Vejledning om mærkning af oksekød Afsnit I 1. Generelt om mærkning af oksekød 1.1 Hvad er ordningen for mærkning af  

 oksekød? Ordningen om mærkning af oksekød er fastsat  

 ved en EU-forordning.
Forordningen kræver at alle, som omsætter oksekød i EU,  

 skal mærke kødet med diverse obligatoriske oplysninger og at alle, som ønsker  

 at angive yderligere supplerende oplysninger på kødet, skal have en  

 godkendelse  

 hertil.
 Formålet med forordningen er at sikre  

 sporbarheden af oksekød gennem handelsleddene samt sikre forbrugerne  

 oplysninger om kødet med henblik på at genskabe deres tillid til produkterne.
 Obligatoriske mærkningsoplysninger, som er  

 fastsat i henhold til andre regler i Fødevarelovgivning, f.eks. regler  

 fastsat  

 i mærkningsbekendtgørelsen, gælder ved siden af disse regler.
 Hovedreglen for oksekød omfattet af ordningen  

 er, at dette ikke på noget tidspunkt må omsættes umærket, helt frem til og  

 med  

 den endelige forbruger.
 Regelgrundlaget for mærkning af oksekød findes  

 i bilag I.
1.2. Hvilken type kød er omfattet af  

 ordningen? Denne ordning vedrører oksekød, der er  

 omfattet af KN-kode 0201  

1)  

  (Kød af hornkvæg,  

 fersk eller kølet), 0202 (Kød af hornkvæg, frosset), 0206 10 95 (Nyretap og  

 mellemgulv, fersk eller kølet) og 0206 29 91 (Nyretap og mellemgulv,  

 frosset).  

 Det vil sige fersk oksekød, nyretap, mellemgulv samt hakket oksekød i  

 blandinger, hvor oksekødet udgør mere end 50% er omfattet af ordningen.  

 Suppeben er tillige omfattet af mærkningskravet, da disse betragtes som  

 udskæringer af oksekød omfattet af KN-koderne, dog med minimalt kødindhold.
 Fersk kød af hornkvæg omfatter både kølet og  

 frosset kød af arterne: Bos Taurus (alm. tamkvæg), Bos Indicus, Bison Bison,  

 Bison Bonasus, Bibos og Yak-okser.
Fersk kød omfatter kød, der har været  

 underkastet en begrænset behandling med vand eller damp, såsom skoldning  

 eller  

 blanchering.
Denne behandling må dog ikke have medført nogen egentlig kogning  

 af produktet.
 Fersk kød omfatter tillige kød, som er  

 påstrøet salt som midlertidig konservering under transport samt kød, som er  

 påstrøet lidt sukker eller oversprøjtet med sukkervand.
1.3. Hvilken type kød er ikke  

 omfattet af ordningen? Indmad af okser samt oksehaler er ikke  

 omfattet af ordningen, da disse dele ikke betragtes som tilhørende  

 slagtekroppen som beskrevet for KN-kode 0201 og 0202. Endvidere er tilberedt  

 oksekød samt kødprodukter ikke omfattet af ordningen.
Eksempler på produkter, som ikke er omfattet  

 af ordningen er: Kød, som er saltet, i saltlage, tørret eller røget,  

 kødprodukter i form af pølser eller lignende, kogte produkter, uanset måden  

 de  

 er kogt på (kogt i vand, grilleret, friturekogt eller stegt), produkter, som  

 er  

 tilberedt eller konserveret på anden måde end ovennævnte, herunder produkter,  

 som er marinerede, panerede, fyldt med f.eks. svampe eller krydrede, herunder  

 kantkrydrede.
Omvikling med eksempelvis bacon er tillige tilberedning, og  

 dermed undtaget.
 Eftersom forarbejdede varer ikke er omfattet  

 af ordningen er restauranter m.v., som sælger oksekød forarbejdet som  

 færdigretter  

 m.v., ikke omfatter af ordningen for mærkning af oksekød.
1.4. Hvordan skal kødet mærkes? Mærkning af uemballeret kød på slagteriet  

 (ingen udbening) Mærkningen skal foretages af det enkelte  

 kødstykke.
 Mærkningen kan bestå af flere etiketter.
 På fjerdingsbilleter kan anvendes forkortelser  

 for landenavn.
Mærkning af emballeret kød For detailemballeret kød skal mærkningen  

 påføres den enkelte emballage.
For engrospakninger, hvor kødstykkerne i  

 pakningerne er individuelt emballeret (ét eller flere kødstykker pr.  

 emballage), skal mærkningen findes på den individuelle emballage.
Der er i  

 disse tilfælde ikke specielle krav til mærkning på engrospakningen.
For engrospakninger, hvor kødet i pakningerne  

 ikke er individuelt emballeret, eksempelvis i coatede kasser, skal mærkningen  

 findes på pakningen.
Når pakningen åbnes skal det mærkes individuelt.  

 Mærkningen kan bestå af flere etiketter.
Mærkning af uemballeret kød i  

 detailhandelen Mærkningen skal anbringes skriftlig og synlig  

 i umiddelbar nærhed af kødet på salgsstedet.
Mærkning kan f.eks. ske ved  

 skiltning i lokalet eller direkte mærkning på kødstykker eller kødbakker.
 Det vil f.eks. være muligt at mærke  

 kødbakkerne med et nummer og samtidig have en liste eller lignende som  

 refererer til nummeret på kødbakken og som indeholder mærkningsoplysningerne.  

 Listen skal være synlig for kunderne i butikken.
 Flere mærkningsmåder kan kombineres.
Afsnit II 2. Obligatorisk mærkning af oksekød 2.1. Hvad er obligatorisk mærkning af  

 oksekød? Obligatorisk mærkning, er den mærkning, som  

 skal findes på alt oksekød, som omsættes i EU.
Dette betyder, at alle  

 virksomheder,  

 som omsætter oksekød i EU har pligt til at sikre, at det kød som omsættes er  

 mærket korrekt med disse oplysninger.
Kød som ikke omsættes inden for EU, som  

 eksempelvis sælges til tredjelande eller bruges om bord på skib i  

 internationalt farvand og lignende, behøver ikke at mærkes med de  

 obligatoriske  

 oplysninger.
Det skal i givet fald overfor fødevareregionen kunne  

 dokumenteres,  

 at kødet omsættes uden for EU, dvs. salget udenfor EU skal være kendt og  

 kunne  

 dokumenteres på et tidligt tidspunkt.
Er dette ikke tilfældet skal alt kødet  

 mærkes efter de obligatoriske regler.
2.2. Obligatorisk mærkning Følgende oplysninger er obligatoriske for  

 alt oksekød bortset fra hakket kød –  

 	  

 reference –  

 	  

 "slagtet  

 i (landets navn) (slagteriets autorisationsnummer)" –  

 	  

 "opskåret  

 i (landets navn) (opskæringsvirksomhedens autorisationsnummer)" (evt.  

 flere opskæringslande/aut. nr., hvis samme muskel/kødstykke er opskåret på  

 flere virksomheder) (evt.  

 navn og adresse på slagterbutik i forbindelse med engrosforhandling fra  

 detailslagtere) –  

 	  

 "oprindelse  

 (landets navn), hvis dyret er født, opvokset og slagtet i samme land, eller  

 født i (landets navn) og opvokset i (landets navn/landenes navne)" Betegnelserne "Født i (landets  

 navn)" og "Opvokset i (landets navn)" kan benyttes på lige fod  

 med betegnelsen: "Oprindelse i (landets navn)" i de tilfælde hvor  

 dyrene er født, opvokset og slagtet i det samme land.
Følgende oplysninger er obligatoriske for  

 hakket kød –  

 	  

 reference –  

 	  

 "slagtet  

 i (landets navn)" –  

 	  

 "fremstillet  

 i (landets navn). Dette er landet, hvor kødet er hakket" –  

 	  

 "født  

 i (landets/landenes navn(e))" –  

 	  

 "opvokset  

 i (landets/landenes navn(e))", eller –  

 	  

 "Oprindelse  

 i (landets/landenes navn(e)" (alle lande, hvor dyret/dyrene er født,  

 opvokset og slagtet, bortset fra fremstillingslandet), hvis det foretrækkes i  

 stedet for "født i (landets/landenes navn(e))" og "opvokset i  

 (landets/landenes navn(e))".
 Eksempler på oprindelser findes i bilag III.
2.3. Forklaringer til mærkning med  

 reference Generelt om reference En reference er et nummer eller en kombination  

 af numre og oplysninger, som gør det muligt at afgrænse en mængde af dyr  

 eller  

 kød fra dyr, til en homogen gruppe med samme mærkningselementer.
Ordet parti  

 eller batch vil ofte bruges i samme betydning som reference.
Referencen skal  

 være entydig og sikre, at der ikke kan ske forveksling.
Virksomheder, som opskærer eller hakker kødet,  

 kan vælge imellem at videreføre referencerne fra leverandøren eller danne  

 deres  

 egne referencer.
En reference må maksimalt udgøre en dagsproduktion hos den  

 der  

 sidst opskærer eller hakker kødet.
Det vil sige at, én leverandørreference  

 skal  

 opskæres/hakkes på én dag, hvis leverandørens reference ønskes videreført.
 Leverandørens referencen kan dog benyttes som  

 en del af virksomhedens egne referencer ved at benytte leverandørens  

 reference  

 i kombination med produktions- eller pakkedatoen, som således benyttes som en  

 del af den nye reference.
 Virksomheder, som ikke opskærer eller hakker  

 kødet, skal videreføre den eksisterende reference (fra slagteri eller  

 opskæringsvirksomhed).  

 Virksomheder, som ikke opskærer eller hakker kød, kan være mellemhandlere  

 eller  

 f.eks. detailvirksomheder, der alene sælger færdigpakket kød eller pakker  

 kød,  

 der i forvejen er opskåret.
Ved opskæring forstås, at større stykker kød  

 opdeles i mindre dele (eksempelvis opdeling af oksefilet i engelske bøffer),  

 udbening (dvs. udskæring af knogler) samt fjernelse af sener.
Nedskæring af  

 halve kroppe i højst tre delstykker på slagteriet betragtes ikke som  

 opskæring,  

 såfremt der ikke samtidig sker en udbening.
Endvidere betragtes trimning  

 eller  

 afpudsning af fedt ikke som opskæring.
Eksempler på referencer findes i bilag  

 II.
Specielt om referencer på slagteriet For hele og halve kroppe, fjerdinger og  

 fjerdinger delt i mindre stykker med ben skal referencen altid henvise til  

 det  

 enkelte dyr (CKR-nummer eller entydigt slagtenummer).
Specielt om reference for alt opskåret kød,  

 bortset fra hakket kød En reference er et nummer eller en kombination  

 af numre og oplysninger, som gør det muligt at afgrænse en mængde af dyr  

 eller  

 kød fra dyr, som opfylder følgende:
–  

 	  

 De  

 skal være slagtet på samme slagteri –  

 	  

 De  

 skal være opskåret på samme virksomhed, evt. flere på hinanden følgende  

 virksomheder. (Inkluderer også detail med opskæring) –  

 	  

 De må  

 maksimalt udgøre en dagsproduktion hos den virksomhed der sidst opskærer  

 kødet.  

 (Inkluderer også detail med opskæring) –  

 	  

 De  

 skal have samme oprindelse, dvs. tillige være født i samme land og opvokset i  

 samme land/samme lande Da slagteriets land og aut. nr.,  

 opskæringsvirksomhedens land og aut. nr., og oprindelsen skal fremgå af  

 mærkningen, kan man bruge disse oplysninger som en del af referencen, således  

 at man blot tilføjer en mærkning, der adskiller de enkelte dagsproduktioner  

 fra  

 hinanden.
Det er ikke et krav at oplysningerne står samlet, blot mærkningen  

 er  

 entydig og klart identificerer partiet.
Specielt om reference for hakket kød En reference er et nummer eller en kombination  

 af numre og oplysninger, som gør det muligt at afgrænse en mængde af kød fra  

 dyr, som opfylder følgende:
–  

 	  

 Dyrene  

 skal være slagtet i samme land og –  

 	  

 Kødet  

 skal være hakket i samme land –  

 	  

 Mængden  

 må maksimalt være en dagsproduktion hos den, som hakker kødet Da slagteland, fremstillingsland og  

 oprindelsen skal fremgå af mærkningen, kan man bruge disse oplysninger som en  

 del af referencen, således at man blot tilføjer en mærkning, der adskiller de  

 enkelte dagsproduktioner fra hinanden.
Det er ikke et krav, at oplysningerne  

 står samlet, blot mærkningen er entydigt og klart identificerer partiet.
 Kød af dansk oprindelse må godt blandes med  

 kød fra dyr, som er født og opvokset i andre lande, under samme reference,  

 såfremt alt kødet stammer fra dyr, som er slagtet i Danmark.
 2.4. Forklaringer til mærkning med  

 slagteland og slagteriets aut. nr.
Specielt for slagtekroppe og opskåret kød  

 bortset fra hakket kød Hele og halve slagtekroppe, og fjerdinger  

 (evt. halve kroppe delt i højst 3 dele af slagteriet) samt udbenet/opskåret  

 kød  

 skal mærkes med oplysning om det land, hvor slagteriet ligger samt  

 slagteriets  

 autorisationsnummer.
 Kød fra dyr slagtet på forskellige slagterier  

 må ikke blandes i samme parti.
Nedskæring i halve og kvarte kroppe m.v.  

 betragtes ikke som en opskæring.
I tilfælde, hvor slagteriet deler de halve  

 kroppe i mindre dele end tre delstykker, betragtes dette ikke som en  

 opskæring,  

 når det sker på det slagteri, der har slagtet dyret.
Hvis et slagteri også er  

 autoriseret til opskæring og foretager opskæring kan man vælge at angive  

 "slagtet  

 og opskåret i (land) (aut. nr.)".
Hvis kødet er mærket med oprindelse (landets  

 navn), er det ikke nødvendigt også at skrive slagtelandet.
I disse tilfælde  

 kan  

 man nøjes med at skrive "slagtet i (aut. nr.)".
Specielt for hakket kød Hakket kød skal mærkes med landet, hvor dyrene  

 er slagtet.
Slagteriets autorisationsnummer/slagteriernes  

 autorisationsnumre skal ikke angives for hakket kød, men oplysningen kan  

 gives  

 frivilligt.
Såfremt oplysning om slagteriets aut. nr. angives betragtes denne  

 som under den obligatoriske mærkningsordning, hvorfor der ikke skal ansøges  

 om  

 specifikation, som for anden frivillig mærkning i henhold til afsnit III.
2.5. Forklaring til opskæringsland,  

 opskæringsvirksomheden aut. nr. samt fremstillingsland Specielt for opskåret kød bortset fra  

 hakket kød Opskåret kød skal mærkes med opskæringslandets  

 navn samt autorisationsnummeret på opskæringsvirksomheden.
 Hvis den samme muskel opskæres på flere  

 opskæringsvirksomheder, skal der angives land og aut. nr. for alle  

 virksomhederne.  

 Hvis slagteriet deler slagtekroppe i flere dele med ben, betragtes dette ikke  

 som en opskæring.
 Kød, som ikke er opskåret på samme virksomhed  

 (evt. flere på hinanden følgende virksomheder) må ikke blandes i samme parti.
 For at spare på pladsen på etiketten må man  

 kombinere den obligatoriske oksekødsmærkning med sundhedsmærket, således, at  

 der skrives ”opskåret i (landets navn)” efterfulgt af  

 sundhedsmærket (hvori  

 indgår aut. nr.).
For slagterbutikker som videresælger kød en  

 gros med henblik på yderligere videresalg (såkaldte "2/3-slagtere")  

 ,  

 skal der, udover angivelse af land og autorisationsnummer for en eventuel  

 tidligere autoriseret opskæringsvirksomhed, mærkes med navn og adresse på  

 slagtebutikken.
Mærkningen vil derfor omfatte følgende ordlyd "opskåret  

 i Danmark  

 af (navn og adresse på slagterbutikken)".
 Kød, som sælges i den samme detailbutik, hvor  

 det er opskåret, skal ikke mærkes med opskåret i (butikkens navn). Dette  

 gælder  

 også slagterbutikker.
Specielt for hakket kød Hakket kød skal mærkes med fremstillingsland,  

 dvs. landet hvor kødet er hakket.
Kød hakket i forskellige lande må ikke  

 blandes i samme parti.
 Mærkningen skal være "fremstillet i  

 (landets navn)" eller "fremstillet (hakket) i (landets navn)"  

 og  

 kan ikke erstattes af andre ord.
Opskæringsland og aut. nr. skal ikke angives  

 for hakket kød, men kan angives frivilligt.
Såfremt oplysning om  

 opskæringsland  

 og/eller opskæringsvirksomhedens aut. nr. angives betragtes denne som under  

 den  

 obligatoriske mærkningsordning, hvorfor der ikke skal ansøges om  

 specifikation,  

 som for anden frivillig mærkning i henhold til afsnit III.
Kød slagtet i forskellige lande må ikke  

 blandes i samme parti.
For opskåret og hakket kød gælder, at der kan mærkes  

 med  

 "Opskåret i/fremstillet i". Det er dog en forudsætning, at det  

 tydeligt anføres hvilken del af mærkningen der benyttes.
Dette markeres med  

 et  

 tydeligt minus under den del af mærkningen, der ikke benyttes.
2.6. Forklaringer til mærkning med  

 oprindelse Generelt om oprindelse Oprindelse er defineret som det eller de lande  

 (hakket kød), hvor kvæget er født, opvokset og slagtet.
 Eksempler på oprindelse findes i bilag III.
Specielt om oprindelse for slagtekroppe og  

 opskåret kød bortset fra hakket kød Slagtekroppe og opskåret kød skal mærkes med  

 oprindelse.
 Mærkningen med "oprindelse (landets  

 navn)" kan kun anvendes, hvis kødet kommer fra kvæg, som er født,  

 opvokset  

 og slagtet i det samme land.
 Mærkning med "født i (landets navn)"  

 og "opvokset i (landets navn/landenes navne)" anvendes, hvis kødet  

 kommer fra kvæg, som ikke er født, opvokset og slagtet i det samme land,  

 eller  

 hvis virksomheden foretrækker denne mærkningen i stedet for "oprindelse  

 i  

 (landets navn)".
 For kød importeret fra tredjeland, dvs. lande  

 uden for EU, må angivelsen "oprindelse i (landets navn)" eller  

 alternativt  

 "Født i (landets navn)" og "Opvokset i (landets navn), kun  

 anvendes, hvis kødet er importeret fra et land, for hvilket Kommissionen har  

 godkendt oprindelsesmærkning, og hvis virksomheden har en godkendt  

 rammespecifikation for den frivillige oprindelsesmærkning (se afsnit III). I  

 andre tilfælde skal angivelsen være "oprindelse i: tredjeland".  

 "Oprindelse i: tredjeland" kan erstattes med betegnelserne  

 "født  

 i tredjeland" og "opvokset i tredjeland".
Hvis der er angivet "oprindelse i  

 (landets navn)" på mærkningen, er det ikke nødvendigt også at skrive  

 slagtelandet.
I disse tilfælde kan man nøjes med at skrive "slagtet i  

 (aut. nr.)".
For kød af dyr indført levende til EU fra  

 tredjeland kan betegnelsen "født i (tredjelandets navn)" og  

 "opvokset i (tredjelandets navn/tredjelandenes navne)" kun  

 anvendes,  

 hvis landet/landene fremgår af kvægpasset.
Hvis landet/landene ikke fremgår  

 af  

 kvægpasset, angives i stedet: "Indført levende til EF" eller  

 "indført levende fra (tredjelandets navn)". For kvæg født inden den  

 1.  

 januar 1998, og for hvilke der ikke er oplysninger om fødselslandet angives:  

 "Født inden den 1. januar 1998".
 Som undtagelse med hensyn til angivelse af  

 opvækstlande gælder, at kvægets fødselsland og slagteland ikke tillige skal  

 angives som opvækstland, hvis kvæget har været mindre end 30 dage i disse  

 lande, forudsat at det har været længere end 30 dage i opvækstlandet eller ét  

 af opvækstlandene.
Specielt om oprindelse for hakket kød Oprindelse er en liste over alle de lande,  

 hvor dyrene har opholdt sig før slagtning, uanset hvor kort tid opholdet har  

 varet.
Derfor skal også det land, hvor dyret er født og det land, hvor dyret  

 er  

 slagtet med på listen.
Hvis dyret alene har opholdt sig i det samme  

 land, hvor kødet hakkes, er det ikke obligatorisk at angive oprindelse, men  

 oprindelse kan i disse tilfælde frivilligt angives.
Såfremt det land, hvori  

 kødet er hakket, angives som oprindelsesland, betragtes denne oplysning som  

 under den obligatoriske mærkningsordning, hvorfor der ikke skal ansøges om  

 specifikation, som for anden frivillig mærkning i henhold til afsnit III.
 Kød fra kvæg som er født og opvokset i  

 forskellige lande, må gerne blandes sammen i samme reference, når blot dyrene  

 er slagtet i det samme land.
Kød fra dyr importeret levende fra tredjeland  

 må kun mærkes med oprindelseslandenes navne, hvis der er sket registrering af  

 fødsels- og opvækstland i kvægpasset.
Ellers skal følgende angives:  

 "Indført levende til EF" eller "indført levende fra (landets  

 navn)".
 For kvæg født inden den 1. januar 1998, og for  

 hvilke der ikke foreligger oplysninger om fødsels- eller opvækstland angives  

 "født inden den 1. januar 1998".
For kød importeret fra tredjeland må  

 angivelsen "oprindelse i (landets navn)" kun anvendes, hvis kødet  

 er  

 importeret fra et land, for hvilket Kommissionen har godkendt  

 oprindelsesmærkning, og hvis virksomheden har en godkendt rammespecifikation  

 for den frivillige oprindelsesmærkning.
I andre tilfælde angives betegnelsen  

 "oprindelse: tredjeland".
Betegnelserne "født i (landets  

 navn/landenes navne)" og "opvokset i (landets navn/landenes  

 navne)" kan anvendes i stedet for oprindelse "(landets  

 navn/landenes  

 navne)". Ved anvendelse af denne frivillige mærkning gælder, at kvægets  

 fødselsland og slagteland ikke tillige skal angives som opvækstland, hvis  

 kvæget har været mindre end 30 dage i disse lande, forudsat at det har været  

 længere end 30 dage i opvækstlandet eller ét af opvækstlandene.
Såfremt  

 betegnelserne "født i (landets navn/landenes navne)" og  

 "opvokset i (landets navn/landenes navne)" anvendes i stedet for  

 oprindelse, betragtes disse oplysninger som under den obligatoriske  

 mærkningsordning, hvorfor der ikke skal ansøges om specifikationer som for  

 anden frivillig mærkning i henhold til afsnit III.
Afsnit III 3. Frivillig mærkning 3.1. Hvad er frivillig mærkning? Frivillig mærkning af oksekød er de  

 supplerende oplysninger, som en virksomhed ønsker at videregive til sine  

 kunder  

 om oksekødet.
Frivillig mærkning inkluderer udover de  

 skriftlige oplysninger på kødet eller emballagen, mundtlige eller skriftlige  

 oplysninger til forbrugeren på salgsstedet og oplysninger givet i  

 handelsdokumenter.
Oplysninger givet på anden måde f.eks. i reklamer i  

 dagblade  

 eller annonceaviser, og som ikke uddeles på salgsstedet, er ikke omfattet af  

 den frivillige mærkningsordning, men skal vurderes efter de almindelige  

 vildledningsregler i mærkningsbekendtgørelsen.
 Før en frivillig mærkning kan anvendes, skal  

 denne godkendes af fødevareregionen.
3.2. Hvilke oplysninger er omfattet  

 af den frivillige mærkningsordning? Alle oplysninger, der ikke er obligatoriske,  

 er omfattet af den frivillige mærkningsordning.
Ordningen omfatter således  

 oplysninger om særlige kendetegn eller produktionsforhold vedrørende dyrene  

 som  

 kødet kommer fra . Det følgende er eksempler på oplysninger, der skal  

 godkendes:
–  

 	  

 Dyrets  

 køn eller alder (f.eks. kalv, ungtyr) –  

 	  

 Dyrets  

 race (f.eks.
Hereford, Jersey og Limousine) –  

 	  

 Opfedningsmetode  

 eller andre oplysninger m.h.t. fodring eller særlige opvækstvilkår –  

 	  

 Slagtealder,  

 slagtemetode (f.eks. halal), eller hvor længe kødet er modnet –  

 	  

 Sortering  

 såsom klassificering, slagtevægt eller klasse, såfremt den benyttes i andre  

 handelsled end slagteriet –  

 	  

 Kvalitetsanprisninger,  

 herunder varemærker, som angiver en vis kvalitet (f.eks."Gourmet") Oprindelse fra tredjelande, hvis landets navn  

 ønskes angivet som enten "oprindelse i (tredjelandets navn)" eller  

 "født i (tredjelandets navn)" og "opvokset i (tredjelandets  

 navn)".
3.3. Hvilke oplysninger hører ikke  

 under den frivillige mærkningsordning? Som udgangspunkt omfatter den frivillige  

 mærkningsordning alle mærkningselementer, som ikke er obligatoriske i henhold  

 til gældende regler.
Af andre obligatoriske mærkningselementer kan f.eks.  

 nævnes:
–  

 	  

 obligatorisk  

 mærkning nævnt i afsnit II i denne vejledning –  

 	  

 obligatorisk  

 mærkning i henhold til mærkningsbekendtgørelsen (f.eks.  

 fremstillingstidspunkt  

 for kød hakket af ikke-autoriserede virksomheder, nettovægt for færdigpakket  

 kød, varebetegnelse og mindste holdbarhedsdato) Som en undtagelse til at alle  

 ikke-obligatoriske mærkningselementer skal godkendes gælder, at oplysninger,  

 der let kan kontrolleres på salgsstedet, ikke er omfattet af den frivillige  

 mærkningsordning.
Dette gælder f.eks.
–  

 	  

 nettovægt  

 på ikke-færdigpakket kød –  

 	  

 udskæringsbetegnelse –  

 	  

 stegetid –  

 	  

 tilberedningstips –  

 	  

 oplysningen  

 om mærkningens sammensætning, eller hvorfor der mærkes 3.4. Godkendelse af frivillig  

 mærkning Virksomheder, som ønsker at mærke og/eller  

 sælge oksekød med frivillige oplysninger, skal være omfattet af en godkendt  

 specifikation.
Der er følgende to muligheder for at blive omfattet af en  

 specifikation:
–  

 	  

 virksomheden  

 kan udarbejde egen specifikation og ansøge om godkendelse af denne, se  

  

 ansøgning  

 om godkendelse af specifikation –  

 	  

 virksomheden  

 kan tilmelde sig en allerede godkendt specifikation, hvis denne omfatter  

 virksomhedens omsætningsled og specifikationsindehaveren er indforstået  

 hermed,  

 se  

  

 tilmelding til godkendt mærkning 3.5. Ansøgning om godkendelse af  

 specifikation I bilag IV findes et ansøgningsskema  

 vedrørende godkendelse af specifikation.
Ansøgningsskemaet kan anvendes ved  

 ansøgning  

 om godkendelse af specifikation.
Ansøgningen skal sendes til fødevareregionen  

 med henblik på godkendelse.
Ansøgningen skal indeholde følgende:
1.  

 	  

 Oplysning om ansøgeren  

 samt evt. tidligere godkendelse 2.  

 	  

 Oplysningen om ansøgerens  

 virksomhedstype samt hvilke omsætningsled der er omfattet af ansøgningen 3.  

 	  

 Angivelse af, om  

 mærkningen ønskes videreført fra leverandøren.
I givet fald skal  

 leverandøren/leverandørerne angives, og der skal vedlægges kopi af  

 leverandørens/leverandørernes  

 godkendelse 4.  

 	  

 Definition af den  

 mærkning, som ønskes anvendt, hvis mærkningen har oprindelse i et af de af  

 specifikationen omfattede handelsled 5.  

 	  

 Angivelse af  

 kontrollerende myndighed eller uvildigt kontrol organ for hvert af de  

 omfattede  

 omsætningsled 6.  

 	  

 Beskrivelse af  

 foranstaltninger overfor medlemmer, hvis ansøgeren er en  

 organisation/virksomhedskæde (kun aktuel hvor specifikationsindehaveren  

 ønsker  

 dette).
7.  

 	  

 Rammeegenkontrolprogram  

 for alle de omfattede omsætningsled 8.  

 	  

 Underskrift Ad. 1:
 Her skal angives om ansøgningen er et  

 tillæg/ændring til en eksisterende godkendelse, og i givet fald hvilken.  

 Herudover skal der angives navn, adresse, telefon- og faxnummer samt evt.  

 e-mailadresse på virksomheden samt kontaktperson.
 Ad 2:
 Ansøgningen skal indeholde oplysninger om,  

 hvilken virksomhedstype, som ansøgeren er, samt hvilke omsætningsled, som  

 ansøgningen omfatter.
 Ad. 3:
 Hvis en virksomhed ønsker, at videreføre  

 mærkningen fra et tidligere omsætningsled og ikke er omfattet af samme  

 specifikation  

 som leverandøren, skal specifikationen indeholde en beskrivelse af hvilken  

 mærkning, som ønskes videreført, og fra hvilken leverandør samt kopi af  

 leverandørens godkendelse til den pågældende mærkning.
Hvis virksomheden efter godkendelsen ønsker at  

 udvide sin leverandørkreds, skal den indsende kopi af den nye leverandørs  

 endelige godkendelse eller certifikat til fødevareregionen med oplysning om,  

 at  

 den pågældende leverandør ønskes anvendt.
Virksomheden vil herefter modtage  

 besked om, hvorvidt leverandøren kan godkendes eller ej.
Hvis virksomheden ønsker at mærke med eget  

 varemærke eller logo, kan godkendelsen under visse betingelser bygge på andre  

 godkendte mærkningsoplysninger i tidligere omsætningsled.
Som eksempel vil en  

 virksomheden f.eks. kunne mærke med "Jensens velhængte bøffer" på  

 baggrund af kød fra leverandører med godkendelse til mærkning med  

 "garantimørt". Det er en betingelse, at godkendelsen til at mærke  

 med  

 "garantimørt" har krav til modning m.v.
Virksomheden skal i disse  

 tilfælde i ansøgningsskemaet indikere, at den ønsker at videreføre mærkningen  

 "garantimørt", som en betegnelse.
Med hensyn til import fra tredjelande har  

 EU-kommissionen godkendt konkrete mærkningsoplysninger og en række konkrete  

 virksomheder i en række tredjelande.
De danske myndigheder kan kun godkende  

 ansøgninger, der angiver oplysninger, der er godkendt af Kommissionen og som  

 leveres fra de godkendte virksomheder.
 Ad. 4:
 Det er nødvendigt i forbindelse med ansøgning  

 om godkendelse at definere mærkningen, såfremt mærkningen har  

 "oprindelse"  

 i et af de omsætningsled, som er omfattet af specifikationen.
Ved "oprindelse" forstås, at  

 mærkningen starter i dette led, hvorfor kontrollen med mærkningen også skal  

 starte i dette led.
De fleste frivillige mærkningselementer vil have deres  

 oprindelse i slagterileddet.
Dette gælder f.eks. mørhed og slagtemetode samt  

 de  

 fleste kvalitetssorteringer.
Mærkning med dyrets race, opfedningsforhold m.v.  

 vil altid have oprindelse hos primærproducenten, mens mærkning med kvalitet  

 m.v.  

 kan have sin oprindelse i forskellige omsætningsled alt afhængig af, hvilke  

 krav kødet skal opfylde, før mærkningen kan finde sted.
 I specifikationen skal mærkningen defineres,  

 således at fødevareregionen kan foretage en vurdering af, om mærkningen er i  

 overensstemmelse med lovgivningen, f.eks. at den ikke er vildledende overfor  

 forbrugerne.
 Som eksempel vil man ved mærkning med  

 frilandskalv skulle definere, hvilke krav der stilles til kalvens opvækst,  

 alder, vægt og andre parametre, som ønskes medtaget i specifikationen.
 Ad 5:
 Virksomheden skal i forbindelse med  

 ansøgningen for hvert omsætningsled udpege den offentlige myndighed eller det  

 eksterne,  

 uvildige kontrolorgan, der skal godkende egenkontrolprogrammet og  

 kontrollere,  

 at dette følges.
 Det bemærkes, at private virksomheder og  

 organisationer ikke har pligt til at påtage sig opgaven som uvildigt  

 kontrolorgan.
 Ad 6:
Indehaver af en godkendt specifikation, som  

 benyttes af flere virksomheder, kan betragtes som en  

 organisation/virksomhedskæde.  

 Den, der tilmelder sig, vil blive betragtet som “et medlem”.  

 Organisationer/virksomhedskæder skal fastsætte foranstaltninger overfor  

 medlemmer, der ikke overholder godkendelsen.
Disse foranstaltninger skal  

 beskrives i et bilag til ansøgningen og godkendes i forbindelse med  

 specifikationen.
 En virksomhed med tilmeldte medlemmer  

 (organisation) skal til enhver tid kunne give myndighederne en liste over  

 medlemmerne.
 Ad 7:
Rammeegenkontrolprogrammet er en overordnet  

 beskrivelse af den egenkontrol, virksomheden skal udføre.
Ansøgningen skal  

 indeholde et rammeegenkontrolprogram for alle de omsætningsled, ansøgningen  

 omfatter.
 Rammeegenkontrolprogrammet skal bl.a. angive  

 hvilke kontrolpunkter, der skal laves arbejdsrutiner for i  

 egenkontrolprogrammet.  

 Kontrolpunkterne afhænger af, hvad virksomheden foretager sig med kødet.  

 Kontrolpunkterne er følgende:
1.  

 	  

 kontrol af mærkning ved  

 modtagelse (  

  

 alle  

  

 ) 2.  

 	  

 registrering af nye  

 referencer ved opskæring af kød (  

  

 alle som opskærer kød  

  

 ) 3.  

 	  

 adskillelse af kødet  

 under opskæring og pakning (  

  

 alle som opskærer og/eller pakker kød  

  

 ) 4.  

 	  

 kontrol af  

 mærkningsprocedure (  

  

 alle som opskærer og/eller pakker/mærker kød  

  

 ) 5.  

 	  

 registrering af indgående  

 og udgående mængder samt simpelt mængderegnskab (  

  

 alle  

  

 ) 6.  

 	  

 intern revision af  

 egenkontrollen (  

  

 alle  

  

 ) Kontrolpunkterne er nærmere beskrevet i  

 forbindelse med egenkontrollen under  

  

 afsnit IV.
 Hvis en godkendelse omfatter flere  

 virksomheder og evt. flere omsætningsled, skal hver virksomhed i hvert  

 omsætningsled udarbejde et egenkontrolprogram.
Til brug for udarbejdelsen skal virksomheden  

 have en kopi af specifikationen, herunder kopi af rammeegenkontrolprogrammet  

 for det relevante omsætningsled.
Specifikationens indehaver skal sørge for at  

 sende de nødvendige kopier til virksomheden.
3.6. Tilmelding til en allerede godkendt  

 specifikation En virksomhed kan tilmelde sig en allerede  

 godkendt specifikation, hvis specifikationen omfatter virksomhedens  

 omsætningsled  

 og specifikationens indehaver accepterer tilmeldingen, hvis dette er krævet  

 jf.  

 afsnittet: "Ansøgning om godkendelse af specifikation" pkt. 6 .  

 Virksomheden skal i tilknytning til tilmeldingen udfærdige et  

 egenkontrolprogram i overensstemmelse med det rammeegenkontrolprogram som er  

 tilknyttet specifikationen, se  

  

 afsnit IV.
3.7 Offentlige specifikationer Der er kun fastsat offentlige specifikation  

 (ordninger) for økologisk produktionsmetode som også omfatter oksekød.
For så  

 vidt angår mærkning med den økologisk produktionsmetode henvises til  

 økologireglerne idet produktionsmetoden ikke skal godkendes efter reglerne om  

 frivillig mærkning af oksekød.
Regionerne skal dog være opmærksom på, at  

 brugen  

 af andre betegnelser i kombination med "økologisk", som fx.  

 "økologisk kalv" at "kalv" skal godkendes efter samme  

 retningslinier som anden frivillig mærkning af oksekød uagtet at det er  

 økologisk.
 Herudover har Fødevarestyrelsen fastsat  

 retningslinier for hvad der umiddelbart kan accepteres som anprist med  

 betegnelserne "kalv" og "kødkvæg".
3.8. Sagsbehandling i forbindelse med  

 godkendelse af specifikationer Ansøgningen vedlagt rammeegenkontrolprogram  

 mm. sendes til Fødevareregionen.
 Fødevareregionen bekræfter, at ansøgningen er  

 modtaget.
Fødevareregionen undersøger ansøgningen for at  

 sikre, at alle relevante oplysninger er afgivet.
Dette kan indebære, at  

 virksomheden  

 skal indsende rettelser til ansøgningen eller fremsende en fornyet ansøgning.  

 Når ansøgningen er korrekt udfyldt og opfylder forordningens krav godkendes  

 den.
Når ansøgningen er godkendt, skal virksomheden  

 udfærdige et egenkontrolprogram i henhold til rammeegenkontrolprogrammet.  

 Egenkontrolprogrammet skal indsendes til godkendelse hos den kontrollerende  

 myndighed eller det uvildige kontrolorgan, som er udpeget i specifikationen,  

 se  

 afsnit V om  

  

 egenkontrol.
Virksomheden må ikke begynde at mærke med de  

 frivillige oplysninger, før egenkontrolprogrammet er godkendt.
Virksomheder, der i følge den til enhver tid  

 gældende bekendtgørelse om egenkontrol i fødevarevirksomheder m.v., er  

 undtaget  

 fra kravet om indsendelse af egenkontrolprogrammer til fødevareregionen til  

 godkendelse er også undtaget fra indsendelse af egenkontrolprogrammer for  

 frivillig mærkning af oksekød, såfremt det er fødevareregionen, som er  

 udpeget  

 som kontrolmyndighed.
I stedet skal virksomheden meddele fødevareregionen  

 forud  

 for mærkningens påbegyndelse, hvilken mærkning, den ønsker at anvende,  

 hvilken  

 specifikation, der ligger til grund for mærkningen, samt hvornår den påtænker  

 at anvende mærkningen.
Formularen i bilag V kan anvendes til dette formål.  

 Mærkningen må påbegyndes når accept fra fødevareregionen på modtagelse af  

 meddelelsen foreligger.
Egenkontrolprogrammet for virksomheden vurderes og  

 registreres  

 i disse tilfælde ved efterfølgende tilsyn.
3.9. Særligt om videreføring af andre  

 landes frivillige mærkning, herunder EU-lande Et produkt der markedsføres i én medlemsstat  

 kan som udgangspunkt markedsføres i en anden medlemsstat med samme  

 benævnelse.  

 Imidlertid må der ikke være tale om vildledning, og produktet kan således  

 skulle markedsføres med en supplerende mærkning.
Eksempelvis accepteres  

 specifikationen  

 "kalv" i Danmark som udgangspunkt kun for dyr op til 10 mdr., mens  

 man i Holland accepterer dyr op til ca. 12. Det vil således kunne være  

 vildledning alene at mærke kødet som hollandsk kalvekød.
For at forhindre  

 vildledning skal der således supplerende mærkes med "Kan stamme fra dyr  

 op  

 til 12 mdr." eller lignende.
Mærkningen må dog ikke kunne give anledning  

 til tvivl om der eksempelvis er tale om en holdbarhedsperiode eller lignende.
 Ønskes et bestemt land anført, skal  

 betingelser her for være til stede. Ønskes eksempelvis at mærkes med  

 "Tysk  

 (ungdyr/kalv m.v.)" skal dyret været både født, opvokset og slagtet i  

 Tyskland.
3.10. Certifikat Når virksomheden har fået godkendt en  

 specifikation og et egenkontrolprogram, kan den anmode Fødevareregionen om et  

 certifikat med et godkendelsesnummer.
Certifikatet er underskrevet og  

 stemplet  

 af Fødevareregionen.
 Såfremt det ikke er Fødevareregionen, som er  

 kontrollerende myndighed, skal virksomheden ved anmodning om certifikat  

 fremsende det uvildige kontrolorgans eller den anden myndigheds godkendelse  

 af  

 egenkontrolprogrammet til Fødevareregionen.
Certifikat kan bruges ved samhandel i Danmark  

 og skal bruges ved eksport.
Virksomheden skal sende kopi af certifikatet til  

 den virksomhed i Danmark eller det andet EU-land, som modtager det mærkede  

 kød.  

 Kunderne vil ofte have brug for at modtage kopi af certifikatet, hvis de  

 ønsker  

 at videreføre mærkningen til deres kunder.
 Tillige kan kopi af godkendelsesskrivelse til  

 anvendelse af specifikation benyttes som dokumentation over for udenlandske  

 importører, der ønsker at videreføre en dansk specifikation uden for Danmark.
Afsnit IV 4. Sporbarhed Det er et krav, at alle mærkningsoplysninger  

 kan spores tilbage til det omsætningsled, hvor oplysningen oprindelig er  

 givet.  

 Der er derfor krav om, at alt kød under ordningen kan identificeres entydigt  

 via den benyttede reference, og derved at alt kød kan spores tilbage via  

 opskæringsvirksomhed og slagteri til besætning(er). Der skal være entydig  

 sammenhæng mellem papirdokumentationen og kødet, evt. i form af angivelse af  

 referencen på faktura/følgeseddel.
Ligeledes er det et krav, at virksomheden har  

 etableret et system, efter hvilket det overfor Fødevarestyrelsen kan  

 dokumenteres, hvortil kødet er leveret.
Dette gælder ikke for detailsalg til  

 den endelige forbruger.
Referencen kan fx bruges til kontrol af, om  

 mærkningsoplysningerne er korrekte.
Ved mærkning med f.eks.  

 "Hereford" skal referencen sikre, at alle dyr med den angivne  

 reference er af racen Hereford.
 Eksempler på, hvordan de frivillige  

 mærkningsoplysninger kan inkluderes i referencen for den obligatoriske  

 mærkning  

 findes i bilag II.
Afsnit V 5. Egenkontrol Alle virksomheder, som omsætter oksekød, skal  

 have et egenkontrolprogram, som sikrer overholdelse af den obligatoriske  

 mærkning  

 af oksekød samt eventuel frivillig mærkning.
For virksomheder, der selv  

 mærker,  

 skal egenkontrolprogrammet først og fremmest sikre sporbarhed og korrekt  

 mærkning.
Egenkontrolprogrammet skal endvidere sikre, at kødet kan følges  

 hele  

 vejen i systemet, både frem og tilbage.
For virksomheder, der ikke selv  

 mærker,  

 skal egenkontrolprogrammet først og fremmest sikre, at den obligatoriske og  

 evt. den frivillige mærkning er tilstede og stemmer overens med leverandørens  

 oplysninger (modtagekontrol).
Ved frivillig mærkning er  

 egenkontrolprogrammet den konkrete anvendelse af det i specifikationen  

 godkendte rammeegenkontrolprogram på en bestemt virksomhed.
Når  

 specifikationen  

 er godkendt, udarbejdes egenkontrolprogrammet.
Egenkontrolprogrammet er  

 således  

 en konkret gennemførelse af rammeegenkontrolprogrammet i en virksomhed.  

 Egenkontrolprogrammet  

 skal beskrive de konkrete arbejdsrutiner, som virksomheden vil anvende for at  

 sikre, at kød med en godkendt mærkning holdes adskilt fra andet kød.
Egenkontrolprogrammet skal udarbejdes af den  

 enkelte virksomhed.
Det er virksomhedens eget ansvar, at der udarbejdes et  

 egenkontrolprogram.
5.1 Godkendelse og vurdering af  

 egenkontrolprogrammer Fødevareregionerne er den kontrollerende  

 myndighed for den obligatoriske mærkning, mens det er muligt i forbindelse  

 med  

 den frivillige mærkning at udpege et uvildigt kontrolorgan.
 Egenkontrolprogrammer skal som udgangspunkt  

 godkendes af den kontrollerende myndighed eller det uvildige kontrolorgan  

 forud  

 for mærkningens påbegyndelse.
Dog skal virksomheder, som ifølge den til  

 enhver tid gældende bekendtgørelse om egenkontrol i fødevarevirksomheder  

 m.v.,  

 er undtaget for kravet om indsendelse af egenkontrolprogrammer til  

 godkendelse,  

 heller ikke indsende egenkontrolprogrammer for den obligatoriske mærkning af  

 oksekød forud for mærkningens påbegyndelse.
Disse vil blive vurderet og  

 registreret i forbindelse med tilsyn.
For den frivillige mærkning skal  

 egenkontrolprogrammer for virksomheder, som ifølge den til enhver tid  

 gældende  

 bekendtgørelse om egenkontrol i fødevarevirksomheder m.v., er undtaget for  

 kravet om indsendelse af egenkontrolprogrammer til godkendelse, ikke  

 indsendes  

 til godkendelse forud for mærkningens påbegyndelse, hvis det er  

 fødevareregionen, som kontrollerer mærkningen.
I disse tilfælde skal  

 virksomheden forud for mærkningens påbegyndelse meddele fødevareregionen,  

 hvilken mærkning, den ønsker at anvende, hvilken specifikation, der ligger  

 til  

 grund for mærkningen, samt hvornår de påtænker at anvende mærkningen.  

 Formularen i bilag V kan anvendes til dette formål.
Mærkning må påbegyndes  

 når  

 accept fra fødevareregionen på modtagelse af meddelelsen foreligger.
5.2. Hvad indeholder et  

 egenkontrolprogram I virksomhedens egenkontrolprogram skal der  

 være en detaljeret beskrivelse af, hvordan det sikres, at mærkningen er  

 korrekt.  

 Egenkontrolprogrammet kan med fordel vedlægges kopi af flow-diagram, lister,  

 check-skema og andet dokumentationsmateriale.
Egenkontrolprogrammet består af en række  

 kontrolpunkter, som skal beskrives afhængigt af virksomhedens art og interne  

 procedurer.
Virksomhederne skal føre optegnelser til dokumentation af  

 egenkontrollens gennemførelse og resultater, og dokumentationen skal til  

 enhver  

 tid være tilgængelig for den kontrolansvarlige.
Generelt for egenkontrolprogrammet gælder, at –  

 	  

 der  

 skal udpeges en kontrol ansvarlig for hver af kontrolpunkterne.
–  

 	  

 der  

 skal være dokumentation for den udførte egenkontrol, og at –  

 	  

 der  

 skal foretages korrigerende handling ved afvigelser, som indebærer  

 beskrivelse  

 af den aktuelle afvigelse, beskrivelse af den afhjælpende handling, vurdering  

 af behov for ændringer i egenkontrolprogrammet.
Dette inkluderes i en  

 afvigerapport.
 Følgende kontrolpunkter kan være relevante i  

 egenkontrolprogrammet alt afhængig af virksomhedens art:
1.  

 	  

 Information om referencer 2.  

 	  

 Identifikation ved  

 modtagelse 3.  

 	  

 Registrering af egne  

 referencer 4.  

 	  

 Adskillelse og mærkning 5.  

 	  

 Afstemning af mængder 6.  

 	  

 Intern kontrol 7.  

 	  

 Oplysninger om aftagere Ad. 1: Information om referencer Virksomheden skal sørge for, at de medarbejdere,  

 som skal kontrollere det indgående kød er informeret om, hvordan  

 leverandørens  

 referencer er sammensat, samt hvor på mærkningen den er placeret.
 Virksomheden skal definere, hvordan dens egne  

 referencer er sammensat, såfremt virksomheden danner nye referencer ved  

 opskæring af kødet.
Virksomheden skal overfor alle kunder  

 skriftligt informere om, hvordan referencen på det leverede kød er sammensat,  

 samt hvor på mærkningen referencen er placeret.
Detailbutikker skal dog kun  

 ved  

 forespørgsel fortælle forbrugerne, hvordan referencen er sammensat, samt hvor  

 på mærkningen referencen er placeret.
Ad. 2: Identifikation ved modtagelse Hvert enkelt dyr eller hver leverance af kød  

 skal identificeres ved modtagelse.
Det skal kontrolleres at den obligatoriske  

 mærkning er tilstede.
Hvis virksomheden tillige ønsker at videreføre/sælge  

 kød  

 med en frivillig mærkning fra tidligere omsætningsled, skal det kontrolleres,  

 at den frivillige mærkning er tilstede.
Ad. 3.: Registrering af egne referencer Virksomheder, som opskærer kødet, kan vælge at  

 danne nye referencer.
I disse tilfælde skal virksomhederne for hver ny egen  

 reference registrere de indgående referencer (referencerne på det kød, som  

 opskæres sammen under en given reference). Det er således vigtig, at der  

 altid  

 er sikret sporbarhed mellem leverandørens reference og den nye reference.
 Virksomheder, som ikke opskærer kødet, må ikke  

 danne egne referencer, men skal videreføre leverandørens reference i  

 forbindelse med ompakning.
 Som undtagelse må slagterier dog danne egen  

 slagtereference, men referencen skal være unik for hvert enkelt dyr, og  

 slagteriet  

 skal i givet fald have registreret sammenhængen mellem dyrets CKR-nummer og  

 slagtereferencen, således at man altid fra slagtereferencen kan finde tilbage  

 til det enkelte dyr.
Ad. 4: Adskillelse og mærkning Alle slagtekroppe og alt kød skal kunne  

 identificeres entydigt.
Dette betyder, at kød med forskellig mærkning skal  

 holdes adskilt fra hinanden under opskæringsprocessen, og indtil det er  

 blevet  

 mærket.
 I forbindelse med mærkningen skal virksomheden  

 sikre, at kødet mærkes korrekt med alle de obligatoriske og evt. frivillige  

 oplysninger.
Ad. 5: Afstemning af mængder Virksomhederne skal registrere ind- og  

 udgående (købte og solgte) mængder med henblik på afstemning.
De indgående  

 mængder kan evt. overføres fra leverandør elektronisk.
De udgående mængder  

 kan  

 evt. registreres som beløb og omregnes til kg. ved brug af gennemsnitspris.  

 Hvis en bedre registrering ikke er mulig, kan man foretage et skøn over hvor  

 stor andel af den totale solgte kødmængde, der er oksekød under ordningen, og  

 hvor stor en andel, der er andre varer (f.eks. svinekød eller forarbejdede  

 kødprodukter). Virksomheden skal mindst en gang om året foretageafstemning.
Ved kontrolbesøg kan virksomheden blive anmodet  

 om at fremlægge ajourført afstemning.
Kan denne ikke udføres med det samme  

 grundet tidsmangel, vil virksomheden blive anmodet om at indsende  

 afstemningen  

 vedlagt relevante bilag.
 Virksomheder, som opskærer kød, skal i  

 egenkontrolprogrammet anslå en udnyttelsesprocent af det leverede kød.
 Virksomheder, som kun sælger færdigpakket kød,  

 kan i stedet for at registrere de udgående mængder registrere det kød, som de  

 af en eller anden grund ikke sælger (f.eks. sender tilbage til leverandør  

 eller  

 kasserer). I disse tilfælde antages den solgte mængde at være den indgående  

 mængde fratrukket den ikke-solgte mængde.
Tillige skal der kunne redegøres for produkter  

 med frivillig mærkning.
Såfremt virksomheden eksempelvis har modtaget  

 kalvekød,  

 skal virksomheden kunne redegøre for at der ikke sælges mere kalvekød end der  

 er modtaget.
Der skal kunne redegøres for hvert enkelt specifikation, således  

 at hver enkelt specifikation skal opgøres særskilt.
Ad. 6: Intern kontrol Mindst én gang om året skal der foretages en  

 intern kontrol med egenkontrolprogrammet.
Den interne kontrol har til formål  

 at  

 bekræfte at egenkontrolprogrammet fungerer i praksis, dvs.
–  

 	  

 at  

 der i henhold til egenkontrolprogrammet gennemføres kontrol af samtlige krav, –  

 	  

 at  

 der gennemføres de fastsatte registreringer, afstemninger m.v.
–  

 	  

 at  

 der på basis af de foretagne registreringer, afstemninger m.v. er udarbejdet  

 de  

 nødvendige afvigelsesrapporter, –  

 	  

 at  

 der er foretaget passende opfølgning på eventuelle afvigelsesrapporter.
 I forbindelse med den interne kontrol skal der  

 udarbejdes en intern kontrolrapport, som skal være tilgængelig for  

 Fødevareregionen.
Ad. 7: Oplysninger om aftagere Med henblik på fremadsporing skal virksomheden  

 registrere dels hvem der har modtaget kødet og dels hvilke mængder.
Det er frivilligt hvorledes registreringen  

 foretages, så længe der er sikker og entydig sporbarhed.
Registreringen  

 foretages eksempelvis ved brug af referencenumre og angivelse af eventuelt  

 autorisationsnummer.
Såfremt kødet der afsættes tillige er mærket efter  

 reglerne  

 om frivillig mærkning, kan dette tillige registreres.
Oplysningerne skal være  

 tilgængelige for Fødevarestyrelsen.
5.3. De uvildige kontrolorganers  

 opgaver Såfremt kontrollen ønskes udført af et  

 uvildigt kontrolorgan, skal dette være akkrediteret/godkendt af DANAK, og  

 overholde  

 kriterierne i europæisk standard EN/45011. Hvis der i forbindelse med  

 godkendelse af specifikationen er udpeget et uvildigt kontrolorgan, som  

 ansvarlig for kontrollen med den frivillige mærkning, er det dette uvildige  

 kontrolorgan, som skal godkende egenkontrolprogrammet.
 Når egenkontrolprogrammet er godkendt, kan  

 mærkningen tages i anvendelse.
 Det uvildige kontrolorgan skal løbende føre  

 tilsyn med, at specifikationen og egenkontrolprogammet overholdes.
Hvis specifikationen eller  

 egenkontrolprogammet ikke overholdes, skal kontrolorganet meddele dette til  

 den  

 fødevareregion, som har godkendt specifikationen.
Dette skyldes, at det kan  

 være nødvendigt for fødevareregionen at tilbagekalde godkendelsen af  

 specifikationen eller stille yderligere krav, som skal opfyldes for at  

 godkendelsen kan beholdes.
Hvis indberetningen angår en anden end  

 specifikationens indehaver, skal det uvildige kontrolorgan tillige sende en  

 kopi af indberetningen til specifikationens indehaver.
 Det uvildige kontrolorgan skal på forlangende  

 kunne fremvise kontrolrapporter vedrørende kontrollen af de omfattede  

 virksomheder,  

 såfremt myndighederne skulle ønske at se disse.
 De uvildige kontrolorganer skal på forlangende  

 fremsende liste til Fødevarestyrelsen eller fødevareregionen over de  

 virksomheder,  

 som kontrolorganet er ansvarlig for at kontrollere.
 Eksempler på uvildige kontrolorganer er Dansk  

 Landbrugsrådgivning og Dyrenes Beskyttelse.
5.4. Ændringer i  

 egenkontrolprogrammet Der skal foretages ændringer i egenkontrolprogrammet,  

 når dette er nødvendigt.
Hvis ændringerne vedrører den frivillige mærkning,  

 skal disse være i overensstemmelse med rammeegenkontrolprogrammet i den  

 godkendte specifikation.
 Ændringerne skal forud for deres  

 implementering godkendes af den kontrollerende myndighed eller det uvildige  

 kontrolorgan, jf. dog undtagelserne for visse virksomhedstyper som nævnt i  

 afsnittet: "Godkendelse og vurdering af egenkontrolprogrammer".
Afsnit VI 6. Gebyrer 6.1. Godkendelse og kontrol Omkostningerne ved kontrollen af den  

 obligatoriske mærkning følger de alment gældende principper for betaling af  

 kontrol.
 Omkostninger ved kontrollen for den frivillige  

 mærkning skal ifølge Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 1760/2000  

 betales af den virksomhed, som kontrolleres.
Godkendelse af egenkontrolprogram og  

 løbende kontrol for obligatorisk mærkning Omkostningerne i forbindelse med godkendelse  

 af et egenkontrolprogram og den løbende kontrol for obligatorisk mærkning  

 skal  

 betales af alle omsætningsled, bortset fra detailhandelen og  

 handelsvirksomheder, som ikke har nogen fysisk kontakt med kødet.
Det er den  

 virksomhed, som får godkendt egenkontrolprogrammet, og som får udført den  

 løbende kontrol, som skal betale for denne godkendelse.
Godkendelse af specifikation og egenkontrolprogram  

 for frivillig mærkning Omkostninger i forbindelse med godkendelse af  

 en specifikation og af et egenkontrolprogram samt den løbende kontrol med  

 frivillig mærkning skal betales af den virksomhed, der får godkendt  

 henholdsvis  

 specifikationen og egenkontrolprogrammet, og som får udført den løbende  

 kontrol.
Prisen afhænger af, hvem der udpeges som kontrolorgan.
 Prisliste over de gebyrer, som skal betales  

 til fødevareregionerne for godkendelse af egenkontrolprogrammer og udførsel  

 af  

 løbende kontrol fremgår af den til enhver tid gældende Bekendtgørelse om  

 betaling for kontrol af fødevarer og levende dyr m.v..
Bilag 1 Regelgrundlaget m.v. for oksekødsmærkningen Europa-Parlamentets og Rådets forordning  

 (EF) nr. 1760/2000 af 17. juli om indførelse af en ordning for identifikation  

 og registrering af kvæg og om mærkning af oksekød og oksekødsprodukter og om  

 ophævelse af forordning (EF) nr. 820/97.
 Indeholder de grundlæggende regler for  

 mærkning af oksekød.
 Kommissionen forordning (EF) nr.  

 1825/2000 af 25. august 2000 om gennemførelsesbestemmelser til  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 1760/2000 for så vidt angår  

 mærkning af oksekød og oksekødsprodukter.
 Indeholder regler om registrering af  

 mængder, strafbestemmelser samt mere detaljerede særregler, undtagelser og  

 overgangsbestemmelser.
 Fødevaredirektoratets bekendtgørelse nr.  

 18. af 17. januar 2001 om sporbarheds- og oprindelsesmærkning m.v. af  

 oksekød,  

 som ændret ved bekendtgørelse nr. 65 af 1. februar 2001.
 Indeholder regler om obligatorisk og  

 frivillig mærkning, herunder godkendelse af specifikation, egenkontrol og de  

 uvildige kontrolorganers kompetence i forbindelse med frivillig mærkning samt  

 strafbestemmelser.
 Fødevaredirektoratets bekendtgørelse nr.  

 198 af 25. marts 2004 om egenkontrol i fødevarevirksomheder m.v.
 Indeholder regler om egenkontrol for  

 den obligatoriske mærkning. Ændres løbende.
 Fødevaredirektoratets bekendtgørelse nr.  

 1126 af 15. december 2003 om betaling af kontrol af fødevarer og levende dyr  

 m.v., som ændret ved bekendtgørelse nr. 177 af 22. marts 2004.
 Indeholder regler om gebyrer, herunder  

 priser. Ændres løbende.
 På Fødevarestyrelsens hjemmeside findes  

 Forordning 1760/2000 og 1825/2000, bekendtgørelse nr. 18 af 17. januar 2001  

 og  

 Vejledning om mærkning af oksekød.
Adressen er:  

 http  

 ://www.foedevarestyrelsen.dk/Foedevare/Maerkning/Obligatorisk_frivillig_maerk  

 ning_oksekoed/Forside.htm Bilag 2 Eksempler på referencer I dette bilag er nævnt en række eksempler  

 på, hvordan en reference kan sammensættes.
 Eksemplerne er ikke udtømmende.
Eksempel 1 – slagtekroppe For slagtekroppe vil referencen altid  

 være dyrets CKR-nummer eller et entydigt slagtenummer.
”CKR-nummer 123456789” ”Slagtenummer 1234 den 010101” Eksempel 2 – opskåret kød Man kan videreføre referencen fra  

 slagtekroppene, jf. eksempel 1.
Eksempel 3 – opskåret kød Man kan benytte de obligatoriske  

 oplysninger om slagteriets og opskæringsvirksomhedens aut. nr. som del af  

 referencen samt opskæringsdatoen, som den variable del af referencen.
”Født i  ” ”Opvokset i  ” ”Slagtet i Danmark, aut. nr. 345,  

 opskåret i Danmark, aut. 567, 251100” ”Slagtet i Danmark, aut. nr. 345,  

 opskåret i Danmark, Svend Slagter, Torvegade 8800 Kødby, 171200” Eksempel 3 – opskåret kød Man kan vælge at danne en reference, som  

 indeholder alle de oplysninger, der skal til for at identificere partiet.  

 Systemet skal beskrives, så man altid kan forklare, hvad referencen betyder.
 Beskrivelse af koden: Koden består af 6  

 cifre, som følger:
 1. ciffer er kode for slagteriets aut.  

 nr., ”7” = aut. nr. 345, ”8”= aut. nr. 417 osv.
 2. ciffer er kode for  

 opskæringsvirksomhedens aut. nr. ”3”= 567, ”4”= 612 osv.
 3. ciffer kode for land ”1”= dansk, ”2”=  

 tysk osv.
4.-6. ciffer er dagens nummer i året Kød med slagte aut. nr. 345, opskærings  

 aut. nr. 567 dansk oprindelse pakket 25.11.2000 = ref. nr. 731335 Kød med slagte aut. nr. 345, opskærings  

 aut. nr. 612, tysk oprindelse, pakket 25.11.2000 = ref. nr. 742335 og Kød med slagte aut. nr. 345, opskærings  

 aut. nr. 612, tysk oprindelse, pakket 26.11.2000 = ref nr. 742336 Eksempel 4 – opskåret kød Kød med supplerende frivillig mærkning,  

 eksempelvis økologisk eller kalvekød, skal holdes adskilt fra andet kød og  

 skal  

 dermed have en særlig reference, hvis man samme dag opskærer både dette og  

 ”almindeligt” kød.
”Slagtet i Danmark, aut. nr. 345,  

 opskåret i Danmark, aut. 567, 251100/A” for det almindelig kød og ”Slagtet i Danmark, aut. nr. 345,  

 opskåret i Danmark, aut. 567, 251120/B” for det økologiske kød Eksempel 5 – hakket kød Man kan benytte de obligatoriske  

 oplysninger om slagteland og fremstillingsland som del af referencen, hvorfor  

 den variable del af referencen bliver hakkedatoen.
”Slagtet i Danmark, fremstillet i  

 Danmark, 210101” Eksempel 6 – hakket kød Hakket kød med supplerende mærkning,  

 eksempelvis økologisk, skal holdes adskilt fra andet hakket kød og skal  

 dermed  

 have en særlig reference, hvis begge dele hakkes samme dag.
”Slagtet i Danmark, fremstillet i  

 Danmark, 210101/A”, for det almindelige kød ”Slagtet i Danmark, fremstillet i  

 Danmark, 210101/B”, for det økologiske kød eller ”Slagtet i Danmark, fremstillet i  

 Danmark, 210101, økologisk”, hvis man vil benytte mærkningen med  

 økologisk i  

 sin reference.
Eksempel 7 – opskåret kød med  

 stregkode Stregkoder er alene et supplement til en  

 læsebar etikette enten på kartonen eller kødstykket.
Bilag 3 Eksempler på oprindelse Eksempler 1 – slagtekrop En slagtekrop fra et dyr, som er født,  

 opvokset og slagtet i Danmark, skal mærkes med:
”Reference” ”Slagtet i Danmark, aut. nr. .....” ”Oprindelse: Danmark” eller ”Født i  

 Danmark” og ”Opvokset i Danmark”.
Eksempel 2 – slagtekrop En slagtekrop fra et dyr, som er født, opvokset  

 og slagtet i Holland, skal mærkes med:
”Reference” ”Slagtet i Holland, aut. nr. .....” ”Oprindelse: Holland” eller ”Født i  

 Holland” og ”Opvokset i Holland”.
Eksempel 3 – slagtekrop En slagtekrop fra et dyr, som er født i  

 Danmark, udført til Tyskland inden 30 dage, opvokset i Tyskland, udført til  

 Holland, hvor det har opholdt sig mere end 30 dage, førend det slagtes, skal  

 mærkes med:
”Reference” ”Slagtet i Holland, aut. nr. .....” ”Født i Danmark” og ”Opvokset i Tyskland  

 og Holland”.
Eksempel 4 – slagtekrop En slagtekrop fra et dyr, som er født før  

 1. januar 1998 (oprindelsesoplysninger ikke tilstede forud for denne dato) er  

 opvokset  

 (registreret) i Grækenland og sendt til slagtning i Italien (har opholdt sig  

 mindre end 30 dage i Italien), skal mærkes med:
”Reference” ”Slagtet i Italien, aut. nr. .....” ”Født før 1. januar 1998” og ”Opvokset i  

 Grækenland”.
Eksempel 5 – slagtekrop En slagtekrop fra et dyr, som er født i  

 Schweiz, hvor det har været i mere end 30 dage, opvokset Tyskland og slagtet  

 i  

 Tyskland, skal mærkes med:
”Reference” ”Slagtet i Tyskland, aut. nr. .....” ”Indført levende fra Schweiz” og  

 ”Opvokset i Tyskland” (hvis Schweiz ikke er angivet i kvægpasset)  

 eller ”Født i  

 Schweiz” og ”Opvokset i Schweiz og Tyskland” (hvis Schweiz er  

 angivet i  

 kvægpasset) Eksempler 6 – opskåret kød Opskåret kød fra et dyr, som er født,  

 opvokset og slagtet i Danmark, og herefter opskåret på én  

 opskæringsvirksomhed  

 i Danmark, skal mærkes med:
”Reference” ”Slagtet i Danmark, aut. nr. .....” ”Opskåret i Danmark, aut. nr. .....” ”Oprindelse: Danmark” eller ”Født i  

 Danmark” og ”Opvokset i Danmark”.
Eksempler 7 – opskåret kød Opskåret kød fra et dyr, som er født,  

 opvokset og slagtet i Danmark, og herefter opskåret i den samme slagtebutik,  

 hvorfra det sælges (dvs. hvor slagtekroppene er leveret direkte fra  

 slagteriet  

 til slagtebutikken, eller hvor slagtebutikken har egen tilladelse til at  

 foretage slagtninger), skal mærkes med:
”Reference” ”Slagtet i Danmark, aut. nr. .....” ”Oprindelse: Danmark” eller ”Født i  

 Danmark” og ”Opvokset i Danmark”.
Eksempel 8 – opskåret kød Opskåret kød fra et dyr, som er født,  

 opvokset og slagtet i Holland, og herefter opskåret først på en  

 opskæringsvirksomhed i Holland og herefter (samme muskel) på en  

 opskæringsvirksomhed i Danmark, skal mærkes med:
”Reference” ”Slagtet i Holland, aut. nr. .....” ”Opskåret i Holland, aut. nr. ..... og i  

 Danmark, aut. nr. .....” ”Oprindelse: Holland” eller ”Født i  

 Holland” og ”Opvokset i Holland”.
Eksempel 9 – opskåret kød Opskåret kød fra et dyr, som er født i  

 Danmark, udført til Tyskland inden 30 dage, opvokset i Tyskland, udført til  

 Holland, hvor det har opholdt sig mere end 30 dage, førend det slagtes, og  

 herefter opskæres på én opskæringsvirksomhed i Danmark, skal mærkes med:
”Reference” ”Slagtet i Holland, aut. nr. .....” ”Opskåret i Danmark, aut. nr. .....” ”Født i Danmark” og ”Opvokset i Tyskland  

 og Holland”.
Eksempel 10 – opskåret kød Opskåret kød fra et dyr, som er født,  

 opvokset og slagtet i Argentina, først opskåret i Argentina på én  

 opskæringsvirksomhed og herefter opskåret i Danmark på én  

 opskæringsvirksomhed  

 (samme muskel), skal mærkes med:
”Reference” ”Slagtet i Argentina, aut. nr. .....” ”Opskåret i Argentina, aut. nr. ..... og  

 i Danmark, aut. nr. .....” ”Oprindelse i tredjeland” eller ”Født i  

 tredjeland” og ”Opvokset i tredjeland” (hvis der ikke  

 foreligger en godkendt  

 specifikation for frivillig mærkning med Argentina) eller ”Oprindelse:  

 Argentina” eller ”Født i Argentina” og ”Opvokset i  

 Argentina” (hvis der  

 foreligger en godkendt specifikation for frivillig mærkning med Argentina).
Eksempel 11 – opskåret kød Opskåret kød fra et dyr, som er født i  

 Schweiz, hvor det har været i mere end 30 dage, opvokset Tyskland og slagtet  

 i  

 Tyskland, og herefter opskåret i Tyskland på én opskæringsvirksomhed, skal  

 mærkes med:
”Reference” ”Slagtet i Tyskland, aut. nr. .....” ”Opskåret i Tyskland, aut. nr. .....” ”Født i tredjeland” og ”Opvokset i  

 tredjeland og Tyskland” (hvis Schweiz ikke er angivet som fødselsland i  

 kvægpasset) eller ”Født i Schweiz” og ”Opvokset i Schweiz og  

 Tyskland” (hvis  

 Schweiz er angivet i kvægpasset). Det er slagteriet, som skal undersøge,  

 hvilke  

 oplysninger, der er givet i kvægpasset og give oplysningerne om oprindelse  

 videre til opskæringsvirksomheden, hvorfor opskæringsvirksomheden bare skal  

 videreføre oprindelsesmærkningen fra slagteriet.
Eksempel 12 – opskåret kød Opskåret kød fra et dyr, som er født før  

 1. januar 1998 (oplysninger om oprindelse ikke tilstede forud for denne dato)  

 er opvokset (registreret) i Grækenland og sendt til slagtning i Italien (har  

 op-holdt sig mindre end 30 dage i Italien), og herefter opskåret på én  

 opskæringsvirksomhed i Italien, skal mærkes med:
”Reference” ”Slagtet i Italien, aut. nr. .....” ”Opskåret i Italien, aut. nr. .....” ”Født før 1. januar 1998” og ”Opvokset i  

 Grækenland”.
Det er slagteriet, som skal undersøge oprindelsen og  

 videregive  

 den til opskæringsvirksomheden.
Eksempel 13 – hakket kød Hakket kød fra dyr, som er født, opvokset  

 og slagtet i Danmark, og herefter hakket i Danmark, skal mærkes med:
”Slagtet i Danmark” ”Fremstillet i Danmark” ”Oprindelse: Danmark” eller ”Født i  

 Danmark” og ”Opvokset i Danmark”.
Eksempel 14 – hakket kød Hakket kød fra dyr, som er født, opvokset  

 og slagtet i Holland, og herefter hakket i Danmark, skal mærkes med:
”Slagtet i Holland” ”Fremstillet i Danmark” ”Oprindelse: Holland” eller ”Født i  

 Holland” og ”Opvokset i Holland”.
Eksempel 15 – hakket kød Hakket kød fra flere dyr med forskellig  

 oprindelse, de er født i Tyskland og Holland, opvokset i Tyskland, Holland,  

 Belgien og Danmark og slagtet i Danmark, hvorefter de er hakket i Danmark,  

 skal  

 mærkes med:
”Slagtet i Danmark” ”Fremstillet i Danmark” ”Oprindelse: Tyskland, Holland, Belgien  

 (evt.
Danmark – er ikke obligatorisk, idet det er det land, hvor kødet  

 er  

 fremstillet)” eller ”Født i Tyskland og Holland” og  

 ”Opvokset i Tyskland,  

 Holland, Belgien og Danmark”.
Bilag 4 Ansøgningsskema til godkendelse af frivillig  

 mærkning/Tilmelding til allerede godkendt frivillig mærkning Ansøgning om tillæg/ændring til egen  

 tidligere godkendelse Ja Nej Hvis ja, angiv journal nummer for den  

 tidligere godkendelse Navn på kontaktperson i virksomheden Virksomheden navn, adresse, telefon- og  

 faxnummer Ansøgerens virksomhedstype Ansøgningen omfatter følgende  

 omsætningsled - primærproducent Ja Nej - slagteri Ja Nej - distributør (formidler uden lager) Ja Nej - en gros opskæring Ja Nej - engros lager uden opskæring (frysehus  

 o.l.) Ja Nej - detailbutikskæde Ja Nej - detail med tilvirkning  

 (slagterforretning, supermarked) Ja Nej - detail uden tilvirkning (købmand o.l.) Ja Nej Rammeegenkontrolprogram skal  

 vedlægges for hvert af de omfattede omsætningsled Adresseliste vedlagt over butikker, som  

 hører under kæden Ja Nej Der ønskes mærket med Mærkningen ønskes videreført fra  

 leverandør Ja Nej Leverandørens navn og adresse Kopi af denne godkendelse medsendes Liste over leverandører vedlagt Ja Nej Kopi af disses godkendelser medsendes Nærmere definition af mærkningen er  

 vedlagt Ja Nej Nødvendig, hvis mærkningen ikke  

 videreføres fra leverandør Kontrollerende myndighed eller uvildigt  

 kontrolorgan - primærproducent - slagteri - distributør - Engros opskæring - Engros lager uden opskæring - Detailbutikskæde - detail med tilvirkning - detail uden tilvirkning Der skal angives en kontrollerende  

 myndighed eller uvildigt kontrolorgan for hvert af de omfattede omsætningsled Beskrivelse af foranstaltninger overfor  

 medlemmer vedlagt Ja Nej Skal vedlægges af  

 organisationer/virksomhedskæder, som har medlemmer, der tilmelder sig  

 specifikationen Fødevarestyrelsen har oprettet et  

 register over godkendelser under ordningen med frivillig mærkning af oksekød.  

 Registret indeholder bl.a. oplysning om virksomhedens navn, de godkendte  

 mærkningsoplysninger, andre virksomheder, som benytter virksomhedens  

 specifikation samt valg af kontrollerende myndighed eller uvildigt  

 kontrolorgan.  


  

 Registret vil blive ajourført med oplysninger fra denne ansøgning samt  

 oplysning om godkendte eller vurderede og registrerede egenkontrolprogrammer  

 i henhold til denne specifikation.  


  

 P.t. har Fødevarestyrelsen og fødevareregionerne adgang til registret.  


  

 Med henblik på at informere offentligheden, herunder virksomhederne og  

 kontrolmyndighederne  

 om aktuelle godkendelser, kan registret offentliggøres på Fødevarestyrelsens  

 hjemmeside på internettet ligesom oplysningerne kan offentliggøres i EU-regi.
 Dato:
Ansøgers underskrift Bilag 5 Meddelelse til fødevareregionen forud for  

 påbegyndelse af frivillig mærkning Anvendes af virksomheder der er undtaget  

 for indsendelse af egenkontrolprogram i henhold til  

 Egenkontrolbekendtgørelsen Navn på kontaktperson i virksomheden Virksomheden navn, adresse, telefon- og  

 faxnummer Mærkning, som ønskes påbegyndt Dato for påbegyndelse af mærkning Journalnummer på den specifikation,  

 hvori mærkningen er godkendt Indehaveren af ovennævnte specifikation Virksomhedens navn og adresse Hermed erklæres, at virksomheden senest  

 fra påbegyndelse af mærkningen på den ovenfor angivne dato er i besiddelse af  

 et egenkontrolprogram udarbejdet i henhold til det for specifikationen  

 godkendte rammeegenkontrolprogram.
 Dato:
Underskrift 1)  

 Den Kombinerede Nomenklatur = diverse toldkoder.
