CIRKULÆRE M.V.
OM ANSÆTTELSE OG  

 AFLØNNING  

 MV.
AF KONSTABELGRUPPEN AF LINIEN OG  

 RESERVEN, KONSTABELELEVER SAMT  

 KORPORALER AF LINIEN OG RESERVEN, HÆRENS  

 KONSTABEL- OG KORPORALFORENING INDHOLDSFORTEGNELSE CIRKULÆRE Side § 1.
Generelt 5 § 2.
Tjenestemands-/tjenestemandslignende ansættelse 5 § 3.
Udnævnelse 5 § 4.
Tjenestemandspension 5 § 5.
Tilkøb af tjenestemandspension 6 § 6.
Pension for tjenestemandslignende ansatte 6 § 7.
Tjenestepligt 6 § 8.
Tjenestefrihed uden løn 6 § 9.
Tjenestefrihed med løn 6 § 10.
Tidligere indgåede aftaler 6 § 11.
45-års kontrakter 6 § 12.
Rådighedspligt 7 § 13.
Konvertering af ikke afviklet merarbejde til omsorgsdage 7 § 14.
Ophør inden kontraktudløb 7 § 15.
Overgang til nyt lønsystem 7 § 16.
Ikrafttrædelse 7 § 17.
Ophævelse 7 Bilag 1: Fælles bestemmelser 8 § 1.
Korttidstjeneste 8 § 2.
Prøvetid 8 § 3.
Langtidstjeneste 8 § 4.
Pilotuddannelse 8 § 5.
Rådighedspligt 9 § 6.
Den Danske Internationale Brigade 9 § 7.
Kvinder på værnepligtslignende vilkår 9 § 8.
Uddannelse 10 § 9.
Uniform 10 § 10.
Bonus 10 § 11.
Bonusberegning 10 § 12.
Bonus/skat 10 § 13.
Særlige beløb ved dødsfald 10 § 14.
Særligt beløb ved tilskadekomst 11 § 15.
Indstilling om særlige beløb 11 § 16.
Efterindtægt 11 § 17.
Særligt bonusbeløb 11 § 18.
Kapitalpension 11 § 19.
Forsikring 11 § 20.
Frigivelse 11 § 21.
Efterindtægt 12 § 22.
Pensionsbidrag af militærtillæg 12 § 23.
Arbejdstidsregler generelt 12 § 24.
Døgntjeneste 12 § 25.
Tilkaldevagt 12 § 26.
Lørdags-/søndagsgodtgørelse og natpenge 12 § 27.
Indgreb i én på forhånd fastlagt fridag 12 § 28.
Konvertering af ikke afviklet merarbejde til omsorgsdage 13 § 29.
Funktionsvederlag 13 § 30.
FN-tjeneste mv 13 § 31.
 Time- og dagpenge mv.
14 § 32.
Skole/kursus 14 § 33.
 Infirmeriophold mv.
14 § 34.
Tjenesterejse/udstationering i Grønland og på  

 Færøerne 14 § 35.
 Øvelsesvirksomhed m.m.
14 § 36.
Udstationering under lærlingeuddannelse 14 § 37.
Rådighedstjeneste 14 § 38.
 Flyttegodtgørelse mv.
15 § 39.
Under lærlingeuddannelse/under 18 måneders tjeneste 15 § 40.
Ferie 15 § 41.
Feriefridage 16 § 42.
Sygdom 16 § 43.
Barns 1. sygedag 16 § 44.
Barsel, adoption og omsorgsdage 16 § 45.
Civiluddannelse, formål 16 § 46.
Generel civiluddannelse 16 § 47.
Særlig civiluddannelse 16 § 48.
Udvidet civiluddannelse 17 § 49.
Afvikling af civiluddannelse 17 § 50.
Ophør af civiluddannelse 17 § 51.
Civilt kompetencegivende uddannelser 17 § 52.
Flyveelever 17 § 53.
Løn mv. under civiluddannelse 18 § 54.
Godtgørelse af merudgifter under civiluddannelse 18 § 55.
Flytning til uddannelsesstedet 19 § 56.
Udgifter til undervisning 19 § 57.
Udgifter til undervisningsmidler 19 § 58.
Opsigelse/afskedigelse 19 § 59.
Ophør inden kontraktudløb 19 § 60.
Pensionsordning for personel ansat til korttidstjeneste 19 § 61.
Opsigelsesvarsler 20 § 62.
Opsigelse med forkortet varsel 20 § 63.
Særlige opsigelsesforhold 20 § 64.
Tjenestemænd 20 § 65.
Suspension 20 § 66.
Særlige bestemmelser 20 § 67.
Regulering 20 Bilag 2: Nyt lønsystem 22 § 1.
Aftalegrundlaget 22 § 2.
Omfang 22 § 3.
Basisaflønning 22 § 4.
Basisløn i elevtiden 22 § 5.
Basisløn efter elevtiden 22 § 6.
Basisløn under lærlingeuddannelse 22 § 7.
Aflønning under rådighedstjeneste 22 § 8.
Lønberegning 23 § 9.
Tillæg 23 § 10.
Kvalifikations- og funktionstillæg 23 § 11.
Lokalløn 23 § 12.
Overgangsbestemmelser 23 Underbilag til bilag 2: Aftale mellem Forsvarsministeriet og  

 Hærens Konstabel- og Korporalforening om nyt lønsystem, med to  

 bilag 24 Bilag 3: Gammelt lønsystem 31 § 1.
Aftalegrundlaget 31 § 2.
Omfang 31 § 3.
Generelt 31 § 4.
Aflønning i elevtiden 31 § 5.
Aflønning efter elevtiden 31 § 6.
Aflønning under lærlingeuddannelse 32 § 7.
Aflønning under rådighedstjeneste 32 § 8.
Lønberegning 32 § 9.
Lønanciennitet 33 § 10.
Lønanciennitet ved genansættelse 33 § 11.
Militærtillæg 33 § 12.
Flyvetillæg 33 § 13.
Dykkertillæg 33 § 14.
Gasrensevagttillæg 34 § 15.
Ødetillæg 34 § 16.
 Færøtillæg.
34 § 17.
Øvrige tillæg 34 § 18.
Midlertidig højere aflønning 35 § 19.
Overgang til nyt lønsystem for allerede ansatte 35 Bilag 4:
Ansættelseskontrakt 37 Bilag 5:
Rådighedskontrakt 41 Bilag 6:
Afgangsseddel 43 Bilag 7:
Erklæring ved opsigelse med forkortet varsel 44 Bilag 8:
3 årig rådighedskontrakt (DIB), med underbilag og to  

 tillæg 45 Bilag 9:
Vilkårserklæring/ansættelseskontrakt for kvinder (DIB),  

 med tillæg 53 Bilag 10:
Ansættelseskontrakt for kvinder på værnepligtslignende  

 vilkår, med tillæg 57 Bilag 11:
 4-årig rådighedskontrakt (forsvarets reaktionsstyrker), med  

 underbilag og to tillæg.
63 CIRKULÆRE MV.
OM ANSÆTTELSE OG  

 AFLØNNING MV.
AF KONSTABELGRUPPEN AF LINIEN OG RESERVEN,  

 KONSTABELELEVER SAMT KORPORALER AF LINIEN OG RESERVEN, HÆRENS  

 KONSTABEL- OG KORPORALFORENING.
 De som bilag vedlagte aftaler er indgået under henvisning til  

 lovbekendtgørelse nr. 249 af 5. april 2001 af lov om forsvarets  

 personel og i henhold til Kundgørelse for Forsvaret B.5-14 om aftale  

 om forhandlingsret mellem Forsvarsministeriet og Hærens Konstabel- og  

 Korporalforening.
 Generelt.
§ 1. I et af Forsvarsministeriet fastsat omfang kan der i henhold  

 til Kundgørelse for Forsvaret B.4-22, § 5, indgås aftale om  

 ansættelse til frivillig tjeneste.
Forsvarskommandoen fastsætter  

 i henhold til Kundgørelse for Forsvaret B.4-32, § 2, bestemmelser  

 for, hvilke myndigheder der kan ansætte det i bilag 2 og 3, § 2  

 anførte personel.
Stk. 2. Ansættelse finder sted på grundlag af  

 egnethed og alder, idet der under hensyntagen til tilgang og behov  

 ansættes personel, der er fyldt 18 år.
Desuden er  

 ansættelse, herunder genansættelse, betinget af, at den  

 pågældende opfylder de kvalifikations- og helbredsmæssige  

 krav, som stilles for bestridelse af den militære stilling.
 Stk. 3. Ansættelse med nedsat arbejdstid kan  

 bevilges, når de tjenstlige forhold tillader det.
 Stk. 4. De pågældendes  

 ansættelsesområde er Forsvarsministeriet med tilhørende  

 myndigheder og institutioner.
Stk. 5. Ved ansættelse på overenskomst  

 anvendes den som bilag 4 til denne kundgørelse vedlagte  

 kontraktformular.
Ved tjenestemandsansættelse udstedes et  

 ansættelsesbrev.
Tjenestemands-/tjenestemandslignende  

 ansættelse § 2. Personel af konstabelgruppen, der er omkring 25 år, og  

 som har forrettet korttidstjeneste i mindst 4 år udover elevtiden eller  

 lignende, kan ansættes på tjenestemandslignende vilkår.
 Stk. 2. Overgang til tjenestemandsansættelse finder  

 normalt sted, når den pågældende har været uafbrudt  

 ansat på tjenestemandslignende vilkår i 10 år og skal  

 normalt ske inden den pågældendes fyldte 50. år.
 Under den 10-årige tjenestemandslignende ansættelse skal  

 tjenestefrihedsperioder på op til 2 år dog medregnes i  

 10-års perioden.
 Overgang til tjenestemandsansættelsen kræver bl.a., at de 2  

 seneste års tjeneste skal være forrettet på  

 tilfredsstillende måde.
 Stk. 3. Ansættelse som tjenestemand sker i henhold  

 til lovbekendtgørelse nr. 671 af 2. oktober 1986 af lov om  

 tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken, med senere  

 ændringer.
 Stk. 4. Tjenestemands-/tjenestemandslignende ansatte har  

 pligtig afgangsalder ved det 60. år.
 Udnævnelse.
 § 3. Efter elevtidens afslutning udnævnes egnede elever til  

 konstabler.
 Stk. 2. Konstabler udnævnes tidligst efter 2  

 års tilfredsstillende tjeneste i graden til overkonstabler.
 Stk. 3. Overkonstabler udnævnes tidligst efter 2  

 års tilfredsstillende tjeneste til overkonstabel af 1.grad.
Stk. 4. Egnet personel på manuelt niveau kan efter  

 behov tillægges midlertidig grad som korporal.
Korporalgraden anvendes  

 normalt kun under mønstringer og i forbindelse med  

 rådighedstjeneste, samt i forbindelse med tjeneste i internationale  

 stabe og ved FN, OSCE, samt i NATO regi o.l.
 Stk. 5. Efter gennemgang af grunduddannelse deler  

 personellet vilkår med det elevhold, med hvilket funktions- og/eller  

 specialuddannelsen gennemgås.
 Stk. 6. Flyveelever af korporals- og lavere grad kan  

 udnævnes til sergenter ca. 9 måneder efter den  

 pågældendes skoles (klasses) oprettelse.
 Tjenestemandspension.
 § 4. Personel, der ansættes som tjenestemænd, er  

 omfattet af lovbekendtgørelse nr. 724 af 9. september 1993 med senere  

 ændringer som følge af lov nr. 316 af 14. maj 1997 om  

 tjenestemandspension.
 Tilkøb af tjenestemandspension.
§ 5. Ved overgang til tjenestemandsansættelse vil der efter  

 omstændighederne være mulighed for at få medregnet  

 tidligere beskæftigelse i pensionsalderen, mod at der til statskassen  

 sker overførsel af udtrædelsesgodtgørelsen fra  

 kapitalpensionsordningen og/eller anden godkendt forsikringsmæssig  

 pensionsordning.
Ansøgningen herom indsendes til Forsvarsministeriet,  

 Regnskabssekretariatet.
 Stk. 2. For personel, hvor ansættelsesformen  

 ændres således, at de pågældende omfattes af  

 tjenestemandspensionsloven eller til en af lov om pensionering af civilt  

 personel mv. i forsvaret omfattet stilling, kan det stilles som en  

 betingelse, at ansættelsestiden medregnes i pensionsalderen mod, at der  

 til statskassen sker overførsel af en  

 udtrædelsesgodtgørelse fra kapitalpensionsordningen.
Pension for tjenestemandslignende ansatte § 6. Personel, ansat inden 1. januar  

 1999 på tjenestemandslignende vilkår, er omfattet af lov nr. 82  

 af 12. marts 1970, som ændret ved lov nr. 138 af 26. april 1972 om  

 pensionering af civilt personel mv. i forsvaret, som ændret ved lov nr.  

 821 af 25. november 1998 om ændring af lov om pensionering af civilt  

 personel mv. i forsvaret (civilarbejderloven).
 Stk. 2. For personel, der ikke er omfattet af  

 civilarbejderloven, herunder personel ansat med virkning fra 1. januar 1999  

 eller senere, indbetales pensionsbidrag af den enkelte ansattes  

 pensionsgivende løn til det pensionsforsikringsselskab, bank eller  

 lignende, som Hærens Konstabel- og Korporalforening har indgået  

 obligatorisk pensionsaftale med, jf. aftale mellem Forsvarsministeriet og  

 Hærens Konstabel- og Korporalforening af 20. maj 1999.
 Egetbidraget udgør 4 pct. af 100/96 af den pensionsgivende  

 løn, og arbejdsgiverbidraget udgør 8 pct. af det samme  

 beløb, således at det samlede pensionsbidrag udgør 12  

 pct.
Tjenestepligt § 7. Kontraktansat personel til korttidstjeneste, der  

 gennemgår en uddannelse, hvor omkostningerne afholdes af forsvaret, kan  

 pålægges tjenestepligt, jf.
Forsvarsministeriets  

 bekendtgørelse herom.
 Tjenestefrihed uden løn.
 § 8. Personel, der er ansat som tjenestemænd, på  

 tjenestemandslignende vilkår samt på kontrakt om langtidstjeneste  

 kan efter ansøgning til den ansættende myndighed meddeles  

 tjenestefrihed uden løn i en på forhånd fastlagt periode  

 af mindst 1 måneds varighed, jf. bestemmelserne i Kundgørelse  

 for Forsvaret B.4-25. Det er en forudsætning for ansøgningens  

 imødekommelse, at der ikke påhviler den pågældende  

 tjenestepligt.
 Stk. 2. Tjenestefrihed i henhold til Stk. 1 vil normalt  

 ikke kunne gives inden for de 2 første år efter  

 langtidsansættelse.
Til nærmere afgrænsede formål eksisterer dog en ret til  

 tjenestefrihed uden løn, jf.
Kundgørelse for Forsvaret  

 B.4-16.
 Stk. 3. Personel, ansat på tidsubestemt kontrakt  

 kan, når de tjenstlige forhold ikke taler imod, efter  

 Forsvarskommandoen nærmere bestemmelser gives tjenestefrihed uden  

 løn af kortere varighed, dog maksimalt tilsammen 5 uger, med henblik  

 på gennemgang af en arbejdsmarkedsuddannelse.
 Langtidsansat personel (45 år), der har et behov for at uddanne sig  

 med henblik på at opnå anden beskæftigelse ved  

 tjenesteperiodens udløb, kan, når de tjenstlige forhold ikke  

 taler imod, gives tjenestefrihed uden løn for en kortere periode end 1  

 måned.
 Tjenestefrihed med løn.
 § 9. Ekstraordinær tjenestefrihed med løn kan gives  

 efter bestemmelserne i Kundgørelse for Forsvaret B.4-17.
 Tidligere indgåede aftaler.
 § 10. Aftaler om prøvetid og bindingsperiode samt afgivne  

 erklæringer om tjenestepligt indgået før denne  

 kundgørelses ikrafttræden vil uændret være  

 gældende.
 45-års kontrakter.
 § 11. Som følge af lov om forsvarets personel og den til  

 grund herfor afgivne betænkning angående forsvarets fremtidige  

 personel- og uddannelsesstruktur samt personellovgivning er grundlaget for  

 langtidsansættelse til det 45. år efter lovens ikrafttræden  

 pr. 1. januar 1983 bortfaldet.
Stk. 2. For allerede ansatte med 45 års  

 aldersgrænse kan den pligtige afgangsalder fra det 45. år  

 ændres til det 60. år ved ansættelse på  

 tjenestemandslignende vilkår.
En sådan ændring kan normalt  

 ikke ske efter den ansattes fyldte 40. år.
 Rådighedspligt.
 § 12. Hjemsendte konstabler kan udnævnes til overkonstabler  

 efter at have forrettet 56 dages rådighedstjeneste, dog tidligst 2  

 år efter indgåelse af rådighedskontrakt.
 Overkonstabler udnævnes til overkonstabel af 1.grad efter at have  

 forrettet yderligere 56 dages rådighedstjeneste, dog tidligst efter 2  

 års tilfredsstillende tjeneste som overkonstabel.
 Konvertering af ikke afviklet merarbejde til omsorgsdage.
§ 13. Den enkelte ansættelsesmyndighed kan fastsætte  

 et maksimum pr. medarbejder for antallet af merarbejdstimer, der kan  

 konverteres til omsorgsdage/-timer.
Den enkelte medarbejder skal imidlertid  

 som minimum have adgang til i hvert kalenderår at konvertere et timetal  

 svarende til 10 omsorgsdage, men således at  

 ansættelsesmyndigheden samtidig kan fastsætte et maksimum for den  

 til enhver tid værende opsparing af omsorgsdage.
Dette maksimum kan  

 ikke fastsættes lavere end 10 dage.
 Ophør inden kontraktudløb.
§ 14. a.
Korttidsansatte samt langtidsansatte med  

 kapitalpension.
 Personel, hvis kontraktforhold ophører inden for en periode, hvor  

 den frivillige tjeneste træder i stedet for værnepligtstjeneste,  

 overføres enten til almindelig værnepligtstjeneste eller  

 hjemsendes, jf. bekendtgørelse nr. 1088 af 23.december 1998. Personel,  

 der overføres til almindelig værnepligtstjeneste eller efter  

 hjemsendelse indkaldes til resterende tjeneste, gives en sådan  

 supplerende uddannelse, at de kan mobiliseringsplaceres.
 Stk. 2. Kontraktopsigelse som følge af  

 arbejdsmangel, hvor omplacering i anden passende stilling - eventuelt efter  

 omskoling - ikke har været mulig, foretages under hensyntagen til den  

 enkeltes uddannelse, anvendelse og egnethed, således at der tages  

 hensyn til strukturen og forsvarets muligheder for at løse de  

 pålagte opgaver.
 Med hensyn til personer, der befinder sig i en periode med uopsigelighed,  

 henvises til bilag 1 § 58.
 Stk. 3. Ved kontraktopsigelse som følge af arbejdsmangel skal  

 der tages hensyn til eventuelt ikke afviklede civiluddannelsesuger, jf. bilag  

 1 § 61, Stk. 5.
b.
Tjenestemandslignende ansatte.
 Ved afskedigelse af tjenestemandslignende ansatte følges de i  

 Kundgørelse for Forsvaret B.4-19 fastsatte bestemmelser.
 Overgang til nyt lønsystem.
 § 15. Overgang til nyt lønsystem kan finde sted den  

 1.april og/eller 1. oktober.
 Ikrafttrædelse.
 § 16. Bestemmelserne træder i kraft den 1. april 2002, hvor  

 ikke andet er anført.
 Ophævelse.
 § 17. Kundgørelse for Forsvaret B.5-28 af 1.august 2000  

 ophæves.
Bilag 1 FÆLLESBESTEMMELSER FOR  

 NYT OG GAMMELT LØNSYSTEM Denne aftale er indgået mellem Forsvarsministeriet og Hærens  

 Konstabel- og Korporalforening under henvisning til Kundgørelse for  

 Forsvaret B. 5-14.
 Korttidstjeneste.
 § 1. Ansættelse af personel til korttidstjeneste i  

 forsvaret kan ske på følgende måde, dog højst til  

 det 35. år:
a.
Ansættelse på tidsubestemt kontrakt.
b.
Ansættelse på tidsbestemt kontrakt.
c.
Ansættelse for et i kontrakten fastsat tidsrum med henblik  

 på udførelse af særlig tjeneste, tjeneste i udlandet mv.  

 (tidsbestemt kontrakt).
 Stk. 2. Til korttidstjeneste ansættes:
a.
Personer i alderen 18 - 26 år, dog  

 op til 30 år, såfremt de har - eller betragtes som havende -  

 gennemgået den første samlede tjeneste som værnepligtig.  

 Forsvarskommandoen kan dog i særlige tilfælde ansætte  

 personel med en højere levealder.
b.
Egnede 18- til 24-årige med henblik på en pilotuddannelse,  

 jf. § 4.
 Stk. 3. Ansættelse til korttidstjeneste omfatter  

 adgang til civiluddannelse efter de herom i §§ 45-57 fastsatte  

 bestemmelser.
 Prøvetid.
§ 2. Ved ansættelse til korttidstjeneste kan  

 fastsættes en prøvetid på indtil 9 måneder.
Efter  

 omstændighederne kan der inden for den sidste måned af den  

 aftalte prøvetid træffes aftale mellem den ansatte og  

 vedkommende ansættelsesmyndighed om forlænget prøvetid.  

 Bestemmelser herom optages i kontrakten under »Supplerende aftaler«.
Stk. 2. Forsættes den ansatte efter  

 ansøgning til tjeneste ved et andet værn, fastsættes med  

 baggrund i de uddannelsesmæssige forhold en prøvetid på  

 mindst 6 måneder og højst en periode svarende til den  

 første samlede uddannelsestid for menige til pligtig tjeneste i  

 pågældende tjenestegren, værn eller korps.
Den  

 pågældende har inden for denne periode adgang til med 14 dages  

 varsel at blive tilbageført til det hidtidige værn, ligesom  

 vedkommende myndighed med samme varsel kan bestemme, at den  

 pågældende tilbageføres.
 Langtidstjeneste.
 § 3. De før den 1. april 1997 indgåede kontrakter om  

 ansættelse til langtidstjeneste (med kapitalpension) med en afgangsalder ved det 45. eller 60. år  

 fortsætter uændret.
 Pilotuddannelse.
 § 4. Egnede 18 - 24-årige, herunder sådanne som ikke  

 har gennemgået den første samlede uddannelse som  

 værnepligtige, kan ansættes til korttidstjeneste på  

 tidsbestemt kontrakt med henblik på en pilotuddannelse.
Stk. 2. Ved ansættelsen fastsættes en  

 prøvetid på mindst 6 måneder, inden for hvilken der fra  

 begge sider gælder et opsigelsesvarsel på 14 dage, der senest  

 skal være modtageren i hænde 14 dage før udløbet af  

 prøvetiden.
Prøvetiden kan dog ikke strække sig ud over  

 påbegyndelsen af en eventuel uddannelse i udlandet.
Inden uddannelsen  

 påbegyndes, skal flyveeleverne påtage sig en tjenestepligt, der  

 fastsættes efter forhandling mellem Forsvarskommandoen og Hærens  

 Konstabel- og Korporalforening.
En bestemmelse, herom samt om de for  

 tjenesten gældende særlige tjenestevilkår, optages i  

 kontrakten under »Supplerende aftaler«.
 Stk. 3. Efter prøvetidens udløb, og indtil  

 piloten opnår fuld operativ status på dansk flytype, kan  

 kontrakten af den ansættende myndighed opsiges med 1 måneds  

 varsel til udgangen af en måned, såfremt den ansatte viser sig  

 ikke at være i stand til at gennemføre uddannelsen, jf.  

 § 61, Stk. 5.
 Stk. 4. Såfremt tjenestepligten ikke kan afvikles  

 inden udløbet af korttidskontrakten, forlænges kontrakten indtil  

 tjenestepligtens udløb.
 Rådighedspligt.
 § 5. De personelforvaltende myndigheder kan i et af  

 Forsvarskommandoen fastsat omfang indgå kontrakt om  

 rådighedspligt med det formål at give en vedligeholdende og i  

 nødvendigt omfang videregående uddannelse og opøvning i  

 de tjenestefunktioner, som den enkelte skal bestride i den stilling, hvortil  

 vedkommende er eller senere påregnes designeret.
 Stk. 2. Ved indgåelse af kontrakt om
begrænset rådighedspligt forpligter den ansatte sig til  

 inden for en periode på indtil 4 år at forrette tjeneste efter  

 nærmere aftale med den ansættende myndighed i det enkelte  

 tilfælde.
 Stk. 3. Ved indgåelse af kontrakt om almindelig  

 rådighedspligt, for hvilken de pågældende oppebærer  

 et fastsat rådighedsvederlag, skal de pågældende forpligte  

 sig til - efter den antagende myndigheds bestemmelse - inden for en  

 4-års periode at forrette indtil 12 ugers tjeneste  

 (rådighedstjeneste) fordelt på mindst 2 kalenderår, samt  

 til at udføre de med tjenestestillingen forbundne opgaver mv.
 Stk. 4. Ved ansættelse til frivillig tjeneste af  

 over 6 måneders varighed bortfalder en eventuel indgået kontrakt  

 om rådighedspligt.
 Stk. 5. Indkaldelse til rådighedstjeneste i direkte  

 fortsættelse af pligtig tjeneste kan kun finde sted med  

 Forsvarskommandoens bemyndigelse i det enkelte tilfælde.
Stk. 6. Indgåede kontrakter om rådighedspligt  

 kan af begge parter skriftligt opsiges med et varsel på 3 måneder  

 til ophør ved en måneds udgang.
Såfremt den ansatte i  

 forbindelse med gennemgang af en særlig uddannelse har påtaget  

 sig tjenestepligt, kan kontraktforholdet dog tidligst bringes til  

 ophør ved tjenestepligtsperiodens udløb.
I tilfælde af  

 grov misligholdelse af kontraktforholdet fra den ene parts side, kan  

 kontraktforholdet ophæves af den anden part med øjeblikkelig  

 virkning.
Endvidere kan den ansættende myndighed opsige kontrakten uden  

 varsel, såfremt den ansatte gør sig skyldig i handlinger i eller  

 uden for tjenesten, der er uforenelige med den tillid, som bestridelsen af  

 den militære stilling kræver.
Stk. 7. Personel, der er ansat i civile stillinger -  

 herunder i forsvaret - hvori de i henhold til derom udstedt designeringsbevis  

 skal forblive ved mobilisering eller ved forøgelse af forsvarets  

 styrker mv., kan ikke indgå kontrakt om rådighedspligt.  

 Indtræder en person, der har kontrakt om rådighedspligt, i en  

 stilling af nævnte art, ophører kontrakten samtidig med  

 ansættelsen.
Kontrakt om rådighedspligt kan bibeholdes under  

 midlertidige ophold i udlandet, på Færøerne eller i  

 Grønland af indtil sammenlagt 12 måneders varighed inden for  

 rådighedspligtsperioden, når den ansatte skriftligt  

 erklærer sig indforstået med, at indkaldelse til aftjening af  

 rådighedstjeneste kan finde sted med mindst 1 måneds varsel.
Er  

 disse forudsætninger ikke til stede, bringes kontrakten til  

 ophør fra udrejsedatoen.
Såfremt forholdene taler for det,  

 herunder at det skønnes muligt for den pågældende at  

 opfylde sine forpligtelser i henhold til Stk. 2. og 3., samt at vedkommende  

 kan give møde ved mobilise-ring eller ved forøgelse af  

 forsvarets styrker mv., kan varigheden af det midlertidige ophold i udlandet  

 mv. overstige 12 måneder.
 Stk. 8. Ved ansættelse til rådighedspligt  

 anvendes den som bilag 5 vedlagte kontraktformular.
 Den Danske Internationale Brigade (Forsvarets reaktionsstyrker).
 § 6. Under tjeneste ved Den Danske Internationale Brigade  

 (forsvarets reaktionsstyrker) er personellet omfattet af løn- og  

 ansættelsesvilkår som anført i protokollat nr. 2 og 3 til  

 aftale af 29. april 1993.
 Stk. 2. Ved ansættelse på kontrakt om  

 rådighedstjeneste ved Den Danske Internationale Brigade (forsvarets  

 reaktionsstyrker) anvendes den som bilag 11  vedlagte kontraktformular med tilhørende  

 underbilag og tillæg.
 Kvinder på værnepligtslignende vilkår.
§ 7. Kvinder på værnepligtslignende vilkår  

 antages på kontrakt, jf. bilag 9. Kontrakten omfatter første  

 samlede tjeneste og efterfølgende tjeneste, svarende til den tjeneste,  

 som er fastsat for værnepligtige inden for pågældende  

 værn, korps eller tjenestegren.
Der udfærdiges ikke ny kontrakt  

 ved udnævnelse til sergent.
Stk. 2. Under den i Stk. 1. nævnte tjeneste  

 aflønnes kvinder på værnepligtslignende vilkår efter  

 de regler om aflønning mv., der er fastsat for personel til pligtig  

 tjeneste (værnepligtstjeneste), jf.
Kundgørelse for Forsvaret B.  

 5-32, medmindre andet er aftalt, jf. aftale (protokollat nr. 1 til aftale af  

 6. januar 1998) mellem Forsvarsministeriet og Hærens Konstabel- og  

 Korporalforening af 10. august 1998.
 Uddannelse.
§ 8. Personellet benævnes konstabelelever, indtil der er  

 forrettet pligtig tjeneste i forsvaret og/eller tjeneste på kontrakt i  

 9 måneder.
Konstabelelever deler i denne periode - såfremt ikke  

 andet er fastsat - vilkår med menige til pligtig tjeneste.
For  

 flyveelever henvises endvidere til § 4.
Stk. 2. Konstabelelever gennemgår efter  

 Forsvarskommandoens bestemmelse en grunduddannelse samt en funktions- og/eller specialuddannelse.
 Uniform.
 § 9. Til personel ydes fri uniform i et nærmere fastsat  

 omfang, jf. aftale af 1. februar 1991 mellem Forsvarsministeriet og bl.a.  

 Hærens Konstabel- og Korporalforening.
 Bonus.
 § 10. Ved kontraktansættelse i henhold til  

 § 1, skal det af ansættelseskontrakten fremgå,  

 at den pågældende er omfattet af bonusordningen, jf.  

 nedennævnte Stk. 2.
Stk. 2. Fra det tidspunkt, hvor personellet, regnet fra  

 mødet ved forsvaret, har forrettet tjeneste i et tidsrum af 18  

 måneder, ydes der den kontraktansatte bonus med et beløb  

 svarende til 10 pct. af den til enhver tid fastsatte bonusberettigende  

 løn.
Eventuelle personlige tillæg samt midlertidig højere  

 aflønning medtages ikke ved beregningen.
 Bonusberegning.
§ 11. Bonus i medfør af § 10 beregnes
månedsvis.
For personel, der har oprettet bonuskonto efter den  

 31. august 1979, opgøres og overføres nævnte bonus ved  

 hver kalendermåneds udgang til »Hærens Konstabel- og  

 Korporalforenings Bonusfond«.
For personel, der pr. 31. august 1979 havde  

 oprettet bonuskonto i et af Forsvarsministeriet godkendt forvaltningsinstitut  

 eller en spærret konto i bank eller sparekasse, opgøres og  

 overføres nævnte bonus på tilsvarende vis til vedkommende  

 forvaltningsinstitut eller bank/sparekasse.
Stk. 2. Bonus i henhold til § 10  

 frigives ved kontraktperiodens udløb og ved endelig hjemsendelse fra  

 forsvaret eller ved overgang til en aflønning, der ikke giver adgang  

 til bonus.
Den lønanvisende myndighed giver bonusfonden eller det  

 pengeinstitut, hvortil bonus sidst er overført, skriftlig meddelelse  

 om beløbets frigivelse.
Såfremt den kontraktansatte ved  

 hjemsendelsen har indestående på andre spærrede konti,  

 frigiver myndigheden disse efter anmodning fra den ansatte.
Stk. 3. Frigivelse af bonus i medfør af § 10,  

 uden at betingelserne i Stk. 2 er opfyldt, kan finde sted i særdeles  

 velfærdstruende situationer og efter individuel vurdering.
Frigivelse  

 foretages af Forsvarsministeriet, eller af den myndighed til hvilken  

 kompetencen er delegeret.
 Bonus/skat.
 § 12. Med henblik på den enkeltes betaling af skat frigives  

 der årligt et beløb på indtil halvdelen af det tilskrevne  

 rentebeløb for indestående bonus over 10.000 kr., medmindre den  

 pågældende meddeler bonusfond eller pengeinstitut, at frigivelsen  

 ikke ønskes.
 Særlige beløb ved dødsfald.
 § 13. I tilfælde, hvor det i §§ 10-11
omhandlede personel omkommer i tjenesten eller afgår ved  

 døden som følge af tilskadekomst i tjenesten, ydes der den  

 afdødes ægtefælle/registreret partner et særligt  

 beløb på 20.000 kr.
 Stk. 2. Et tilsvarende beløb ydes til hvert af den  

 afdødes efterladte børn, der ikke er fyldt 18 år, dog  

 således at det udbetalte beløb ikke kan overstige 80.000 kr.
 Som børn henregnes såvel adoptivbørn som  

 stedbørn, der er medtaget til forsørgelse i det fælles  

 hjem.
Stk. 3. Såfremt der foruden ægtefælle  

 efterlades fællesbørn eller børn af den efterladte  

 ægtefælle/registreret partner, udbetales det dem tilkommende  

 beløb til den efterladte ægtefælle/registreret partner.
I  

 andre tilfælde indsættes beløbet i en godkendt  

 forvaltningsafdeling eller i Civilretsdirektoratet, jf.
Justitsministeriets  

 bestemmelser herom.
 Særligt beløb ved tilskadekomst.
§ 14. I tilfælde, hvor det i §§ 10-11 omhandlede  

 personel afskediges som følge af en ved tilskadekomst i tjenesten  

 pådraget invaliditet, ydes der den kontraktansatte et særligt  

 beløb, der ved 100 pct. invaliditet andrager 80.000 kr.
Ved lavere  

 invaliditet nedsættes beløbet tilsvarende.
 Indstilling om særlige beløb.
 § 15. Ansøgning om ydelse af det i §§ 13-14  

 anførte særlige beløb fremsendes til  

 Forsvarskommandoen.
 Efterindtægt.
 § 16. Udover de i §§ 10-14 nævnte særlige  

 beløb ydes ikke pension eller understøttelse fra staten, jf.  

 dog bestemmelsen om efterindtægt, Kundgørelse for Forsvaret  

 B.5-3.
 Særligt bonusbeløb.
§ 17. Der udbetales personel efter 54 måneders uafbrudt  

 tjeneste (inkl. eventuel pligtig tjeneste) en særlig bonus med et  

 éngangsbeløb på 7.000 kr.
Det særlige  

 bonusbeløb vil ikke kunne udbetales til den enkelte mere end én  

 gang.
 Kapitalpension.
§ 18. Som bidrag til en godkendt forsikringsmæssig  

 pensionsordning eller opsparing i pensionsøjemed med supplerende  

 forsikringsdækning, jf. lovbekendtgørelse nr. 580 af 7. august  

 1991 med senere ændringer om beskatning af pensionsordninger mv.  

 (pensionsbeskatningsloven), betaler staten 10 pct. af den til enhver tid  

 beregnede pensionsgivende løn, ekskl. tillæg, for personel til langtidstjeneste, der ikke aflønnes med en  

 tjenestemands- eller tjenestemandslignende løn.
Stk. 2. I den kontraktansattes løn tilbageholdes  

 et egetbidrag på mindst 2 pct. af den til enhver tid beregnede  

 pensionsgivende løn.
For personel, der er ansat indtil det 45.  

 år, tilbageholdes dog et egetbidrag på mindst 5 pct.
Der kan  

 træffes aftale om tilbageholdelse af et højere egetbidrag.
 Stk. 3. Når det i pensionsbeskatningslovens  

 § 16, Stk. 1, fastsatte maksimumsbeløb for indskud på  

 kapitalpension (2002: 37.600 kr. inkl.  

 arbejdsmarkedsbidrag) er nået, skal statens bidrag og egetbidraget for  

 resten af det pågældende kalenderår indbetales på en  

 rateforsikring eller ratepension, der tegnes i eget  

 pengeinstitut/forsikringsselskab.
 Stk. 4. Pensionsbidragene indbetales efter fradrag af  

 forsikringspræmie månedsvis til »Hærens Konstabel- og  

 Korporalforenings Kapitalpensionsfond«.
 Stk. 5. For personel ansat inden 1. april 1972, som ikke  

 er overgået til kapitalpensionsfonden/investeringsforeningen,  

 indbetales pensionsbidrag dog i henhold til de individuelt godkendte  

 overenskomster herom.
 Forsikring.
§ 19. Den supplerende forsikringsdækning i tilslutning til  

 opsparing i pensionsøjemed skal omfatte en  

 livsforsikringsdækning på mindst
2002: 608.000 kr. (grundbeløb  

 100.000 kr. - niveau 1967) og en erhvervsudygtighedsforsikringsdækning  

 på mindst 2002: 60.800 kr.  

 (grundbeløb 10.000 kr. - niveau 1967) årlig.
Disse forsikringer  

 tegnes af Hærens Konstabel- og Korporalforening i et under  

 Finanstilsynet stående forsikringsselskab.
Genparter af de  

 indgåede forsikringsaftaler tilsendes Forsvarsministeriet,  

 Regnskabssekretariatet.
Forsikringerne skal være tegnet og  

 gældende for den enkelte fra ansættelsestidspunktet.
 Stk. 2. For personel ansat inden den 1. april 1972, der  

 ikke er overgået til kapitalpensionsfonden/investeringsforeningen og  

 den dertil knyttede forsikringsdækning, gælder alene de i henhold  

 til de individuelt godkendte overenskomster fastsatte  

 forsikringsbetingelser.
 Frigivelse.
§ 20. Frigivelse af de opsparede midler i medfør af  

 § 18 kan alene finde sted, når de i overenskomsten fastsatte  

 betingelser er opfyldt eller for hjemsendt personel i helt særlige  

 tilfælde.
Overførelse til anden pensionsordning o.l. kan for  

 hjemsendt personel, der er afgået inden den pligtige afgangsalder,  

 finde sted i overensstemmelse med reglerne i pensionsbeskatningsloven.
 Stk. 2. Pensionsbidrag, indbetalt efter 1. april 1995 kan  

 normalt ikke frigives i utide.
Stk. 3. Frigivelse af de opsparede midler (indbetalt  

 før 1. april 1995), uden at betingelserne i Stk. 1 er opfyldt, kan  

 finde sted i særdeles velfærdstruende situationer og efter  

 individuel vurdering.
Frigivelse foretages af Forsvarsministeriet eller af  

 den myndighed til hvem kompetencen er delegeret.
 Efterindtægt.
 § 21. Udover det i § 18 nævnte pensionsbidrag ydes  

 ikke pension eller understøttelse fra staten, jf. dog bestemmelserne  

 om efterindtægt, Kundgørelse for Forsvaret B.5-3.
 Pensionsbidrag af militærtillæg.
 § 22. Der indbetales pensionsbidrag af  

 militærtillæg.
 Stk. 2. Arbejdsgiverbidraget udgør 16,6 pct. af  

 nettobeløbet.
 Stk. 3. Pensionsbidragene indbetales til Hærens  

 Konstabel- og Korporalforeningens Kapitalpensionsfond, jf.  

§ 12, afsnit III i dennes vedtægter.
 Stk. 4. For tjenestemænd og tjenestemandslignende  

 ansatte omfattet af civilarbejderloven skal den enkelte ansattes  

 pensionsordning klausuleres i overensstemmelse med bestemmelserne i § 5  

 i aftale af 18. maj 1995 om pensionsbidrag af visse faste tillæg.
 Arbejdstidsregler generelt.
§ 23. Personel omfattet af dette cirkulære følger de  

 for forsvaret gældende arbejdstidsregler, jf.
Kundgørelse for  

 Forsvaret B.2-8.
 Stk. 2. Elever deler i elevtiden dog vilkår med  

 menige til pligtig tjeneste, jf. § 8, cirkulærets § 3 samt  

 Kundgørelse for Forsvaret B.5-32.
 Døgntjeneste.
 § 24. For personel omfattet af dette cirkulære gælder  

 aftalen af 1. december 1989 mellem Forsvarsministeriet og Hærens  

 Konstabel- og Korporalforening for udført døgntjeneste med  

 tilhørende erstatningsfrihed subsidiært  

 vagt-/øvelsestillæg.
 Stk. 2. Med virkning fra 1.april 2003 er personellet  

 omfattet af aftale af 15. juni 2002 mellem  

 Forsvarsministeriet og Hærens Konstabel- og Korporalforening om  

 døgntjeneste.
 Tilkaldevagt.
 § 25. Personel, der i stedet for at være på vagt  

 på tjenestestedet, beordres til at forrette tilkaldevagttjeneste, ydes  

 godtgørelse herfor med 266,40 kr. (oktober 1997-niveau) for hvert  

 døgn sådan tjeneste varer (incl. eventuel daglig  

 arbejdstid).
 Ved beordret tilkaldevagt, der forrettes på en for personellet  

 normal arbejdsfri dag (lørdage, søn- og helligdage, ferie,  

 feriefridage, erstatningsfrihed for døgntjeneste, UN-leave, frihed for  

 tjeneste til søs, erstatningsfridage mv.), ydes godtgørelse med  

 to gange ovennævnte sats for hvert døgn sådan tjenesten  

 varer.
 Det er en forudsætning for at kunne oppebære ovennævnte  

 godtgørelse, at personellet under tilkaldevagten kan tilkaldes via  

 telefon eller lignende, samt at den pågældende kan møde  

 på tjenestestedet inden for en af tjenestestedet fastsat tid.
 Der kan ikke ydes natpenge,  

 lørdag-/søndagsgodtgørelse eller erstatningsfrihed for  

 denne tjeneste.
Tilkaldes personellet i vagtperioden, medregnes det udførte arbejde  

 på tjenestestedet i henhold til reglerne herom.
Såfremt der  

 herved udløses erstatningsfrihed/vagttillæg, bortfalder  

 godtgørelsen.
 Godtgørelse for tilkaldevagt kan ikke oppebæres under  

 FN-tjeneste mv. i udlandet.
 Lørdags-/søndagsgodtgørelse og natpenge.
§ 26. Personel, der oppebærer militærtillæg,  

 ydes godtgørelse for tjeneste på lørdage, søn- og  

 helligdage samt natpenge i henhold til aftale af 18. marts 1998 mellem  

 Forsvarsministeriet og bl.a.
Hærens Konstabel- og Korporalforening.
 Indgreb i en på forhånd fastlagt fridag.
§ 27. Der ydes en særlig godtgørelse i  

 tilfælde, hvor der ved omlægning af tjenesten gøres  

 indgreb i en på forhånd fastlagt fridagsperiode, uden at  

 betingelserne for at betragte fridagen som mistet er opfyldt.
Dette  

 gælder dog ikke, såfremt omlægningen er foranlediget af  

 funktion i højere stilling, for hvilken der ydes funktionsvederlag i  

 henhold til Kundgørelse for Forsvaret B.5-19.
 Godtgørelsen, der ydes pr. time, indgrebet omfatter, udgør  

 11,30 kr. (oktober 97-niveau).
 Stk. 2. Udbetaling af godtgørelsen  

 forudsætter, at der i det enkelte tilfælde i tjenesteliste,  

 vagtliste eller lignende er fastlagt et tidspunkt for tjenestens ophør  

 forud for fridagen, henholdsvis tjenestens påbegyndelse efter fridagen,  

 samt at den foretagne omlægning af tjenesten har karakter af en  

 egentlig flytning af tjenesteperioden, herunder omflytning fra et holdskifte  

 til et andet (ved skifteholdstjeneste), uden at det medfører bortfald  

 af fridagen.
 Konvertering af ikke-afviklet merarbejde til omsorgsdage.
 § 28. Hvis merarbejde ikke har kunnet afvikles inden  

 udløbet af planlægningsperioden kan den ansatte i stedet for  

 merarbejdsbetaling vælge at få den ikke-afviklede frihed  

 godskrevet som omsorgsdage/-timer.
 Stk. 2. Tilsvarende gælder for frihed, der er  

 optjent som kompensation for udført tjeneste i tidsrummet fra kl.  

 17.00 til kl. 06.00, herunder erstatningsfrihed for optjent  

 vagt-/øvelsestillæg, og som ikke er blevet afholdt inden  

 planlægningsperiodens udløb.
 Stk. 3. Sådanne omsorgsdage/-timer registreres  

 sammen med eventuelle omsorgsdage, som den ansatte måtte have  

 opnået i forbindelse med barsel og adoption, jf. den mellem  

 Finansministeriet og Centralorganisationernes Fællesudvalg  

 indgåede aftale af 27. januar 2002 om barsel, adoption og omsorgsdage.  

 Omsorgsdagene/-timerne afvikles efter anmodning i overensstemmelse med  

 reglerne i kapitel 4 i nævnte aftale.
 Stk. 4. Afspadseringsfrihed, der efter bestemmelsen i  

 Stk. 1 og 2 er konverteret til omsorgsdage/-timer, kan ikke senere  

 tilbageføres og godtgøres med merarbejdsbetaling.
 Funktionsvederlag.
§ 29. Personellet er omfattet af reglerne om betaling mv. for  

 midlertidig tjeneste i højere stilling, jf.
Kundgørelse for  

 Forsvaret B.5-19.
 FN-tjeneste mv.
 § 30. Der ydes under FN-tjeneste mv. følgende tillæg  

 og ydelser mv. ud over den normale lønning, jf. bilag 2 og 3:
a.
Merudgiftsgodtgørelse.
 Der ydes fri kost og frit logi.
 Herudover ydes der som godtgørelse for merudgifter et  

 månedligt udetillæg, hvis størrelse fastsættes af  

 Forsvarsministeriet, i medfør af aftale af 22. december 1992 mellem  

 Forsvarsministeriet og Hærens Konstabel- og Korporalforening.
b.
Godtgørelse for merarbejde, ulemper mv.  

 (FN-tillæg).
 Som godtgørelse for merarbejde, ulemper mv. oppebærer den  

 ansatte under tjeneste ved FN-styrken i udlandet et årligt tillæg  

 på 44.045 kr. (oktober 97-niveau).
 I medfør af aftale 27. januar 2002 mellem Finansministeriet og  

 Centralorganisationernes Fællesudvalg udgør FN-tillægget  

 50.045 kr. årligt (oktober 97-niveau) fra 1. april 2003.
c.
Fridage ved FN-tjeneste.
 For hver 7 sammenhængende kalenderdøgn ydes der  

 personellet 2 fridage under forudsætning af, at der udføres  

 beordret tjeneste på dage, der ikke medregnes som fridage, herunder  

 lørdage samt søn- og helligdage, jf. protokollat til aftale af  

 22. december 1992 mellem Forsvarsministeriet og Hærens Konstabel- og  

 Korporalforening.
 Ikke afviklede fridage kan i henhold til aftalen kompenseres med et  

 kontant vederlag på 532,79 kr. (oktober 1997-niveau).
 I medfør af aftale af 27. januar 2002 mellem Finansministeren  

 og Centralorganisationernes Fællesudvalg udgør vederlaget 994,40  

 kr. (oktober 1997-niveau) fra 1.april 2003.
d.
Stampersonel med rådighedskontrakt.
 Stampersonel med rådighedskontrakt, der ansættes til  

 tjeneste i udlandet ved danske FN-styrker mv., aflønnes efter det  

 skalatrin/basisløn, den pågældende havde som stampersonel  

 med rådighedskontrakt.
 Stk. 2. Til personel, der er beordret til tjeneste ved  

 hovedkvarterer og tilsvarende i 12 måneder og derover, og som har  

 tilladelse til at medtage familien i missionsområdet, kan der, som en  

 del af udetillægsordningen, men ud over det fastsatte månedlige  

 udetillæg, ydes godtgørelse af eller tilskud til dokumenterede  

 merudgifter for familiens rejse og evt. ophold.
 Stk. 3. Der henvises i øvrigt til aftale af 22.  

 december 1992 mellem Forsvarsministeriet og Hærens Konstabel- og  

 Korporalforening med tilhørende protokollater.
 Time- og dagpenge mv.
§ 31. Under tjenstlige fravær fra det faste tjenestested,  

 jf. dog nedenfor, ydes der time- og dagpenge mv. efter de for militære  

 tjenestemænd gældende regler, jf.
Kundgørelse for  

 Forsvaret B.5-13.
 Skole-/kursus.
 § 32. Til personel, der er elever på skoler, kurser og  

 lignende, ydes merudgiftsgodtgørelse efter reglerne i  

 Kundgørelse for Forsvaret B.5-42,  

 §§ 3, 10 og 11.
Stk. 2. Indkvartering i medfør af Stk. 1, vil  

 normalt være på énmandskvarter.
For personel, der ikke er  

 fyldt 22 år, kan der dog ske indkvartering i kvarterer beboet af 2  

 personer.
Stk. 3. Kan indkvartering, jf.
Stk. 2, ikke finde sted  

 på uddannelsesstedet eller i umiddelbar nærhed heraf, jf. dog  

 Stk. 4, ydes nattillæg og time- og dagpenge mv. efter de for  

 tjenestemænd gældende regler.
Stk. 4. Af hensyn til en rationel og økonomisk  

 udnyttelse af forsvarets kvarterkapacitet i hovedstadsområdet  

 fastsættes det, at indkvartering ved deltagelse i kurser og lignende i  

 Kastellet som alternativ kan finde sted på Marinestation  

 København.
Ligeledes er der enighed om, at indkvartering ved  

 deltagelse i kursus og lignende på Flyvestation Værløse  

 kan finde sted på Flyvevåbnets Specialskole, Jonstrup og  

 omvendt.
 Stk. 5. I tilfælde hvor bespisning under  

 kursusperioden ikke kan finde sted i forsvarets cafeterier ved enten  

 kursussted eller indkvarteringssted eller i umiddelbar nærhed heraf  

 (maksimum afstand 1 km), ydes der i stedet for den i Stk. 1 nævnte  

 merudgiftsgodtgørelse time- og dagpenge mv. efter de for  

 tjenestemænd gældende regler for de måltider, der ikke kan  

 indtages i forsvarets cafeterier.
 Stk. 6. Under deltagelse i kurser og lignende, hvor der  

 deltager 50 pct. eller flere af andre personelkategorier, ydes time-og  

 dagpenge mv. samt nattillæg efter de for tjenestemænd  

 gældende regler.
 Stk. 7. Tvivlsspørgsmål, herunder evt.  

 dispensation vedrørende ydelser og logi mv., afgøres af  

 Forsvarskommandoen efter forhandling med Hærens Konstabel- og  

 Korporalforening.
 Infirmeriophold mv.
 § 33. Ved indlæggelse på infirmeri/indsættelse  

 i militær arrest under tjenstligt fravær fra det faste  

 tjenestested kan der ydes fri kost, men ikke kontant godtgørelse.
 Tjenesterejse/udstationering i Grønland og på  

 Færøerne.
 § 34. Personel på tjenesterejser og/eller udstationeret i  

 Grønland er omfattet af KFF B. 5-13.
 Stk. 2. Til personel, der udstationeres til  

 Færøerne, skal der i størst mulig udstrækning  

 anvises logi efter de hidtidige principper.
 Stk. 3. Personel udstationeret ved Grønlands  

 Kommando m.fl. er omfattet af aftale af 31. juli 2001 mellem  

 Forsvarsministeriet og StK, COII, AC samt TOK om godtgørelse af  

 udgifter til kost og logi mv.
 Øvelsesvirksomhed, sejlads m.m.
 § 35. Under deltagelse i øvelser, samt under ophold i  

 øvelses-/skydelejre mv. ydes godtgørelse af merudgifter efter  

 bestemmelserne i Kundgørelse for Forsvaret
B.5-42.
 Udstationering under lærlingeuddannelse.
 § 36. Når kontraktansatte, der under gennemgang af en  

 lærlingeuddannelse, beordres til at forrette tjeneste/uddannelse et  

 andet sted end det faste tjenestested (tjenesterejse/udstationering), ydes  

 der indkvartering og bespisning mv. efter reglerne i § 32.
 Stk. 2. Den kontante godtgørelse, samt de satser  

 hvortil de under §§ 31, 32 og 35 omhandlede personel henføres,  

 fastsættes i Kundgørelse for Forsvaret A.
 Stk. 3. Forsvarskommandoen og Hærens Konstabel- og  

 Korporalforening har den 24. juli 1990 indgået aftale om at dispensere  

 fra ovennævnte i forbindelse med eu-elever/lærlinges ophold  

 på skoler og kurser under fravær fra det faste tjenestested.
 Rådighedstjeneste.
§ 37. Under afvikling af rådighedstjeneste kan det sted,  

 hvor den faste bopæl er beliggende, anses som fast tjenestested i  

 henseende til beregning af befordringsgodtgørelse, time- og dagpenge  

 mv. samt merudgiftsgodtgørelse.
Det er herved en forudsætning,  

 at betingelserne for udbetaling af merudgiftsgodtgørende ydelser er  

 opfyldt, jf.
Kundgørelse for Forsvaret B.5-13.
 De omhandlede godtgørelser ydes efter de for personel på  

 tilsvarende skalatrin/basisløn og stillinger fastsatte regler.
 Under afvikling af rådighedstjeneste ydes  

 kilometergodtgørelse med laveste sats eller godtgørelse for  

 dokumenterede udgifter til offentlige befordringsmidler efter tilsvarende  

 retningslinier som fastsat ved Kundgørelse for Forsvaret B.5-13.
 Flyttegodtgørelse mv.
 § 38. Personel, der har forrettet tjeneste i 18 måneder,  

 oppebærer godtgørelse for flytteudgifter mv. efter de for  

 militære tjenestemænd gældende regler.
 Stk. 2. Der kan ikke ydes flyttegodtgørelse mv.  

 ved flytning i forbindelse med førstegangsansættelse på  

 kontrakt.
 Under lærlingeuddannelsen / under 18 måneders tjeneste.
 § 39. Til ugifte kontraktansatte, der aflønnes i henhold  

 bilag 2 og 3, og som forflyttes under gennemgang af en  

 lærlingeuddannelse eller ikke har forrettet tjeneste i 18  

 måneder, kan der ydes godtgørelse for dokumenterede udgifter til  

 personbefordring og fragt af personlige ejendele.
 Når de ugifte kontraktansatte har udgifter til logi på det  

 hidtidige tjenestested, kan der ydes frit logi på militært  

 etablissement eller lignende, dog maksimalt i 3 måneder.
 I tilfælde, hvor frit logi ikke kan stilles til rådighed, vil  

 der kunne ydes godtgørelse for dokumenterede udgifter til logi eller  

 godtgørelse for dokumenterede merudgifter til befordring mellem  

 bopælen og det nye tjenestested, dog maksimalt med et beløb  

 svarende til fast godtgørelse for natophold.
Når husførelse på det tidligere tjenestested  

 opretholdes, ydes frit logi på militært etablissement eller  

 lignende samt en godtgørelse svarende til prisen på en  

 standardkostportion i Forsvarets Cafeterier pr. døgn fra forflyttelsen  

 og indtil flytning finder sted, dog maksimalt i 12 måneder.  

 Såfremt tjenesten bestrides ved daglig hen- og tilbagerejse, ydes i  

 stedet godtgørelse for dokumenterede merudgifter til befordring mellem  

 bopælen og det nye tjenestested.
Såfremt eget  

 køretøj benyttes, kan der ydes godtgørelse efter  

 reglerne i § 54, Stk. 2.
 I tilfælde, hvor frit logi ikke kan stilles til rådighed, vil  

 der kunne ydes godtgørelse for dokumenterede udgifter til logi, dog  

 maksimalt med et beløb svarende til fast godtgørelse for  

 natophold.
 Stk. 2. Til gifte kontraktansatte, der aflønnes i  

 henhold til bilag 2 og 3 og som forflyttes i anledning af gennemgang af en  

 lærlingeuddannelse, kan der ydes godtgørelse for dokumenterede  

 udgifter til personbefordring og fragt af personlige ejendele.
 Såfremt gift personel foretager flytning, kan der derudover - efter  

 Forsvarskommandoens bemyndigelse - ydes godtgørelse for dokumenterede  

 udgifter til flytning af bohave samt befordringsudgifter.
Når husførelse på det tidligere tjenestested  

 opretholdes, ydes frit logi på militært etablissement eller  

 lignende, samt en godtgørelse svarende til prisen på en  

 standardkostportion i Forsvarets Cafeterier pr. døgn fra forflyttelsen  

 og indtil flytning finder sted, dog maksimalt i 12 måneder.  

 Såfremt tjenesten bestrides ved daglig hen- og tilbagerejse, ydes i  

 stedet godtgørelse for dokumenterede merudgifter til befordring mellem  

 bopælen og det nye tjenestested.
Såfremt eget  

 køretøj benyttes, kan der ydes godtgørelse efter  

 reglerne i § 54 Stk. 2. I tilfælde, hvor frit logi ikke kan  

 stilles til rådighed, vil der kunne ydes godtgørelse for  

 dokumenterede udgifter til logi, dog maksimalt med et beløb svarende  

 til fast godtgørelse for natophold.
 Ferie.
§ 40. Personel aflønnet efter dette cirkulære er i  

 feriemæssig henseende omfattet af de for tjenestemænd  

 gældende ferieregler, jf.
Finansministeriets cirkulære nr. 030-01  

 af 27. september 2001.
 Stk. 2. Ferieaftalen er dog ikke gældende  

 for:
a.
Personel inden for den fastsatte uddannelsestid.
Såvel  

 mandlige som kvindelige elever behandles efter de regler, der er  

 gældende for værnepligtigt personel under den første  

 samlede tjeneste for menige, jf.
Kundgørelse for Forsvaret B.5-32.
b.
Personel, der har tegnet kontrakt om rådighedspligt, behandles  

 efter ferieloven, idet de dels i henhold til lovens § 23 anses for at  

 holde ferie med løn på grundlag af det oppebårne  

 rådighedsvederlag, og dels i henhold til lovens § 24  

 oppebærer almindelig feriegodtgørelse af den oppebårne  

 lønning.
 Feriefridage.
 § 41. Den ansatte er omfattet af Finansministeriets  

 cirkulære om Særlige feriefridage,
jf. den mellem Finansministeriet og Centralorganisationernes  

 Fællesudvalg indgåede aftale af 27. januar 2002 om særlige  

 feriefridage.
 Sygdom.
 § 42. Personel omfattet af dette cirkulære er i forbindelse  

 med sygdom omfattet af den ved Kundgørelse for Forsvaret B.9-1  

 udsendte vejledning.
 Stk. 2. Ved afskedigelse som følge af sygdom  

 (helbredsbetinget utjenstdygtighed) følges reglerne i  

 Kundgørelse for Forsvaret B.4-19.
 Barns 1. sygedag.
§ 43. Der kan efter den ansattes anmodning herom gives hel eller  

 delvis tjenestefrihed uden lønafkortning til pasning af sygt barn,  

 når det er barnets 1. sygedag, hensynet til barnets forhold gør dette nødvendigt, forholdene på tjenestestedet tillader det, barnet er under 18 år og barnet er hjemmeværende.
 Stk. 2. Den ansattes sygeliste suppleres med oplysning om  

 fravær på grund af barns 1. sygedag.
Stk. 3. Ordningen kan for den enkelte inddrages ved  

 misbrug.
Der henvises i øvrigt til Kundgørelse for Forsvaret  

 B.9-1.
 Barsel, adoption og omsorgsdage.
 § 44. Personel omfattet af dette cirkulære er omfattet af  

 bestemmelserne i Finansministeriets cirkulære om barsel, adoption og  

 omsorgsdage.
 Civiluddannelse, formål.
 § 45. Formålet med civiluddannelsesordningen er at give  

 personel ansat til korttidstjeneste mulighed for at uddanne sig  

 således, at overgangen til civilt erhverv lettes, og mulighederne for  

 fortsat tjeneste i forsvaret forbedres.
 Stk. 2. Personel, ansat til korttidstjeneste og som har  

 forrettet mere end 33 måneders tjeneste, optjener retten til at anvende  

 en uges civiluddannelse for hver måneds ansættelse udover den 33.  

 måned.
 Generel civiluddannelse.
 § 46. Generel civiluddannelse er al civiluddannelse, der optjenes  

 jf. § 45, Stk. 2, og al civiluddannelse, der gives adgang til at afvikle  

 forud for det tidspunkt, hvor den dertil svarende civiluddannelsesnorm er  

 optjent, mod indgåelse af aftale om tjenestepligt for en  

 ansættelsesperiode svarende hertil.
Aftale om afvikling af civiluddannelse forud for optjening (tjenestepligt)  

 kan - såfremt tjenesten tillader det - indgås i forbindelse med  

 afvikling af civiluddannelse efter nærmere af Forsvarskommandoen  

 fastsatte regler.
Af aftalen skal fremgå, hvor mange  

 civiluddannelsesdage, der kan anvendes forud for optjening (tjenestepligt)  

 til den pågældende civiluddannelse, herunder  

 erstatningsbeløb.
 Stk. 2. Personel, der er ansat specielt med henblik  

 på at forrette tjeneste ved FN-styrker mv. i udlandet, optjener ikke  

 civiluddannelse.
 Under ansættelsesperioder af mindre end 4 ugers varighed optjenes  

 endvidere ikke civiluddannelse.
 Stk. 3. I forbindelse med ansættelse og ved  

 opnåelse af adgang til generel civiluddannelse gennemføres  

 vejledning af den enkelte ansatte med henblik på at rådgive om  

 civiluddannelsesmuligheder.
Stk. 4. Der kan ikke ydes økonomisk kompensation  

 for ikke afviklet civiluddannelse.
Optjent, men ikke anvendt civiluddannelse  

 bortfalder ved hjemsendelse samt ved overgang til en stilling i forsvaret,  

 der ikke giver adgang til optjening af civiluddannelse.
Ved eventuel  

 genansættelse efter afsked på grund af helbredsbetingede  

 årsager generhverves den før afskeden optjente og ikke afviklede  

 adgang til civiluddannelse.
Særlig civiluddannelse § 47. Særlig civiluddannelse er en længerevarende  

 militær uddannelse, der er civilt kompetencegivende, som f.eks. eu- og  

 lærlingeuddannelser.
For disse uddannelser fastsætter  

 Forsvarskommandoen en tjenestepligt efter drøftelse med Hærens  

 Konstabel- og Korporalforening, samt i henhold til de herfor gældende  

 regler.
Den pågældende skal for at påbegynde en sådan  

 uddannelse indgå en kontrakt i overensstemmelse hermed, samt  

 underskrive en tjenestepligtserklæring.
 Udvidet civiluddannelse (tilkøb).
 § 48. Udvidet civiluddannelse er al civiluddannelse udover den  

 generelle og særlige civiluddannelse.
 Stk. 2. Aftale om udvidet civiluddannelse (tilkøb)  

 kan - såfremt tjenesten tillader det - indgås i forbindelse med  

 ansættelsen eller på et senere tidspunkt under ansættelsen.  

 Af aftalen skal fremgå, hvor mange arbejdsdage, der skal anvendes mod  

 lønreduktion til pågældende civiluddannelse, herunder  

 erstatningsbeløb.
Stk. 3. I forbindelse med afvikling af udvidet  

 civiluddannelse mod lønreduktion (tilkøb) udgør  

 lønnen den faste, normale månedsløn for konstabler i  

 hæren (basisløn, grundløn, stedtillæg/almindelig  

 tillæg, militærtillæg og bonus) nedsat med 2 pct. af  

 månedslønnen pr. dag, der anvendes til udvidet civiluddannelse.  

 Nedsættelse af nævnte procent foretages for hver arbejdsdag  

 (normal arbejdsdag svarende til 7,4 timer med 5 dage pr. uge), der anvendes  

 til udvidet civiluddannelse i den/de periode(r), der fremgår af  

 aftalen.
Nedsættelse af løn mv. foretages ikke i tilfælde,  

 hvor erstatningsfrihed inden for planlægningsperioden eller andre  

 friheder med løn anvendes til udvidet civiluddannelse.  

 Lønreduktionen kan efter aftale med den enkelte fordeles over et  

 større antal måneder, idet den fastsatte procent kan  

 trækkes af den til enhver tid udbetalte månedsløn.
 Afvikling af civiluddannelse.
 § 49. Civiluddannelse afvikles inden for den periode, hvor den  

 pågældende er ansat til korttidstjeneste, idet den  

 pågældende i muligt omfang besætter en bemandingspost og  

 omfattes af de for enheden gældende beredskabsforpligtelser mv.
 Stk. 2. Civiluddannelsen kan gennemføres ved  

 deltagelse i offentligt godkendte kurser og uddannelser:
Inden for forsvaret, ved civile uddannelsesinstitutioner inden for landets grænser,  

 eller i anden af Forsvarskommandoen særligt godkendt  

 uddannelse.
 Stk. 3. Ved deltagelse i uddannelser ved  

 uddannelsesinstitutioner mv., hvor uddannelsesudgifterne helt eller delvis  

 skal betales af den pågældende, herunder ved særligt  

 bekostelige kurser og lignende, kan betaling ske med tilgodehavende  

 civiluddannelsesuger, såfremt den pågældende skriftligt  

 erklærer sig indforstået hermed.
 Der kan ydes dækning med op til 550 kr. pr. uge.
Stk. 4. Civiluddannelse kan ikke anvendes til  

 erhvervsarbejde og lignende, medmindre det indgår som obligatorisk led  

 i den aftalte civiluddannelse.
Den pågældende kan ikke samtidig  

 med løn mv. fra forsvaret oppebære løn,  

 uddannelsesstøtte eller lignende.
Evt. vederlag for udført  

 erhvervsarbejde tilgår Forsvarskommandoen efter nærmere fastsatte  

 retningslinier.
 Stk. 5. Personel til tjeneste ved internationale stabe  

 mv. i udlandet, kan alene i det omfang tjenesten tillader dette, afvikle  

 civiluddannelse under ovennævnte tjenester.
 Stk. 6. Personel til tjeneste i Grønland og  

 på Færøerne, kan alene i det omfang tjenesten tillader  

 dette, afvikle civiluddannelse under ovennævnte tjeneste.
 Ophør af civiluddannelse.
 § 50. Igangværende civiluddannelser kan bringes til  

 ophør, såfremt den pågældende:
ikke er egnet til fortsættelse af uddannelse, ikke er tilstrækkelig aktiv i uddannelsen til, at der kan  

 forventes et rimeligt udbytte af uddannelsesaktiviteten eller ønsker at afbryde uddannelsen.
 Forsvarskommandoen fastsætter i disse tilfælde, i hvilket  

 omfang civiluddannelse anses som forbrugt.
 Civilt kompetencegivende uddannelser.
 § 51. For personel, der er ansat til korttidstjeneste, og som  

 gennemgår en militær uddannelse, for hvilken der udstedes civilt  

 anerkendt kursusbevis/certifikat, afskrives et antal civiluddannelsesuger,  

 der svarer til længden af den tilsvarende civile, kompetencegivende  

 uddannelse.
 Ovennævnte uddannelser medfører ikke, at der indgås  

 aftale om tjenestepligt, såfremt der er optjent uger til  

 rådighed.
 Flyveelever.
 § 52. Personel, der ansættes med henblik på  

 gennemgang af en uddannelse til pilot-/navigatør  

 (flyve-/navigatørelever) optjener ikke civiluddannelse.
 Løn mv. under civiluddannelse.
 § 53. Under den civiluddannelse, der optjenes og afvikles i  

 medfør af ovennævnte bestemmelse §§ 45-51, ydes løn  

 mv. efter bestemmelserne i bilag 2 og 3. Under udvidet civiluddannelse  

 (tilkøb) ydes løn mv. efter de i § 48, Stk. 3  

 anførte bestemmelser.
 Godtgørelse af merudgifter under civiluddannelse.
 § 54. Under gennemgang af civiluddannelse, bortset fra den i  

 § 47 nævnte særlig civiluddannelse, ydes  

 godtgørelse af merudgifter efter nedennævnte Stk. 2-5 fastsatte  

 regler:
 Stk. 2. Daglig hen- og tilbagerejse mellem tjenestested  

 og uddannelsessted.
 1)	I tilfælde, hvor Forsvarskommandoen skønner det  

 hensigtsmæssigt og uddannelsesmæssigt forsvarligt, eller hvor den  

 enkelte selv ønsker det, og det ikke anses for urimeligt, kan der  

 foretages daglig hen- og tilbagerejse mellem tjenestested/bopæl og  

 uddannelsessted, og der godtgøres dokumenterede udgifter til billigste  

 offentlige, kollektive befordringsmidler (ikke hyrevogn) for en  

 strækning, svarende til afstanden mellem tjenestestedet og  

 uddannelsesstedet eller mellem bopælen og uddannelsesstedet,  

 såfremt bopælen ligger nærmere ved uddannelsesstedet end  

 tjenestestedet.
 2)	Stampersonellet kan vælge at benytte eget  

 køretøj, og der ydes herfor kilometergodtgørelse efter  

 de for staten almindeligt gældende regler, laveste sats, dog  

 højst prisen for en billet med billigste offentlige  

 transportmiddel.
 3)	Måneds-, årskort eller andre rabatordninger lægges  

 ikke til grund for beregningen af den i pkt. 2) nævnte  

 kilometergodtgørelse.
 Stk. 3. Ophold på/ved uddannelsesstedet.
1)	Personel, der ikke gennemfører uddannelsen ved daglig hen- og  

 tilbagerejse, får godtgørelse for dokumenterede udgifter til  

 offentlige, kollektive befordringsmidler til befordring mellem  

 tjenestested/bopæl og uddannelsessted ved påbegyndelse og  

 afslutning af uddannelsesperioden.
For fly dog maksimalt udgiften til  

 tog/færgetransport for den pågældende strækning.
 2)	Til gift personel eller andet personel, der tager ophold på  

 uddannelsesstedet, og som såvel før som under uddannelsens  

 gennemførelse opretholder egen husførelse på/ved  

 tjenestestedet, kan der ved uddannelser af over 5 ugers varighed ydes  

 frirejse med offentlige, kollektive befordringsmidler til tjenestestedet (for  

 fly dog maksimalt udgiften til tog/færgetransport for den  

 pågældende strækning) for hver 3 ugers afviklet  

 civiluddannelse.
 3)	Såfremt afstanden mellem uddannelsesstedet og det anviste logi  

 overstiger 7 kilometer, ydes godtgørelse for dokumenterede udgifter  

 til offentlige, kollektive befordringsmidler dog med et fradrag pr.  

 undervisningsdag på 6,44 kr.
 4)	Ved anvendelse af eget køretøj ydes godtgørelse  

 efter de i Stk. 2 fastsatte regler for kørsel ud over 14 kilometer pr.  

 undervisningsdag.
 Stk. 4. Logiudgifter.
 1)	Til personel, der tager ophold på/ved uddannelsesstedet, ydes  

 normalt frit logi, dog under den forudsætning, at de  

 pågældende har udgifter til logi på det faste tjenestested,  

 og anvender logi, som anvises af Forsvarskommandoen.
 2)	Såfremt militært logi ikke kan anvises, kan der  

 godtgøres udokumenterede logiudgifter på 40,74 kr. pr.  

 døgn (1.april 2002) eller dokumenterede logiudgifter, maksimalt inden  

 for en beløbsramme på 112,91 kr. pr. døgn (1. april  

 2002).
 3)	Anvendelse af militære etablissementer til indkvartering under  

 gennemførelse af civiluddannelser fastsættes efter  

 drøftelse mellem Forsvarskommandoen og Hærens Kon-stabel- og  

 Korporalforening.
 Stk. 5. Forplejning.
1)	Under fravær, hvor personellet får forplejning i  

 forbindelse med uddannelse (opholdskurser) på civile uddannelsessteder,  

 ydes denne til gift personel og andre, som opretholder husførelse  

 på det faste tjenestested, uden betaling, mens øvrigt personel  

 betaler 46,68 kr. pr. undervisningsdag (1. april 2002) 2)	Til gift personel og andre, som opretholder husførelse  

 på det faste tjenestested, og som under fraværet har mulighed for  

 at spise i forsvarets cafeterier, ydes en fast godtgørelse på  

 55,00 kr. pr. døgn (1. april 2002).
 3)	Såfremt gift personel og andre, der opretholder  

 husførelse på det faste tjenestested, undtagelsesvis ikke kan  

 henvises til at spise på/ved uddannelsesstedet eller i et af forsvarets  

 cafeterier, ydes en fast godtgørelse for merudgift til forplejning  

 på 94,00 kr. pr. døgn (1. april 2002). I særlige  

 tilfælde kan der ydes godtgørelse for dokumenterede merudgifter  

 til forplejning med maksimalt 180,65 kr. pr. døgn (1. april  

 2002).
 Flytning til uddannelsesstedet.
 § 55. Personel, der skal gennemgå civiluddannelse af  

 længere varighed, kan efter Forsvarskommandoens bemyndigelse foretage  

 flytning til uddannelsesstedet.
Til personel, der får bemyndigelse til at foretage flytning til  

 uddannelsesstedet, godtgøres i anledning af flytningen dokumenterede  

 befordringsudgifter til offentlige, kollektive befordringsmidler, dog ikke  

 fly, for den samlede husstand.
Personel, der anvender eget  

 køretøj til befordring af den samlede husstand i anledning af  

 flytningen, ydes en godtgørelse på 1,58 kr. pr. kilometer (1.  

 april 2002).
 Til personel, der får bemyndigelse til at foretage flytning til  

 uddannelsesstedet, kan der endvidere efter Forsvarskommandoens bemyndigelse  

 ydes godtgørelse for dokumenteret udgifter til flytning af bohave,  

 samt til eventuel færgetransport af flyttebil.
 Personel, der får bemyndigelse til at foretage flytning til  

 uddannelsesstedet, kan under nødvendige, tjenstlige fravær fra  

 uddannelsesstedet oppebære godtgørelse efter § 54.
 Udgifter til undervisning.
 § 56. I forbindelse med afvikling af dyre civiluddannelser kan  

 betaling herfor ske ved afskrivning af tilgodehavende  

 civiluddannelsesuger.
 Udgifter til undervisningsmidler.
 § 57. Udgifter til anskaffelse af undervisningsmidler afholdes  

 normalt af den enkelte elev.
 Udgifter til anskaffelse af undervisningsmidler, der er forlangt af  

 uddannelsesinstitutionen, kan dog dækkes med halvdelen af den  

 dokumenterede anskaffelsespris.
 Stk. 2. Eventuelle regler for godtgørelse i  

 henhold til Stk. 1 fastsættes efter nærmere aftale mellem  

 Forsvarsministeriet og Hærens Konstabel- og Korporalforening.
 Stk. 3. Depositum, der tilbagebetales efter afsluttet  

 uddannelse, afholdes af den enkelte elev.
 Opsigelse/afskedigelse.
§ 58. Ansættelsesforholdet ophører ved udgangen af den måned, hvori den ansatte opnår den i  

 kontrakten aftalte seneste afgangsalder.
 ved udgangen af den måned, hvori den i kontrakten aftalte  

 ansættelsesperiode udløber.
 ved overgang til tjenestemandsansættelse.
 Stk. 2. Ved afgang fra tjenesten skal den  

 pågældende have udleveret en afgangsseddel, jf. bilag 6.
 Ophør inden kontraktudløb.
§ 59. Ved kontraktopsigelse for korttidsansatte samt  

 langtidsansatte med kapitalpension, der skal ske skriftligt, følges de  

 om afskedigelse af ikke-tjenestemandsansat personale fastsatte bestemmelser,  

 jf.
Kundgørelse for Forsvaret B.4-19.
 Stk. 2. Inden for en periode, hvor den frivillige  

 tjeneste træder i stedet for værnepligtstjeneste, kan  

 kontraktopsigelse på grund af helbredsbetinget utjenstdygtighed dog kun  

 finde sted i tilfælde, hvor den pågældende af en  

 bedømmelseskommission er erklæret »for varigt uegnet til  

 værnepligtstjeneste«.
 Pensionsordning for personel ansat til korttidstjeneste.
 § 60. Til personel ansat til korttidstjeneste, som er fyldt 20  

 år, og har været ansat i det offentlige i 9 måneder,  

 indbetales med virkning fra den 1. april 2003 et pensionsbidrag på 4,35  

 pct. af den pensionsgivende nettoløn, hvoraf egetbidraget udgør  

 1/3 og arbejdsgiverbidraget 2/3.
 Stk. 2. Pensionsordningen er ikke gældende for  

 personel af reserven (PKAT250) samt for personel, som indgår  

 tidsbestemte korttidskontrakter o. lign.
 Stk. 3. Pensionsbidragene indbetales til Hærens  

 Konstabel- og Korporalforenings Pensionsfond, jf. dennes vedtægter.
 Opsigelsesvarsler.
 § 61. Ved opsigelse af kontraktforholdet gælder de nedenfor  

 fastsatte varsler.
 Stk. 2. Inden den ansattes møde ved forsvaret kan  

 opsigelse af kontrakten fra begge sider ske uden varsel.
Stk. 3. Inden for prøvetiden gælder fra  

 begge sider et opsigelsesvarsel på 14 dage.
Opsigelsen skal være  

 modtageren i hænde senest 14 dage før udløbet af  

 prøvetiden.
Stk. 4. Derefter gælder fra begge sider et  

 opsigelsesvarsel på 3 måneder til udgangen af en måned.
Ved  

 opsigelse fra myndighedens side forhøjes opsigelsesvarslet med 1  

 måned for hver 3. ansættelsesår efter konstabelelevtidens  

 ophør, dog højst til 6 måneder.
Ved opsigelse på  

 grund af tilskadekomst i tjenesten gives et varsel på 6  

 måneder.
 Stk. 5. Ved kontraktopsigelse som følge af  

 arbejdsmangel eller sygdom samt i tilfælde,  

hvor den ansatte ikke på tilfredsstillende måde er i stand  

 til at bestride det anviste arbejde, kan ovennævnte opsigelsesvarsler  

 forhøjes med en længde, der svarer til det antal  

 civiluddannelsesuger, den pågældende på  

 opsigelsestidspunktet har optjent (inkl. optjening af civiluddannelse i  

 perioden fra opsigelsestidspunktet til fratræden), men endnu ikke  

 afviklet.
Stk. 6. I tilfælde af grov misligholdelse af  

 kontraktforholdet fra modpartens side kan kontrakten opsiges med  

 øjeblikkelig virkning.
Endvidere kan den ansættende myndighed  

 opsige kontrakten uden varsel, såfremt den ansatte gør sig  

 skyldig i handlinger i eller uden for tjenesten, der er uforenelige med den  

 tillid, som bestridelsen af den pågældendes militære  

 stilling kræver.
 Stk. 7. Tjenestemandslignende ansatte følger de  

 for tjenestemænd fastsatte regler.
 Opsigelse med forkortet varsel.
§ 62. Når særlige forhold taler for det, kan  

 kontrakten efter den ansattes ansøgning og efter den ansættende  

 myndigheds bestemmelse bringes til ophør uden varsel eller med  

 forkortet varsel.
Såfremt den ansatte er omfattet af en tjenestepligt,  

 kan kontrakten kun opsiges med Forsvarskommandoens bemyndigelse.
 Stk. 2. I forbindelse med ansøgningen om  

 kontraktforholdets ophør underskriver den ansatte en erklæring  

 om, at den pågældende er bekendt med konsekvenserne ved en  

 opsigelse af kontraktforholdet uden normalt opsigelsesvarsel, jf. bilag  

 7.
 Særlige opsigelsesforhold.
 § 63. Såfremt kontraktforholdet afbrydes af en den  

 pågældende tilregnelig årsag på et tidspunkt, hvor  

 den ansatte har modtaget mere civiluddannelse end svarende til indtjent  

 civiluddannelsesnorm, er den pågældende forpligtet til at  

 refundere et beløb, der fastsættes af Forsvarskommandoen  

 på grundlag af en samlet vurdering af længden af den  

 pågældendes gavntjeneste i forsvaret og de omkostninger til  

 løn, kursusudgifter mv., der er afholdt af forsvaret ved  

 gennemførelse af civiluddannelsen.
 Tjenestemænd.
 § 64. Tjenestemænd afskediges med udgangen af den  

 måned, hvor de fylder 60 år.
 Stk. 2. Ved afskedigelse forud herfor følges de i  

 Kundgørelse for Forsvaret B.4-19 fastsatte bestemmelser.
 Suspension.
 § 65. Har den ansatte pådraget sig begrundet mistanke om et  

 forhold, der fratager den ansatte den tillid, som bestridelsen af stillingen  

 kræver, eller som i øvrigt gør det betænkeligt, at  

 den ansatte fortsat udfører sit hidtidige arbejde, kan den ansatte  

 suspenderes eller midlertidigt overføres til andet arbejde efter de  

 for tjenestemænd til enhver tid gældende regler og med de for  

 tjenestemænd gældende retsvirkninger, jf. tjeneste-mandslovens  

 § 19 og Finansministeriets cirkulære nr. 109 af 26. september 1988  

 om suspension mv. og ulovlig udeblivelse.
 Særlige bestemmelser.
 § 66. Såfremt beredskabsmæssige hensyn gør det  

 påkrævet, kan bestemmelserne i denne kundgørelse fraviges  

 efter forsvarsministerens bestemmelse.
 Regulering.
 § 67. I henhold til lov nr. 297 af 4. juni 1986 bortfaldt den  

 automatiske dyrtidsregulering af arbejdsvederlag mv. på grundlag af  

 reguleringspristallet for april 1987 og følgende  

 reguleringspristal.
 Stk. 2. Til personel i gammelt lønsystem, for hvem  

 der tilbageholdes 2 pct./5 pct. af den pensionsberettigende løn som  

 egetbidrag til de ansattes pensionering, ydes et almindeligt, ureguleret,  

 ikke-pensionsgivende tillæg på 2 pct./5 pct. årlig af de  

 dyrtidsportioner, hvormed lønnen forhøjes fra og med 1. april  

 1979.
København, den 15. juni 2002 For Hærens Konstabel- og Korporalforening:
 For Forsvarsministeriet:
 P.M.V.
 E.B.
Svend Erik Larsen Susan Nissen Bilag 2 NYT LØNSYSTEM Aftalegrundlaget.
 § 1. Vedlagte aftale er indgået mellem Forsvarsministeriet  

 og Hærens Konstabel- og Korporalforening under henvisning til  

 Kundgørelse for Forsvaret B.5-14.
 Aftalen omfatter et permanent nyt lønsystem i henhold til  

 rammeaftalen mellem Finansministeriet og Centralorganisationernes  

 Forhandlingsudvalg af 27. januar 2002 om nyt lønsystem, hvis  

 bestemmelser gælder, hvor intet andet måtte være  

 nævnt i denne aftale.
 Aftalen er gældende med virkning fra 1. april 2002, med mindre andet  

 er anført.
 Omfang.
 Aftalen dækker personel, der ansættes fra og med den 1. januar  

 2000 og personel, der overgår fra gammelt til nyt lønsystem.
 § 2. Aftalen omfatter følgende  

 personel:
a.
Konstabelelever, herunder elever, der samtidig med uddannelsen  

 aftjener værnepligtstjeneste, jf.
Kundgørelse for Forsvaret  

 B.5-32.
b.
Kvinder antaget på værnepligtslignende vilkår, jf.  

 aftale mellem Forsvarsministeriet og Hærens Konstabel- og  

 Korporalforening af 10. august 1998.
c.
Personel ansat til korttidstjeneste (aldersgrænse op til 35  

 år), udover den under a. nævnte elevtid.
d.
Personel ansat til langtidstjeneste (aldersgrænse 45 eller 60  

 år).
e.
Personel ansat på tjenestemandslignende vilkår.
f.
Personel ansat som tjenestemænd.
g.
Personel af konstabelgruppen med kontrakt om  

 rådighedspligt.
Generelt § 3. Løn efter denne aftale kan ikke oppebæres  

 samtidig med pension fra staten.
Eventuel pension vil være at fradrage  

 i lønningen.
 Basisløn i elevtiden.
§ 4. Det under § 2.a. nævnte personel aflønnes  

 i elevtiden svarende til den første samlede tjeneste for menige til  

 pligtig tjeneste i pågældende tjenestegren, værn eller  

 korps efter de for personel til pligtig tjeneste (værnepligtstjeneste)  

 fastsatte regler, jf.
Kundgørelse for Forsvaret B.5-32, dog indtil og  

 højst i 9 måneder.
Stk. 2. Der ydes sygepleje, mundering, vask af udleveret  

 undermundering, logi og fribefordring som fastsat for personel til pligtig  

 tjeneste, jf.
Kundgørelse for Forsvaret B.5-32. For kvindelige elever  

 ydes logi i det omfang mulighed herfor foreligger.
 Basisløn efter elevtiden.
 § 5. Der henvises til aftalens §§ 4   7.
 Basisløn under lærlingeuddannelse.
 § 6. Personel, der er omfattet af tidsubestemt kontrakt  

 henføres til basisløn med årligt kr. 152.500 (oktober  

 97-niveau). Personel under 20 år henføres til basisløn  

 med årligt kr. 143.200 (oktober 97-niveau).
 Stk. 2. Personel, der i forvejen er ansat i forsvaret, og  

 ansættes/forsættes med henblik på at gennemføre en  

 erhvervsuddannelse henføres i overensstemmelse med § 5 til  

 løngruppe 1 eller 3.
 Stk. 3. Til personel med  

 håndværksmæssig uddannelse der er aflønnet jf. stk.  

 1 i tidsubestemt kontraktperioden, som udsendes i missioner ved FN-, OSCE-,  

 samt i NATO regi o.l., ydes et ikke-pensionsgivende tillæg svarende til  

 differencen mellem basisløn (lærlinge) og løngruppe 2  

 (korttidsansatte faglærte).
 Aflønning under rådighedstjeneste.
 § 7. Til personel, der har indgået kontrakt om
almindelig rådighedstjeneste, ydes et rådighedsvederlag  

 på 11.100 kr. årlig (oktober 97-niveau). Vederlaget udbetales  

 månedsvis bagud og vil ikke kunne ydes under fuld- eller  

 deltidstjeneste.
 Stk. 2. Under afvikling af rådighedstjeneste som  

 følge af en i medfør af bilag 1, § 5 indgået  

 kontrakt om rådighedstjeneste aflønnes den  

 pågældende i overensstemmelse med reglerne for det faste  

 tjenstgørende personel, dog med undtagelse af  

 bonus/kapitalpension.
 Stk. 3. Ved indkaldelse og hjemsendelse i løbet af  

 måneden vil løn og faste tillæg være at beregne med  

 7,4/1924 årsløn for hver dag, den faktiske indkaldelse  

 varer.
 I forbindelse med hjemsendelse ydes, såfremt den enkelte  

 fremsætter anmodning herom, en á conto lønudbetaling med  

 henblik på endelig regulering i forbindelse med den følgende  

 ordinære lønudbetaling.
 Stk. 4. Personel med rådighedspligt forbliver  

 iklædte under rådighedstjenesten og kan efter Forsvarskommandoens  

 nærmere bestemmelse hjemsendes med mundering.
 Lønberegning.
 § 8. For overenskomstansatte samt personel på  

 tjenestemandslignende vilkår beregnes lønnen månedsvis  

 bagud, og den forfalder til udbetaling den sidste bankdag i  

 måneden.
 Stk. 2. For tjenestemænd følges reglerne i  

 lovbekendtgørelse nr. 671 af 2. oktober 1986 med senere  

 ændringer af lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken, således at lønnen beregnes månedsvis  

 forud.
Stk. 3. Ved ansættelse eller overgang til anden  

 basisløn på et andet tidspunkt end den 1. i en måned vil  

 basislønnen for vedkommende måned være at beregne i  

 forhold til månedens faktiske antal dage.
På tilsvarende  

 måde forholdes ved midlertidig kontraktophævelse, hjemsendelse  

 (afskedigelse) samt overgang til en stilling under forsvaret med anden  

 basisaflønningsform.
 Stk. 4. Under fravær fra tjenesten, hvor  

 lønnen ikke bibeholdes, foretages lønfradrag på grundlag  

 af 1/1924 af årslønnen pr. time, dog maksimalt 7,4 timer pr.  

 dag.
Stk. 5. Såfremt nedsat arbejdstid er bevilget, jf.  

 cirkulærets § 1, Stk. 3, reduceres basisløn  

 og eventuelle tillæg tilsvarende.
Eventuel ydelse af  

 militærtillæg og bonus fastsættes af Forsvarskommandoen i  

 hvert enkelt tilfælde.
Tillæg § 9. Militærtillæg.
Personellet oppebærer militærtillæg som vederlag for  

 over-/merarbejde, mistede fridage, delt tjeneste, rådighedstjeneste  

 samt som godtgørelse under tjenesterejser, der ikke medfører  

 overnatning mv.
Militærtillægget, der er pensionsgivende,  

 udgør 14.600 kr. årligt (oktober 97-niveau).
 Militærtillægget er ikke pensionsgivende for personel af  

 reserven (PKAT 250) samt personel, som indgår tidsbestemte  

 korttidskontrakter o. lign.
 Kvalifikations- og funktionstillæg.
 § 10. Der kan lokalt aftales funktionstillæg.
 Stk. 2. Der kan ligeledes lokalt aftales tillæg for  

 kvalifikationer mv., dvs. på grundlag af:
a.
Den ansattes faglige og personlige kvalifikationer.
b.
Kvaliteten i opgavevaretagelsen.
c.
Balancen i forhold til tilsvarende stillinger på det  

 øvrige arbejdsmarked.
d.
Hensyn til rekruttering og fastholdelse.
 Stk. 3. Tillæg efter Stk. 1 og 2 kan aftales i form  

 af varige tillæg, midlertidige tillæg eller  

 éngangsvederlag.
 Lokalløn.
 § 11. Ansatte omfattet af denne aftale er ikke omfattet af  

 lokalløn.
 Overgangsbestemmelser.
 § 12. Hvis en ansat genindtræder i statens tjeneste  

 efter tjenestefrihed, følges reglerne i § 16 i underbilag til  

 bilag 2.
Underbilag til bilag 2 AFTALE  

 MELLEM  

 FORSVARSMINISTERIET OG HÆRENS KONSTABEL- OG KORPORALFORENING  

 OM  

 NYT LØNSYSTEM.
 § 1. Denne aftale gælder for ansatte, der bliver omfattet  

 af nyt lønsystem med virkning fra den 1. januar 2000 eller senere.  

 Bestemmelserne i aftalen suppleres med de i bilag 1 til denne aftale  

 anførte bestemmelser.
 Stk. 2. Aftalen indgås i øvrigt i henhold  

 til rammeaftalen mellem Finansministeriet og Cen-tralorganisationernes  

 Fællesudvalg af 27. januar 2002 om nye lønsystemer, hvis  

 bestemmelser gælder, hvor intet andet måtte være  

 nævnt i denne aftale, jf. bilag 1.
 Lønsystemet mv.
 § 2. Lønsystemet inden for denne aftales område  

 etableres som et basislønsystem, jf. rammeaftalen §§ 3 til 6,  

 dvs. med en landsdækkende basisløn suppleret med lokalt aftalte  

 funktions- og/eller kvalifikationstillæg mv.
Stk. 2. Der kan indgås  

 forhåndsaftaler/aftales retningslinier, hvori kriterierne og formen for  

 lønændringer er fastlagt.
Løntillæggene  

 udmøntes i overensstemmelse hermed, når en eller flere  

 medarbejdere opfylder de aftalte kriterier.
Basislønninger § 3. Bestemmelserne i §§ 4-7 træder i stedet for de  

 tilsvarende lønbestemmelser i aftaler om aflønning efter den  

 indledende uddannelse.
 Stk. 2. Alle basislønninger er angivet i  

 årligt grundbeløb (niveau 1. oktober 1997).
 Stk. 3. Personel, der er omfattet af en tidsubestemt  

 kontrakt henføres til basisaflønning med kr. 152.500,- kr.  

 årligt.
Personel under 20 år henføres til basisaflønning med  

 kr. 143.200,- kr. årligt.
Personellet oppebærer  

 militærtillæg som nævnt under § 8.
Personel ansat til korttidstjeneste § 4. Til løngruppe 1 henføres ufaglært  

 personel.
 Stk. 2. Basislønnen for løngruppe 1  

 udgør på årsbasis: 169.100 kr.
 Stk. 3. Med virkning fra 1. april 2003 udgør  

 basislønnen for løngruppe 1 på årsbasis 170.600 kr.  

 (oktober 1997-niveau).
 § 5. Til løngruppe 2 henføres personel  

 med håndværksmæssig uddannelse/faglærte (svendebrev  

 eller lignende), der forretter tjeneste i stillinger, hvor en sådan  

 uddannelse kræves.
 Stk. 2. Basislønnen for løngruppe 2  

 udgør på årsbasis: 174.300 kr.
 Stk. 3. Med virkning fra 1. april 2003 udgør  

 basislønnen for løngruppe 2 på årsbasis 178.800 kr.  

 (oktober 1997-niveau).
Personel ansat til langtidstjeneste § 6. Til løngruppe 3 henføres ufaglært  

 personel.
 Stk. 2. Basislønnen for løngruppe 3  

 udgør på årsbasis: 174.300 kr.
 Stk. 3. Med virkning fra 1. april 2003 udgør  

 basislønnen for løngruppe 3 på årsbasis 178.800 kr.  

 (oktober 1997-niveau).
 § 7. Til løngruppe 4 henføres personel  

 med håndværksmæssig uddannelse/faglærte (svendebrev  

 eller lignende), der forretter tjeneste i stillinger hvor en sådan  

 uddannelse kræves.
 Stk. 2. Basislønnen for løngruppe 4  

 udgør på årsbasis: 195.800 kr.
 Stk. 3. Med virkning fra 1. april 2003 udgør  

 basislønnen for løngruppe 4 på årsbasis 198.800 kr.  

 (oktober 1997-niveau).
Militærtillæg § 8. Personel ydes militærtillæg, der på  

 årsbasis niveau 1/10 1997 udgør: 14.600 kr.
Stk. 2. Der indbetales pensionsbidrag af  

 militærtillæg.
Pensionsbidraget udgør 16,6 pct. af  

 nettobeløbet.
 Pensionsbidragene indbetales til »Hærens Konstabel- og  

 Korporalforenings Pensionsfond«, jf. dennes vedtægter.
 For tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte omfattet af  

 civilarbejderloven, skal den enkelte ansattes pensionsordning klausuleres i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i § 5 i aftale af 11. august 2000 om  

 pensionsbidrag af visse faste tillæg.
Kvalifikations- og funktionstillæg § 9. Der kan lokalt aftales tillæg for særlige  

 funktioner, der varetages i stillingen eller stillingsgruppen.
 Stk. 2. Der kan ligeledes lokalt aftales tillæg for  

 kvalifikationer mv., dvs. på grundlag af:
a.
Den ansattes faglige og personlige kvalifikationer.
b.
Kvaliteten i opgavevaretagelsen.
c.
Balancen i forhold til tilsvarende stillinger på det  

 øvrige arbejdsmarked.
d.
Hensyn til rekruttering og fastholdelse.
Stk. 3. Tillæg efter Stk. 1 og 2 kan aftales i form  

 af varige tillæg, midlertidige tillæg eller  

 éngangsvederlag.
Tillæggene angives i årligt  

 grundbeløb niveau 1/10 1997.
 Stk. 4. Tillæg efter § 9, Stk. 1 og 2 kan ikke  

 modregnes i fremtidig lønstigning med mindre andet aftales.
 Stk. 5. Der indbetales pensionsbidrag af varige  

 tillæg.
Der indbetales endvidere pensionsbidrag af midlertidig tillæg,  

 medmindre andet er aftalt.
Egetbidraget udgør 5 pct. af 100/95 af  

 tillægget, og arbejdsgiverbidraget udgør 10 pct. af samme  

 beløb, således at det samlede pensionsbidrag udgør 15  

 pct.
 For tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte omfattet af  

 civilarbejderloven, skal den enkelte ansattes pensionsordning klausuleres i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i § 5 i aftale af 11. august 2000 om  

 pensionsbidrag af visse faste tillæg.
 Pensionsbidragene indbetales til »Hærens Konstabel- og  

 Korporalforenings Pensionsfond«, jf. dennes vedtægter.
Arbejdstidsbestemte tillæg § 10. Ud over den løn, der er aftalt som led i det nye  

 lønsystem, ydes der arbejdstidsbestemte tillæg efter de hidtil  

 gældende regler.
Lønregulering § 11. Basislønnen og militærtillæg, jf.  

 §§ 3-8, samt funktionstillæg reguleres med de generelle  

 stigninger, der aftales centralt ved aftale- og overenskomstfornyelserne  

 eller udmøntes via en generel reguleringsordning, jf. rammeaftalens  

 § 8.
 Stk. 2. Tilsvarende gælder for lokalt aftalte  

 kvalifikationstillæg, medmindre andet aftales.
Pension Overenskomstansatte med kapitalpension § 12. Arbejdsgiveren indbetaler et bidrag på 10% af den  

 enkelte ansattes basisløn.
Stk. 2. I den kontraktansattes løn tilbageholdes  

 et egetbidrag på mindst 2 pct. af den til enhver tid beregnede  

 pensionsgivende løn.
For stampersonel, der er ansat indtil det 45.  

 år, tilbageholdes dog et egetbidrag på mindst 5 pct.
Der kan  

 træffes aftale om tilbageholdelse af et højere egetbidrag.
Tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte § 13. Tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte med  

 tjenestemandspensionslignende pensionsordninger indplaceres i  

 pensionsmæssig henseende i den  

 lønramme-/lønrammeforløb (skalatrinsforløb), der  

 var gældende forud for aftalens iværksættelse med oprykning  

 i overensstemmelse med de hidtil gældende anciennitetsregler.
 Stk. 2. Ved pensionering beregnes tjenestemandspensionen  

 herefter på grundlag af den pensionsgivende løn på det  

 skalatrin, hvorpå den pågældende på  

 pensioneringstidspunktet er indplaceret i henhold til Stk. 1.
 Stk. 3. Når der sker oprykning fra  

 basisløngruppe 1 til 3 henholdsvis 2 til 4 eller aftales varige  

 tillæg/tillægsforhøjelser for funktioner eller  

 kvalifikationer, der i det hidtidige lønsystem ville have haft form af  

 en oprykning til højere lønramme/løntrin
(skalatrin), indgår parterne samtidig aftale om, at den ansatte i  

 pensionsmæssig henseende indplaceres i den højere  

 lønramme.
 Stk. 4. For tjenestemandslignende personel, der ikke er  

 omfattet af civilarbejderloven, indbetales pensionsbidrag af den enkelte  

 ansattes basisløn til vedkommende bidragsfinansierede,  

 forsikringsmæssige pensionsordning efter reglerne i denne  

 pensionsordning, jf. aftale af 20. maj 1999 mellem Forsvarsministeriet og  

 Hærens Konstabel- og Korporalforening.
 Egetbidraget udgør 4 pct. (100/96), og arbejdsgiverbidraget  

 udgør 8 pct., således at det samlede bidrag udgør 12  

 pct.
 Pensionsbidrag af visse faste tillæg.
 § 14. Der indbetales pensionsbidrag til supplerende,  

 forsikringsmæssige pensionsordninger af tillæg til Hærens  

 Konstabel- og Korporalforenings Pensionsfond, der er eller bliver aftalt  

 pensionsgivende efter aftalen af 11. august 2000 om pensionsbidrag af visse  

 faste tillæg.
 Bonus.
 § 15. Til korttidsansatte omfattet af bonusordningen indbetaler  

 arbejdsgiveren et bidrag på 10 pct. af den enkelte ansattes  

 basisløn.
Forhandlinger og indgåelse/opsigelse af aftaler § 16. Forhandling om og indgåelse/opsigelse af lokale  

 aftaler sker efter reglerne i rammeaftalen §§ 12-14.
Overgangsordning for allerede ansatte Tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte omfattet af  

 civilarbejderloven.
 § 17. Indplacering sker i den løngruppe, hvortil  

 stillingen er henført, jf. §§ 4-7.
 Stk. 2. Der ydes et særligt udligningstillæg  

 ved overgang til nyt lønsystem, som udligner den eventuelle forskel  

 mellem den tidligere skalaløn og basislønnen i det nye  

 lønsystem.
Stk. 3. Lokalt eller centralt aftalte tillæg  

 videreføres, indtil de ved lokal aftale eventuelt sammenlægges  

 med tillægsdelen i den i Stk. 2 nævnte løn.
Midlertidige  

 tillæg bortfalder i henhold til den indgåede aftale.
Stk. 4. Allerede ansatte, der ikke ved aftalens  

 iværksættelse oppebærer slutløn i det hidtidige  

 lønforløb, sikres endvidere et varigt tillæg/en  

 tillægsforhøjelse svarende til værdien af  

 førstkommende anciennitetsstigning med virkning fra det tidspunkt, da  

 anciennitetsoprykningen ville være sket efter det hidtidige  

 lønsystem.
Tillæggene/tillægsforhøjelsen ydes dog  

 kun, i det omfang der ikke i forbindelse med overgangen til det nye  

 lønsystem er aftalt en samlet løn, der er højere end  

 hidtidig løn inkl. førstkommende anciennitetstrin.
 Stk. 5. Alle løndele reguleres som anført i  

 § 11, Stk. 1. Eventuelle tillæg efter Stk. 3., som ikke tidligere  

 har været reguleret, reguleres dog ikke.
 Stk. 6. Efter overgangen til nyt lønsystem er  

 allerede ansatte omfattet af denne aftales andre bestemmelser.
 Øvrigt personel.
 § 18. Indplacering sker i den løngruppe, hvortil  

 stillingen er henført, jf. §§ 4-7.
 Stk. 2. Der ydes et særligt pensionsgivende  

 udligningstillæg ved overgang til nyt lønsystem, som udligner  

 den eventuelle forskel mellem den tidligere skalaløn og  

 basislønnen i det nye lønsystem.
Stk. 3. Lokalt eller centralt aftalte tillæg  

 videreføres, indtil de ved lokal aftale eventuelt sammenlægges  

 med tillægsdelen i den i Stk. 2 nævnte løn.
Midlertidige  

 tillæg bortfalder i henhold til den indgåede aftale.
Stk. 4. Allerede ansatte, der ikke ved aftalens  

 iværksættelse oppebærer slutløn i det hidtidige  

 lønforløb, sikres endvidere et varigt pensionsgivende  

 tillæg/en tillægsforhøjelse svarende til værdien af  

 førstkommende anciennitetsstigning med virkning fra det tidspunkt, da  

 anciennitetsoprykningen ville være sket efter det hidtidige  

 lønsystem.
Tillæggene/tillægsforhøjelsen ydes dog  

 kun, i det omfang der ikke i forbindelse med overgangen til det nye  

 lønsystem er aftalt en samlet løn, der er højere end  

 hidtidig løn inkl. førstkommende anciennitetstrin.
 Stk. 5. Alle løndele reguleres som anført i  

 § 11, Stk. 1. Eventuelle tillæg efter Stk. 3., som ikke tidligere  

 har været reguleret, reguleres dog ikke.
 Stk. 6. Efter overgangen til nyt lønsystem er  

 allerede ansatte omfattet af denne aftales andre bestemmelser.
 Stk. 7. Tillæg efter Stk. 2 og 4 behandles i  

 pensionsmæssig henseende i henhold til § 9 Stk. 5.
Øvrige bestemmelser § 19. Ansatte omfattet af denne aftale er ikke omfattet af lokal-  

 og cheflønsordningen.
 Stk. 2. Hvis en ansat genindtræder i statens  

 tjeneste efter tjenestefrihed, finder reglerne i § 16
tilsvarende anvendelse.
Ikrafttræden og opsigelse § 20. Denne aftale træder i kraft den 1. april 2002, med  

 mindre andet er anført.
 § 21. Denne aftale erstatter aftale af 25. juni 1999.
København, den 15. juni 2002 For Hærens Konstabel- og Korporalforening:
 For Forsvarsministeriet:
 P.M.V.
 E.B.
Svend Erik Larsen Susan Nissen BILAG 1 TIL AFTALE AF 15. JUNI 2002
MELLEM FORSVARSMINISTERIET OG HÆRENS KONSTABEL- OG  

 KORPORALFORENING OM NYT LØNSYSTEM.
 Følgende tillæg, er gældende til aftalens §1:
 Gasrensevagt.
 For beordret gasrensevagttjeneste ydes der en godtgørelse på  

 1.598,38 kr. (oktober 1997-niveau) pr. vagtdøgn (24 timer), jf. aftale  

 af 12. maj 1987 mellem Forsvarsministeriet og Hærens Konstabel- og  

 Korporalforening.
 Færøtillæg.
Til personel, der forretter tjeneste på Færøerne, ydes  

 et særligt tillæg.
Satserne fremgår af Kundgørelse  

 for Forsvaret A.
 Grønlandstillæg.
 Til personel, der forretter tjeneste i Grønland, ydes et  

 særligt ulempetillæg i henhold til aftale af 27. april 1995  

 mellem Forsvarsministeriet og Hærens Konstabel- og Korporalforening  

 på 9.100 kr. pr. år (oktober 1997-niveau).
 Befalingsmandstillæg.
 Til personel af konstabelgruppen, der midlertidigt anvendes i  

 befalingsmandsstillinger, kan ydes et funktionstillæg med 9.100 kr. pr.  

 år (oktober 1997-niveau) i henhold til indgået aftale af 24.  

 februar 1989.
 Udspringstillæg til personel ved Jægerkorpset.
Der ydes et særligt tillæg på 227,02 kr. (oktober  

 1997-niveau) til personel ved Jægerkorpset, når de efter ordre  

 deltager i flyvning med henblik på at foretage udspring med  

 faldskærm.
Tillægget ydes for hvert kalenderdøgn, hvori  

 sådan flyvning foretages.
 Ammunitionsryddertillæg på Amager Fælled.
 Med virkning fra 1. april 2002 ydes et ulempetillæg til personel,  

 der deltager i ammunitionsrydning på Amager Fælled.  

 Tillægget udgør 80,00 kr. pr. dag (oktober 1997-niveau).  

 Tillægget oppebæres alene under udførelse af nævnte  

 tjeneste og således ikke under fravær på grund af sygdom,  

 kurser, ferie, afspadsering mv.
 Søtillæg.
 Der ydes et søtillæg jf. aftale af 12. maj 1987 mellem  

 Forsvarsministeriet og Hærens Konstabel- og Korporalforening, samt  

 Forsvarsministeriets skrivelse nr. 6.kt. 87-56641-1-337 af 22. januar  

 1988.
 Til personel med håndværksmæssig uddannelse, der  

 er omfattet af tidsubestemt kontrakt og, som udsendes i missioner ved FN-,  

 OSCE-, samt i NATO regi o.l., ydes et funktionstillæg svarende til  

 differencen mellem basisløn (lærlinge) og løngruppe 2  

 (korttidsansatte faglærte).
 EDB-tillæg.
Til EDB-personel, jf.
Forsvarsministeriets skrivelse 6.kt. 564.343.0/1149  

 af 11. maj 1987 med senere ændringer, jf. protokollat nr. 4 til aftale  

 af 29. april 1993 samt aftale af 15. juni 2002 ydes med virkning fra 1.april  

 2002 et særligt pensionsgivende funktionstillæg på 32.000  

 kr. pr. år (oktober 1997-niveau).
 Funktionstillæg til personel ved Spejdereskadronen, Bornholm.
 Til personel tjenstgørende ved Spejdereskadronen, Bornholm ydes med  

 virkning fra 1. april 2002 et særligt pensionsgivende  

 funktionstillæg på 14.000 kr. pr. år (oktober  

 1997-niveau).
 Tillæg til vagthavende ammunitionsrydningskørere.
 Til personel, der pålægges at indgå i  

 ammunitionsrydningstjenesten, der for nærværende er oprettet ved henholdsvis Ammunitionsrydning  

 Øst, Ammunitionsrydning Vest/Skive og Ammunitionsrydning Bornholm,  

 ydes med virkning fra 1. april 2003 et ikke-pensionsgivende  

 funktionstillæg på 18.200 kr. pr. år (oktober  

 1997-niveau).
 Bagvagter, reservevagter og tilsvarende er ikke omfattet af  

 ovennævnte betaling, med mindre den pågældende efter ordre  

 indtræder som vagthavende ammunitionsrydningskører på  

 tilkald i seks timer og derover.
 Tillæg til personel ved Den Kongelige Livgardes Tambourkorps.
 Til personel tjenstgørende ved Den Kongelige Livgardes  

 Tambourkorps, ydes med virkning fra 1. april 2003 et ikke-pensionsgivende  

 funktionstillæg på 12.000 kr. pr. år
(oktober 1997-niveau).
 Tillæg til særligt faglært personel udsendt til  

 international tjeneste.
 Til personel, der udsendes til tjeneste ved konfliktforebyggende,  

 fredsbevarende, fredsskabende, humanitære og andre lignende operationer  

 i udlandet eventuelt på FN-, EU-, OSCE- eller på NATO-mandat ,  

 ydes med virkning fra 1. april 2003 et særligt ikke-pensionsgivende  

 kvalifikationstillæg på 12.000 kr. pr. år (oktober  

 1997-niveau).
 Tillægget ydes til personel, som under udsendelsen anvendes i en  

 faglært funktion, som forudsætter uddannelsesbevis, svendebrev  

 eller lign. i funktioner, som de pågældende
ikke bestrider under hjemmetjenesten fx bager, murer, elektriker,  

 tømrer m.fl.
 Kvalifikationstillægget kan kun oppebæres samtidig med  

 FN-tillæg.
 Tillæg til personel ved Forsvarets TV.
 Til personel tjenstgørende ved Forsvarets TV ydes med virkning fra  

 1. april 2002 et særligt pensionsgivende funktionstillæg på  

 18.000 kr. pr. år (oktober 1997-niveau).
 IT-tillæg.
 Til 20 informatikteknikere ydes med virkning fra 1. april 2002 et  

 pensionsgivende IT-tillæg på 25.000 kr. pr. år (oktober  

 1997-niveau).
 Med virkning fra 1. juli 2001 udgør IT-tillægget i alt 30.000  

 kr. pr. år (oktober 1997-niveau).
 Efter 5 år fra uddannelsens start forhøjes IT-tillægget  

 til i alt 50.000 kr. pr. år (oktober 1997-niveau).
 Efter 6 år fra uddannelsens start forhøjes IT-tillægget  

 til i alt 60.000 kr. pr. år (oktober 1997-niveau).
 Personel, der oppebærer IT-tillæg, kan ikke samtidig  

 oppebære edb-tillæg jf. bilag 3 (Gammelt lønsystem)  

 § 17, Stk. 4.
 Til elektronikmekanikere og elektromekanikere ydes med virkning fra  

 1. april 2002 et særligt pensionsgivende funktionstillæg på  

 25.600 kr. i årligt grundbeløb (oktober 1997-niveau).
Militærpolititillæg Til militærpolitipersonel ydes med virkning fra 1. april 2000 et  

 pensionsgivende funktionstillæg på 12.000 kr. i årligt  

 grundbeløb (oktober 1997-niveau).
 BILAG 2 TIL AFTALE AF 15. JUNI 2002 MELLEM  

 FORSVARSMINISTERIET OG HÆRENS KONSTABEL- OG KORPORALFORENING OM NYT  

 LØNSYSTEM.
 Eksempler på overordnede kriterier til anvendelse ved de lokale  

 forhandlinger om fastsættelse af kvalifikations- og  

 funktionstillæg i overensstemmelse med drøftelser mellem  

 Hærens Operative Kommando og Hærens Konstabel- og  

 Korporalforening.
Fastsættelse af procedurer og kriterier for lokale kvalifikations-,  

 funktions- og personlige tillæg forudsættes udviklet lokalt.
De  

 nedenfor nævnte procedurer og kriterier skal derfor udelukkende  

 opfattes som inspiration.
Der skal med baggrund i myndighedens mål  

 tages udgangspunkt i en lokal dialog om integration mellem løn- og  

 personalepolitikken, herunder løn- og kompetenceudvikling.
 Procedurer for udvikling af lokale kriterier.
Udviklingen af lokale kriterier skal foretages på baggrund af  

 udarbejdede funktionsbeskrivelser, idet der tages hensyn til  

 grundlæggende forudsætninger og uddannelse.
Stillingerne  

 bør vurderes for tyngde, alt efter hvor krævende stillingerne er  

 eller hvor meget erfaring og uddannelse de kræver.
For hver stillingstype kan der derefter fastsættes et  

 værdigrundlag for stillingsmæssige tillæg i form af  

 kvalifikations- og funktionstillæg.
Derudover kan der fastsættes  

 kriterier for evt. andre tillæg i form af f.eks. personlige  

 tillæg.
 Da kriterierne på grund af ressourcetildelingen ikke  

 nødvendigvis umiddelbart kan opfyldes, bør der på  

 baggrund af de opstillede kriterier udarbejdes en handleplan for på  

 sigt at bringe overensstemmelse mellem det ønskede og det mulige.  

 Handleplanen bør indeholde en prioritering.
 Som resultat af de aftalte kriterier udarbejdes en oversigt, således  

 den enkelte medarbejder umiddelbart kan erkende et muligt  

 tjenesteforløb til brug ved udviklings- og lønsamtaler.
 Eksempler på kriterier for kvalifikationstillæg.
 Erfaring, personlig og tjenstlig.
 Efteruddannelse, samt kurser.
 Serviceorientering.
 Selvstændighed i jobbet.
 Samarbejde og social ansvarlighed.
 Fastholdelse og rekruttering.
 Eksempler på kriterier for funktionstillæg.
 Oplærings- og uddannelsesfunktioner.
 IT-brugeransvarlig.
 Kompensation for særlige ulemper.
 Ansvar udover normalt for konstabelgruppen.
 Balance i forhold til sammenlignelige stillinger på det  

 øvrige arbejdsmarked.
 Eksemplerne er ikke udtømmende, idet andre kriterier, som de lokale  

 parter er enige om, også kan lægges til grund for  

 udmøntning af kvalifikations-/funktions-/personlige tillæg.
 Der bør være en synlig sammenhæng mellem  

 opgavevaretagelse og betaling herfor, hvorfor de enkelte kriterier, som  

 ligger til grund for tillæg bør fremgå af hver enkelt  

 aftale.
 Hærens Operative Kommando og Hærens Konstabel- og  

 Korporalforening er enige om, at såvel som der fra medarbejdersiden er  

 en forpligtigelse til at modtage uddannelse, er der fra ledelsessiden en  

 forpligtigelse til at give aftalt uddannelse.
Bilag 3 GAMMELT LØNSYSTEM Aftalegrundlaget.
 § 1. Denne aftale er indgået mellem Forsvarsministeriet og  

 Hærens Konstabel- og Korporalforening under henvisning til  

 Kundgørelse for Forsvaret B.5-14.
 Omfang.
 Aftalen dækker personel, der er på gammelt  

 lønsystem.
 § 2. Overenskomsten omfatter følgende  

 personel:
a.
Konstabelelever, herunder elever, der samtidig med uddannelsen  

 aftjener værnepligtstjeneste, jf.
Kundgørelse for Forsvaret  

 B.5-32.
b.
Kvinder antaget på værnepligtslignende vilkår, jf.  

 aftale mellem Forsvarsministeriet og Hærens Konstabel- og  

 Korporalforening af 10. august 1998.
c.
Personel ansat til korttidstjeneste (aldersgrænse op til 35  

 år), udover den under a. nævnte elevtid.
d.
Personel ansat til langtidstjeneste (aldersgrænse 45 eller 60  

 år).
e.
Personel ansat på tjenestemandslignende vilkår.
f.
Personel ansat som tjenestemænd.
g.
Personel af konstabelgruppen med kontrakt om  

 rådighedspligt.
 Generelt.
§ 3. De nedenfor anførte lønninger kan ikke  

 oppebæres samtidig med pension fra staten.
Eventuel pension vil  

 være at fradrage i lønningen.
 Aflønning i elevtiden.
§ 4. Det under § 2.a. nævnte personel aflønnes  

 i elevtiden svarende til den første samlede tjeneste for menige til  

 pligtig tjeneste i pågældende tjenestegren, værn eller  

 korps efter de for personel til pligtig tjeneste (værnepligtstjeneste)  

 fastsatte regler, jf.
Kundgørelse for Forsvaret B.5-32, dog indtil og  

 højst i 9 måneder.
Stk. 2. Der ydes sygepleje, mundering, vask af udleveret  

 undermundering, logi og fribefordring som fastsat for personel til pligtig  

 tjeneste, jf.
Kundgørelse for Forsvaret B.5-32. For kvindelige elever  

 ydes logi i det omfang mulighed herfor foreligger.
 Aflønning efter elevtiden.
 § 5. Efter elevtiden, jf. § 4, bliver den ansatte  

 aflønnet efter de for statstjenestemænd gældende skalatrin  

 således:
GRUPPER SKALATRIN KORTTIDSANSATTE Håndværkeraflønning/ faglærte (jf. § 5, Stk. 3) 12, 13, 14, 15, 163), 173), 183),  

 193), 203), 21 Øvrigt personel 21), 62), 9, 10, 11, 12, 13 LANGTIDSANSATTE Håndværkeraflønning/ faglærte (jf. § 5, Stk. 3) 194), 204), 214), 224),  

 234), 244), 254), 26 Øvrigt personel 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 205) 1) 2) 3) 4) 5) Stk. 2. Oprykning til aflønning efter et  

 højere skalatrin finder normalt sted, når den  

 pågældende i 2 år har været aflønnet efter  

 samme skalatrin.
 Stk. 3. Personel med håndværksmæssig  

 uddannelse/faglærte (svendebrev), der forretter tjeneste i stillinger,  

 hvor en sådan uddannelse kræves, indplaceres i/overføres  

 til skalatrin 12.
 For ansatte, der forud for overførelsen til ovennævnte  

 tjeneste er aflønnet på skalatrin 11 eller højere, sker  

 der ingen ændring i beregningen af ancienniteten.
 I tilfælde, hvor det omhandlede personel ikke længere anvendes  

 i overensstemmelse med deres uddannelse, omplaceres de pågældende  

 til aflønning med den anciennitet, der ville være opnået,  

 såfremt der ikke havde været ydet løn på grundlag af  

 nævnte uddannelse.
 Under tjeneste, hvor personellet midlertidigt ikke anvendes i  

 overensstemmelse med deres uddannelse, vil den højere løn dog  

 kunne bibeholdes i 3 måneder.
 Under gennemgang af sergentuddannelse vil den højere løn,  

 herunder de særlige tillæg, som oppebæres i medfør  

 af en særlig teknisk uddannelse, dog kunne bibeholdes under hele  

 uddannelsen.
 Aflønning under lærlingeuddannelse.
 § 6. Personel, der ansættes med henblik på at  

 gennemgå en lærlingeuddannelse, kan maksimalt aflønnes  

 efter skalatrin 6.
Stk. 2. Personel, der i forvejen er ansat i forsvaret, og  

 ansættes/forsættes med henblik på at gennemføre en  

 erhvervsuddannelse, bevarer under hele uddannelsen den hidtidige  

 skalatrinsmæssige lønindplacering.
Lønancienniteten  

 stilles i bero i uddannelsesperioden /tjenestepligtsperioden.
 Stk. 3. Der kan ikke oppebæres midlertidig  

 højere aflønning under tidsubestemt kontrakt, med mindre  

 lærlingeuddannelsen er fuldført.
 Stk. 4. Til personel med  

 håndværksmæssig uddannelse der er aflønnet efter  

 skalatrin 6 i perioden for den tidsubestemte kontrakt og, som udsendes i  

 missioner i fx FN-, OSCE-, NATO regi o.l., ydes et ikke-pensionsgivende  

 tillæg på 15.600 kr. årligt (oktober 97-niveau).
 Aflønning under rådighedstjeneste.
 § 7. Til personel, der har indgået kontrakt om
almindelig rådighedstjeneste, ydes et rådighedsvederlag  

 på 11.100 kr. årligt (oktober 97-niveau). Vederlaget udbetales  

 månedsvis bagud og vil ikke kunne ydes under fuld- eller  

 deltidstjeneste.
 Stk. 2. Under afvikling af rådighedstjeneste som  

 følge af en i medfør af bilag 1, § 5 indgået  

 kontrakt om rådighedstjeneste aflønnes den  

 pågældende i overensstemmelse med reglerne for det faste  

 tjenstgørende personel, dog med undtagelse af  

 bonus/kapitalpension.
 Stk. 3. Personel med rådighedspligt aflønnes  

 efter det skalatrin, hvorpå de pågældende var placeret ved  

 hjemsendelse fra frivillig tjeneste, dog således at den mellemliggende  

 tid, hvori der har været indgået kontrakt om  

 rådighedspligt, medregnes som anciennitetsgivende tjeneste.
 Stk. 4. Ved indkaldelse og hjemsendelse i løbet af  

 måneden vil løn og faste tillæg være at beregne med  

 7,4/1924 årsløn for hver dag, den faktiske indkaldelse  

 varer.
 I forbindelse med hjemsendelse ydes, såfremt den enkelte  

 fremsætter anmodning herom, en á conto lønudbetaling med  

 henblik på endelig regulering i forbindelse med den følgende  

 ordinære lønudbetaling.
 Stk. 5. Personel med rådighedspligt forbliver  

 iklædte under rådighedstjenesten og kan efter Forsvarskommandoens  

 nærmere bestemmelse hjemsendes med mundering.
 Lønberegning.
 § 8. For overenskomstansatte samt personel på  

 tjenestemandslignende vilkår beregnes lønnen månedsvis  

 bagud, og den forfalder til udbetaling den sidste bankdag i  

 måneden.
 Stk. 2. For tjenestemænd følges reglerne i  

 lovbekendtgørelse nr. 671 af 2. oktober 1986 med senere  

 ændringer af lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken, således at lønnen beregnes månedsvis  

 forud.
Stk. 3. Ved ansættelse, overgang eller oprykning  

 på et andet tidspunkt end den 1. i en måned vil lønnen for  

 vedkommende måned være at beregne i forhold til månedens  

 faktiske antal dage.
På tilsvarende måde forholdes ved  

 midlertidig kontraktophævelse, hjemsendelse (afskedigelse) samt  

 overgang til en stilling under forsvaret med anden aflønningsform.
 Stk. 4. Under fravær fra tjenesten, hvor  

 lønnen ikke bibeholdes, foretages lønfradrag på grundlag  

 af 1/1924 af årslønnen pr. time, dog maksimalt 7,4 timer pr.  

 dag.
Stk. 5. Såfremt nedsat arbejdstid er bevilget,  

 jf. cirkulærets § 1, Stk. 3, reduceres løn og  

 stedtillæg tilsvarende.
Eventuel ydelse af militærtillæg og  

 bonus fastsættes af Forsvarskommandoen i hvert enkelt  

 tilfælde.
 Lønanciennitet.
 § 9. Som lønanciennitet regnes al militær tjeneste,  

 der er udført efter det fyldte 20. år, jf. dog Stk. 2. Kun hele  

 måneder kan medregnes som lønanciennitet.
 Stk. 2. Elevtid/værnepligtstjeneste (op til 9  

 måneder), der er udført efter det fyldte 20. år, medregnes  

 ikke som lønanciennitet.
Stk. 3. Er den nedsatte arbejdstid, jf. cirkulærets  

 § 1, Stk. 3, mindre end halvdelen af fuld arbejdstid, indgår  

 ansættelsestid med sådan beskæftigelse i  

 lønancienniteten med halvdelen.
Ved arbejdstid under 15 timer pr. uge  

 fastsættes lønancienniteten af Forsvarsministeriet i hvert  

 enkelt tilfælde.
 Lønanciennitet ved genansættelse.
§ 10. Ved genansættelse eller ved genoptagelse af tjeneste  

 efter midlertidig kontraktophævelse indplaceres vedkommende på  

 det skalatrin og med den lønanciennitet, den pågældende  

 havde forud for hjemsendelse, henholdsvis påbegyndelsen af den  

 midlertidige kontraktophævelse.
Personel, der opfylder de i § 5,  

 Stk. 3 fastsatte betingelser, kan dog ikke indplaceres lavere end skalatrin  

 12. Oprykning til næste skalatrin finder sted, når den  

 pågældende har forrettet et antal måneders tjeneste  

 svarende til det antal måneder, den pågældende ved  

 hjemsendelsen manglede for at kunne rykke op.
For tjenestemænd og  

 tjenestemandslignende ansatte henvises i øvrigt til reglerne i  

 Kundgørelse for Forsvaret B.5-21.
 Militærtillæg.
§ 11. Personel omfattet af dette cirkulære oppebærer  

 militærtillæg, jf.
Kundgørelse for Forsvaret A, som  

 vederlag for over-/merarbejde, mistede fridage, delt tjeneste og  

 rådighedstjeneste samt indtil og med 31. marts 2003 som  

 godtgørelse under tjenesterejser, der ikke medfører  

 overnatning.
 Flyvetillæg.
§ 12. Der ydes et ikke-pensionsgivende flyvetillæg i  

 henhold til aftale mellem Forsvarsministeriet og centralorganisationerne om  

 flyvetillæg af 1. juli 1996, jf.
Kundgørelse for Forsvaret  

 B.5-41.
 Stk. 2. Til personel, der udelukkende er til tjeneste ved  

 Hærens Flyvetjeneste som faste besætningsmedlemmer, ydes der for  

 hver fuld kalendermåned, så længe tjeneste varer - i stedet  

 for det under Stk. 1 omtalte tillæg - et pensionsgivende  

 flyvetillæg på 40.900 kr. (oktober 97-niveau). Tillægget  

 vil ikke kunne ydes til flyveelever.
Stk. 3. Flyvetillæg i medfør af Stk. 1 vil i  

 et kalenderår for tiden højst kunne udgøre 40.900 kr. (oktober 97-niveau). Beløbene  

 udbetales månedsvis bagud.
For kortere perioder end 1 måned  

 beregnes flyvetillægget forholdsmæssigt.
 Stk. 4. Under forudsætning af, at autorisation til  

 flyvning/status som besætningsmedlem ikke er inddraget, kan  

 månedligt flyvetillæg bibeholdes under følgende  

 fravær:
Ferie, kortvarig tjenestefrihed, sygdom, dog ikke udover den kalendermåned i hvilken  

 sådant fravær har varet 90 dage inden for 12 på hinanden  

 følgende måneder.
Såfremt sygdommen skyldes tilskadekomst  

 i tjenesten, vil tillægget dog kunne bibeholdes herudover efter  

 Forsvarskommandoens nærmere bestemmelse i det enkelte  

 tilfælde, midlertidig beordring til anden tjeneste, kurser mv., dog ikke  

 såfremt denne tjeneste varer ud over 1 måned.
 Stk. 5. Når den ansatte af en den  

 pågældende tilregnelig årsag afskæres fra beordring  

 til flyvetjeneste, bortfalder flyvetillægget, idet tillægget dog  

 efter Forsvarskommandoens bestemmelse i det enkelte tilfælde vil kunne  

 efterbetales, når det ved efterfølgende undersøgelse  

 måtte vise sig, at grundlaget for afskæring fra flyvetjeneste  

 anses at have en anden karakter, end der ved inddragelsen af autorisationen  

 til flyvning kunne formodes.
Øvrige tillæg § 13. Dykkertillæg.
Ved beordret dykkerarbejde kan der udbetales dykkertillæg, jf.  

 aftale mellem Forsvarsministeriet og bl.a.
Hærens Konstabel- og  

 Korporalforening.
 Stk. 2. Gasrensevagt.
 For beordret gasrensevagttjeneste ydes der en godtgørelse på  

 1.598,38 kr. (oktober 1997-niveau) pr. vagtdøgn (24 timer), jf. aftale  

 af 12. maj 1987 mellem Forsvarsministeriet og Hærens Konstabel- og  

 Korporalforening.
 Stk. 3. Ødetillæg.
 Til personel, der før marts måned 1983 oppebar ydelser efter  

 reglerne for ødetillæg (oprindeligt Kundgørelse for  

 Forsvaret B.1-1975), kan der som en personlig ordning ydes godtgørelse  

 for ekstraordinære befordringsudgifter under tjeneste på afsides  

 beliggende tjenestesteder (ødetillæg) med de pr. 1.oktober 1982  

 gældende satser.
 Nævnte tillæg bortfalder, såfremt den ansatte skifter  

 tjenestested.
 Stk. 4. Færøtillæg.
Til personel, der forretter tjeneste på Færøerne, ydes  

 et særligt tillæg.
Satserne fremgår af Kundgørelse  

 for Forsvaret A.
 Stk. 5. Til elektronikmekanikere, elektromekanikere ydes  

 et særligt pensionsgivende tillæg på 9.300 kr. pr. år  

 (oktober 97-niveau). Tillægget er pensionsgivende fra 1. april  

 2000.
 Stk. 6. Befalingsmandstillæg.
 Til personel af konstabelgruppen, der midlertidigt anvendes i  

 befalingsmandsstillinger, kan ydes tillæg med 9.100 kr. pr. år  

 (oktober 97-niveau) i henhold til indgået aftale mellem  

 Forsvarsministeriet og Hærens Konstabel- og Korporalforening af 24.  

 februar 1989.
 Stk. 7. Grønlandstillæg.
 Til personel, der forretter tjeneste i Grønland, ydes et  

 særligt tillæg i henhold til aftale af 27. april 1995 mellem  

 Forsvarsministeriet og Hærens Konstabel- og Korporalforening på  

 9.100 kr. pr. år (oktober 97-niveau).
 Stk. 8. EDB-tillæg.
Til edb-personel, jf.
Forsvarsministeriets skr. 6.kt.564.343-0/1149 af 11.  

 maj 1987 med senere ændring, jf. protokollat nr. 4 til aftale af 29.  

 april 1993, ydes et særligt pensionsgivende tillæg på  

 17.400 kr. pr. år (oktober 97-niveau). Tillægget er  

 pensionsgivende fra 1. april 2000.
 Stk. 9. Udspringstillæg til personel ved  

 Jægerkorpset.
 Der ydes et tillæg på 227,02 kr. (oktober 97-niveau) til  

 personel ved Jægerkorpset, når de efter ordre deltager i flyvning  

 med henblik på at foretage udspring med faldskærm.  

 Tillægget ydes for hvert kalenderdøgn, hvori sådan  

 flyvning foretages.
 Stk. 10. Ammunitionsryddertillæg på Amager  

 Fælled.
Der ydes et ulempetillæg til personel, der deltager i  

 ammunitionsrydning på Amager Fælled.
Tillægget udgør  

 80,00 kr. pr. dag (oktober 97-niveau). Tillægget oppebæres alene  

 under udførelse af nævnte tjeneste og således ikke under  

 fravær på grund af sygdom, kurser, ferie, afspadsering mv.
Stk. 11. Tillæg Hærens Flyvetjeneste Der ydes et pensionsgivende tillæg på 35.000 kr. pr. år.  

 (oktober 1997- niveau) til tre faste besætningsmedlemmer ved  

 Hærens Flyvetjeneste.
Tillægget kan oppebæres samtidig med  

 det i § 12 Stk. 2 nævnte tillæg.
Tillægget kan  

 oppebæres efter syv års tjeneste.
Tillægget er  

 pensionsgivende fra 1. april 2000.
Stk. 12. IT-tillæg Til 20 informatikteknikere ydes et pensionsgivende IT-tillæg  

 på 25.000 kr. pr. år (oktober 1997-niveau) med virkning fra 1  

 juli 1999.
 Med virkning fra 1. juli 2001 udgør IT-tillægget i alt 30.000  

 kr. pr. år (oktober 1997-niveau).
 Efter 5 år fra uddannelsens start forhøjes IT-tillægget  

 til i alt 50.000 kr. pr. år (oktober 1997-niveau).
 Efter 6 år fra uddannelsens start forhøjes IT-tillægget  

 til i alt 60.000 kr. pr. år (oktober 1997-niveau).
 Personel, der oppebærer IT-tillæg, kan ikke samtidig  

 oppebære EDB-tillæg jf. § 17, Stk. 4.
 Stk. 13. Tillæg til vagthavende  

 ammunitionsrydningskørere.
 Til personel, der pålægges at indgå i  

 ammunitionsrydningstjenesten, der for nærværende er oprettet ved  

 henholdsvis Ammunitionsrydning Øst, Ammunitionsrydning Vest/Skive og  

 Ammunitionsrydning Bornholm, ydes med virkning fra 1. april 2003 et  

 ikke-pensionsgivende funktionstillæg på 18.200 kr. pr. år  

 (oktober 1997-niveau).
 Bagvagter, reservevagter og tilsvarende er ikke omfattet af  

 ovennævnte betaling, med mindre den pågældende efter ordre  

 indtræder som vagthavende ammunitionsrydningskører på  

 tilkald i seks timer og derover.
 Stk. 14. Tillæg til personel ved Den Kongelige  

 Livgardes Tambourkorps.
 Til personel tjenstgørende ved Den Kongelige Livgardes  

 Tambourkorps, ydes med virkning fra 1. april 2003 et ikke-pensionsgivende  

 funktionstillæg på 12.000 kr. pr. år (oktober  

 1997-niveau).
 Stk. 15. Tillæg til særligt faglært  

 personel udsendt til international tjeneste.
 Til personel, der udsendes til tjeneste ved konfliktforebyggende,  

 fredsbevarende, fredsskabende, humanitære og andre lignende operationer  

 i udlandet eventuelt på FN-, EU-, OSCE- eller på NATO-mandat ,  

 ydes med virkning fra 1. april 2003 et særligt ikke-pensionsgivende  

 kvalifikationstillæg på 12.000 kr. pr. år (oktober  

 1997-niveau).
 Tillægget ydes til personel, som under udsendelsen anvendes i en  

 faglært funktion, som forudsætter uddannelsesbevis, svendebrev  

 eller lign. i funktioner, som de pågældende ikke bestrider under  

 hjemmetjenesten fx bager, murer, elektriker tømrer m.fl.
 Kvalifikationstillægget kan kun oppebæres samtidig med  

 FN-tillæg.
 Midlertidig højere aflønning.
§ 14. Personel, der er fyldt 20 år, som har forrettet  

 tjeneste i 18 måneder, og som varetager stillinger, der i  

 kvalifikationsmæssig henseende ligger væsentligt over de  

 stillinger, der normalt varetages af personel med vedkommende lønning,  

 eller bedømmes som særlig krævende mv., kan efter  

 Forsvarsministeriets nærmere bestemmelse midlertidigt aflønnes  

 efter et skalatrin, der ligger indtil 5 trin højere end vedkommendes  

 lønplacering, så længe betingelserne for en sådan  

 højere aflønning er opfyldt.
Den højere aflønning  

 ydes normalt som et tillæg til lønnen.
 For personel med særlig uddannelse kan Forsvarsministeriet dog  

 fastsætte en højere aflønning.
 Stk. 2. Personel med uddannelse som elektronik-, elektro-  

 og flymekaniker samt grundlæggende edb-programmøruddannelse og  

 lignende kan ikke oppebære midlertidig  

 højere aflønning.
 Stk. 3. Personel af konstabelgruppen, der midlertidigt  

 anvendes i befalingsmandsstillinger, kan ikke oppebære midlertidig  

 højere aflønning for denne tjeneste.
 For denne tjeneste ydes et befalingsmandstillæg.
 Overgang til nyt lønsystem for allerede ansatte.
 § 15. Indplacering sker i den basisløngruppe, hvortil  

 stillingen er henført, jf. bilag 2.
 Stk. 2. Der ydes et særligt udligningstillæg  

 ved overgang til nyt lønsystem, som udligner den eventuelle forskel  

 mellem den tidligere skalaløn og basislønnen i det nye  

 lønsystem.
Stk. 3. Lokalt eller centralt aftalte tillæg  

 videreføres, indtil de ved lokal aftale eventuelt sammenlægges  

 med tillægsdelen i den i Stk. 2. nævnte løn.
Midlertidige  

 tillæg bortfalder i henhold til den indgåede aftale.
Stk. 4. Allerede ansatte, der ikke ved aftalens  

 iværksættelse oppebærer slutløn i det hidtidige  

 lønforløb, sikres endvidere et varigt tillæg/en  

 tillægsforhøjelse svarende til værdien af  

 førstkommende anciennitetsstigning med virkning fra det tidspunkt, da  

 anciennitetsoprykningen ville være sket efter det hidtidige  

 lønsystem.
Tillæggene/tillægsforhøjelsen ydes dog  

 kun, i det omfang der ikke i forbindelse med overgangen til det nye  

 lønsystem er aftalt en samlet løn, der er højere end  

 hidtidig løn inkl. førstkommende anciennitetstrin.
 Stk. 5. Der henvises i øvrigt til aftalen af 15.  

 juni 2002 om nyt permanent lønsystem.
København, den 15. juni 2002 For Hærens Konstabel- og Korporalforening:
 For Forsvarsministeriet:
 P.M.V.
 E.B.
