Vejledning til bekendtgørelse om  

 tarmrenseruddannelsen (Bekendtgørelse nr. 1202 af 15. december 2000) Forord Samtidig med ikrafttrædelsen af erhvervsuddannelsesreformen, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 724 af 25. juli 2000, indføres en ny  

 regelstruktur for erhvervsuddannelserne.
Ud over generelle og tværgående regler vil regelgrundlaget for  

 en erhvervsuddannelse fra og med år 2001 bestå af en  

 uddannelsesbekendtgørelse med en tilhørende autoritativ  

 vejledning.
Dette udgør det samlede grundlag for skolernes og de  

 lokale uddannelsesudvalgs arbejde med den lokale undervisningsplan.
 Formålet hermed er at forenkle beskrivelsessystemet ved kun at  

 beskrive overordnede mål og rammer for den enkelte uddannelse i  

 bekendtgørelsen, mens disse mål og rammer er nærmere  

 beskrevet og præciseret i vejledningen. Ændring af en  

 erhvervsuddannelse, som for eksempel skyldes nye krav fra arbejdsmarkedet til  

 de færdiguddannede, vil derfor i en lang række tilfælde  

 fremover kunne ske i form af en justering/tilpasning af vejledningen, frem  

 for ved en ændring af bekendtgørelsen.
Den til enhver tid gældende vejledning for en erhvervsuddannelse vil  

 være tilgængelig på ministeriets hjemmeside på  

 web-adressen: www.uvm.dk/lov, hvor love og regler om  

 erhvervsuddannelserne også findes.
Ministeriet vil informere skoler og  

 faglige udvalg om nye vejledninger og ændringer i eksisterende  

 vejledninger via e-mail, svarende til den måde ministeriet informerer  

 på, når der udstedes nye eller ændres i eksisterende love  

 og bekendtgørelser.
Som en konsekvens af ministeriets politik om  

 digital forvaltning vil vejledningen ikke blive trykt og derfor ikke blive  

 distribueret i trykt form.
 Uddannelsesbekendtgørelse og vejledning udarbejdes i tæt  

 samarbejde med det faglige udvalg og udstedes af  

 Undervisningsministeriet.
Kapitel 1 Uddannelsens navn m.v.
Ad § 2 Såvel i skoleundervisningen som i praktikuddannelsen, skal der  

 lægges stor vægt på følgende emner:
i  

  Egenkontrol i  

  Kvalitet og udbytte i  

  Sikkerhed Kapitel 2 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
Ad § 4 Model for tarmrenseruddannelsens struktur  

 (samlet uddannelsestid: 2 år 7 mdr.) Grundforløb Hovedforløb evt. praktik 10 uger praktik 5  

 uger praktik 5  

 uger praktik 5  

 uger praktik 5  

 uger praktik 5  

 uger praktik Ad § 5 De nærmere rammer for skolens samlede vurdering af om eleven har  

 opnået de nødvendige faglige og personlige forudsætninger  

 for at kunne begynde på undervisningen i hovedforløbet  

 fremgår dels af uddannelsesbekendtgørelsens § 2, dels af  

 grundforløbsbekendtgørelsens § 9 med tilhørende  

 vejledning udsendt af Undervisningsministeriet (Vejledning til skolerne om  

 bedømmelse af eleverne i forbindelse med udstedelse af bevis for  

 grundforløb (grundforløbsbekendtgørelsens § 9)).
Kapitel 3 Skoleundervisningen m.v.
 Undervisningen skal sætte eleven i stand til selvstændigt at  

 tilegne sig viden og fornødne færdigheder til fremtidig  

 beskæftigelse på arbejdsmarkedet.
 Undervisningen skal gennem hele uddannelsen tilrettelægges  

 på følgende måde:
 i  

  	Der gives eleven forudsætninger for personlig udvikling i henhold  

 til målene for de personlige kvalifikationer, og således at  

 eleven både selvstændigt og i gruppesammenhænge  

 møder personligt udviklende problemstillinger.
 i  

 	Alle fag i uddannelsen og temaer i skoleforløbene varieres,  

 så de anvendte metoder står i forhold til mål og indhold,  

 så eleven i videst muligt omfang aktiveres og gøres medansvarlig  

 for undervisningen.
 i  

 	Undervisningen skal i videst muligt omfang afspejle arbejdsfunktioner og  

 teknologianvendelse m.v., der er karakteristisk for  

 uddannelsesområdet.
Undervisningen skal give indsigt i og forståelse for  

 miljømæssige forhold, herunder håndtering af  

 miljømæssige problemstillinger i forbindelse med  

 materialeanvendelse.
I hovedforløbet er der ingen opdeling af fag i de  

 enkelte skoleperioder.
Dog er der udformet en vejledende fagplan.
Det er op  

 til skolen sammen med eleverne, praktikstederne og det lokale  

 uddannelsesudvalg at placere de enkelte fag i skoleperioderne.
 Område- og specialefagenes slutmål er i det følgende  

 beskrevet på følgende tre niveauer:
 De tre niveauer:
i Begynderniveau.
Eleven kan løse en opgave og  

 udføre en aktivitet i en kendt situation eller ud fra en kendt  

 problemstilling eller kan udføre en mere kompliceret aktivitet under  

 vejledning.
På dette niveau lægges der vægt på følgende  

personlige kvalifikationer: Lyst til at sætte sig ind i  

 uddannelsens fundamentale kundskabs- og færdighedsområder og til  

 at udvikle ansvarlighed samt grundlag for fortsat læring.
På  

 begynderniveauet grundlægges ligeledes selvstændighed i  

 opgaveløsning.
i Rutineniveau.
Eleven kan planlægge og  

 gennemføre en opgave/aktivitet eller løse et problem i rutine-  

 og/eller kendte situationer og omgivelser - alene og i samarbejde med  

 andre.
På dette niveau lægges der vægt på følgende  

personlige kvalifikationer: Evne til selvstændigt at sætte  

 sig ind i mere komplicerede problemstillinger og til at kommunikere med andre  

 om løsningen heraf.
Yderligere lægges der vægt på  

 fleksibilitet og omstillingsevne.
i Avanceret niveau.
Eleven kan vurdere et problem, kan  

 planlægge, løse og gennemføre en opgave/aktivitet eller  

 løse et problem også i ikkerutine situationer - alene og  i  

 samarbejde med andre - under hensyntagen til opgavens art.
På dette niveau lægges der vægt på følgende  

personlige kvalifikationer: Evne til at tage selvstændigt ansvar  

 og vise initiativ til selv at formulere og løse faglige og sociale  

 opgaver og problemer.
Yderligere lægges der vægt på  

 kvalitetssans og kreativitet.
Ad § 9 Grundforløbet indeholder områdefag, der er særlige for  

 hovedforløbet med følgende niveau, vejledende uddannelsestid  

 samt supplerende mål og indhold:
Brancheorientering Niveau:
Begynder Varighed:
2 uger Mål og øvrige rammer Se bekendtgørelsen Grundbehandling Niveau:
Begynder Varighed:
1 uge Mål og øvrige rammer Se bekendtgørelsen Renselinie 1 Niveau:
Begynder Varighed:
1 uge Mål og øvrige rammer Se bekendtgørelsen Tarmbehandling 1 Niveau:
Begynder Varighed:
1 uge Mål og øvrige rammer Se bekendtgørelsen Fagplan for uddannelsen Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag, bundne- og  

 valgfrie specialefag og valgfag med følgende fordeling på  

 uddannelsesår.
 I modelskitserne for uddannelsens struktur er der taget udgangspunkt i, at  

 uddannelsens grundfag, områdefag og specialefag ud fra  

 pædagogiske overvejelser fordeles, planlægges og  

 gennemføres som moduler i temaer eller projekter, der kombinerer teori  

 og praktiske øvelser under skoleperioderne i hovedforløbet.
 Valgfagsmodulerne fordeles hensigtsmæssigt på skoleperioderne.  

 Se i øvrigt efterfølgende skema over fagplan for uddannelsen  

 med grundfag, områdefag og specialefag, herunder en mulig placering  

 på uddannelsesår.
1. år 2. år 3. år Grundfag 11 uger Førstehjælp og brand, 0,5 uge * Informationsteknologi F, 2 uger * * * Miljø, 1 uge * Samfundsfag F, 1,5 uge * Sundhed, 1 uge * Arbejdsmiljø 1 uge * * Fremmedsprog, engelsk F, 2 uger * * Hygiejne, 1 uge * * * Virksomhedslære og innovation F, 1 uge * * * Områdefag 13,5 uger Brancheorientering, 2 uger * Grundbehandling, 1 uge * Renselinie 1, 1 uge * Tarmbehandling 1, 1 uge * Brancherettet miljøkendskab 0,3 uge * Efterbehandling samt konservering af eksportprodukter 2,5 uger * * Grundkalkulation og produktionsregnskab, 0,8 uge * * Renselinie 2, 2,3 uger * Tarmbehandling 2, 2,6 uger * * Specialefag 5,5 uger Efterbehandling af svinetarme 2,3 uger * * Grundbehandling af svinetarme 1,9 uge * * Maver - biprodukter 0,6 uge * Værktøjs- og maskinlære 0,7 uge * * Valgfri specialefag 1 uge * * * Valgfag 4 uger * * * * Markeringerne angiver en mulig placering af fagene og er ikke forslag til  

 fordeling på     de enkelte skoleperioder i 2. og 3.  

 uddannelsesår.
 Skraveret tekst: Her er der tale om grund- og områdefag i  

 grundforløbet: Fra jord til bord - hotel, køkken, levnedsmiddel  

 og jordbrug.
Med hensyn til faget informationsteknologi findes faget både  

 i grund- og hovedforløbet.
Der henvises til  

 grundforløbsbekendtgørelsens fagbilag for fællesindgangen  

 Fra jord til bord - hotel, køkken, levnedsmiddel og jordbrug.
Ad § 11 Hovedforløbet omfatter følgende områdefag med niveau,  

 vejledende uddannelsestid samt supplerende mål og indhold:
Brancherettet miljøkendskab Niveau Rutine Varighed 0,3 uge Mål og øvrige rammer Se bekendtgørelsen Efterbehandling samt konservering af eksportprodukter Niveau Rutine Varighed 2,3 uger Mål og øvrige rammer Se bekendtgørelsen Grundkalkulation og produktionsregnskab Niveau Rutine Varighed 0,8 uge Mål og øvrige rammer Se bekendtgørelsen Renselinie 2 Niveau Rutine Varighed 2,3 uger Mål og øvrige rammer Se bekendtgørelsen Tarmbehandling 2 Niveau Rutine Varighed 2,6 uger Mål og øvrige rammer Se bekendtgørelsen Ad § 12 Undervisningen i hovedforløbet omfatter bundne specialefag med  

 niveau, vejledende uddannelsestid samt supplerende mål og indhold:
Efterbehandling af svinetarme Niveau Avanceret Varighed 2,3 uger Mål og øvrige rammer Se bekendtgørelsen Grundbehandling af svinetarme Niveau Avanceret Varighed 1,9 uge Mål og øvrige rammer Se bekendtgørelsen Maver - biprodukter Niveau Avanceret Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer Se bekendtgørelsen Værktøjs- og maskinlære Niveau Rutine Varighed 0,7 uge Mål og øvrige rammer Se bekendtgørelsen Ad § 13 Desuden omfatter hovedforløbet 1 uges valgfri specialefag.
De valgfri specialefag vælges i samråd mellem eleven,  

 praktikstedet og skolen.
Der kan vælges mellem følgende valgfri  

 specialefag med følgende niveau, vejledende uddannelsestid, mål  

 og indhold:
Egenkontrol - HACPP - SSOP Niveau i Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan udpege de kritiske kontrolpunkter, og kan på baggrund af  

 dette, foretage de nødvendige handlinger I forbindelse med HACCP.
i Eleven kan udfylde ibrugtagningsrapporter I forbindelse med SSOP  

 -systemet.
Kalibersortering af smaltarme Niveau i Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan foretage kalibersortering, opmåling, saltning og pakning  

 af smaltarme.
i Eleven kan foretage stikprøvekontrol af de sorterede tarme samt  

 lave værdiberegning for fejlsortering.
