SKATs behandling af afgørelser der henvises  

 til fornyet behandling hosSKAT Når en af SKAT  

 truffet afgørelse indbringes for domstolene, kan dommen gå ud på, at sagen  

 helt  

 eller delvist hjemvises til fornyet behandling hos SKAT.
Endvidere kan  

 Landsskatteretten i ganske særlige tilfælde træffe en afgørelse, der uden  

 beløbsmæssig opgørelse alene fastlægger de principper, hvorefter den  

 påklagede  

 afgørelse skal træffes.
SKAT skal herefter foranledige, at afgørelsen træffes  

 i  

 overensstemmelse med Landsskatterettens anvisning, jf. § 17, stk. 2, i bek.  

 nr.  

 974 af 17. oktober 2005 om forretningsordenen for Landsskatteretten.
 I ingen af de  

 nævnte situationer skal den fornyede behandling hos SKAT finde sted i den  

 samme  

 enhed, som behandlede sagen oprindeligt.
 Det fastsættes  

 derfor, at:
