Vejledning om andre staters havnestatskontrol af danske skibe Danske skibe skal have en høj  

 sikkerhedsmæssig standard og opfylde alle relevante nationale og  

 internationale  

 bestemmelser.
Der har i 2002 været en beklagelig stigning i antallet af  

 tilbageholdelser af danske skibe i udenlandsk havn.
Denne udvikling skal  

 vendes  

 såvel af hensyn til sikkerheden som Danmarks omdømme som kvalitetsflagstat.  

 Sigtet med denne vejledning er at bidrage til en udvikling, hvor antallet af  

 danske  

 skibe, som bliver tilbageholdt ved havnestatskontrol, minimeres og fastholdes  

 på et lavt niveau.
 Søfartsstyrelsen har gennemgået årsagerne til samtlige  

 tilbageholdelser af danske skibe ved havnestatskontrol i årene 1998 til 2002.  

 Det fremgår af materialet, at de skibe, der tilbageholdes, i langt de fleste  

 tilfælde  

 er mindre og ældre tørlastskibe.
Begrundelsen for hovedparten af tilbageholdelserne er fejl eller  

 mangler inden for de problemområder, der er oplistet nedenfor.
Med henblik på  

 at få antallet af tilbageholdelser reduceret anbefaler Søfartsstyrelsen, at  

 man  

 er særligt opmærksom på disse områder.
 Problemområder, der  

 oftest har medført tilbageholdelse:
 ·  

 	  

    

 Skibets certifikater.
 ·  

 	  

    

 Skibets bemanding og besætningens  

 sønæringsbeviser og certifikater.
 ·  

 	  

    

 Redningsmidler: Udsætningsarrangementer til  

 rednings~både og MOB-både, udstyr i bådene, udsætningslejdere,  

 redningsflåder,  

 hy~dro~statiske udløsere, radartrans~pondere, nødraketter, MOB-bøjer og lys  

 til  

 redningskranse.
·  

 	  

    

 Brandslukning: Nødbrandpumpe, brand~slukningsudstyr,  

 hurtiglukkere til brænd~stoftanke, brandspjæld, branddetektorer og  

 fastinstallerede brandslukningssystemer i maskinrum.
Rum med  

 brandslukningsudstyr eller CO  

  

 2  

  

 -anlæg, der ikke er tilgængelige.
 ·  

 	  

    

 Søkort og nautiske publikationer.
 ·  

 	  

    

 Olie/vandseparatorudstyr (oily water  

 separator).
·  

 	  

    

 Skibets konstruktion (tæring, revne el~ler  

 hul): Tanke, skrog, skotter og spanter.
Luftrør og ventilatorer på dækket.  

 Lukkeanordninger på luger og udvendige døre.
 ·  

 	  

    

 Stabilitetsoplysninger.
 ·  

 	  

    

 Renholdelse af maskinrummet.
·  

 	  

    

 Radioudstyr.
EPIRB batterier.
 ·  

 	  

    

 Opslag om arbejds- og vagtperioder og  

 registrering af hvileperioder.
 ·  

 	  

    

 SMS/ISM.
 Skibsfører og rederi kan  

 mindske risikoen for at blive tilbageholdt ved:
·  

 	  

    

 Regelmæssigt at kontrollere de  

 problemområder, der er nævnt på ovennævnte liste, og som minimum gennemgå  

 listen ved overleveringen, når en ny skibsfører, maskinchef eller  

 overstyrmand  

 mønstrer om bord, ·  

 	  

    

 at have system i skibets certifikater og  

 besætningens sønæringsbeviser, så disse kan fremlægges i god orden ved  

 havnestatskontrol, ·  

 	  

    

 kontrol af skibets redningsmidler og  

 brandslukningsudstyr og i den forbindelse at benytte ajourførte checklister,  

 som kan fremlægges ved havnestatskontrol, ·  

 	  

    

 at have alle nødvendige søkort og nautiske  

 publikationer samt orden i søkortene og et system til rettelsen af disse, som  

 kan fremlægges ved havnestatskontrol og ·  

 	  

    

 at rederiet konsekvent bakker skibsledelsen  

 op, når forskriftsmæssige mangler skal afhjælpes.
 Såfremt der på rejsen opstår skader som følge af uheld, skal man  

 informere havnestaten og Søfartsstyrelsen om dette  

  

 inden  

  

 ankomst til  

 havn for at undgå tilbageholdelse.
Et skibs fører eller reder har i Europa ret til at klage til  

 havnestatsmyndigheden over en afgørelse om tilbageholdelse, som  

 havnestatsmyndigheden har truffet, men en klage suspenderer ikke  

 tilbageholdelsen.
Havnestatsmyndigheden skal give skibsføreren oplysning om  

 retten til at klage.
Information om tilbageholdelse af et skib rapporteres af  

 havnestatsmyndigheden til flagstaten og klassifikationsselskabet samt til en  

 fælles database i den pågældende region, som f.eks.
Europa og Canada (Paris  

 MOU). Når skibet først har været tilbageholdt en gang, kan det forventes, at  

 det fremover ofte vil blive underkastet grundige inspektioner ved  

 havnestatskontrol.
Søfartsstyrelsens  

 opfølgning Når et dansk skib bliver tilbageholdt ved havnestatskontrol, vil  

 Søfartsstyrelsen efter en konkret vurdering afgøre, om skibet efterfølgende  

 skal underkastes et gennemgribende syn af Søfartsstyrelsen.
Ved afgørelsen  

 vil  

 følgende særligt blive taget i betragtning:
·  

 	  

    

 Har skibet tidligere været tilbageholdt? ·  

 	  

    

 Har rederiets skibe tidligere været  

 tilbageholdt? ·  

 	  

    

 Er baggrunden for tilbageholdelsen nævnt på  

 ovennævnte liste med problemområder? Konstaterer Søfartsstyrelsen ved syn alvorlige fejl og mangler,  

 som er en overtrædelse af gældende lovgivning, kan det medføre, at  

 Søfartsstyrelsen anmelder forholdet til politiet med henblik på, at der  

 eventuelt rejses tiltale mod reder eller skibsfører.
 Information om tilbageholdelser bliver offentliggjort på  

 Søfartsstyrelsens hjemmeside med oplysninger om skibet samt begrundelsen for  

 tilbageholdelsen.
Bestemmelser om havnestatskontrol i Europa fremgår af  

  

 Søfartsstyrelsens tekniske forskrift nr. 9  

 af 28. november 2002 om havnestatskontrol af skibsfart.  

  

 Denne tekniske  

 forskrift gennemfører  

  

 Rådets direktiv  

 95/21/EF af 19. juni 1995  

  

 med senere ændringer  

                                                                          .  

                                                                              

 Disse bestemmelser baserer sig på internationale bestemmelser,  

 som er publiceret i IMO Resolution A.787 (19) med senere ændringer,  

 »Procedures  

 for Port State Control«.
IMO Resolutionen danner ligeledes grundlaget for de  

 aftaler, der er indgået i andre regioner, som f.eks.
Asien-Stillehavet,  

 Indiske  

 Ocean, Middelhavet, Sydamerika mv.
 Såfremt man har spørgsmål i forbindelse med havnestatskontrol,  

 kan henvendelse ske til Søfartsstyrelsen, Vermundsgade 38 C, DK-2100  

 København  

 Ø, tlf. + 45 39 17 44 00 eller til  

csa@dma.dk.
