Cirkulæreskrivelse  

 om meddelelse om, at ret til dagpenge kan bevares  

  

 under uddannelse til meritlærer og meritpædagog Kommentar  

 m.v.:
 A-kasserne anmodes om at genoptage  

 sager vedrørende ret til dagpenge og feriedag under uddannelse til meritlærer  

 og meritpædagog for perioden før 1. august 2003.
 Meddelelse:
Ophævelse af tidligere meddelelser nr.  

 01/03 og 01/04 Direktoratet har med meddelelser nr. 01/03 af 17. september 2003 og nr.  

 01/04 af 10. marts 2004 meddelt, at ret til dagpenge kan bevares under  

 henholdsvis  

 meritlæreruddannelsen og meritpædagoguddannelsen  

  

 fra og med  

 august 2003.
 Arbejdsmarkedets Ankenævn har i nogle sager om feriedagpenge nu omgjort  

 direktoratet, således at der også er ret til dagpenge og dermed feriedagpenge  

 under meritpædagoguddannelsen for perioder fra  

  

 før  

 1. august 2003.
 Direktoratet ophæver derfor meddelelse nr. 01/03 af 17. september 2003  

 og meddelelse nr. 01/04 af 10. marts 2004.
Ret til dagpenge ved deltagelse i  

 meritlærer- eller meritpædagoguddannelsen Et medlem, som står til rådighed for arbejdsmarkedet, kan herefter  

 bevare retten til dagpenge ved deltagelse i meritlærer- og  

 meritpædagoguddannelserne, hvis undervisningens varighed er under 20 timer om  

 ugen, da uddannelserne ikke anses som godkendt som støtteberettigende efter  

 lov  

 om statens uddannelsesstøtte, i det omfang de udbydes som heltidsuddannelse,  

 jf. lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. § 62 a, stk. 2, 1. pkt.
 Direktoratet skal erindre om lovens § 62 a, stk. 3, hvorefter dagpenge  

 ikke må udbetales, hvis et medlem afbryder et arbejdsforhold for at deltage i  

 uddannelse eller undlader at afbryde uddannelsen for at påtage sig arbejde.
 Et medlem, som tager orlov fra sit arbejde og modtager SVU til  

 meritlærer- eller meritpædgoguddannelsen det 1. studieår, og som ikke  

 genoptager arbejdet efter orloven, og som fortsætter i merituddannelsen,  

 anses  

 for at have afbrudt et arbejdsforhold for at deltage i uddannelsen, og vil  

 ikke  

 kunne bevare retten til dagpenge under merituddannelsen.
Genoptagelse af sager Det har været muligt at følge uddannelsen til meritlærer siden 1.  

 august 2002. A-kasserne anmodes om at genoptage sager om ret til dagpenge og  

 feriedagpenge for perioder fra 1. august 2002 til 1. august 2003 for  

 medlemmer,  

 der har deltaget i uddannelsen til meritlærer.
 A-kasserne anmodes om at genoptage sager vedrørende ret til dagpenge og  

 feriedagpenge for perioder fra 2. maj 2000 til 1. august 2003 for medlemmer,  

 der har deltaget i meritpædagoguddannelsen.
Forældelsen Krav på dagpenge er omfattet af den 5 årige forældelsesregel i Lov om  

 Forældelse af visse Fordringer. (1908-Loven), jf. lovens § 1.  

 Forældelsesfristen regnes fra det tidspunkt, kravet kan gøres gældende, jf.  

 lovens § 2. Forældelsesfristen kan ikke anses for suspenderet, da medlemmerne  

 ikke på grundlag af direktoratets hidtidige praksis kan anses for at have  

 været  

 i utilregnelig uvidenhed om sine krav, jf. lovens § 3.
Overskridelse af ansøgningsfristen i  

 forhold til retten til feriedagpenge A-kasserne kan se bort fra overskridelse af ansøgningsfristen den 31.  

 maj efter ferieårets udløb i de sager, der genoptages på baggrund af denne  

 meddelelse.
Sager om overskridelse af fristen den 31. maj 2004 og 2005 skal  

 forelægges direktoratet.
Optagelse af nye sager til behandling Medlemmer, der har deltaget i ovennævnte uddannelser, og som mener sig  

 berettiget til dagpenge eller feriedagpenge, kan få behandlet anmodninger om  

 dagpenge eller feriedagpenge for perioder, som ligger 5 år tilbage fra denne  

 meddelelses offentliggørelse.
 Ved vurdering af medlemmernes  

 eventuelle ret til dagpenge og feriedagpenge skal a-kasserne være opmærksomme  

 på, at det har formodningen imod sig, at medlemmer, der ikke tidligere har  

 henvendt  

 sig i a-kassen, skulle kunne opfylde de sædvanlige rådighedsbetingelser for  

 at  

 kunne modtage dagpenge.
