Cirkulærskrivelse  

 om gruppelivsordning for tjenestemandslignende ansatte AC-organister (Til stiftsøvrighederne) I forlængelse af  

 overenskomst- og aftaleforhandlingerne 1999 har Finansministeriet den 8.  

 april  

 2002 meddelt, at Finansministeriet og Akademikernes Centralorganisation har  

 indgået aftale om, at tjenestemandslignende ansatte organister med virkning  

 fra  

 den 1. april 2002 bliver omfattet af gruppelivsordningen hos Forenede  

 Gruppeliv.
 Gruppelivspræmien udgør fra  

 den 1. april 2002 til 31. marts 2003 kr. 78,35 pr. måned og forhøjes med  

 virkning fra 1. april 2003 til kr. 98,35 pr. måned.
 Aftalen dækker følgende  

 tjenestemandslignende organiststillinger på folkekirkens område:
 1.  

 	  

 Organiststillinger  

 med krav om Kirkemusikalsk Diplomeksamen.
 2.  

 	  

 Organistassistentstillinger  

 med krav om Kirkemusikalsk Diplomeksamen.
 3.  

 	  

 Faste  

 lærerstillinger ved kirkemusikskolerne, der er klassificeret i lønramme  

 16-21-29-31 eller højere.
 4.  

 	  

 Kombinationsstillinger  

 ved kirkemusikskolerne, der er klassificeret i lønramme 16-21-29-31 eller  

 højere.
Der henvises i øvrigt til  

 Kirkeministeriets cirkulære af 15. januar 1999 om gruppelivsordningen hos  

 Forenede Gruppeliv Stiftsøvrighederne bedes  

 sørge for, at de pågældende organister får beregnet gruppelivsbidrag samt  

 underrette de relevante menighedsråd, provstiudvalg og organister om etableringen af  

 gruppelivsordningen.
