Vejledning til bekendtgørelse om bager,  

 konditor og chokolade- og konfektureassistent uddannelsen (Bekendtgørelse nr. 1117 af 13. december 2000) Forord Samtidig med ikrafttrædelsen af erhvervsuddannelsesreformen, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 724 af 25. juli 2000, indføres en ny  

 regelstruktur for erhvervsuddannelserne.
 Ud over generelle og tværgående regler vil regelgrundlaget for  

 en erhvervsuddannelse fra og med år 2001 bestå af en  

 uddannelsesbekendtgørelse med en tilhørende autoritativ  

 vejledning.
 Dette udgør det samlede grundlag for skolernes og de lokale  

 uddannelsesudvalgs arbejde med den lokale undervisningsplan.
 Formålet hermed er at forenkle beskrivelsessystemet ved kun at  

 beskrive overordnede mål og rammer for den enkelte uddannelse i  

 bekendtgørelsen, mens disse mål og rammer er nærmere  

 beskrevet og præciseret i vejledningen. Ændring af en  

 erhvervsuddannelse, som for eksempel skyldes nye krav fra arbejdsmarkedet til  

 de færdiguddannede, vil derfor i en lang række tilfælde  

 fremover kunne ske i form af en justering/tilpasning af vejledningen, frem  

 for ved en ændring af bekendtgørelsen.
Den til enhver tid gældende vejledning for en erhvervsuddannelse vil  

 være tilgængelig på ministeriets hjemmeside på  

 web-adressen: www.uvm.dk/lov, hvor love og regler om  

 erhvervsuddannelserne også findes.
Ministeriet vil informere skoler og  

 faglige udvalg om nye vejledninger og ændringer i eksisterende  

 vejledninger via e-mail, svarende til den måde ministeriet informerer  

 på, når der udstedes nye eller ændres i eksisterende love  

 og bekendtgørelser.
Som en konsekvens af ministeriets politik om  

 digital forvaltning vil vejledningen ikke blive trykt og derfor ikke blive  

 distribueret i trykt form.
 Uddannelsesbekendtgørelse og vejledning udarbejdes i tæt  

 samarbejde med det faglige udvalg og udstedes af  

 Undervisningsministeriet.
Kapitel 1 Uddannelsens navn m.v.
Ad § 2, stk. 2- 4 Uddannelsen har som mål at give eleven de fornødne generelle  

 og specielle kvalifikationer, herunder forudsætninger for at varetage  

 de kompetenceområder uddannelsen sigter imod.
Undervisningen skal give  

 eleven bred indsigt i råvarekvaliteter og produktionsmetoder.
Endvidere  

 skal undervisningen give eleven forståelse af de kemiske, fysiske og  

 biologiske forhold, som er af betydning for smag og kvalitet samt  

 fremstilling af produkter inden for områderne.
 Bagerfaget:  Det er specialets formål at eleven gennem  

 praktikuddannelse og skoleuddannelse opnår kompetence som bager.  

 Kompetencen omfatter produktionsmæssige færdigheder i  

 fremstilling og forarbejdning af store og små brødtyper,  

 herunder fremstilling af rugbrød og specialbrød, rullede deje,  

 flødekager, tørkager og andet bagværk.
 Konditorfaget: Det er specialets formål at eleven gennem  

 praktikuddannelse og skoleuddannelse opnår kompetence som konditor.  

 Kompetencen omfatter produktionsmæssige færdigheder i  

 fremstilling af store og små kagetyper, dessertfremstilling,  

 isfremstilling, fremstilling af rullede deje, konfekt, visitkager,  

 småkager, sæsonbestemte lejligheds specialiteter samt andre  

 konditorprodukter.
Chokolade- og konfektureassistent: Det er specialets formål,  

 at eleven gennem praktikuddannelse og skoleuddannelse opnår kompetence  

 som chokolade- og konfektureassistent.
Kompetencen omfatter fremstilling af  

 konfekturevarer, marcipankonfekt, støbt konfekt, modelleret marcipan,  

 karameller, marcipanbrød, chokoladeæg, bolsjer, skumboller og  

 bolsjepinde.
 Fokusområder i løbet af uddannelsen.
 Fokusområder er betegnelsen på de elementer i uddannelsen, der  

 lægges særlig vægt på i de forskellige perioder,  

 uddannelsen kan opdeles i.
Fagene bør vægtes og periodiseres i forhold til  

 fokusområderne.
Oversigten over fokusområderne omfatter  

 grundforløb og hovedforløb set i forhold til  

 uddannelsestiden.
 Fokusområderne danner grundlag for det faglige udvalgs  

 målformuleringer og dermed grundlaget for skolens  

 tilrettelæggelse af undervisningen (den lokale undervisningsplan) i  

 samarbejde med de lokale uddannelsesudvalg.
1. uddannelsesår 2. uddannelsesår 3. uddannelsesår 4. uddannelsesår Begynder niveau Rutine niveau Avanceret niveau Fagligt erhvervsret-  

 tede kvalifikatio-  

 ner/kompe-  

 tencer Kan forestå lettere tilberedninger og forholde sig  

 til hygiejne og sikkerhed Kan planlægge dele af produktionen og under opsyn udvise  

 receptdisciplin, hensyn til råvarevalg og forarbejdning Kan planlægge dagsproduktion og alle delprocesser samt forholde sig  

 til kvalitet og ressourcer samt iværksætte hygiejne processer og  

 miljømæssige foranstaltninger Almene og personlige kvalifikatio-  

 ner/kompe-  

 tencer Udvikler faglig profil Motiveres til at tage ansvar og udvikle selvstændighed Kan indgå i produktionen med hensyn til samarbejde om  

 arbejdsprocessen Kan forholde sig til produktionen og bidrage til helheden i  

 arbejdsprocessen Kapitel 2 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
Ad § 4 Model for bager og konditorspecialernes struktur:
(samlet uddannelsestid: 3 år 7 måneder) Grundforløb F Hovedforløb Evt.
Praktik 20 uger praktik ca. 50 uger 5 uger praktik ca. 50 uger 5 uger Praktik 50 ca. uger 5 uger Praktik Model for chokolade- og konfektureassistentspecialets struktur:
(samlet uddannelsestid: 2 år 7 måneder) Grundforløb F Hovedforløb Evt.
Praktik 20 uger praktik ca. 50  

 uger 5 uger praktik ca. 50  

 uger 5 uger Praktik Model for delkompetenceforløb til bake-off assistent:
(samlet uddannelsestid: 2 år) Grundforløb F Hovedforløb Evt.
Praktik 20 uger praktik ca. 50 uger 5 uger praktik F  

  Grundforløbet kan opdeles i 2 skoleperioder af 10 uger for elever med  

 uddannelsesaftale, dette vil så også betyde flere og kortere  

 praktikperioder.
Ad § 6 De nærmere rammer for skolens samlede vurdering af om eleven har  

 opnået de nødvendige faglige og personlige forudsætninger  

 for at kunne begynde på undervisningen i hovedforløbet  

 fremgår dels af uddannelsesbekendtgørelsens § 2, dels af  

 grundforløbsbekendtgrelsens § 9 med tilhørende vejledning  

 udsendt af Undervisningsministeriet (Vejledning til skolerne om  

 bedømmelse af eleverne i forbindelse med udstedelse af bevis for  

 grundforløb (grundforløbsbekendtgrelsens § 9)).
Ad § 9 Fritagelse for dele af uddannelsen Merit for uddannelsestid i forhold til beslægtede  

 specialer/uddannelser:
 Uddannelser/  

 specialer:
Bager Konditor Chokolade/konfektu-  

 reassistent Bager 19 mdr.
 24 mdr.
Konditor 19 mdr.
 24 mdr.
Chokolade- og konfektureassistent 14 mdr.
Gastronom/køkkenas-  

 sistent 10 mdr.
Tjener, hotelreceptionist/hotel- og fritidsass,  

 detailslagter,industri-  

 slagter/og mejerist 6 mdr.
I samråd med det faglige fællesudvalg gives der merit for  

 praktiktid i forhold til relevant er-hvervserfaring Skolen kan give merit for fag som er fælles med andre uddannelser,  

 og fag/niveauer som efter skolens vurdering er opnået funktionelt.
Kapitel 3 Skoleundervisningen m.v.
Ad kapitel 3 (§§ 10-20) Område- og specialefagenes slutmål er i det følgende  

 beskrevet på følgende tre niveauer:
 De tre niveauer:
i Begynderniveau.
Eleven kan løse en opgave og udføre  

 en aktivitet i en kendt situation eller ud fra en kendt problemstilling eller  

 kan udføre en mere kompliceret aktivitet under vejledning.  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende  

personlige kvalifikationer: Lyst til at sætte sig ind i  

 uddannelsens fundamentale kundskabs- og færdighedsområder og til  

 at udvikle ansvarlighed samt grundlag for fortsat læring.
På  

 begynderniveauet grundlægges ligeledes selvstændighed i  

 opgaveløsning.
i Rutineniveau.
Eleven kan planlægge og gennemføre en  

 opgave/aktivitet eller løse et problem i rutine- og/eller kendte  

 situationer og omgivelser - alene og i samarbejde med andre.  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende  

personlige kvalifikationer: Evne til selvstændigt at sætte  

 sig ind i mere komplicerede problemstillinger og til at kommunikere med andre  

 om løsningen heraf.
Yderligere lægges der vægt på  

 fleksibilitet og omstillingsevne.
i Avanceret niveau.
Eleven kan vurdere et problem, kan  

 planlægge, løse og gennemføre en opgave/aktivitet eller  

 løse et problem også i ikkerutine situationer - alene og  i  

 samarbejde med andre - under hensyntagen til opgavens art.  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende  

personlige kvalifikationer: Evne til at tage selvstændigt ansvar  

 og vise initiativ til selv at formulere og løse faglige og sociale  

 opgaver og problemer.
Yderligere lægges der vægt på  

 kvalitetssans og kreativitet.
Ad § 10 Grundforløbet indeholder områdefag, der er særlige for  

 hovedforløbet med følgende niveau, vejledende uddannelsestid,  

 supplerende mål og indhold:
Branchekendskab bagerfaget Niveau:
Begynder Varighed:
3 uger Mål og øvrige rammer i Eleven kender til tilberednings- og produktionsmetoder herunder,  

 råvarer, receptopbygninger, afbagnings- og dekorationsmetoder.
i Eleven kan fremstille lyse og mørke brødtyper med  

 surdej/hævestykker og direkte dejføringer.
i Eleven kan fremstille bløddej, mørdeje, honningdeje, kager  

 og kransekagebagværk.
Branchekendskab chokolade- og konfektureassistentfaget Niveau:
Begynder Varighed:
0,5 uge Mål og øvrige rammer i Se bekendtgørelsen Branchekendskab konditorfaget Niveau:
Begynder Varighed:
1,5 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kender til produktsammensætning, tilberednings- og  

 produktionsmetoder herunder, råvarer og receptopbygninger.
i Eleven kan fremstille piskede og rørte masser, tærter,  

 lagkager, små og store festkager, kolde og varme desserter, is,  

 ostebagværk og pies.
Fagplan for uddannelsen I bager-, konditor- og chokolade- og konfektureassistentuddannelsens  

 hovedforløb er der ingen opdeling af fag i de enkelte skoleperioder.  

  Det er op til skolen sammen med eleverne, praktikstederne og det lokale  

 uddannelsesudvalg at placere de enkelte fag i skoleperioderne.
 Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag, specialefag og  

 valgfag med følgende fordeling på uddannelsesår.
 I modelskitserne for uddannelsens struktur er der taget udgangspunkt i, at  

 uddannelsens grundfag, områdefag og specialefag ud fra  

 pædagogiske overvejelser fordeles, planlægges og  

 gennemføres som moduler i temaer eller projekter, der kombinerer teori  

 og praktiske øvelser under skoleperioderne i hovedforløbet.
1. år 2. år 3. år 4. år Grundfag 10 uger Fremmedsprog, engelsk F, 2 uger * * Førstehjælp og brand, 0,5 uge * Hygiejne, 1 uge * Informationsteknologi F, 1 uge * Miljø, 1 uge * Samfundsfag F, 1,5 uge * Sundhed, 1 uge * Produktudvikling, produktion, service modul 1, 1 uge * Virksomhedslære og innovation F, 1 uge * * Områdefag bager og konditor: 15 uger  

 chokolade- og konfektureass.: 14;4 uger uger Branchekendskab bagerfaget 3 uger *) Branchekendskab chokolade/konfektureass.faget 0,5 uge Branchekendskab konditorfaget 1,5 uge *) *) Madkultur, 0,5 uge * Produktionsteknik, 4 uger * Salg, gæste- og kundebetjening, 1,5 uge * Varekundskab, 2 uger * Køb, kalkulation og salg 0,4 uge * Planlægning og produktion 0,8 uge (C - 0,5 uge) * * * Varekendskab 0,8 uge (C - 0,5 uge) * * * Specialefag bager: 7,5 uger Brødproduktion 3 uger * * * Kager, desserter og kransekage 1,3 uge * * * Rullede deje 1,2 uge * * Valgfri specialefag 2 uger * * * Specialefag konditor: 7,5 uger Desserter og is 1 uge * Kageproduktion 3 uger * * * Konfekture, marcipan og blikfang 1 uge * * * Rullede deje, - pies og tærter 0,5 uge * Valgfri specialefag 2 uger * * * Specialefag chokolade- og konfektureass.:  4 uger Dekoration, emballering og blikfang 0,9 uge * * Konfektureproduktion 3,1 uger * * Valgfag bager og konditor: 2,5 uger * * chokolade- og konfektureass.: 1,6 uge * * *)Områdefag i grundforløbet, der er særlige for  

 hovedforløbet.
 C) - chokolade og konfektureassistentspecialet.
 Skraveret tekst: Her er der tale om grundfag og områdefag i  

 grundforløbet: Fra jord til bord - hotel, køkken, levnedsmiddel  

 og jordbrug.
Med hensyn til faget fremmedsprog, engelsk F findes faget både i  

 grundforløbet og hovedforløbet.
Der henvises til  

 grundforløbsbekendtgørelsens fagbilag for fællesindgangen  

 Fra jord til bord - hotel, køkken, levnedsmiddel og jordbrug.
Ad § 12 Hovedforløbet omfatter følgende områdefag med niveau,  

 vejledende uddannelsestid, supplerende mål og indhold:
Køb, kalkulation og salg Niveau Rutine Varighed 0,4 uge Mål og øvrige rammer i Eleven har kendskab til kalkulationer og prisfastsættelse og kan  

 forstå de faktorer der gør sig gældende i disse  

 sammenhæng.
i Eleven har kendskab til relevante kalkulationsprogrammer.
Praktik i Eleven skal foretage kalkulation på produktområder i  

 virksomheden.
Planlægning og produktion Niveau:
Rutine Varighed Bager og konditor: 0,8 uge  

 Chokolade- og konfektureassistent: 0,5 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan planlægge en dags produktion.
i Eleven kan deltage ved vedligeholdelse af det i faget forekommende  

 værktøj og udstyr.
Praktik i Eleven udfører tilberedning og forarbejdning af råvarer til  

 produkter indenfor specialet.
i Eleven kan udbage produkter, dekorere og klargøre til salg.
Varekendskab Niveau Avanceret Varighed Bager og konditor: 0,8 uge  

 Chokolade- og konfektureassistent: 0,5 uge Mål og øvrige rammer i Eleven har opnået kendskab til råvarernes  

 anvendelsesområder, produktionsmæssigt og  

 kvalitetsmæssigt.
i Eleven kan kvalitetsvurdere meltyper, fedtstoffer, marcipan og bagemasser,  

 chokoladetyper, sukkerarter og sødemidler, der anvendes i  

 produktionen.
i Eleven kan forbehandle frø- og kernetyper.
i Eleven kan anvende og behandle relevante hævemidler,  

 stivelsesprodukter, æg og mælkeprodukter.
i Eleven kan vælge råvarer til økologisk produktion.
Praktik i Eleven kan vælge og kvalitetsbestemme varer, der indgår i den  

 daglige produktion, samt vælge sammensætning af råvarer til  

 en given produktion.
Ad § 13 Undervisningen i hovedforløbet for bagerspecialet omfatter 5,5  

 ugers bundne specialefag med niveau, vejledende uddannelsestid, supplerende  

 mål og indhold:
Brødproduktion Niveau:
Avanceret Varighed 3 uger Mål og øvrige rammer i Eleven kan foretage produktionsplanlægning og sammensætte et  

 sortiment inden for brødgrupperne morgenbrød, store lyse  

 brød, specialbrød med syrning og mørke brødtyper  

 med store andele af rugmel.
i Eleven kender og behersker hæve og syrningsmetoder og -midler.
i Eleven kan fremstille et bredt sortiment indenfor fedtholdige  

 bløddeje til forskellige bolle- og kagetyper samt specialiteter som  

 thehorn, kærnemælks-horn og tærter.
i Eleven kan fremstille brødtyper af forskellige meltyper og ceralier  

 ved anvendelse af forskellige dejføringsmetoder, anvendelse af fordeje  

 og hævestykker, herunder økologisk produktion.
i Eleven kan producere et bredt sortiment af hvedebrødsbagværk,  

 som morgenbrød, grovboller, store og små dekorations- og  

  kuvertbrød, store madbrød og udenlandske specialiteter.
i Eleven kan foretage kvalitetsanalyser af råvarer og  

  færdigvarer.
Praktik i Eleven kan sammensætte den daglige produktion samt beherske alle  

 produktionsmetoder der anvendes i virksomheden i forbindelse med  

 brødproduktion.
i Eleven kan foretage receptberegning, dejtilberedning, raskning, udbagning  

 og klargøring til salg af virksomhedens brødsortiment.
Kager, desserter og kransekagebagværk Niveau Avanceret Varighed 1,3 uge Mål og øvrige rammer i Eleven har kendskab til rå- og færdigprodukters anvendelse ved  

 fremstilling af kagetyper, desserter og bagværk af kransekagemasse og  

 marcipanråmasse, herunder fremstilling af rørte og piskede  

 masser.
i Eleven kan fremstille rørte og piskede masser til halv- og  

 helfabrikata.
i Eleven kan fremstille dekorationsmateriale og dekorere kagetyper og  

 kransekager.
i Eleven kan fremstille roulader, lagkagebunde og rørkager, samt  

 bunde til halvfabrikata.
i Eleven kan fremstille flødekager, Wales- og lagkager med  

 forskellige cremer og fyldninger.
i Eleven kan fremstille småt bagværk af bagemasser, og  

 sammensætte et bredt sortiment af tørkager, småkager,  

 snitter og marengs.
i Eleven kan fremstille små og store kransekagetyper.
i Eleven kan fremstille honningkage og andre  

 højtidsspecialiteter.
i Eleven kan redegøre for produktionsmetoder og hygiejneregler, der  

 er forbundet med ovennævnte produktionsområder.
i Eleven kan forestå produktionen og dekorationen af ovennævnte  

 produkter.
Praktik i Eleven kan fremstille et bredt sortiment indenfor tørkager og  

 flødekager samt enkle desserter og traditionelle  

 lagkager/kransekager.
i Eleven kan fremstille roulader, lagkagebunde og rørekager ud fra  

 virksomhedens sortiment, samt andre sæsonbestemte specialiteter.
i Eleven kan fremstille honningbagværk, småkager og andre  

 specialiteter.
Rullede deje Niveau Avanceret Varighed 1,2 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan redegøre for produktionsmetoder til rullede deje.
i Eleven kan fremstille fyldmasser til disse.
i Eleven kan fremstille rullede bløddeje, wienerdeje og  butterdeje,  

 relevante produkter heraf.
i Eleven kan fremstille et bredt sortiment indenfor halv- og helfabrikata  

 til flødekager og forretter samt andre specialiteter.
i Eleven kan fremstille ovennævnte produkter til køl og frost,  

 samt beherske optøning, raskning, udbagning, glasering og relevante  

 dekorationsmetoder.
Praktik i Eleven behersker alle funktioner indenfor produktion af rulledej, og kan  

 selvstændig planlægge en produktion.
 Ad § 14 Undervisningen i hovedforløbet for konditorspecialet  

 omfatter 5,5 ugers bundne specialefag med niveau, vejledende uddannelsestid,  

 supplerende mål og indhold:
Desserter og is Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan fremstille traditionelle og moderne desserttyper.
i Eleven kan redegøre for fremstilling af isprodukter, herunder  

 pasteuriseringsmetoder og fremstilling af  frugt- og vandis.
i Eleven kan foretage dekoration og klargøring, og kan  

 redegøre for opbevaringsmetoder og lovgivning i forbindelse med  

 fremstilling og salg af is.
i Eleven kan redegøre for råvarernes funktion i forbindelse med  

 fremstilling af desserter.
i Eleven kan fremstille parfait, drejet is og sorbet.
i Eleven kan redegøre for fremstillingsmetoder og hygiejniske  

 foranstaltninger.
i Eleven kan fremstille fromager, buddinger, varme/kolde desserter og kolde  

 frugtdesserter.
i Eleven kan fremstille traditionelle og udenlandske specialiteter, samt  

 selv kunne kreere enkle typer.
i Eleven kan redegøre for lovmæssige krav.
Praktik i Eleven kan selvstændigt fremstille virksomhedens sortiment indenfor  

 desserter og is.
Kageproduktion Niveau Avanceret Varighed 3 uger Mål og øvrige rammer i Eleven kan producere et bredt sortiment indenfor kager, tærter og  

 lagkager, herunder fremstilling af grundmasser, hel- og halvfabrikata.
i Eleven kan sammensætte og fremstille moderne bryllups-, fest- og  

 etagekager.
i Eleven kan fremstille forskellige kransekagebagværk inden for fest-  

 og tørkage/konfekt.
i Eleven kan fremstille et bredt sortiment af forskellige typer bunde til  

 bryllupskager, tærter og lagkager, herunder dekorationsbunde.
i Eleven kan producere småkager, snitter, petit fours, makrontyper,  

 marengs og honningbagværk.
i Eleven kan producere snacks og ostebagværk til  

 receptionsanretninger.
i Eleven kan producere sæson bestemte og højtids specialiteter  

 inden for konditori samt europæiske specialiteter.
i Eleven kan fremstille et bredt sortiment af dekorationsmaterialer i  

 marcipan, chokolade, karamel, hippenmasser og nøddemasser, og  

 forestå dekoration af ovennævnte produkter.
i Eleven kan vurdere relevante råvarer med hensyn til smag, aroma og  

 kvalitet.
i Eleven kan produktudvikle kagetyper, og kreere produkter inden for  

 områderne med hensyn til specialbestillinger.
i Eleven kan foretage receptberegninger i forhold til portionering og  

 prissætning.
i Eleven kan sammensætte et bredt sortiment af ovennævnte  

 produktområder til almindeligt salg, og til receptioner.
Praktik i Eleven kan producere halv- og helfabrikata, der indgår i  

 kageproduktionen.
i Eleven kan producere virksomhedens sortiment af kager.
Konfekture, marcipan og blikfang Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer i Eleven har kendskab til fremstilling af chokolade, konfekt, karamel og  

 bolcher, de tilhørende råvarer, -behandlinger,  

 tilberedningsmetoder og teknikker, samt tilhørende lovgivning om  

 fremstilling og salg af konfekture.
i Eleven kan fremstille et bredt sortiment inden for støbt og fyldt  

 konfekt og skumboller.
i Eleven kan fremstille et bredt sortiment inden for marcipankonfekt og  

 praliner.
i Eleven kan fremstille et bredt sortiment inden for påskeæg,  

 dekorationsæg og marcipanfigurer.
i Eleven kan fremstille et bredt sortiment inden for blikfang af  

 plastikmasse, chokolade, karamel og marcipan.
i Eleven kan fremstille et bredt sortiment inden for dekorationsmaterialer  

 som blomster blade, frugter og marcipan smørrebrød.
i Eleven kan fremstille et bredt sortiment inden for fløde- og  

 støbte karameller, bolsjer, dragering  og sæsonbestemte  

  specialiteter.
i Eleven kan redegøre for tempereringsmetoder og kvalitetstyper inden  

 for chokolade og overtræk.
Praktik i Eleven kan producere virksomhedens sortiment indenfor  

 konfekture/konfekt.
i Eleven kan fremstille marcipanspecialiteter i forbindelse med  

 højtider.
Rullede deje - pies og tærter Niveau Avanceret Varighed 0,5 uge Mål og øvrige rammer i Eleven har kendskab til forskellige dejtypers fremstilling,  

 indrulningsmetoder, opslåning, raskning, afbagning og  

 færdiggørelse.
i Eleven kan redegøre for produktionsmetoder der anvendes ved kolde  

 rullede deje.
i Eleven kan producere et bredt sortiment indenfor wienerbrød,  

 butterdej og bløddeje.
i Eleven kan foretage glacering og dekoration af produkterne.
i Eleven har kendskab til køle- og fryseteknikker der anvendes til  

 ovennævnte produkter.
i Eleven kan fremstille fyldmasser til rullede deje og redegøre for  

 deres anvendelse.
i Eleven kan fremstille et bredt sortiment af halv- og helfabrikata til  

 flødekager, forretter og andre specialiteter.
i Eleven kan fremstille et sortiment af pies og grønsagstærte,  

 og har i denne forbindelse kendskab til portionering og opbevaring.
i Eleven kan foretage receptberegninger.
Praktik i Eleven behersker alle funktioner indenfor produktion af rullede deje i Eleven kan planlægge en produktion Ad § 15 Undervisningen i hovedforløbet for chokolade- og  

 konfektureassistentspecialet omfatter 4 ugers bundne specialefag med niveau,  

 vejledende uddannelsestid, supplerende mål og indhold:
Dekoration, emballering og blikfang Niveau Avanceret Varighed 0,9 uge Mål og øvrige rammer i Eleven har kendskab til fremstilling af blikfang af chokolade, karamel,  

 plastmasser.
i Eleven har kendskab til relevant lovgivning omkring fremstilling og salg  

 af konfekturevare.
i Eleven kan klargøre butikken med hensyn til opfyldning, montering  

 og opsætning af egne produkter.
i Eleven kan vælge emballage, og udføre forskellige  

 indpakningsmetoder.
i Eleven kan fremstille dekorationer og blikfang af chokolade, marcipan og  

 karamel til festlige lejligheder.
Praktik i Eleven kan klargøre butiksarealet til salg med hensyn til  

 opstilling og dekorationer.
Konfektureproduktion Niveau Avanceret Varighed 3,1 uger Mål og øvrige rammer i Eleven kan producere et bredt sortiment inden for chokolade og konfekture,  

 og kan redegøre for lovgivning vedrørende fremstilling og salg  

 af konfekture.
i Eleven kan fremstille chokolade- og konfektemner.
i Eleven kan redegøre for tempereringsmetoder og kvalitetstyper, der  

 findes indenfor chokolade og overtræk.
i Eleven kan fremstille cremer og fyldninger, der anvendes til konfekture,  

 praliner, skumkonfekt og skumboller.
i Eleven kan redegøre for blanding af marcipanmasser.
i Eleven behersker forskellige modelleringsmetoder, og kan fremstille  

 forskellige marcipanfigurer, -brød, -konfekt og  

 dekorationsmaterialer.
i Eleven kan fremstille påskeæg i forskellige udformninger og  

 dekorationer, og emballere disse.
i Eleven kan fremstille et bredt sortiment af bløde og hårde  

 karameller og karamelstænger.
i Eleven kan fremstille et bredt sortiment af bolsjer, bolsjepinde,  

 kandiseret frugt, dragerede nøddeprodukter og andre  

 specialiteter.
i Eleven kan fremstille dekorationer af chokolade og sukkerplastmasser.
i Eleven kan producere et bredt sortiment inden for trøffel, nougat,  

 krokant og granduja, gele og flæsk, samt skumkonfekt.
i Eleven kan dekorerer og klargøre ovennævnte produkter til  

 salg.
Praktik i Eleven kan fremstille virksomhedens sortiment.
i Eleven kan planlægge en produktion.
Ad § 16 Hovedforløbet omfatter 2 ugers valgfri specialefag for specialerne  

 bager og konditor, der vælges af eleven og praktikvirksomheden i  

 samråd med skolen inden for rammerne af  

 uddannelsesbekendtgørelsen.
Udover de i bekendtgørelsen  

 fastsatte 2 ugers valgfri specialefag kan der yderligere tilbydes op til 4  

 ugers valgfri specialefag som erhvervsrettet påbygning i de 2  

 specialer.
 Der kan vælges mellem følgende valgfri specialefag med  

 niveau, vejledende uddannelsestid, mål og indhold:
Selvstændig og iværksætter Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer i Eleven har kendskab til virksomhedsetablering og organisatorisk opbygning  

 samt samarbejdsformer.
i Eleven har kendskab til administrative arbejdsrutiner, der er knyttet til  

 specialet med hensyn til indkøb, lager, produktion, salg, regnskab og  

 personaleforhold.
i Eleven kan udarbejde en forretningsplan indeholdende idégrundlag,  

 markeds- og konkurrenceforhold samt koncept for kvalitetsprofil.
Udvidet produktkendskab og kvalitetskontrol Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer i Eleven har foretage kvalitetsanalyser af råvarer og  

 færdigvarer.
i Eleven har foretage ernæringsberegninger og udforme recepter og  

 produktionsvejledninger.
i Eleven kan foretage bakterieanalyser, holdbarheds- og kvalitetstest.
i Eleven kan foretage og iværksætte forsøg med  

 smagsanalyser af produkter.
i Eleven kan foretage produktudvikling herunder udvikle et bredt  

 sortiment.
 Desuden kan der vælges blandt de bundne specialefag i uddannelsens  

 øvrige specialer.
 Ad § 18  

 Praktikuddannelsen skal indeholde følgende arbejdsområder og  

 funktioner:
 Ved praktikuddannelsens gennemførelse skal eleven sikres  

 beskæftigelse med og opnåelse af færdigheder i  

 arbejdsfunktioner på en sådan måde, at praktikuddannelsen  

 understøtter og supplerer skoleundervisningen i overensstemmelse med  

 elevens uddannelsesplan.
Ved afslutningen af en praktikperiode, undtagen den sidste,  

 ajourføre den uddannelsesansvarlige i virksomheden og eleven i  

 samråd uddannelsesbogen, hvilke arbejdsområder og funktioner  

 eleven har været beskæftiget med i praktikperioden.
Desuden  

 anføres det, om praktikvirksomheden skønner, at eleven har  

 særligt behov med hensyn til skoleundervisningen.
Det faglige udvalg  

 udfærdiger i overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen  

 praktikvejledninger til brug for elev og virksomhed, skolen udleverer  

 praktikvejledningerne til elevens uddannelsesbog.
Undervisningsministeriet 

Uddannelsesstryelsen, den 13.  

 december 2000 Roland ØsterlundDirektør /Anne Mette Risager Pedersen Bilag 1 Kompetencebeskrivelse for bager-, konditor- og chokolade-  

 og konfektureassistentuddannelsens praktiske dele.
 Nedenfor beskrives kernekompetencer - det vil sige typiske arbejdsopgaver  

 og arbejdserfaringer, som opnås i uddannelsens praktikdel.
Adgangskrav Adgangskravene til grunduddannelse for voksne (GVU) er betinget af, at  

 ansøgeren, inden der udarbejdes en uddannelsesplan':
1)	er fyldt 25 år, 2)	har mindst 2 års relevant erhvervserfaring og 3)	har forudsætninger svarende til grundskolens afgangsniveau i  

 fag, der er relevante for uddannelsen.
Den enkelte skole kan tilrettelægge tilbud til ansøgeren om  

 kompetenceafklarende forløb.
Skolen skal endvidere give de  

 ansøgere, der måtte ønske det, mulighed for praktisk  

 afprøvning af færdigheder m.v2.
 Kompetencebeskrivelsen er et udtryk for de kompetencer, som en typisk  

 erhvervsuddannelseselev vil have opnået gennem sin praktikuddannelse i  

 uddannelsen til bager, konditor og chokolade- og konfektureassistent.
Ansøgeren vurderes udfra 1. En teknisk faglig synsvinkel 2. En almen faglig synsvinkel 3. Læse- og regnefærdigheder 4. En praktisk faglig synsvinkel = Den teoretisk faglige indsigt i området = De generelle aspekter ved det samlede brancheområde = Niveau svarende til 9. klasses afgangseksamen = Det praktisk udførte arbejde indenfor faget Eleven i bageruddannelsen:
Planlægge en given dagsproduktion Beherske alle produktionsmetoder som anvendes i virksomheden Udføre relevant tilberedning og forarbejdning af råvarer  

 herunder klargøring til salg Foretage receptberegning, dejtilberedning, raskning og udbagning og  

 færdiggørelse af virksomhedens sortiment Kan på avanceret niveau:
 Fremstille alle relevante brød- og kagetyper, og herunder beherske  

 produktionen af de anvendte dejtyper.
Fremstille enkle desserttyper Kundebetjening, ordrebehandling og salg Kan på rutineniveau foretage:
Egenkontrol Kalkulation af produktion, og herunder prisfastsættelse Kan anvende faglige teorier på baggrund af praktiske  

 arbejdserfaringer med:
Kvalitet, fødevaresikkerhed, ernæring og lovgivning Kan under vejledning foretage:
Disponering og indkøb af varer Eleven i konditoruddannelsen:
 Kan på avanceret niveau:
Planlægge en given dagsproduktion Beherske alle produktionsmetoder som anvendes i virksomheden Udføre relevant tilberedning og forarbejdning af råvarer  

 herunder klargøring til salg Foretage receptberegning, forarbejdning og blanding, portionering og  

 færdiggørelse af virksomhedens sortiment Fremstille alle relevante kagetyper, desserter, og  herunder  

 isdesserter.
Fremstille et bredt sortiment af konfekt og konfekture Fremstille marcipanfigurer og dekorationsmaterialer, og herunder  

 materialer til blikfang Kundebetjening, ordrebehandling og salg Kan på rutineniveau foretage:
Egenkontrol Kalkulation af produkter, og herunder prisfastsættelse Kan anvende faglige teorier på baggrund af praktiske  

 arbejdserfaringer med:
Kvalitet, fødevaresikkerhed, ernæring og lovgivning Kan under vejledning foretage:
Disponering og indkøb af varer Eleven i chokolade- og konfektureassistentuddannelsen:
 Kan på avanceret niveau:
Planlægge en given dagsproduktion Beherske alle produktionsmetoder som anvendes i virksomheden Udføre relevant tilberedning og forarbejdning af råvarer  

 herunder klargøring til salg Foretage receptberegning, forarbejdning og blanding, portionering og  

 færdiggørelse af virksomhedens sortiment Tilberedning og støbning af forskellige typer chokolade samt  

  foretage pyntning til salg Fremstille mandel og nøddemasser, samt formning og  

 udskærimg.
Fremstille drops og karamel i det omfang det finder sted i  

 virksomheden Kan på rutineniveau foretage:
Kundebetjening, ordrebehandling og salg Egenkontrol Kan anvende faglige teorier på baggrund af praktiske  

 arbejdserfaringer med:
Kvalitet, fødevaresikkerhed, ernæring og lovgivning Kan under vejledning foretage:
Disponering og indkøb af varer Bilag 2 Meritangivelse for bager-, konditor- og chokolade- og  

 konfektureassistentuddannelsen med specialet bager Med hensyn til grundfag henvises der til Bekendtgørelse om merit  

 for visse fag i ungdomsuddannelser mv. (Meritbekendtgørelsen) nr. 539  

 af 19 juni 1996.
Fagets navn Meritangivelse Områdefag i Grundforløbet:
- Grundforløbselever fra andre indgange med samme fag 1.
Fremmedsprog, engelsk, F - HTX  med relevant indledende del 2.
Hygiejne 3.
Madkultur - Fag 1: Merit i henhold til meritbekendtgørelsen 4.
Produktionsteknik - Fag 2: AMU-uddannelser "Almen levnedsmiddelhygiejne" 5.
Salg, gæste- og kundebetjening og "Levnedsmiddelhygiejne og egenkontrol" 6.
Varekendskab Områdefag i grundforløbet der er særlige for  

 hovedforløbet:
- Grundforløbselever fra andre indgange med samme fag 1.
Branchekendskab   Bagerfaget 2.
Branchekendskab   Konditorfaget - HTX  med relevant indledende del 3.
Branchekendskab - Chokolade- og konfektureassistentfaget Områdefag i hovedforløbet:
- Fag 1,2,3: Konditor- og chokolade- og konfektureassistenspecialerne 1.
Køb, kalkulation og salg - Tilsvarende fag, på minimum samme niveau fra andre uddannelser 2.
Planlægning og produktion 3.
Varekendskab Bundne specialefag i hovedforløbet:
- Fag 1: AMU-uddannelse "Europæiske brødtyper og  

 produktudvikling" 1.
Brødproduktion - Fag 2: Konditorspecialet + AMU-uddannelser "Marcipan og  

 kransekage". "Rørekager og tørkager" og "Tærter, is og  

 fromage" 2.
Kager, desserter og kransekagebagværk - Tilsvarende fag, på minimum samme niveau fra andre uddannelser 3.
Rullede deje Valgfri specialefag i hovedforløbet:
- Tilsvarende fag, på minimum samme niveau fra andre uddannelser 1.
Selvstændig og iværksætter 2.
Udvidet produktkendskab og  kvalitetskontrol VEUD-model:  § 7-9. Bekendtgørelse om uddannelsen til bager,  

 konditor og chokolade- og konfektureassistent nr. 1117 af 13. december 2000.
Meritangivelse for bager-, konditor- og chokolade- og  

 konfektureassistentuddannelsen  

 med specialet konditor Med hensyn til grundfag henvises der til Bekendtgørelse om merit  

 for visse fag i ungdomsuddannelser mv. (Meritbekendtgørelsen) nr. 539  

 af 19 juni 1996.
Fagets navn Meritangivelse Områdefag i Grundforløbet:
- Grundforløbselever fra andre indgange med samme fag 7.
Fremmedsprog, engelsk, F - HTX  med relevant indledende del 8.
Hygiejne 9.
Madkultur - Fag 1: Merit i henhold til meritbekendtgørelsen 10.
Produktionsteknik - Fag 2: AMU-uddannelser "Almen levnedsmiddelhygiejne" 11.
Salg, gæste- og kundebetjening og "Levnedsmiddelhygiejne og egenkontrol" 12.
Varekendskab Områdefag i grundforløbet der er særlige for  

 hovedforløbet:
- Grundforløbselever fra andre indgange med samme fag 1.
Branchekendskab   Bagerfaget 2.
Branchekendskab   Konditorfaget - HTX  med relevant indledende del 3.
Branchekendskab - Chokolade- og konfektureassistentfaget Områdefag i hovedforløbet:
- Fag 1,2,3:  Bager- og chokolade- og  

 konfektureassistentspecialerne 4.
Køb, kalkulation og salg - Tilsvarende fag, på minimum samme niveau fra andre uddannelser 5.
Planlægning og produktion 6.
Varekendskab Bundne specialefag i hovedforløbet:
- Fag 1: AMU-uddannelse "Tærter, is og fromage" 3.
Desserter og is 4.
Kageproduktion - Fag 2: Bagerspecialet + AMU-uddannelser "Marcipan og kransekage "  

 og Rørekager og tørkager" 3.
Konfekture, marcipan og blikfang 4.
Rullede deje, pies og tærter - Fag 3: AMU-uddannelser "Chokolade og konfekture" og  

 "Vinduesdekoration for bager og konditor" - Tilsvarende fag, på minimum samme niveau fra andre uddannelser Valgfri specialefag i hovedforløbet:
- Tilsvarende fag, på minimum samme niveau fra andre uddannelser 3.
Selvstændig og iværksætter 4.
Udvidet produktkendskab og kvalitetskontrol VEUD-model:  § 7-9. Bekendtgørelse om uddannelsen til bager,  

 konditor og chokolade- og konfektureassistent nr. 1117 af 13. december 2000.
Meritangivelse for bager-, konditor- og chokolade- og  

 konfektureassistentuddannelsen  

 med specialet chokolade- og konfektureassistent Med hensyn til grundfag henvises der til Bekendtgørelse om merit  

 for visse fag i ungdomsuddannelser mv. (Meritbekendtgørelsen) nr. 539  

 af 19 juni 1996.
Fagets navn Meritangivelse Områdefag i Grundforløbet:
- Grundforløbselever fra andre indgange med samme fag 13.
Fremmedsprog, engelsk, F - HTX  med relevant indledende del 14.
Hygiejne 15.
Madkultur - Fag 1: Merit i henhold til meritbekendtgørelsen 16.
Produktionsteknik - Fag 2: AMU-uddannelser "Almen levnedsmiddelhygiejne" 17.
Salg, gæste- og kundebetjening og "Levnedsmiddelhygiejne og egenkontrol" 18.
Varekendskab Områdefag i grundforløbet der er særlige for  

 hovedforløbet:
- Grundforløbselever fra andre indgange med samme fag 1.
Branchekendskab - Bagerfaget 2.
Branchekendskab - Konditorfaget - HTX  med relevant indledende del 3.
Branchekendskab - Chokolade- og konfektureassistentfaget Områdefag i hovedforløbet:
- Fag 1,2,3:  Bager- og  Konditorspecialerne - Tilsvarende fag, på minimum samme niveau fra andre uddannelser 7.
Køb, kalkulation og salg 8.
Planlægning og produktion 9.
Varekendskab Bundne specialefag i hovedforløbet:
- Fag 1: Konditorspecialet + AMU-uddannelse "Vinduesdekoration for  

 bagere og konditorer" 5.
Dekoration, emballering og blikfang 2.
Konfektureproduktion - Fag 2: AMU-uddannelser "Chokolade og konfekture".
- Tilsvarende fag, på minimum samme niveau fra andre uddannelser VEUD-model:  § 7-9. Bekendtgørelse om uddannelsen til bager,  

 konditor og chokolade- og konfektureassistent nr. 1117 af 13. december 2000.
