Meddelelse nr. 2/2001 om deltagervilkår  

 under AMU (ansøgningsskema om befordringstilskud med "blank"  

 forside) Vedrørende: Bekendtgørelse nr. 1376  

 af 20. december 2000 om deltagervilkår og betalingsordninger ved  

 deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelser.
 Emne: Ansøgningsskema om  

 befordringsgodtgørelse med "blank" forside.
 Vedlagt det nye ansøgningsskema om  

 befordringstilskud til arbejdsmarkedsuddannelserne, som efter ønske  

 fra uddannelsesstederne nu findes i udgave med en såkaldt "blank"  

 forside.
 Ansøgningsskemaet har følgende  

 betegnelse:
