Meddelelse nr. 12/2000 om kursistvilkår  

 under arbejdsmarkedsuddannelserne (fleksjob, skånejob, servicejob) Personer ansat i fleksjob eller  

skånejob med løntilskud, er ansat på særlige  

 vilkår og sidestilles med beskæftigede.
Disse personer har adgang  

 til arbejdsmarkedsuddannelserne, når de opfylder  

 adgangsbetingelserne.
Personer ansat i servicejob efter  

 bekendtgørelse nr. 1157 af 29. december 1999 er ansat på  

 sædvanlig overenskomstmæssige arbejdstid og med mulighed for  

 tilskud til arbejdsgiver.
Disse ansatte sidestilles med  

 beskæftigede.
Arbejdsgiverne kan alen modtage refusion af  

 godtgørelse for så vidt angår den del af lønnen,  

 som svarer til arbejdsgiverens egen lønudgift.
D.v.s. at der ved  

 beregningen af refusionen skal fradrages det offentliges tilskud til  

 lønnen.
 Kursistmeddelelse nr. 10/97 og nr. 1/99 ophæves  

 hermed.
