Beskatning af afkast (værditilvækst) i  

 FN-pensionsordning (UNJSPF) for personer, der er i aktiv tjeneste på et FN  

 kontor SKAT skrev  

 således i  


  

 SKM2006.743.SKAT  


  

 :
 "Medlemmer  

 af United Nations Joint Staff Pension Fund (UNJSPF), der gennem ansættelse på  

 et FN-kontor er indtrådt i ordningen den 18. februar 1992 eller senere har  

 hidtil skullet beskattes af ordningens afkast (værditilvæksten) i medfør af  

 pensionsbeskatningslovens §  

 53 A, stk. 3. Tilsvarende  

 gælder medlemmer, der er indtrådt før den pågældende dato, og som indenfor de  

 fastsatte tidsmæssige grænser har valgt beskatning i medfør af  

 pensionsbeskatningslovens §  

 53 A, jf. lov  

 nr.1388 af 20/12 2004, § 5, nr. 2.
 Beskatningen af  

 afkastet er sket uanset om medlemmet var i aktiv tjeneste eller var fratrådt  

 med eller uden pension fra pensionsfonden.
Værtskabsaftalerne  

 mellem den danske regering og FN kontorerne i København er nu ændret vedr.  

 beskatning af værditilvæksten på FN pensionsordningen.
Det indebærer, at  

 Danmark ikke længere kan beskatte værditilvæksten hos personer, der er i  

 aktiv  

 tjeneste. Ændringen berører imidlertid ikke tidligere ansatte på et FN  

 kontor,  

 der er fratrådt med eller uden pension.
 Ændringen har  

 virkning fra nedenstående tidspunkter afhængigt af hvilken værtskabsaftale,  

 der  

 finder anvendelse for det FN kontor, som medlemmet af UNJSPF er ansat på.
Er FN-kontoret  

 omfattet af Told og  

 skatteforvaltningerne kan fra de anførte datoer ikke længere beskatte  

 værditilvæksten hos medlemmer af FN pensionsordning, der er ansat på et FN  

 kontor.
Told og  

 skatteforvaltningerne kan derimod godt beskatte værditilvæksten hos medlemmer  

 af FN pensionsordning, der tidligere har været ansat på et FN kontor, jf.  


  

 SKM2005.51.TSS  


." Hertil kan  

 føjes:
 Er FN-kontoret  

 omfattet af værtsaftalen med UNICEF (United Nations Children's Fund), gælder  

 ændringen fra den 29/12 2006.
