Cirkulære om fleksjob i staten Anvendelsesområde § 1.  

  

 Fleksjobordningen omfatter statsinstitutioner, der er opført på finansloven  

 som  

 driftsbevilling eller statsvirksomhed, samt institutioner omfattet af  

 universitetsloven.
Som statsinstitutioner betegnes også selvejende  

 institutioner mv., der er optaget på finansloven på lige fod med egentlige  

 statsinstitutioner.
Bidrag § 2.  

  

 Statsinstitutionerne skal betale et bidrag pr. årsværk pr. måned til  

 fleksjobordningen.
Bidraget fastsættes forud for hvert kvartal.
Stk. 2.  

  

 Bidraget  

 opføres i institutionens regnskab som en lønudgift og konteres på  

 regnskabskonto 11.9x.
Lønbidrag vedrørende tværministerielle ordninger.
 § 3.  

  

 Bidraget beregnes på grundlag af det faktiske årsværksforbrug i det  

 foregående  

 kvartal.
 Stk. 2.  

  

 For  

 nyoprettede statsinstitutioner anvendes det faktiske årsværksforbrug i det  

 pågældende kvartal.
Refusion § 4.  

  

 Statsinstitutioner, der ansætter medarbejdere i fleksjob, jf. kapitel 13 i  

 lov  

 om en aktiv beskæftigelsesindsats, får refunderet halvdelen af den lønudgift,  

 som ikke dækkes af tilskuddet fra kommunen, jf. § 71, stk. 2-4, i  

 lov  

 om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 § 5.  

  

 Anmodning om refusion skal indsendes af statsinstitutionen til  

 Økonomistyrelsen  

 senest 2 måneder efter udgangen af det kvartal, som refusionen vedrører.
 Stk. 2.  

  

 Kan det  

 endelige krav på refusion ikke opgøres, skal ansøgning om et skønnet beløb  

 ske  

 inden for fristen i stk. 1. Endelig opgørelse af refusionskravet skal  

 ske  

 senest 6 måneder efter kvartalets udløb med henblik på regulering af  

 refusionsbeløbet.
 Stk. 3.  

  

 Overskrides  

 fristerne efter stk. 1 og 2, bortfalder retten til refusion eller  

 regulering af refusionsbeløbet.
Nærmere retningslinier § 6.  

  

 Økonomistyrelsen  

 fastsætter nærmere retningslinier for administrationen af fleksjobordningen.  

 Retningslinierne fremgår af Økonomistyrelsens hjemmeside (www.oes.dk).
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 7.  

  

 Cirkulæret  

 træder i kraft den 1. januar 2004 og har virkning fra og med finansåret 2004.
Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves §§ 1-4 i Finansministeriets cirkulære af 18. december 1998 om  

 fleksjob mv. i staten med senere ændringer.
Bestemmelserne i §§ 5-9 om  

 skånejob og job på særlige vilkår (nu ansættelse med løntilskud, jf. kapitel  

 12  

 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats) er således fortsat gældende.
§ 8.  



  

 For personer ansat i fleksjob før 1.  

 april 2002 refunderes 100 pct. af den lønudgift, som ikke dækkes af  

 tilskuddet  

 fra kommunen.
Dette gælder også, hvis den pågældende skifter stilling som  

 følge  

 af organisatoriske omlægninger eller lignende.
Opnormering og forfremmelse  

 mv.  

 betragtes ikke som stillingsskifte.
Stillingsskifte af anden årsag betragtes  

 som en nyansættelse.
