Skrivelse om ændring af skrivelse om  

 rejseudgifter m.v. efter § 22, stk. 2, 3 og 4 i lov om sikring mod  

 følger af arbejdsskade (Forhøjelse af befordringsgodtgørelse) (Til forsikringsselskaber m.fl.) Skadelidtes rejseudgifter i forbindelse med  

 lægeundersøgelser m.v. refunderes, når skadelidte opfylder  

 sin pligt til at medvirke til sagens oplysning, og undersøgelsen er  

 ønsket af Arbejdsskadestyrelsen eller Den Sociale Ankestyrelse, jf.  

 Arbejdsskadestyrelsens meddelelse af 4. januar 2000.
Hvis skadelidte bruger egen bil, ydes betaling pr.  

 kilometer efter statens regler.
Betalingen udgør fra 20. marts 2000  

 1,54 kr. pr. kilometer.
