Cirkulære  

 om  

 organisationsaftale for  

 Bygningskonstruktører (KF) i staten Indholdsfortegnelse Cirkulære Generelle bemærkninger Bemærkninger til organisationsaftalens enkelte  

 bestemmelser Bemærkninger til aftalen om nyt lønsystem Ikrafttræden Bilag 1 Organisationsaftale § 1.  

 Organisationsaftalens dækningsområde § 2. Løn § 3. Deltidsbeskæftigede § 4. Pension § 5. Arbejdstid § 6. Overarbejde § 7. Rådighedstjeneste § 8. Ikrafttræden og opsigelse Bilag 2 Aftale om nyt lønsystem for bygningskonstruktører i staten Generelle bemærkninger Finansministeriet og Konstruktørforeningen har den 17.  

 juni 2004 indgået vedlagte organisationsaftale (bilag 1). Fra 1. april 2004  

 udgår § 2, stk. 1, 2, 3 og 6 i organisationsaftalen og afløses af aftale af  

 17.  

 juni 2004 om nyt permanent lønsystem (bilag 2).
 Aftalerne udgør sammen med LC/OC-fællesoverenskomsten af  

 3. september 2002 (Perst. nr. 037-02) det samlede overenskomstgrundlag.
 Organisationsaftalen træder i stedet for  

 organisationsaftale af 9. februar 2000 (Fhst. nr. 023-00) for  

 bygningskonstruktører i statens tjeneste.
 Aftale af 9. februar 2000 om vilkår ved forsøg med nye  

 lønsystemer samt lønforsøgsaftaler etableret i tilknytning hertil fortsætter  

 indtil 1. april 2004.
Bemærkninger til organisationsaftalens enkelte  

 bestemmelser Til § 2, stk. 2. Kvalifikationstillæg (indtil  

 1. april 2004) Finansministeriet har bemyndiget ministerier og styrelser  

 til - inden for visse nærmere fastsatte rammer - at indgå aftaler om  

 kvalifikationstillæg af følgende størrelse anført i årligt grundbeløb (1.  

 oktober 1997-niveau):
 15.100 kr.
 18.800 kr.
 22.500 kr.
 30.100 kr.
 39.100 kr.
 45.100 kr.
 Bemyndigelsen omfatter ydelse af kvalifikationstillæg i  

 forbindelse med nyansættelse eller væsentlig stillingsændring.
 Ydelse af kvalifikationstillæg, der begrundes med  

 “væsentlige ændringer i den pågældende stilling”, kan alene ydes  

 ved egentlig  

 forfremmelse - typisk efter stillingsopslag.
 Dersom en stilling ændres i et omfang, der må sidestilles  

 med ansættelse i en ny stilling, kan der dog ligeledes ydes  

 kvalifikationstillæg.
 Ovennævnte kvalifikationstillæg ydes uden for pulje.
Til § 4. Pension Som det fremgår af § 6 i aftalen om nyt lønsystem (bilag  

 2) er det aftalt, at pensionsprocenten pr. 1. april 2004 forhøjes fra 15,79  

 pct. (nettoficeret) til 16 pct. (nettoficeret).
 Der kan mellem den  

 ansatte og organisationen eller pensionsforsikringsselskabet træffes aftale  

 om  

 tilbageholdelse af et ekstraordinært pensionsbidrag over en nærmere fastsat  

 periode.
Bemærkninger til aftalen om nyt lønsystem a.
Indledning Finansministeriet og Konstruktørforeningen har indgået  

 vedlagte aftale af 17. juni 2004 om nyt lønsystem for bygningskonstruktører.
 Aftalen indeholder et permanent, nyt lønsystem, der  

 omfatter alle nuværende og kommende ansatte.
b.
Bemærkninger til aftalens enkelte bestemmelser Til § 4. Kvalifikations- og funktionstillæg  

 m.v.
 Hensyn til f.eks. geografisk betingede lønforhold kan  

 indgå i lokalt aftalte kvalifikationstillæg mv.
 Kvalifikationstillæg ydes som hovedregel i form af varige  

 tillæg, men kan også, hvis forholdene taler herfor, aftales som midlertidige  

 tillæg.
 Engangsvederlag vil typisk være relevante, hvis der er  

 tale om en efterfølgende honorering af en særlig indsats.
 Forhåndsaftaler indebærer, at der ikke skal indgås konkret  

 tillægsaftale mellem ansættelsesmyndigheden og tillidsrepræsentanten, hver  

 gang  

 én eller flere ansatte udfører opgaver/erhverver kvalifikationer, der er  

 omfattet af forhåndsaftalen.
 Hvis der lokalt indgås aftale om, at et tillæg ydes til  

 ansatte, der har gennemgået et givent kursus eller en given efteruddannelse,  

 bør alle i den pågældende personalegruppe, for hvem kurset/efteruddannelsen  

 er  

 relevant, have adgang til at gennemgå kurset/efteruddannelsen.
 Opmærksomheden henledes i øvrigt på, at det af  

 bemærkningerne til tillidsrepræsentantaftalen fremgår, at  

 tillidsrepræsentanter  

 ikke lønmæssigt og udviklingsmæssigt skal stilles ringere end andre ansatte  

 omfattet af nye lønsystemer og derfor skal have samme mulighed for at få  

 tillæg  

 ud over basislønnen, som hvis de havde fuld mulighed for at fungere i deres  

 sædvanlige job.
 Endelig kan der på baggrund af tillidsrepræsentanternes  

 ændrede rolle inden for aftalesystemet, der efter den skete decentralisering  

 i  

 langt højere grad baserer sig på lokale løsninger, efter konkret vurdering  

 indgås aftale om ydelse af tillæg til en tillidsrepræsentant.
Til § 7. Forhandlinger og indgåelse af aftaler Et væsentligt element i det nye og decentralt orienterede  

 lønsystem er, at den lokale lønfastsættelse integreres i den lokale  

 personalepolitik.
Det er derfor en forudsætning, at der er den fornødne  

 aftalekompetence til stede på det lokale niveau.
På denne baggrund delegerer  

 aftalens parter kompetencen efter følgende retningslinier:
 a)  

    

 Finansministeriet bemyndiger de enkelte  

 ministerier mv. til at føre forhandlinger om og indgå lokale aftaler.  

 Finansministeriet forudsætter endvidere, at ministerierne mv. videredelegerer  

 denne kompetence i videst muligt omfang med henblik på, at samtlige aftaler,  

 der alene vedrører løndannelsen ved den pågældende institution mv., kan  

 indgås  

 af den lokale ledelse.
Konstruktørforeningen  

 videredelegerer tilsvarende sin kompetence i videst muligt omfang med henblik  

 på, at samtlige aftaler, der alene vedrører løndannelsen ved den pågældende  

 institution  

 mv., kan indgås af den lokale tillidsrepræsentant.
I de tilfælde, hvor der  

 for  

 en personalegruppe ikke er valgt en tillidsrepræsentant, indgås de lokale  

 aftaler med vedkommende organisations lokale afdeling eller direkte med  

 organisationen.
Det er  

 parternes overordnede hensigt, at forhandlingerne skal finde sted og  

 aftalerne  

 indgås på parallelle niveauer.
Parterne er således enige om, at aftaler bør  

 indgås mellem den lokale ledelse og den stedlige tillidsrepræsentant.
 Den lokale  

 ledelse og tillidsrepræsentanterne kan i forbindelse med de lokale  

 forhandlinger  

 lade sig bistå af repræsentanter fra ministeriet mv., henholdsvis  

 Konstruktørforeningen.
Til § 7, stk. 2 For at sikre en god lokal proces er det væsentligt, at  

 forslag om lønforbedringer samt eventuelle afvisninger af sådanne forslag  

 begrundes konkret.
Ligeledes er det et element i en god lokal proces, at de  

 lokale parter er i besiddelse af relevant lønstatistisk materiale.
Dette kan  

 f.eks. være oplysninger om lønniveau, lønudvikling samt om den lokale  

 tillægsanvendelse/-fordeling, kombineret med oplysninger om køn og  

 anciennitet.
 Endvidere bør lønstatistik, som en part ønsker at lade  

 indgå i de lokale forhandlinger, udleveres i kopi til forhandlingsmodparten.
 Spørgsmålet om det lønstatistiske grundlag for de lokale  

 forhandlinger kan evt. indgå som et element i lønpolitikken.
Til § 7, stk. 7 Ved opsigelse af aftale om  

  

 kvalifikationstillæg  

  

 ,  

 bevarer den enkelte ansatte  


  

 tillægget  

 som en personlig ordning, medmindre andet aftales.
 Ved opsigelse af en aftale om  

  

 funktionstillæg  

  

 ,  

 gives der skriftlig meddelelse til den enkelte ansatte om aftalens opsigelse  

 samt om, at tillægget bortfalder med et varsel svarende til den enkeltes  

 individuelle  

 opsigelsesvarsel, medmindre andet aftales.
Funktionstillæg bortfalder i øvrigt, når funktionen  

 ophører, og det af aftalen fremgår, at tillægget er knyttet til varetagelsen  

 af  

 den pågældende funktion.
Hvis den funktion, som ligger til grund for  

 tillægget,  

 må anses for at være en afgørende del af selve stillingsindholdet, f.eks.  

 hvor  

 funktionstillægget kan sidestilles med udnævnelse i en ny stilling, kan  

 funktionen og dermed funktionstillægget kun bringes til ophør efter de  

 almindelige regler, der gælder for opsigelse af ansættelsesforholdet.
 Midlertidige tillæg  

  

 bortfalder i overensstemmelse  

 med de bestemmelser, der er fastsat om tidsbegrænsningen.
Til § 8. Overgangsordning for ansatte før 1.  

 april 2004 I den hidtidige samlede faste løn indgår skalalønnen samt  

 eventuelle varige tillæg, som ikke videreføres i det nye lønsystem (ekskl.  

 rådigheds- og merarbejdstillæg mv.), herunder tillæg ydet af chef- og  

 lokallønspuljer samt kvalifikationstillæg ydet i henhold til  

 organisationsaftalens  

 § 2, stk. 6. Undervisningstillæg ydet henhold til organisationsaftalens § 2,  

 stk. 4 og 5 videreføres, og indgår derfor ikke i beregningen af det  

 personlige  

 tillæg.
Til § 9. Øvrige bestemmelser Den lokale løndannelse i de nye lønsystemer er ikke  

 underlagt lokalløns- og cheflønspuljeordningerne eller anden form for  

 puljebegrænsning.
Rammerne for den lokale økonomiske dispositionsfrihed er  

 således alene fastlagt ved de bevillings- og budgetmæssige forhold, herunder  

 en  

 eventuel lønsumsbegrænsning.
Ikrafttræden Dette cirkulære har virkning fra 1. april 2002. Samtidig  

 ophæves Finansministeriets cirkulære af 31. marts 2000 (Fhst. nr. 023-00) om  

 løn- og ansættelsesvilkår for bygningskonstruktører (KF) i statens tjeneste.
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 17. juni 2004 P.M.V.E.B.Hans Peter Philipsen Bilag 1 Organisationsaftale for bygningskonstruktører  

 (KF) i staten Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger  

 fællesoverenskomsten med LC/OC.
§ 1. Organisationsaftalens dækningsområde Organisationsaftalen omfatter bygningskonstruktører  

 uddannet efter de fra 1970 gældende regler for uddannelse af  

 bygningskonstruktører, og som ansættes i staten, uden at ansættelse sker som  

 tjenestemand.
§ 2. Løn ( indtil 1. april 2004, dog opretholdes  

 § 2, stk. 4 og stk. 5) Ansatte omfattet af denne organisationsaftale aflønnes  

 efter følgende skalatrin:
Anciennitet (år) 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Skalatrin 28 28 29 29 30 30 31 33 35 38 Stk. 2.  

  

 Lønnen i stk. 1  

 beregnes som 100/95 af de pensionsgivende løndele af skalatrinlønnen, hvortil  

 lægges de ikke-pensionsgivende løndele.
 Stk. 3.  

  

 Til  

 bygningskonstruktører på skalatrin 38 (sluttrin) ydes et ikke-pensionsgivende  

 tillæg på 2.500 kr. årligt (grundbeløb 1. oktober 1997-niveau).
 Stk. 4.  

  

 Til  

 bygningskonstruktører, der underviser ved bygningskonstruktør-uddannelsen, og  

 hvor de samlede opgaver i tilknytning til undervisningen udgør over halvdelen  

 af arbejdstiden, ydes et tillæg på 26.000 kr. årligt (grundbeløb 1. oktober  

 1997-niveau). Med virkning fra 1. april 2004 forhøjes tillægget til 32.400  

 kr.  

 årligt (grundbeløb 1. oktober 1997-niveau).
 Når en ansat har undervist ved uddannelsen i 3 år på over  

 halv tid, udgør tillægget 33.500 kr. pr. år (grundbeløb 1. oktober  

 1997-niveau). Med virkning fra 1. april 2004 forhøjes tillægget til 39.900  

 kr.  

 årligt (grundbeløb 1. oktober 1997-niveau).
 Tillægget  

 kan ikke oppebæres samtidig med andet generelt undervisningstillæg.
 Tillægget  

 bortfalder i perioder, hvor opgaverne ved bygningskonstruktøruddannelsen  

 udgør  

 halvdelen af arbejdstiden eller derunder.
 Til  

 deltidsansatte, der underviser ved konstruktøruddannelsen, ydes tillægget  

 forholdsmæssigt.
 Stk. 5.  

  

 Til bygningskonstruktører,  

 der underviser ved de videregående teknikeruddannelser, erhvervsgymnasiale  

 uddannelser eller tilsvarende og højere niveauer, og som ikke oppebærer det  

 under  

 stk. 4 nævnte tillæg ydes et årligt tillæg på 21.700 kr. ( grundbeløb 1.  

 oktober 1997-niveau).
 Stk. 6.  

  

 Der kan mellem  

 Finansministeriet og Konstruktørforeningen - eller dem, der måtte være  

 bemyndiget dertil - træffes speciel aftale om tillæg til lønnen og eventuelle  

 andre vilkår.
 Betingelsen herfor er, at stillingen i arbejdsmæssig,  

 administrativ, kvalifikationsmæssig eller anden henseende indtager en sådan  

 særstilling, at den ikke omfattes af de almindelige forudsætninger for  

 organisationsaftalens lønninger mv.
 I overenskomstperioden kan der kun aftales nye tillæg  

 eller forhøjelse af gældende tillæg i henhold til denne bestemmelse ved  

 nyansættelse eller ved væsentlige ændringer i den pågældende stilling.
 Anmodning om ydelse af tillæg skal være indgivet til  

 Finansministeriet (eller den styrelse, der måtte være bemyndiget til at indgå  

 aftalen) senest 1/2 år efter ansættelsen.
§ 3.  

 Deltidsbeskæftigede For ansatte med nedsat arbejdstid reduceres lønnen i  

 forhold til den nedsatte arbejdstid.
 Stk. 2.  

  

 For  

 beskæftigelse forud for 1. april 1987 beregnes anciennitet forholdsmæssigt  

 ved  

 mindre end 20 timer pr. uge og fuldt ud for 20 timer eller mere pr. uge.
 Stk. 3.  

  

 Før der sker  

 nyansættelse på deltid, skal det undersøges, om de pågældende  

 arbejdsfunktioner  

 lige så hensigtsmæssigt kan udføres af allerede ansatte på deltid, der har de  

 krævede kvalifikationer, og som ønsker at overgå til en højere  

 beskæftigelsesgrad.
Stk. 4.  

  

 Merarbejde  

 betales med timeløn.
Ved merarbejde kan der ikke ydes  

 overtidstillægsgodtgørelse.
§ 4.  


  

 Pension Som bidrag til bygningskonstruktørers pension betaler  

 ansættelsesmyndigheden 10 pct. af de i § 2, stk. 1 nævnte pensionsgivende  

 løndele.
Endvidere tilbageholder ansættelsesmyndigheden i den ansattes løn et  

 beløb på 5 pct. af de samme løndele.
Pensionsbidragene indbetales af  

 ansættelsesmyndigheden til den af Finansministeriet godkendte pensionsordning  

 i  

 Kommunernes Pensionsforsikring A/S.
Pr.  

  

 1. april 2003  

  

 indbetales i stedet et samlet  

 pensionsbidrag på 15,79 pct. af de pensionsgivende løndele.
Egetbidraget  

 udgør  

 1/3 af det samlede pensionsbidrag.
Lønspecifikationen skal indeholde  

 oplysning  

 herom.
 Stk. 2.  

  

 Der tilkommer,  

 ud over det i stk. 1 nævnte pensionsbidrag, ikke den ansatte nogen ret til  

 pension eller understøttelse fra ansættelsesmyndigheden på grundlag af  

 ansættelsen.
 Stk. 3.  

  

 I tilfælde, hvor  

 den ansatte ikke ønsker etableret den i stk. 1 omhandlede pensionsordning,  

 kan  

 der alene udbetales løn i henhold til organisationsaftalen med fradrag af  

 eget  

 pensionsbidrag.
§ 5.  

 Arbejdstid De i § 2 fastsatte lønninger er beregnet på grundlag af en  

 gennemsnitlig ugentlig arbejdstid på 37 timer inkl. ½ times spisepause.  

 Arbejdstiden opgøres månedsvis, medmindre andet aftales.
 Stk. 2.  

  

 Bygningskonstruktører ansat ved erhvervsskolerne er omfattet af aftalen  

 mellem  

 Finansministeriet og Akademikernes Centralorganisation og  

 Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II om arbejdstid mv. på erhvervsskolerne.
 Stk. 3.  

  

 Der tilkommer de  

 ansatte fridage efter de for tjenestemænd under ansættelsesmyndigheden  

 gældende  

 regler.
§ 6.  


  

 Overarbejde Som overarbejde betragtes tjeneste, som er pålagt den  

 ansatte ud over den i § 5, stk. 1 fastsatte arbejdstidsnorm.
Overarbejde  

 godtgøres med en betaling, der pr. time udgør timelønnen tillagt 50 pct.,  

 eller  

 frihed af tilsvarende varighed tillagt 50 pct.
 Stk. 2.  

  

 Bygningskonstruktører, der er ansat i ledende stillinger, eller i stillinger,  

 som kan sidestilles hermed, er undtaget fra bestemmelserne i stk. 1. Der kan  

 i  

 stedet ydes godtgørelse for merarbejde efter de for tjenestemænd gældende  

 regler.
§ 7.  

 Rådighedstjeneste Der kan lokalt indgås aftale om rådighedsvagt i hjemmet.
§ 8. Ikrafttræden og opsigelse Organisationsaftalen  

 har virkning fra den 1. april 2002, og kan af hver af parterne opsiges  

 skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst 31. marts  

 2005.
København, den 17.  

 juni 2004 Konstruktørforeningen Ole Binderup Jørgensen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Hans Peter Philipsen Bilag 2 Aftale om nyt lønsystem for  

 bygningskonstruktører i staten § 1.  


  

 Dækningsområde Denne aftale om nyt lønsystem omfatter alle nuværende og  

 fremtidigt ansatte inden for organisationsaftalens område.
 § 2.  


  

 Lønsystemet  

 mv.
Lønsystemet er et basislønsystem, der består af en  

 basisløn suppleret med en tillægsdel.
Tillægsdelen omfatter centralt og  

 lokalt  

 aftalte funktionstillæg og kvalifikationstillæg mv.
 Stk. 2.  

  

 Overtidsbetaling  

 beregnes pr. time som 1/1924 af den samlede faste løn, jf. §§ 3 og 4.
 Overtidsbetalingen og personkredsen, der kan oppebære  

 overarbejdsbetaling, følger i øvrigt bestemmelserne herom i  

 organisationsaftalen.
§ 3.  


  

 Basisløn Bestemmelserne i stk. 2 og i § 4 træder i stedet for de  

 tilsvarende lønbestemmelser i organisationsaftalen for bygningskonstruktører.
 Stk. 2.  

  

 Basislønnen  

 udgør 240.000 kr. pr. år (grundbeløb 1. oktober 1997-niveau).
 § 4.  


  

 Kvalifikations-  

 og funktionstillæg m.v.
 Der kan lokalt aftales tillæg for særlige funktioner, der  

 varetages i stillingen eller stillingsgruppen, herunder arbejdsbestemte  

 tillæg,  

 der ydes for de timer/det tidsrum, hvori den pågældende funktion udføres.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 ligeledes lokalt aftales tillæg for kvalifikationer mv., dvs. på grundlag af  

 den ansattes faglige og personlige kvalifikationer, kvaliteten i  

 opgavevaretagelsen, balancen i forhold til tilsvarende stillinger på det  

 øvrige  

 arbejdsmarked og hensynet til rekruttering og fastholdelse.
 Stk. 3.  

  

 Tillæg efter  

 stk. 1 og 2 kan aftales i form af varige eller midlertidige tillæg.  

 Tillæggene  

 angives i grundbeløb (1. oktober 1997- niveau).
 Stk. 4.  

  

 Der kan  

 herudover lokalt aftales éngangsvederlag, f.eks. som honorering af en særlig  

 indsats.
Stk. 5.  

  

 Der kan indgås  

 forhåndsaftaler/aftales retningslinier, hvori kriterierne og formen for  

 lønændringer  

 er fastlagt.
Løntillæggene udmøntes i overensstemmelse hermed, når en eller  

 flere medarbejdere opfylder de aftalte kriterier.
§ 5.  


  

 Lønregulering Basislønnen, funktionstillæg og centralt fastsatte tillæg  

 reguleres med de generelle stigninger, der er aftalt centralt mellem  

 Finansministeriet og CFU eller udmøntet via en generel reguleringsordning.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende  

 gælder for lokalt aftalte kvalifikationstillæg, medmindre andet aftales.
§ 6.  

  

 Pension Der indbetales et pensionsbidrag på 16 pct. af basislønnen  

 samt af  

 varige og midlertidige  

 tillæg ydet  

 i henhold til § 4, stk. 1 og 2. Egetbidraget udgør 1/3 af  

 det samlede pensionsbidrag.
Lønspecifikationen skal indeholde oplysning  

 herom.
 Stk. 2.  

  

 Ansættelsesmyndigheden indbetaler pensionsbidragene til den af  

 Finansministeriet godkendte pensionsordning i Kommunernes Pensionsforsikring  

 A/S.
 Stk. 3.  

  

 Der tilkommer ud  

 over det i stk. 1 nævnte pensionsbidrag ikke den ansatte nogen ret til  

 pension  

 eller understøttelse fra ansættelsesmyndigheden på grundlag af ansættelsen.
Stk. 4.  

  

 I de tilfælde  

 hvor der ikke kan etableres den i stk. 1 omhandlede pensionsordning, og  

 heller  

 ikke kan etableres anden godkendt pensionsordning, kan der alene udbetales  

 nettoløn,  

 dvs. løn ekskl. eget og arbejdsgivers pensionsbidrag § 7.  


  

 Forhandlinger  

 og indgåelse af aftaler Lokale aftaler forhandles og indgås mellem de parter, der  

 er bemyndiget hertil.
Stk. 2.  

  

 Forslag til  

 lønændringer kan fremsættes af begge parter.
Forhandlinger skal finde sted  

 mindst én gang om året, hvis en af parterne begærer det.
Lønændringer kan i  

 øvrigt aftales løbende, hvis parterne er enige herom.
 Stk. 3.  

  

 Kan der ved en  

 lokal forhandling ikke opnås enighed, kan forhandlingerne, såfremt en af  

 parterne begærer det, videreføres med deltagelse af repræsentanter fra  

 Konstruktørforeningen.
 Forhandlingen afholdes inden for en frist af 1 måned efter  

 modtagelsen af forhandlingsbegæringen, medmindre andet aftales.
Stk. 4.  

  

 Opnås der ikke  

 enighed ved denne forhandling, kan forhandlingerne, såfremt en af parterne  

 begærer det, videreføres mellem aftalens parter.
Forhandlingen afholdes inden  

 for en frist af 1 måned efter modtagelsen af forhandlingsbegæringen,  

 medmindre  

 andet aftales.
 Stk. 5.  

  

 Hvis der ikke  

 kan opnås enighed ved forhandling mellem parterne, kan sagen ikke  

 videreføres.
 Stk. 6.  

  

 Brud på og  

 fortolkning af lokale aftaler behandles efter de sædvanlige fagretlige  

 regler.
 Stk. 7.  

  

 Lokale aftaler  

 om funktionstillæg, kvalifikationstillæg og resultatløn kan opsiges i  

 overensstemmelse  

 med reglerne i den enkelte aftale, eller kan ændres ved enighed mellem  

 aftalens  

 parter.
§ 8.  


  

 Overgangsordning  

 for allerede ansatte på gammelt lønsystem Samtlige ansatte overgår med virkning fra 1. april 2004  

 til denne aftale om nyt lønsystem.
Stk. 2.  

  

 Hvis den samlede  

 faste løn ved indplacering på basislønnen, inkl. eventuelle nye, varige  

 tillæg,  

 er lavere end den hidtidige samlede faste løn, ydes et personligt tillæg til  

 udligning af forskellen.
Undervisningstillæg ydet i henhold til  

 organisationsaftalens  

 § 2, stk. 4 og 5 udgør ikke en del af den faste løn i beregningen af det  

 personlige tillæg, idet disse tillæg videreføres.
 Tillægget ydes som et lokalt kvalifikationstillæg i  

 henhold til § 4, stk. 2 eller eventuelt, hvis der lokalt er enighed herom, et  

 lokalt funktionstillæg i henhold til § 4, stk. 1.
 Hidtidige midlertidige tillæg opretholdes som midlertidige  

 tillæg i den aftalte periode.
 Stk. 3.  

  

 Ansatte, der ved  

 iværksættelsen af det nye lønsystem ikke oppebærer slutløn i det hidtidige  

 lønforløb, sikres endvidere et tillæg/en tillægsforhøjelse svarende til  

 værdien  

 af førstkommende anciennitetsstigning med virkning fra det tidspunkt, da  

 anciennitetsoprykningen ville være sket efter det hidtidige lønsystem.
 Tillægget/tillægsforhøjelsen ydes dog kun i det omfang,  

 der ikke i forbindelse  


  

 med overgangen til det nye lønsystem eller senere  

 er aftalt en samlet løn, der er højere end den hidtidige løn inkl.  

 førstkommende  

 anciennitetstrin.
 Stk. 4.  

  

 Hvis en ansat  

 genindtræder i samme eller tilsvarende stilling efter tjenestefrihed, finder  

 ovennævnte regler tilsvarende anvendelse.
§ 9.  


  

 Overgangsordning  

 for allerede ansatte på lønforsøg Ansatte omfattet af forsøg med nye lønsystemer overgår til  

 aflønning efter denne aftale pr. 1. april 2004.
 Stk. 2.  

  

 De aftalte  

 forhøjelser af basislønnen modregnes i den ansattes udligningstillæg,  

 personlige tillæg samt andre varige tillæg, bortset fra undervisningstillæg  

 ydet efter organisationsaftalens § 2, stk. 4 og 5 som videreføres.
 Stk. 3.  

  

 Ansatte der fra  

 1. april 2004 overgår fra en forsøgsordning til permanent nyt lønsystem, er  

 ikke omfattet af § 8, stk. 2 og 3.
§ 10.  


  

 Øvrige  

 bestemmelser Ansatte, som er omfattet af det nye lønsystem, er ikke  

 omfattet af lokal- og cheflønsordningen.
§ 11.  


  

 Ikrafttræden  

 og opsigelse Denne aftale har virkning fra 1. april 2004 og kan af hver  

 parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog  

 tidligst til den 31. marts 2005.
København, den 17.  

 juni 2004 Konstruktørforeningen Ole Binderup Jørgensen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
