Recirkulation  

 – Vejledning om tilbageførsel af udsuget forurenet luft til arbejdsrum  

 eller  

 andre lokaler - At-vejledning A.1.7 - Februar 2002 At-vejledningen oplyser om de  

 krav, der gælder for recirkulation af forurenet luft, der suges ud fra  

 arbejdsrum.
 Vejledningen oplyser ikke om  

 de generelle krav til ventilation (1).
 Recirkulation af udsuget luft  

 betyder, at luften føres tilbage til arbejdsrummet eller til andre lokaler.
Luften, der føres tilbage,  

 kan forinden være renset.
Luften kan også forinden være tilført udeluft.
 Ved recirkulation kan  

 forureninger fra et arbejdsrum spredes til andre arbejdsrum.
1. Recirkulation er forbudt Der skal etableres mekanisk  

 udsugning, når der under arbejdet udvikles luftarter, støv e.l., som er  

 sundhedsskadelige eller eksplosive.
Det gælder også, hvis der udvikles røg,  

 mikroorganismer, aerosoler, ildelugt eller anden generende luftforurening.  

 Den  

 mekaniske udsugning skal så vidt muligt fjerne forureningen på det sted, hvor  

 den udvikles.
Samtidig skal der tilføres frisk erstatningsluft  

 (procesventilation) (1).
Luft, der suges ud ved  

 procesventilation, må ikke føres tilbage til arbejdsrummet eller til andre  

 lokaler.  

 I stedet skal den føres ud til det fri.
Omgivelserne skal sikres ifølge  

 Miljø-  

 og Energiministeriets regler.
1.1. Særlige regler for lukkede systemer Forbud mod recirkulation  

 gælder ikke for lukkede systemer, hvor den forurenede procesluft - eventuelt  

 efter filtrering - føres tilbage til processen, uden at de ansatte udsættes  

 for  

 luften.
2. Undtagelser fra forbudet Udsuget luft, der stammer fra  

 slibning af støbegods i støberiers rensehuse eller fra sandblæsning, er  

 undtaget fra forbudet mod recirkulation under visse forudsætninger.
2.1. Slibning af støbegods i støberiers rensehuse 2.1.1. Særlige regler Hvis støbegods ikke  

 indeholder kræftfremkaldende stoffer og materialer, kan udsuget luft fra  

 slibning  

 af støbegods i støberiers rensehuse føres tilbage til samme arbejdsrum.
Inden  

 luften føres tilbage, skal den renses effektivt og tilføres en passende  

 mængde  

 frisk luft.
Det skal dokumenteres, at den  

 luft, der føres tilbage, er effektivt renset og har mindst samme kvalitet som  

 udeluften.
Luften må ikke indeholde ildelugt eller anden generende  

 luftforurening.
2.1.2. Betingelser for recirkulation Recirkulation af udsuget,  

 forurenet luft fra slibning af støbegods i støberiers rensehuse er betinget  

 af,  

 at det kan dokumenteres og kontrolleres, at den udsugede luft er effektivt  

 renset og har mindst samme kvalitet som udeluften, inden den føres tilbage  

 til  

 arbejdsrummet.
Luftens kvalitet skal kontrolleres ved hjælp af målinger.
 Betingelser for  

 recirkulation:
1.  

 	  

 Der må kun  

 recirkuleres luft fra kabinerne i rensehuset.
Den filtrerede luft må kun  

 føres  

 tilbage til rensehuset eller til hver enkelt kabine i rensehuset.
 2.  

 	  

 Hvis returluften  

 føres tilbage til rensehuset og derefter suges ind i kabinerne, må den ikke  

 tilføres forurening fra andre arbejdspladser, inden den når ind til  

 arbejdspladserne i kabinerne.
 3.  

 	  

 Det skal være muligt  

 at omstille ventilationsanlægget i rensehuset mellem recirkulation og  

 tilførsel  

 af 100 pct. frisk luft fra det fri (udeluft).
 4.  

 	  

 Luften, der blæses  

 ind i arbejdsrummet, skal tilføres mindst 20 pct. frisk erstatningsluft fra  

 det  

 fri.
5.  

 	  

 Udsuget luft skal  

 renses effektivt gennem filtre - fx posefiltre efterfulgt af politifilter -  

 inden den føres tilbage.
Koncentrationen af totalstøv i den luft, der blæses  

 ind, må ikke overstige koncentrationen af totalstøv i frisk erstatningsluft.  

 Koncentrationen af totalstøv i frisk erstatningsluft -  

 	  

 bestemmes ved en dokumentationsmåling efter  

 retningslinjerne for målinger til dokumentation af arbejdsforholdene (2) eller -  

 	  

 fastsættes til 0,02 mg/m3, som  

 svarer til niveauet af støv i udeluft i landdistrikter, målt af Danmarks  

 Miljø  

 Undersøgelser.
6.  

 	  

 Det skal jævnligt  

 kontrolleres, om filtreringen af den udsugede procesluft er effektiv.  

 Kontrollen  

 udføres ved at foretage dokumentationsmålinger af den luft, der blæses ind i  

 arbejdsrummet -  

 	  

 ved nyinstallation af ventilationsanlægget -  

 	  

 ved filterskift -  

 	  

 ved væsentlige ændringer i  

 ventilationsanlægget.
7.  

 	  

 Ventilationsanlægget  

 skal være forsynet med udstyr, der konstant og effektivt overvåger  

 koncentrationen  

 af totalstøv i luften, der blæses ind i arbejdsrummet.
Overvågningen skal  

 sikre  

 overholdelsen af koncentrationskravet i pkt. 5.
 Der skal være mindst én  

 alarm, der giver signal, når koncentrationen i indblæsningsluften overstiger  

 koncentrationen fastlagt efter pkt. 5.
Overvågningen skal  

 kontrolleres -  

 	  

 ved at udføre  

 dokumentationsmålinger (2) af koncentrationen af totalstøv i  

 indblæsningsluften  

 hver tredje måned.
Samtidig skal overvågningsudstyret kontrolleres og  

 kalibreres efter leverandørens anvisninger.
eller -  

 	  

 ved at gennemføre  

 totalservice på anlægget, inklusive alarm, fire gange om året.
Service skal  

 udføres af en kvalificeret sagkyndig.
Kontrol og kalibrering af måleudstyret  

 skal indgå i service.
 Hyppigheden af  

 dokumentationsmålingerne og service kan ændres på baggrund af  

 måleresultaterne,  

 hvis Arbejdstilsynet har tilladt det efter ansøgning fra virksomheden.
 8.  

 	  

 Ventilationsanlægget  

 skal være konstrueret, så recirkulation automatisk frakobles, eller så  

 arbejdsprocessen  

 straks standses, og ventilationsanlægget stoppes, hvis filtreringen er  

 utilstrækkelig.
 Arbejdet må først genoptages,  

 når ventilationsanlægget igen fungerer fejlfrit.
2.2. Sandblæsning 2.2.1. Særlige regler Udsuget luft fra  

 sandblæsning, hvor det af hensyn til beskyttelse af sandblæserens luftveje er  

 nødvendigt at bruge luftforsynet åndedrætsværn, kan føres tilbage til  

 sandblæsekabinen.  

 Inden luften føres tilbage, skal den renses effektivt og tilføres en passende  

 mængde frisk luft.
Det skal dokumenteres, at den  

 luft, der føres tilbage, er effektivt renset.
Luftens indhold af mineralsk  

 støv  

 - inert, respirabelt - må ikke overstige 10 pct. af grænseværdien (3).
Mens luften recirkuleres, er  

 det kun sandblæsere iført luftforsynet åndedrætsværn, som må opholde sig i  

 sandblæsekabinen.
Luften må ikke recirkuleres under det efterfølgende arbejde  

 i  

 sandblæsekabinen.
Der skal desuden være almindelig udsugning og tilførsel af  

 frisk luft i et passende tidsrum, inden der må arbejdes uden luftforsynet  

 åndedrætsværn i kabinen (4).
2.2.2. Betingelser for recirkulation Recirkulation af udsuget,  

 forurenet luft fra sandblæsning er betinget af, at det kan dokumenteres og  

 kontrolleres, at den udsugede luft er effektivt renset, inden den føres  

 tilbage  

 til sandblæsekabinen.
Det vil sige, at luftens indhold af mineralsk støv -  

 inert, respirabelt - ikke overstiger 10 pct. af grænseværdien.
Det skal  

 kontrolleres ved hjælp af målinger.
 Betingelser for  

 recirkulation:
 1.  

 	  

 Der må kun  

 recirkuleres luft fra sandblæsehallen, når sandblæsearbejdet udføres, og  

 forureningen fra arbejdet er så stor, at de ansatte skal bruge luftforsynet  

 åndedrætsværn med helmaske.
 2.  

 	  

 Den filtrerede luft  

 må kun føres tilbage til sandblæsehallen.
 3.  

 	  

 Det skal være muligt  

 at omstille ventilationsanlægget i sandblæsehallen mellem recirkulation og  

 tilførsel af 100 pct. frisk luft fra det fri.
 4.  

 	  

 Luften, der blæses  

 ind i sandblæsekabinen, skal tilføres mindst 20 pct. frisk erstatningsluft  

 fra  

 det fri (udeluft).
5.  

 	  

 Udsuget luft skal  

 renses effektivt gennem filtre - fx posefiltre efterfulgt af politifilter -  

 inden den føres tilbage.
Indholdet af mineralsk støv - inert, respirabel - i  

 den luft, der blæses ind, skal være mindre end 10 pct. af grænseværdien.
6.  

 	  

 Det skal jævnligt  

 kontrolleres, om filtreringen af den udsugede procesluft er effektiv.  

 Kontrollen  

 udføres ved at foretage dokumentationsmålinger af den luft, der blæses ind i  

 sandblæsekabinen -  

 	  

 ved nyinstallation af ventilationsanlægget -  

 	  

 ved filterskift -  

 	  

 ved væsentlige ændringer i  

 ventilationsanlægget.
7.  

 	  

 Ventilationsanlægget  

 skal være forsynet med udstyr, der konstant og effektivt overvåger  

 koncentrationen  

 af mineralsk støv - inert, respirabel - i luften, der blæses ind i  

 arbejdsrummet.
Overvågningen skal sikre overholdelsen af koncentrationskravet  

 i  

 pkt. 5.
 Der skal være mindst én  

 alarm, der giver signal, når koncentrationen i indblæsningsluften overstiger  

 koncentrationen fastlagt efter pkt. 5.
Overvågningen skal  

 kontrolleres -  

 	  

 ved at udføre  

 dokumentationsmålinger af koncentrationen af mineralsk støv - inert,  

 respirabelt  

 - i indblæsningsluften hver tredje måned.
Samtidig skal overvågningsudstyret  

 kontrolleres og kalibreres efter leverandørens anvisninger.
eller -  

 	  

 ved at gennemføre  

 totalservice på anlægget, inklusive alarm, fire gange om året.
Service skal  

 udføres af en kvalificeret sagkyndig.
Kontrol og kalibrering af måleudstyret  

 skal indgå i service.
 Hyppigheden af  

 dokumentationsmålingerne og service kan ændres på baggrund af  

 måleresultaterne,  

 hvis Arbejdstilsynet har tilladt det efter en ansøgning fra virksomheden.
 8.  

 	  

 Ventilationsanlægget  

 skal være konstrueret, så recirkulation automatisk frakobles, eller  

 arbejdsprocessen  

 straks standses, og ventilationsanlægget stoppes, hvis filtreringen er  

 utilstrækkelig.
 Arbejdet må først genoptages,  

 når ventilationsanlægget igen fungerer fejlfrit.
Arbejdstilsynet, den 1. februar 2002 Direktør Jens Jensen Læs også Arbejdstilsynets vejledninger om:
