Cirkulære om tildeling af  

 Hjemmeværnets anciennitetstegn (godkendt af Dronningen den 12/4 2000) § 1. Personer, som har forrettet i alt 25, 40  

 eller 50 års frivillig tjeneste i hjemmeværnet, tildeles  

 hjemmeværnets anciennitetstegn.
 Stk. 2. Tildelingen foretages af  

 hjemmeværnsledelsen.
§ 2. Tegnet er ovalt og præges i  

 sølv.
Aversen er præget med en egekrans, der indrammer en  

 økse og en maskinpistol i krydsopstilling samt en hånd holdende  

 en fakkel med flamme og over denne en kongekrone.
Reversen er præget  

 med indskriften: "FOR FRIVILLIG TJENESTE I HJEMMEVÆRNET".
 Stk. 2. Ved i alt 25 års frivillig tjeneste i  

 hjemmeværnet bæres tegnet i mellemgrønt krydsbånd  

 med mørkeblå og lyseblå kantstriber adskilt med hvide  

 skillestriber.
 Stk. 3. Ved i alt 40 eller 50 års frivillig  

 tjeneste i hjemmeværnet bæres tegnet i samme bånd, men  

 påhæftet et egeblad af sølv henholdsvis guld.
 § 3. Anciennitetstegnet tilbageleveres ved  

 tildeling af tegnet for højere anciennitet, jf. § 2, stk. 3, eller ved  

 modtagerens død.
§ 4. Hjemmeværnets 25-års og  

 40-års tegn tilbageleveres ved tildeling af hjemmeværnets  

 anciennitetstegn eller ved modtagerens død.
KFF B. 4-8 og 4-9  

 ophæves 31/12 2000.
 § 5. Cirkulæret træder i kraft den 1/10 2000.
