Cirkulære om løn mv. til forstandere og lærere ved  

 folkehøjskoler I medfør af Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 571 af 28. juni  

 1999 om løn- og ansættelsesvilkår for forstandere og lærere ved  

 folkehøjskoler  

 (ansættelsesbekendtgørelsen) fastsættes:
Kapitel 1 Løn- og pensionsvilkår Forstandere § 1.  

  

 Forstandere aflønnes således:
Årselevtal Lønramme Særligt tillæg (årligt grundbeløb pr. 1/10-97) Under 100 34 (skalatrin 47) 0 kr., jf. dog stk. 2 100 og derover 34 (skalatrin 47) 14.700 kr.
 Stk. 2. Til  

 forstandere ved skoler med under 100 årselever, som den 31. marts 1988  

 oppebar  

 det særlige tillæg til lønramme 31, som indtil da tilfaldt forstandere, der i  

 5  

 år havde været aflønnet på slutløn i denne lønramme, ydes som  

 overgangsordning  

 et særligt tillæg på 14.700 kr. (årligt grundbeløb pr. 1. oktober 1997).  

 Tillægget ydes som en personlig ordning, så længe den pågældende er ansat som  

 forstander ved samme folkehøjskole.
 Stk. 3.  

  

 Når skolen  

 i 2 skoleår i træk har haft et årselevtal, som efter stk.1, medfører en  

 ændret  

 aflønning af forstanderstillingen, ændres forstanderens indplacering fra  

 begyndelsen af det følgende skoleår, jf. dog stk. 5.
 Stk. 4.  

  

 Hvis en  

 folkehøjskole er kombineret med en eller flere skoler under de andre frie  

 kostskoleformer, og der er fælles forstander, lægges det samlede årselevtal  

 til  

 grund for forstanderens indplacering.
 Stk. 5.  

  

 En  

 forstanders indplacering kan ikke ændres i nedadgående retning under den  

 pågældendes ansættelse som forstander ved samme skole.
 § 2.  

  

 Skolens  

 bestyrelse kan bestemme, at forstandere i særlige tilfælde skal aflønnes med  

 en  

 højere løn end efter § 1.
 Stk. 2.  

  

 Den del af  

 en forstanders løn, der gives i henhold til stk.1, er ikke pensionsgivende.
Nyt lønsystem for lærere § 3.  

  

 Pr.  

 1/1-2005 indføres nyt lønsystem for lærere, jf. dog § 8 om overgangsordning  

 for  

 indførelse af nyt lønsystem.
Lønsystemet består af en basisløn og en  

 tillægsdel.
Tillægsdelen omfatter funktionstillæg, kvalifikationstillæg og  

 engangsvederlag.
Ved fastlæggelsen af basislønningerne er der taget hensyn  

 til  

 de særlige forhold ved kostskolearbejde.
 § 4.  

  

 Lærere, som ikke har en akademisk uddannelse, aflønnes fra 1/1-2005 på nyt  

 lønsystem og indplaceres i nedenstående basislønforløb i forhold til  

 anciennitet, jf. dog § 8 om overgangsordning for indførelse af nyt lønsystem.  

 Basislønnen er angivet i 1. oktober 1997-niveau:
Basisløntrin 1 224.350 Basisløntrin 2 238.350 Basisløntrin 3 258.350 Stk. 2.  

  

 Basisløntrin 1  

 er 5-årigt, og basisløntrin 2 er 3-årigt.
Stk. 3.  

  

 Ved ikke-akademiske  

 uddannelser forstås blandt andet 1) seminarieuddannelser, herunder lærereksamen 2) bachelorgrad (BA og BS) 3) afgang fra kunstakademier, musikkonservatorier mm. uden  

 afsluttende diplomeksamen 4) musikpædagoguddannelse, uddannelse fra teaterskolen,  

 filmskolen eller designskolerne 5) uddannelse fra Danmarks Journalisthøjskole 6) uddannelse fra sociale højskoler.
§ 5.  

  

 Lærere, som har en akademisk uddannelse, aflønnes fra 1/1- 2005 på nyt  

 lønsystem og indplaceres i nedenstående basislønforløb i forhold til  

 anciennitet.
Basislønnen er angivet i 1. oktober 1997-niveau:
Basisløntrin 1 225.000 Basisløntrin 2 235.000 Basisløntrin 3 259.000 Stk. 2.  

  

 Basisløntrin 1  

 er 1-årigt, og basisløntrin 2 er 4-årigt.
Stk. 3.  

  

 Ved en akademisk  

 uddannelse forstås blandt andet 1) kandidatgrad fra universiteter og andre højere læreanstalter 2) afsluttende diplomeksamen fra kunstakademier,  

 musikkonservatorier mm.
 3) udenlandske kandidateksaminer (minimum en magistergrad).
 § 6.  

  

 Der  

 kan lokalt tildeles tillæg for særlige funktioner, der varetages i stillingen  

 eller stillingsgruppen, herunder arbejdsbestemte tillæg, der ydes for de  

 timer/det tidsrum, hvori den pågældende funktion udføres.
 Stk. 2.  

  

 Der kan lokalt  

 tildeles tillæg for kvalifikationer mv., dvs. på grundlag af den ansattes  

 faglige  

 og personlige kvalifikationer, kvaliteten i opgavevaretagelsen, balancen i  

 forhold til tilsvarende stillinger på det øvrige arbejdsmarked eller af  

 hensyn  

 til rekruttering og fastholdelse.
 Stk. 3.  

  

 Tillæg efter  

 stk. 1 og 2 kan tildeles i form af varige tillæg eller midlertidige tillæg.  

 Tillæggene angives i grundbeløb (niveau 1. oktober 1997).
 Stk. 4.  

  

 Der kan lokalt  

 tildeles engangsvederlag, f.eks. som honorering af en særlig indsats.
 Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeriet  

 kan fastlægge bestemmelse om et tillæg til lærere, der har gennemført et  

 særligt beskrevet pædagogisk kursusforløb.
 § 7.  

  

 Lokale tildelinger af funktionstillæg og kvalifikationstillæg kan opsiges i  

 overensstemmelse med reglerne i den enkelte tildeling.
Stk. 2.  

  

 Ved opsigelse af  

 tildeling af funktionstillæg gives der skriftlig meddelelse til den enkelte  

 ansatte om tildelingens opsigelse, og at tillægget bortfalder med et varsel  

 svarende til den enkeltes individuelle opsigelsesvarsel, med mindre andet  

 fastlægges.
Funktionstillæg bortfalder i øvrigt, når funktionen ophører, og  

 det  

 af tildelingen fremgår, at tillægget er knyttet til varetagelsen af den  

 pågældende  

 funktion.
Hvis den funktion, som ligger til grund for tillægget, må anses for  

 at være en afgørende del af selve stillingsindholdet, f.eks. hvor  

 funktionstillægget kan sidestilles med udnævnelse i en ny stilling, kan  

 funktionen og dermed funktionstillægget kun bringes til ophør efter de  

 almindelige regler, der gælder for opsigelse af ansættelsesforholdet.
 Stk. 3.  

  

 Ved opsigelse af  

 tildeling af kvalifikationstillæg bevarer den ansatte tillægget som en  

 personlig  

 ordning, med mindre andet fastsættes.
 Stk. 4.  

  

 Midlertidige  

 tillæg bortfalder i overensstemmelse med de bestemmelser, der er fastsat om  

 tidsbegrænsningen.
Overgangsordning for indførelse af nyt  

 lønsystem § 8.  

  

 Nyansatte lærere ansættes på nyt lønsystem.
 Stk. 2.  

  

 Lærere, der pr.  

 1/1-2005 har mindre end 6 års lønanciennitet, overgår til aflønning på  

 basislønsystemet.
 Stk. 3.  

  

 Ikke-akademisk  

 uddannede lærere, der pr. 1/1-2005 er på sluttrin i skalalønsystemet, dvs.  

 skalatrin 39 (44), overgår fra denne dato til nyt lønsystem.
 Stk. 4.  

  

 Akademisk  

 uddannede lærere, der pr. 1/1-2005 er på sluttrin i skalalønsystemet, dvs.  

 skalatrin  

 44, overgår fra denne dato til nyt lønsystem.
 Stk. 5.  

  

 De lærere, der  

 pr. 1/1-2005 endnu ikke har nået sluttrin, overgår til nyt lønsystem på det  

 tidspunkt, hvor de når sluttrin i skalalønsystemet, jf stk. 3 og 4. Akademisk  

 uddannede lærere indplaceres på AC-basisløntrin 3. Ikke-akademisk uddannede  

 lærere  

 indplaceres på ikke-AC-basisløntrin 3.
Stk. 6.  

  

 For øvrige  

 lærere er overgang til nyt lønsystem frivilligt.
Akademisk uddannede lærere  

 og  

 ikke-akademisk uddannede lærere bevarer det hidtidige skalatrinsforløb, dvs.  

 for de ikke-akademisk uddannede skalatrin 24-39 (40-44) og for de akademisk  

 uddannede skalatrin 21-44, jf bilag 1. Pr. 1/1-2005 kan ikke-akademisk  

 uddannede lærere ikke overgå til det forlængede (akademiske) lønforløb  

 (skalatrin 40, 42 og 44).
 Stk. 7.  

  

 Lærere, der  

 forbliver skalatrinsaflønnet, kan tildeles éngangsvederlag som honorering af  

 særlig indsats.
Stk. 8.  

  

 Ved overgang til  

 nyt lønsystem indplaceres læreren på nærmeste højere basisløntrin.
Hvis den  

 samlede faste løn ved indplacering på basisløn er lavere end den hidtidige  

 samlede faste løn, ydes et personligt varigt tillæg til udligning af  

 forskellen.
Tillægget ydes som et lokalt kvalifikationstillæg.
 Stk. 9.  

  

 Lærere, der  

 aflønnes efter skalatrinssystemet, bevarer denne aflønning ved umiddelbar  

 overgang til ansættelse ved en anden folkehøjskole.
Regulering § 9.  

  

 Følgende løndele reguleres tilsvarende de generelle stigninger, der aftales  

 centralt ved aftale- og overenskomstfornyelserne og/eller udmøntes via en  

 generel reguleringsordning:
1) basislønningerne efter §§ 4 og 5 2) funktions- og kvalifikationstillæg efter § 6 samt  

 engangsvederlag efter § 8 med mindre andet  

 fastsættes 3) eventuelt personligt tillæg efter overgangsordningerne til  

 basislønsystemet 4) løn og tillæg efter §§ 1 og 2 samt bilag 1.
Deltidsbeskæftigede lærere § 10.  

  

 Til deltidsbeskæftigede lærere ydes løn i forhold til det kontraktfastsatte  

 antal pligtige lektioner.
Stk. 2.  

  

 Viser det  

 sig ved skoleårets slutning eller ved fratræden, at en deltidsbeskæftiget  

 lærer  

 har haft flere lektioner end det kontraktfastsatte antal, betales det antal  

 lektioner, der ligger ud over det aftalte, som ekstralektioner med  

 pensionsberegning.
Hvis en lærer i en længere periode skal have flere  

 lektioner  

 end de aftalte, skal ansættelseskontrakten ændres.
 Stk. 3.  

  

 Deltidsbeskæftigede lærere ved en folkehøjskole kombineret med en anden  

 uddannelsesinstitution og med hovedbeskæftigelse ved den anden  

 uddannelsesinstitution, kan aflønnes for deres timer ved folkehøjskolen efter  

 de regler, som Finansministeren har fastsat for lærere ved den anden  

 uddannelsesinstitution.
Timelønnede lærere § 11.  

  

 Timelønnede lærere aflønnes efter skolens vurdering med mindst kr. 198,45  

 (grundbeløb pr. 1. oktober 1997) og højst kr. 267,76 (grundbeløb pr. 1.  

 oktober  

 1997) pr. lektion for det faktisk antal læste lektioner.
 Stk. 2. Timelønnede  

 lærere, der har undervisning inden for humanistiske, samfundsvidenskabelige  

 og  

 naturvidenskabelige områder på et niveau, der må sidestilles med akademisk  

 uddannede læreres undervisning, aflønnes pr. lektion med indtil kr. 367,36  

 (grundbeløb pr. 1. oktober 1997).
 Stk. 3.  

  

 For  

 kostskolearbejde, planlægning af kurser ud over almindelig forberedelse eller  

 deltagelse i møder, jf. § 9, stk. 2, i ansættelsesbekendtgørelsen,  

 udgør timelønnen kr. 111,09 (grundbeløb pr. 1. oktober 1997).  

 Kostskolearbejde  

 kan maksimalt udgøre 300 timer årligt.
Kostskoletillæg § 12.  

  

 Til forstandere ydes et kostskoletillæg på 7.100 kr. (årligt grundbeløb pr.  

 1.  

 oktober 1997).
 Stk. 2.  

  

 Til de lærere,  

 der bevarer aflønning på skalatrinssystemet, jf. bilag 1, ydes et  

 kostskoletillæg  

 på 7.100 kr. (årligt grundbeløb pr. 1. oktober 1997).
Udbetaling af løn § 13.  

  

 Lønnen til fuldtidsbeskæftigede og deltidsbeskæftigede udbetales månedsvis  

 bagud.
 Stk. 2.  

  

 Forstandere og  

 lærere, der umiddelbart forud for en fastansættelse på en folkehøjskole har  

 været forudlønnet, bevarer retten til forudløn.
Pension (ansatte med tjenestemandslignende  

 pensionsordning) § 14.  

  

 For forstandere og lærere med en tjenestemandslignende pensionsordning udgør  

 pensionsbidraget 15 % af basislønnen/skalalønnen.
Skolen indbetaler  

 pensionsbidraget til den statsgaranterede pensionsordning.
 Stk. 2.  

  

 Lærere uden  

 akademisk uddannelse, som overgår til aflønning efter det nye lønsystem, og  

 som  

 personlig ordning har bevaret medlemskab af en statsgaranteret  

 pensionsordning,  

 indplaceres i pensionsmæssig henseende i skalatrinsforløbet 24, 25, 27, 29,  

 31,  

 33, 35, 37, 39.
 Stk. 3.  

  

 Lærere med  

 akademisk uddannelse, som overgår til aflønning efter det nye lønsystem, og  

 som  

 personlig ordning har bevaret medlemskab af en statsgaranteret  

 pensionsordning,  

 indplaceres i pensionsmæssig henseende i skalatrinsforløbet 21, 26, 28, 30,  

 32,  

 38, 40, 42, 44.
§ 15.  

  

 Det kan som supplement til den tjenestemandslignende pensionsordning lokalt  

 bestemmes, at der til Magistrenes Pensionskasse indbetales pensionsbidrag af  

 varige og midlertidige tillæg.
Pensionsprocenten udgør 16,6. Arbejdsgivers  

 bidrag heraf udgør 2/3 og den ansattes 1/3.
Pension (ansatte med forsikringsordning) § 16.  

  

 Pensionsbidraget udgør 16,6 % af basislønnen/skalalønnen.
Arbejdsgivers  

 bidrag  

 heraf udgør 2/3 og den ansattes 1/3.
 Stk. 2.  

  

 Skolen  

 indbetaler arbejdsgiverbidraget og egetbidraget til pensionsordningen i  

 tilknytning til lønudbetalingen.
 Stk. 3.  

  

 Varige tillæg  

 (udligningstillæg, funktionstillæg og kvalifikationstillæg) er  

 pensionsgivende  

 med mindre andet lokalt bestemmes.
Kapitel 2 Lønindplacering og lønanciennitet § 17.  

  

 Ved ansættelsen indplaceres læreren på 1. basisløntrin i basislønforløbet,  

 medmindre der tillægges lønanciennitet efter nedenstående bestemmelser.  

 Lønancienniteten regnes fra den første i ansættelsesmåneden og altid i hele  

 måneder.
Medregning af tidligere beskæftigelse i  

 lønancienniteten § 18.  

  

 For lærere aflønnet efter § 4 medregnes følgende tidligere beskæftigelse i  

 lønancienniteten:
 1) Undervisning i folkeskolen og ved offentligt godkendte eller  

 tilskudsberettigede skoler og eksamenskurser.
 2) Beskæftigelse som udsendt af Mellemfolkeligt Samvirke,  

 Danida, UNESCO eller andre tilsvarende statsanerkendte organisationer.
 3) Beskæftigelse som erhvervsvejleder.
 4) Beskæftigelse som ansat/konsulent i ungdomsforeninger,  

 idrætsforeninger og andre tilsvarende folkeoplysende organisationer, hvis en  

 nærmere skriftlig redegørelse fra ansættelsesstedet kan dokumentere, at  

 beskæftigelsen har indeholdt mindst 50 % undervisningsaktivitet.
 5) Beskæftigelse som præst eller præstegerning godkendt af  

 Kirkeministeriet.
 Stk. 2.  

  

 Praktisk  

 virksomhed kan i et vist omfang medregnes i lønancienniteten, jf. § 20.
 § 19.  

  

 For lærere aflønnet efter § 5 medregnes følgende beskæftigelse efter endt  

 kandidateksamen  

 i lønancienniteten, forudsat at den pågældendes akademiske uddannelse har  

 været  

 en nødvendig forudsætning for beskæftigelsen:
 1) Undervisning ved offentligt godkendte eller  

 tilskudsberettigede læreanstalter, skoler og eksamenskurser.
 2) Beskæftigelse som udsendt af Mellemfolkeligt Samvirke,  

 Danida, UNESCO eller andre tilsvarende statsanerkendte organisationer.
 3) Beskæftigelse som erhvervsvejleder.
 4) Beskæftigelse som ansat/konsulent i ungdomsforeninger,  

 idrætsforeninger og andre tilsvarende folkeoplysende organisationer, hvis en  

 nærmere skriftlig redegørelse fra ansættelsesstedet kan dokumentere, at  

 beskæftigelsen har indeholdt mindst 50 % undervisningsaktivitet.
 5) Beskæftigelse som præst eller præstegerning godkendt af  

 Kirkeministeriet.
 6) Forskning.
 Stk. 2.  

  

 Praktisk  

 virksomhed kan i et vist omfang medregnes i lønancienniteten, jf. § 20.
Medregning af praktisk virksomhed i  

 lønancienniteten § 20.  

  

 Praktisk virksomhed forud for ansættelsen som lærer kan under visse  

 forudsætninger medregnes i lønancienniteten med 50 % (dog højst med 10 år)  

 ved  

 førstegangsansættelse på en folkehøjskole.
Dette gælder både privat og  

 offentligt lønnet virksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Det forudsættes,  

 at en konkret vurdering af den praktiske virksomhed set i relation til  

 stillingen  

 giver grundlag for medregning af denne virksomhed i lønancienniteten.
Optjening og beregning af lønanciennitet § 21.  

  

 Der optjenes fuld lønanciennitet for en beskæftigelsesgrad på 15/37 eller  

 derover.
Ved en beskæftigelsesgrad på under 15/37 optjenes halv  

 lønanciennitet.
 Stk. 2.  

  

 Kun  

 beskæftigelse af 1 måneds varighed eller derover medregnes i  

 lønancienniteten.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en ansat i  

 en periode har haft mere end én deltidsansættelse, kan disse ansættelser  

 lægges  

 sammen til brug ved fastsættelse af lønancienniteten.
 Stk. 4.  

  

 I ganske  

 særlige tilfælde kan lønancienniteten forhøjes ved ansættelsen, selv om den  

 forudgående beskæftigelse ikke kan medregnes i lønancienniteten i henhold til  

 §§ 17-20. Det forudsættes, at en konkret vurdering af den ansattes  

 tidligere  

 arbejdsmæssige erfaringer og kvalifikationer mv. set i relation til  

 stillingen  

 giver grundlag herfor.
Optjening af lønanciennitet i forbindelse med  

 lovligt fravær § 22.  

  

 Der  

 optjenes lønanciennitet under 1) Ferie.
 2) Sygdom.
 3) Barsel, adoption og omsorgsdage.
 4) Barns første sygedag.
 5) Tjenestefrihed med løn.
 6) Fravær med henblik på varetagelse af borgerligt ombud.
 7) Aftjening af værnepligt og deltagelse i FN-tjeneste.
 8) Forældreorlov i den periode, den ansatte har krav på.
 9) Orlov til pasning af alvorligt syge børn og slægtninge.
Kapitel 3 Ledelsens forpligtelse til at fastsætte  

 principper for anvendelse af det nye lønsystem § 23.  

  

 Den enkelte folkehøjskole skal have en lønpolitik med principper for  

 anvendelse  

 af det nye lønsystem.
Politikken skal være en del af skolens samlede  

 personalepolitik og skal være nedskrevet.
 Stk. 2.  

  

 Skolens ledelse  

 fastsætter efter drøftelse med lærerne principper for løn- og  

 personalepolitikken.  

 Det er skolens ledelse, der har ansvaret for, at der på skolen tages  

 initiativ  

 til disse drøftelser.
Kapitel 4 Antal pligtige lektioner Lektion § 24.  

  

 En  

 lektion svarer til 45 minutter.
Forstandere § 25.  

  

 For forstandere er antallet af lektioner pr. skoleår 200. Fra begyndelsen af  

 det skoleår, hvori forstanderen fylder 60 år, nedsættes antallet af lektioner  

 efter forstanderens anmodning til ikke under 170 pr. skoleår.
Fuldtidsbeskæftigede § 26.  

  

 For fuldtidsbeskæftigede lærere er antallet af lektioner pr. skoleår ca. 543.  

 Fra begyndelsen af det skoleår, hvori læreren fylder 60 år, nedsættes  

 antallet  

 af lektioner efter lærerens anmodning til ikke under 460 pr. skoleår.  

 Antallet  

 af lektioner skal fordeles over mindst 32 uger.
Deltidsbeskæftigede § 27.  

  

 For deltidsbeskæftigede lærere er antallet af lektioner pr. skoleår mindst  

 182  

 og højst 542. Fra begyndelsen af det skoleår, hvori læreren fylder 60 år,  

 nedsættes antallet af lektioner efter lærerens anmodning til mindst 154 og  

 højst 459 pr. skoleår.
Antallet af lektioner skal fordeles over mindst 20  

 uger.
Tidsbegrænset ansættelse § 28.  

  

 Lærere, der ansættes i en tidsbegrænset periode - dog mindst 3 måneder - skal  

 undervise mindst det antal lektioner, der svarer til periodens andel af det  

 årlige pligtige antal lektioner.
Timelønnede § 29.  

  

 En  

 timelønnet lærer ansat i henhold til § 8 i Bekendtgørelse om  

 ansættelsesvilkår for forstandere og lærere ved folkehøjskoler tillægges  

 højst  

 272 lektioner pr. skoleår.
Lektionstallet nedsættes forholdsmæssigt, hvis  

 ansættelsesperioden er kortere end 1 år.
Fravær § 30.  

  

 Ved fravær på grund af deltagelse i kursus eller bestyrelsesarbejde, der er  

 omfattet af Undervisningsministeriets bekendtgørelse om tilskud m.v. til  

 folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler, kan det  

 antal lektioner, som kan medregnes for den enkelte fraværsdag, fastsættes  

 efter  

 skolens nærmere bestemmelse.
Antallet af lektioner kan dog ikke overstige den  

 pågældende  

 ansattes normale daglige antal lektioner, og antallet af dage kan ikke  

 overstige det antal, der udløser tilskud.
Kapitel 5 Ikrafttrædelsesbestemmelser mv.
 § 31.  

  

 Cirkulæret har virkning fra 9. juli 2004.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 Undervisningsministeriets cirkulære nr. 9023 af 5. februar 2002 om løn mv.  

 til  

 forstandere og lærere ved folkehøjskoler.
Undervisningsministeriet, den 9. juli  

 2004 P.M.V.E.B.Peter Houlberg Nielsen Bilag 1 Aflønning af fuldtidsbeskæftigede lærere, der  

 bevarer skalatrinsaflønning 1. Lærere, som ikke har en akademisk uddannelse, aflønnes  

 på skalatrin: 24, 25, 27, 29, 31, 33, 35, 37 og 39.
 Til lærere på skalatrin 24, 25, 27, 29 og 31 ydes et  

 tillæg på 3.200 kr. (årligt grundbeløb pr. 1. oktober 1997).
 Alle skalatrin er 2-årige.
Ved ikke-akademiske uddannelser forstås blandt andet 1) seminarieuddannelser, herunder lærereksamen 2) bachelorgrad (BA og BS) 3) afgang fra kunstakademier, musikkonservatorier mm. uden  

 afsluttende diplomeksamen 4) musikpædagoguddannelse, uddannelse fra teaterskolen,  

 filmskolen eller designskolerne 5) uddannelse fra Danmarks Journalisthøjskole 6) uddannelse fra sociale højskoler.
 2. Lærere, som har en akademisk uddannelse, aflønnes i  

 lønrammeforløbet 16/21/29/31 således:
 Lønramme  

 16 skalatrin 21.
 Lønramme  

 21 skalatrin 26, 28, 30, 32.
 Lønramme  

 29 skalatrin 38, 40, 42.
 Lønramme 31 skalatrin 44.
 Ud over ovennævnte aflønning ydes der følgende tillæg (1.  

 oktober 1997-beløb):
Lønramme 16 skalatrin 21 15.800 Lønramme 21 skalatrin 26 13.100 Lønramme 21 skalatrin 28 12.700 Lønramme 21 skalatrin 30 13.600 Lønramme 21 skalatrin 32 14.900 Oprykning til lønramme 21 skalatrin 26 finder sted, når  

 den pågældende lærer i 1 år har været på 1. skalatrin i lønramme 16. De  

 øvrige skalatrin  

 er 2-årige.
Ved en akademisk uddannelse forstås blandt andet 1) kandidatgrad fra universiteter og andre højere  

 læreanstalter 2) afsluttende diplomeksamen fra kunstakademier,  

 musikkonservatorier mm.
 3) udenlandske kandidateksaminer (min. en magistergrad).
