Vejledning om udleje til andre feriefonde – bytte huse To  

 feriefonde kan indgå aftale om, at de hver stiller en feriefacilitet fuldt  

 til  

 rådighed for hinanden i en bestemt periode.
 Der  

 skal være tale om en tidsbegrænset periode af maksimalt 12 måneder.
En  

 feriefacilitet må højst indgå i en bytteordning i gennemsnitligt 4 måneder  

 årligt set over en 3 årig periode.
Det vil sige, at hvis en feriefond har  

 stillet en feriefacilitet til rådighed for andre i en periode af 12 måneder,  

 kan fonden ikke lade samme feriefacilitet indgå i en bytteordning de følgende  

 to år.
 Det  

 forudsættes i denne forbindelse, at sommerhusloven overholdes.
 Når  

 en feriefond stiller en feriefacilitet til rådighed for en anden feriefond,  

 kan  

 fonden ikke selv anvende feriefaciliteten i den aktuelle periode.
To  

 feriefonde, der indgår aftale om at bytte lejeperioder, skal aftale en  

 lejepris  

 for den enkelte feriefacilitet.
Der kan maksimalt blive tale om en lejepris  

 svarende den forholdsmæssige andel af udgifterne forbundet med at have den  

 pågældende  

 feriefacilitet.
Lejeprisen kan således maksimalt udgøre en forholdsmæssig  

 andel  

 af vedligeholdelsesomkostningerne, løn til opsyn og rengøring samt øvrige  

 ejendomsudgifter.
 Indgåelse  

 af en aftale om bytte af lejeperioder forudsætter ikke Arbejdsdirektoratets  

 forudgående godkendelse.
 Hvis  

 der er risiko for, at nærværende retningslinier ikke overholdes, skal  

 feriefonden rette henvendelse til direktoratet derom.
Feriefonden  

 skal opbevare en kopi af aftalen om bytte af lejeperioder med oplysning om  

 bytteperiode, identifikation af de feriefaciliteter, i hvilke der er byttet  

 lejeperiode, samt lejepris.
Dette sker med henblik på revisors eftersyn af,  

 at  

 direktoratets retningslinier er efterlevet.
