 Cirkulære om forkyndelser og  

 udrejsekontrol i asylsager m.v.
(Til Rigspolitichefen, Politidirektøren i  

 København og samtlige politimestre) I medfør af § 30, stk. 2, 2. pkt., i  

 udlændingeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 608 af 17. juli 2002,  

 fastsættes følgende retningslinjer for politiets behandling af  

 forkyndelser og udrejsekontrol m.v. i sager vedrørende afslag på  

 en ansøgning om opholdstilladelse efter udlændingelovens  

 § 7 og i sager vedrørende nægtelse af forlængelse,  

 inddragelse eller bortfald af en opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens §§ 7 eller 8:
§ 1. I sager, hvor Udlændingestyrelsen i  

 medfør af udlændingelovens § 53 b, stk. 1, har meddelt  

 afslag på en ansøgning om opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 7, skal forkyndelse så vidt muligt ske  

 samme dag, som anmodningen herom modtages, og ellers dagen efter.
Tilsvarende  

 gælder i sager, hvor Flygtningenævnet har meddelt afslag på  

 en ansøgning om opholdstilladelse efter udlændingelovens  

 § 7, og hvor afgørelsen ikke er forkyndt for udlændingen i  

 forbindelse med mødet i Flygtningenævnet.
Stk. 2. I forbindelse med forkyndelsen af de  

 afgørelser, der er nævnt i stk. 1, skal det fremgå af  

 forkyndelsespåtegningen, om den udlænding, som afgørelsen  

 vedrører, har søgt eller i tilknytning til forkyndelsen  

 søger om opholdstilladelse i medfør af udlændingelovens  

 § 9 b.
I bekræftende fald underretter politiet  

 Udlændingestyrelsen eller Flygtningenævnet herom med henblik  

 på, at Udlændingestyrelsen eller Flygtningenævnet straks  

 sender sagens akter til Integrationsministeriet.
Stk. 3. I sager, hvor Udlændingestyrelsen har truffet  

 afgørelse om nægtelse af forlængelse, inddragelse eller  

 bortfald af en opholdstilladelse efter udlændingelovens §§ 7 eller  

 8, og hvor udlændingen ikke er pålagt at udrejse straks, skal  

 forkyndelse ske snarest muligt og senest 5 dage efter modtagelsen af  

 anmodningen herom.
Tilsvarende gælder i sager, hvor  

 Flygtningenævnet har truffet afgørelse om nægtelse af  

 forlængelse, inddragelse eller bortfald af en opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens §§ 7 eller 8, hvor udlændingen ikke er  

 pålagt at udrejse straks, og hvor afgørelsen ikke er forkyndt  

 for udlændingen i forbindelse med mødet i  

 Flygtningenævnet.
Stk. 4. I sager, hvor Udlændingestyrelsen har truffet  

 afgørelse om nægtelse af forlængelse, inddragelse eller  

 bortfald af en opholdstilladelse efter udlændingelovens §§ 7 eller  

 8, og hvor udlændingen er pålagt at udrejse straks, skal  

 forkyndelse så vidt muligt ske samme dag, som anmodningen herom  

 modtages, og ellers dagen efter.
Tilsvarende gælder i sager, hvor  

 Flygtningenævnet har truffet afgørelse om nægtelse af  

 forlængelse, inddragelse eller bortfald af en opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens §§ 7 eller 8, hvor udlændingen er  

 pålagt at udrejse straks, og hvor afgørelsen ikke er forkyndt  

 for udlændingen i forbindelse med mødet i  

 Flygtningenævnet.
 § 2. Politiet skal snarest muligt og senest 10  

 dage efter modtagelse af en anmodning fra Udlændingestyrelsen  

 underrette en udlænding om en afgørelse om afslag på  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens § 7, der af  

 Udlændingestyrelsen indbringes for Flygtningenævnet, jf.  

 udlændingelovens § 53 a, stk. 2.
 § 3. I sager, hvor udlændingen er  

 pålagt at udrejse straks, foretages udrejsekontrol i umiddelbar  

 tilknytning til forkyndelsen.
Stk. 2. I sager, hvor Flygtningenævnet har meddelt  

 afslag på en ansøgning om opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 7, og hvor afgørelsen er forkyndt for  

 udlændingen i forbindelse med mødet i Flygtningenævnet,  

 skal udrejsekontrol så vidt muligt foretages samme dag, som  

 Flygtningenævnets underretning om afgørelsen modtages, og ellers  

 dagen efter.
Tilsvarende gælder i sager, hvor Flygtningenævnet  

 har truffet afgørelse om nægtelse af forlængelse,  

 inddragelse eller bortfald af en opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens §§ 7 eller 8, hvor udlændingen er  

 pålagt at udrejse straks, og hvor afgørelsen er forkyndt for  

 udlændingen i forbindelse med mødet i  

 Flygtningenævnet.
 Stk. 3. I sager, hvor Udlændingestyrelsen eller  

 Flygtningenævnet har truffet afgørelse om nægtelse af  

 forlængelse, inddragelse eller bortfald af en opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens §§ 7 eller 8, og hvor udlændingen ikke er  

 pålagt at udrejse straks, foretages udrejsekontrol dagen efter  

 udrejsefristens udløb.
 Stk. 4. Konstateres det ved udrejsekontrollen, at  

 udlændingen ikke er udrejst, skal der straks tages de fornødne  

 skridt til, at udrejsen kan effektueres så hurtigt som muligt.
 § 4. Rigspolitichefen fører kontrol med, at  

 sagen ekspederes med den fornødne hurtighed.
 Stk. 2. Rigspolitichefen fastsætter nærmere  

 regler, der sikrer, at forkyndelse og udrejsekontrol m.v. foretages i  

 overensstemmelse med retningslinjerne i §§ 1-3.
 § 5. Cirkulæret træder i kraft  

 straks.
 § 6. Indenrigsministeriets cirkulære nr. 16 af 12.  

 februar 1997 om forkyndelser og udrejsekontrol i asylsager ophæves.
