Vejledning til  

 bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse  

 om selvstændig virksomhed samtidig med efterløn I bekendtgørelse nr. 315 af 20. maj 1999 er der fastsat regler om  

 ændring af reglerne om selvstændig virksomhed samtidig med  

 efterløn.
 I direktoratets vejledning nr. 60 af 20. maj 1999 om  

 selvstændig virksomhed samtidig med efterløn foretages  

 følgende ændringer:
 Som ny vejledning til § 2 indsættes:
»Til § 2 Selvstændig virksomhed i 18½ time hver uge er en  

 videreførelse af principperne for den tidligere delefterløn for  

 selvstændige erhvervsdrivende.
De 18½ time hver uge er et fast  

 timetal.
 Medlemmet skal sandsynliggøre, at  

 nedsættelsen af arbejdstiden er varig og skyldes faktiske  

 ændringer. Ændringerne skal ligge inden for de seneste 3  

 måneder før overgang til efterløn.
Kombinationsforsikrede medlemmer kan fortsætte  

 arbejdet i virksomheden samtidig med efterløn.
Da disse medlemmer  

 allerede arbejder mellem 15 og 30 timer pr. uge i virksomheden, skal de kun  

 sandsynliggøre, at arbejdstiden i virksomheden fremover udgør  

 18½ time pr. uge.
Medlemmer, der overgår til efterløn fra  

 delpension, skal sandsynliggøre, at arbejdstiden udgør 18½ time  

 pr. uge.
Medlemmet har før dokumenteret nedsættelsen af  

 arbejdstiden over for kommunen og kan derfor give samme dokumentation til  

 a-kassen.
A-kassen skal i samme omfang som ved øvrige medlemmer  

 foretage en konkret vurdering af disse oplysninger.
 For at medlemmet kan sandsynliggøre  

 nedsættelsen, skal medlemmets hidtidige arbejdsfunktioner have  

 været så klart afgrænsede og beskrevet, at a-kassen kan  

 konstatere, at medlemmets arbejde er nedsat til 18½ time pr. uge.
 Medlemmet kan f.eks. sandsynliggøre  

 nedsættelsen ved at fremlægge dokumentation for salg,  

 bortforpagtning eller lukning af dele af virksomheden, eller  

 indskrænkning af åbningstid.
Har medlemmet bortforpagtet en del af virksomheden, skal  

 denne del være bortforpagtet i hele perioden med efterløn.  

 Ophører bortforpagtningen af årsager, som medlemmet ikke har  

 indflydelse på, tillades dog en afbrydelse på op til 3  

 måneder.
Medlemmet skal inden for de 3 måneder bortforpagte  

 på ny.
A-kassen skal påse, at bortforpagtningen opfylder  

 betingelserne i hele perioden med efterløn.
Medlemmet kan også sandsynliggøre  

 nedsættelsen ved at fremlægge dokumentation for, at dele af  

 medlemmets arbejdsopgaver er overtaget af andre, f.eks. i form af en  

 ansættelseskontrakt.
Heraf skal fremgå hvilke opgaver, den  

 ansatte overtager fra medlemmet.« Som vejledning til §§ 2 a og 2 b indsættes:
»Til § 2 a Medlemmet skal kunne dokumentere, f.eks. i form af en  

 lægeerklæring, at der er udsigt til helbredelse inden for en  

 overskuelig periode.
 Som eksempel på, hvornår der kan gives  

 tilladelse til at forlænge 3-måneders-perioden, kan nævnes  

 kompliceret benbrud.
 Sygdommen vil indgå i opgørelsen af de 18½  

 times arbejde pr. uge, og der skal således foretages fradrag for 18½  

 time pr. uge.
Til § 2 b Det er ikke et krav, at medlemmet er uarbejdsdygtig i  

 relation til alle arbejdsopgaver i virksomheden.
Medlemmet skal dog på  

 tro og love erklære, at medlemmet ikke længere udfører  

 arbejde i virksomheden.« Som ny vejledning til § 5 indsættes:
»Til § 5 Ved selvstændig virksomhed med varierende timetal  

 må medlemmets arbejdstid i virksomheden højst udgøre 962  

 timer pr. kalenderår.
Medlemmet kan ikke få efterløn for  

 mere end 962 timer pr. år.
Udgangspunktet er, at virksomheden skal  

 være baseret på medlemmets egen arbejdskraft.
 Medlemmet skal sandsynliggøre, at  

 nedsættelsen af arbejdstiden er varig og skyldes faktiske  

 ændringer. Ændringerne skal ligge inden for de seneste 3  

 måneder før overgang til efterløn.
 For medlemmer, der har drevet selvstændig virksomhed  

 som kombinationsforsikret, eller som overgår fra delpension, henvises  

 til vejledningen til § 2 om dokumentation for nedsættelse af  

 arbejdstiden.
Medlemmet kan sandsynliggøre nedsættelsen af  

 arbejdstiden ved f.eks. at fremlægge dokumentation for salg,  

 bortforpagtning eller lukning af dele af virksomheden, eller  

 indskrænkning af åbningstid.
Det afhænger af virksomhedens  

 type, hvilken dokumentation, der kan fremlægges.
Hvis virksomheden  

 klart er af en sådan type, at det ikke er muligt at fremlægge  

 egentlig dokumentation for nedsættelse af arbejdstiden, kan medlemmet  

 erklære på tro og love, at arbejdstiden nedsættes.
Er der  

 ikke fremlagt egentlig dokumentation, skal a-kassen ved den årlige  

 kontrol af den skattepligtige indkomst være særligt  

 opmærksom på, om en eventuel overskridelse af virksomhedens  

 tilladte skattepligtige indkomst skyldes, at medlemmet reelt ikke har nedsat  

 sin arbejdstid eller nedbragt omfanget af virksomheden.
Direktøren for Arbejdsdirektoratet kan i  

 særlige tilfælde og efter indstilling fra a-kassen tillade, at  

 der er én ansat i virksomheden.
Tilladelse kan f.eks. gives til  

 ansættelse af en vikar ved sygdom, til ansættelse af  

 medhjælper ved høst, eller til ansættelse af en  

 vicevært.
Tilladelse kan i særlige tilfælde også  

 gives til, at et medlem indgår aftaler med en anden selvstændig  

 virksomhed om udførelse af arbejde i begrænset omfang.
Det kan  

 f.eks. være aftaler med maskinstation, revisor til varetagelse af  

 bogføringen eller anden konsulentbistand til udarbejdelse af  

 skatteregnskaber.
Der kan kun i ganske særlige tilfælde gives  

 tilladelse til en helårsansættelse, og da kun i et  

 tidsmæssigt begrænset omfang.« Som vejledning til § 5 a indsættes:
»Til § 5 a Det er ikke et krav, at medlemmet er uarbejdsdygtig i  

 relation til alle arbejdsopgaver i virksomheden.
Medlemmet skal dog på  

 tro og love erklære, at medlemmet ikke længere udfører  

 arbejde i virksomheden.« Som ny vejledning til § 6 indsættes:
»Til § 6 Medlemmet skal ved overgang til efterløn give  

 a-kassen en række oplysninger om virksomhedens indkomstforhold (Skema  

 om opgørelse af skattepligtig indkomst, sammenligningsgrundlag og  

 skattemæssige afskrivninger). A-kassen skal bruge tallene til at  

 beregne et gennemsnit af virksomhedens skattepligtige indkomst.
Oplysningerne skal attesteres af en registreret eller en  

 statsautoriseret revisor.
Oplysningerne kan i stedet attesteres af en  

 økonomikonsulent eller lignende, forudsat at vedkommende er godkendt  

 af Strukturdirektoratet som særlig sagkyndig.
Der henvises til § 30 i  

 bekendtgørelse nr. 426 af 23. maj 2001 om støtteordning for  

 yngre jordbrugere.
Ved virksomhedens skattepligtige indkomst forstås i  

 denne bekendtgørelse over-/underskud af selvstændig virksomhed  

 med tillæg af renteindtægter og fradrag for renteudgifter samt  

 eventuelt med tillæg af ægtefællens løn.
Ved  

 virksomhed drevet i selskabsform forstås selskabets skattepligtige  

 over-/underskud med tillæg af medlemmets løn mv. og eventuelt  

 ægtefællens løn mv.
Der er således ikke tale  

 om skattepligtig indkomst, sådan som dette begreb er defineret i  

 skattelovgivningen.
Den gennemsnitlige skattepligtige indkomst, som a-kassen  

 beregner, benævnes sammenligningsgrundlaget.
Dette bruges i hele  

 perioden med efterløn.
 Har begge ægtefæller deltaget i virksomheden,  

 bruges for begge det sammenligningsgrundlag, som blev beregnet ved overgang  

 til efterløn for den, der først gik på efterløn.  

 Det gælder, selv om ægtefællerne ikke går på  

 efterløn samtidig.
A-kassen skal også beregne et gennemsnit af de  

 skattemæssige afskrivninger i virksomheden.« Som ny vejledning til § 12 indsættes:
»Til § 12 Der henvises til skema (Årsskema for medlemmer, der  

 driver selvstændig virksomhed efter lovens § 74 f, stk. 2).  

 På skemaet skal medlemmet oplyse om den skattepligtige indkomst, jf.  

 § 6, stk. 1, i regnskabsåret.
Over-/underskuddet skal  

 reguleres for skattemæssige afskrivninger, der overstiger de  

 gennemsnitlige afskrivninger fra 3-årsperioden.
Hvis afskrivningerne i  

 et regnskabsår overstiger de gennemsnitlige afskrivninger, jf.  

 § 6, stk. 3, kan den del af afskrivningsbeløbet i det  

 enkelte regnskabsår, der overstiger de gennemsnitlige afskrivninger,  

 ikke fratrækkes og dermed reducere overskuddet.
Oplysningerne skal attesteres af en registreret eller en  

 statsautoriseret revisor.
Oplysningerne kan i stedet attesteres af en  

 økonomikonsulent eller lignende, forudsat at vedkommende er godkendt  

 af Strukturdirektoratet som særlig sagkyndig.
Der henvises til § 30 i  

 bekendtgørelse nr. 426 af 23. maj 2001 om støtteordning for  

 yngre jordbrugere.« Som ny vejledning til § 15 indsættes:
»Til § 15 Et medlem, der ønsker at påbegynde eller  

 videreføre en selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse i  

 perioden med efterløn, kan efter indstilling fra a-kassen få  

 tilladelse hertil fra Direktøren for Arbejdsdirektoratet.
Uanset hvilken type virksomhed medlemmet ønsker  

 at drive i perioden med efterløn, skal medlemmet have en  

 tilladelse.
Det gælder således også for medlemmer, der  

 f.eks. driver et mindre landbrug eller har selvstændig virksomhed i  

 form af udlejningsejendom.
Ved vurderingen af, om der er tale om selvstændig  

 virksomhed (modsat f.eks. formueforvaltning eller hobby), skal a-kassen bruge  

 de almindelige regler om afgrænsning heraf.
Er der tale om  

 formueforvaltning, og medlemmet ikke på nogen måde deltager i  

 virksomhedens drift, er virksomheden uden betydning for retten til  

 efterløn.
 Der henvises til bekendtgørelse om optagelse i en  

 arbejdsløshedskasse for selvstændige erhvervsdrivende.
Et medlem kan ikke gå på efterløn,  

 før medlemmet har fået tilladelse til fortsat drift af  

 virksomheden.
Er medlemmet på efterløn, og påbegynder  

 medlemmet virksomhed, skal a-kassen indstille udbetalingen, indtil medlemmet  

 får en tilladelse.
Det er ikke muligt at få en tilladelse med  

 tilbagevirkende kraft.
Hvis medlemmet ved overgang til efterløn  

 urigtigt har svaret nej til at drive selvstændig virksomhed, skal  

 a-kassen træffe afgørelse om tilbagebetaling og sanktion efter  

 lovens §§ 86 og 87.
 Medlemmet skal ved ansøgningen give a-kassen  

 oplysninger, som skal bruges til at vurdere, om arbejdstiden i virksomheden  

 kan holdes inden for de 400 timer pr. kalenderår.
 Afslår a-kassen at indstille medlemmet til en  

 tilladelse, kan a-kassen sende sagen til direktoratet uden at afvente  

 medlemmets klage over a-kassens afgørelse.
En forudsætning for tilladelse er, at der er tale om  

 begrænset drift af virksomhed, som kan karakteriseres som  

 bibeskæftigelse.
Den samlede arbejdstid i virksomheden må ikke  

 overstige 400 timer pr. kalenderår.
Det kan tillades, at medlemmet  

 bruger fremmed hjælp eller har ansatte i virksomheden.
Som eksempler  

 kan nævnes vikar ved sygdom, en medhjælper ved høst, eller  

 en vicevært.
Selv om medlemmet bruger fremmed hjælp eller har en  

 ansat, er det et krav, at den samlede arbejdstid i virksomheden højst  

 udgør 400 timer.
Virksomhedens indtægt må ikke i noget  

 regnskabsår i perioden med efterløn overstige 50.000 kr.
Ved  

 virksomhedens indtægt forstås nettoomsætning fratrukket  

 vareforbrug svarende til det regnskabstekniske begreb »dækningsbidrag  

 1«.
Begrebet »nettoomsætning« er defineret i lov om visse selskabers  

 aflæggelse af årsregnskab m.v. (årsregnskabsloven). Hvad  

 der forstås som virksomhedens vareforbrug afhænger af, hvilken  

 type af virksomhed, der er tale om.
I en landbrugsvirksomhed kan  

 vareforbruget f.eks. bestå af såsæd, gødning, foder  

 og køb af dyr.
I en handelsvirksomhed kan vareforbruget f.eks.  

 bestå af køb af varer til videresalg, emballage og fragt.
I en  

 arkitektvirksomhed kan vareforbruget f.eks. bestå af udgifter til tryk  

 af tegninger mv.
Har virksomheden før været drevet som  

 hovedbeskæftigelse eller som bibeskæftigelse i større  

 omfang end 400 timer, kan medlemmet sandsynliggøre, at arbejdstiden og  

 omsætningen fremover kan holdes inden for grænserne, ved at  

 fremlægge dokumentation for, at der er sket en varig  

 indskrænkning.
Medlemmet kan f.eks. fremlægge dokumentation for,  

 at der er sket salg eller bortforpagtning af en del af virksomheden,  

 indskrænkning i åbningstider eller driftsomlægning  

 (eksempelvis salg af dyr).
Har medlemmet bortforpagtet en del af virksomheden for at  

 få godkendt resten af virksomheden som en § 15-virksomhed, skal  

 denne del forblive bortforpagtet i hele perioden med efterløn.  

 Ophører bortforpagtningen tillades dog en afbrydelse på op til 3  

 måneder, således at medlemmet inden for de 3 måneder skal  

 finde en ny forpagter.
A-kassen skal påse, at medlemmet opfylder  

 betingelsen om bortforpagtning i hele perioden med efterløn.
Oplysningerne om nettoomsætning og  

 dækningsbidrag 1 skal attesteres af en registreret eller en  

 statsautoriseret revisor.
Oplysningerne kan i stedet attesteres af en  

 økonomikonsulent eller lignende, forudsat at vedkommende er godkendt  

 af Strukturdirektoratet som særlig sagkyndig.
Der henvises til § 30 i  

 bekendtgørelse nr. 426 af 23. maj 2001 om støtteordning for  

 yngre jordbrugere.
Særligt vedrørende interessentskaber Ejerskab af andele i et interessentskab er uden betydning  

 for retten til efterløn, hvis der alene er tale om formueanbringelse,  

 og medlemmet ikke på nogen måde deltager i driften af  

 interessentskabet, herunder i bestyrelsesarbejde eller ledelsesopgaver.
De  

 nærmere regler herom fremgår af bekendtgørelse om  

 optagelse i en arbejdsløshedskasse for selvstændige  

 erhvervsdrivende.
Et medlem, der driver selvstændig virksomhed i  

 interessentskabsform har på trods af reglerne i stk. 2, adgang til  

 efterløn, hvis medlemmet kan sandsynliggøre, at medlemmets  

 personlige arbejde i virksomheden ikke overstiger 400 timer pr.  

 kalenderår.
Vurderingen foretages konkret på grundlag af  

 oplysninger om samtlige medlemmets arbejdsopgaver i virksomheden.
 Indtægten ved interessentskabet opgøres i  

 forhold til medlemmets ideelle andel af virksomheden, jf. stk. 4.
Medlemmer, der ønsker at overgå til  

 efterløn fra drift af et interessentskab, hvor medlemmet samlet set  

 har drevet virksomheden i større omfang end 400 timers årligt  

 arbejde, og med en indtægt på mere end 50.000 kr. pr.  

 regnskabsår, skal efter stk. 6, både sandsynliggøre,  

 at det personlige arbejde i virksomheden er reduceret, og at medlemmets andel  

 af virksomhedens indtægt   beregnet i forhold til medlemmets ideelle  

 andel af virksomheden   kan holdes under indtægtsgrænsen efter  

 overgang til efterløn.« Som ny vejledning til § 18, stk. 1-3 indsættes:
»Til § 18, stk. 1-3 Der henvises til skema (Årsskema for medlemmer med  

 bibeskæftigelse ved selvstændig virksomhed). På skemaet  

 skal medlemmet oplyse virksomhedens dækningsbidrag 1, omsætning  

 og vareforbrug.
Har virksomheden haft en nettoomsætning på  

 mindre end 50.000 kr., kan dækningsbidraget ikke blive på mere  

 end 50.000 kr.
Medlemmet kan derfor nøjes med at oplyse  

 omsætningens størrelse.
Oplysningerne skal altid være attesteret af en  

 statsautoriseret eller registreret revisor.
Oplysningerne kan dog i stedet  

 attesteres af en økonomikonsulent eller lignende, forudsat at  

 vedkommende er godkendt af Strukturdirektoratet som særlig sagkyndig.  

 Der henvises til § 30 i bekendtgørelse nr. 426 af 23. maj 2001 om  

 støtteordning for yngre jordbrugere.
