Skrivelse om orientering om ændringer i  

 sygedagpengebekendtgørelsen Til samtlige kommuner m.fl.
 Vedlagt følger i en  

 korrekturudgave bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelsen om dagpenge ved  

 sygdom eller fødsel.
 Ændringsbekendtgørelsen  

 træder i kraft den  

  

 1. marts 2003  

  

 og  

 vedrører reglerne om  

  

 dagpenge ved fødsel  

 og adoption  

                                                                         .
 Baggrunden for  

 ændringsbekendtgørelsen er, at der siden ikrafttrædelsen af reglerne om den  

 nye  

 barselorlov er opstået behov for på en række punkter at uddybe og præcisere  

 de  

 regler, der blev fastsat i den tidligere ændringsbekendtgørelse nr. 154 af  

 19.  

 marts 2002.
 Arbejdsdirektoratet skal med  

 hensyn til indholdet af de enkelte punkter i ændringsbekendtgørelsen bemærke  

 følgende:
Til nr. 1 Med den nye § 13 a indføres  

 der en frist for lønmodtagere og selvstændige for indgivelse af anmodning om  

 barseldagpenge til kommunen.
Udgangspunktet er, at  

 anmodningen skal ske senest 8 uger efter fødslen eller barnets modtagelse.  

 Denne frist svarer til den gældende regel om, at en arbejdsgiver skal anmelde  

 sit refusionskrav til kommunen senest 8 uger efter en orlovsperiodes udløb.  

 Der  

 vil imidlertid også være situationer, hvor starttidspunktet for orloven  

 ligger  

 senere end tidspunktet for fødslen/barnets modtagelse.
I disse situationer  

 skal  

 anmodningen ske senest 8 uger efter den første fraværsdag i perioden.
 Hvis der anmodes om dagpenge  

 efter fristens udløb, er der kun ret til dagpenge for den orlovsperiode, der  

 ligger efter anmodningen.
 For så vidt angår fravær i  

 forbindelse med graviditetsbetinget sygdom før 4 uger før forventet fødsel  

 gælder,  

 at anmodning om dagpenge skal indgives til kommunen inden for de frister, der  

 er fastsat i lovens § 6, stk. 2 og § 10, stk. 4.
Til nr. 2 Der er tale om en sproglig  

 tydeliggørelse af reglen om, hvornår en arbejdsgiver, der før 4 uger før  

 forventet fødsel yder løn under en lønmodtagers fravær på grund af  

 graviditeten, skal anmelde fraværet til lønmodtagerens opholdskommune.
Til nr. 3 Med den nye regel i § 18,  

 stk. 5, fastlægges det, at reglerne i bekendtgørelsens § 18, stk. 2, stk. 3,  

 1.  

 pkt. og stk. 4 om en arbejdsgivers anmodning om refusion ved udbetaling af  

 løn  

 i forbindelse med sygefravær finder tilsvarende anvendelse i de tilfælde,  

 hvor  

 der er tale om graviditetsbetinget fravær før 4 uger før forventet fødsel.
Til nr. 4 og 5 Ændringerne er udelukkende  

 redaktionelle.
Til nr. 6 I § 35 a, stk. 2, præciseres  

 det, at der med udtrykket  normal ugentlig arbejdstid  - i forbindelse med  

 grænsen på 29 ½ time i forbindelse med en lønmodtagers delvise genoptagelse  

 af  

 arbejdet efter lovens § 16 a - forstås  den normale overenskomstmæssige  

 ugentlige arbejdstid .
Samtidig præciseres det,  

 hvordan timegrænsen i § 16 a nedsættes, når den faktiske ugentlige arbejdstid  

 før fraværet var lavere end den normale overenskomstmæssige ugentlig  

 arbejdstid.
I sidstnævnte tilfælde anvendes således brøken 29 ½ timer ganget  

 med den faktiske ugentlige arbejdstid og divideret med 37 timer.
Til nr. 7 Med ændringen præciseres  

 det, at bestemmelsen omfatter dagpenge ved såvel fødsel som adoption.
Til nr. 8 Efter de gældende regler er  

 der i bekendtgørelsen ikke adgang til at genoptage arbejdet delvist efter  

 lovens § 13, stk. 3/§ 14, stk. 4, i hverken rets- eller aftalebaserede  

 udskudte  

 perioder.
Det har givet det problem, at forældre ikke først kan holde ferie  

 og  

 derefter fortsætte orloven ved at genoptage arbejdet delvist efter lovens §  

 13,  

 stk. 3/§ 14, stk. 4.
Arbejdsdirektoratet har  

 indtil nu anbefalet at løse ferieproblematikken ved at anvende lovens § 13,  

 stk. 6/§ 14, stk. 7. Efter denne løsning kan en forælder ved afholdelse af  

 ferie udskyde orloven i små portioner og derved opnå den ønskede  delvise  

 beskæftigelse  

 efter ferie.
Denne løsning er imidlertid en uhensigtsmæssig konstruktion, som  

 kun egner sig som en overgangsløsning.
Den foretagne ændring giver  

 derfor adgang til at genoptage arbejdet delvist efter lovens § 13, stk. 3/§  

 14,  

 stk. 4, i perioder af orloven, der  

  

 efter  

 aftale med arbejdsgiveren  

  

 er udskudt.
Forældre har herefter i disse  

 tilfælde mulighed for at holde ferie og derefter at genoptage arbejdet  

 delvist  

 (uden at skulle gå omvejen ved at anvende lovens § 13, stk. 6/§ 14, stk. 7).
Til nr. 9 Den gældende formulering i §  

 36 d, stk. 1 har bl.a. taget sigte på den situation, hvor faderen har  

 benyttet  

 sig af retten til forlods forbrug af 32 ugers perioden i de første 14 uger  

 efter fødslen.
Kun i denne situation kan faderen forlænge dagpengeperioden -  

 og  

 få nedsatte dagpenge - i de første 14 uger efter barnets fødsel eller  

 modtagelse.
Den gældende formulering  

 giver imidlertid anledning til tvivl.
Der er derfor foretaget en præcisering,  

 så det klart fremgår, at forlængelsen af dagpengeperioden med 8 eller 14 uger  

 som hovedregel kun kan ske, når de første 14 uger efter fødslen eller  

 modtagelsen  

 af barnet er gået.
Kun i de tilfælde, hvor faderen forlods forbruger af 32  

 ugers perioden, kan forlængelsen ske tidligere.
Til nr. 10 Bestemmelsen i § 36 d, stk.  

 2   hvorefter nedsatte dagpenge i forbindelse med en forlængelse af  

 dagpengeperioden ydes fra anmodningstidspunktet   er udeladt.
 Det har vist sig  

 hensigtsmæssigt også at kunne anmode kommunen om en forlængelse efter lovens  

 §  

 13, stk. 4/§ 14, stk. 5,  

  

 før  

  

 32  

 ugers perioden, således at udbetalingen af de nedsatte dagpenge kan være  

 forberedt til udbetaling allerede fra 1. dag i 32 ugers perioden.
 De ændringer, der er  

 foretaget med hensyn til lovhenvisningerne, er af redaktionel karakter i  

 konsekvens af den nye formulering af § 36 d, stk. 1.
Med venlig hilsen Arbejdsdirektoratet, den 20. februar  

 2003 Niels Bülow Bilag 1 Bilag 1 indeholder  

 Bekendtgørelse nr. 99 af 7. februar 2003 om  

 ændring af bekendtgørelse om dagpenge ved sygdom eller fødsel            .
 Bekendtgørelser er udeladt her, da den har været  

 offentliggjort i Lovtidende A, og forefindes i Retsinformation.
