Vejledning  

 til bekendtgørelse om god skik for investeringsforeninger og  

 specialforeninger  

 samt udenlandske investeringsinstitutter Indledning Bekendtgørelsen er udstedt med hjemmel i § 18, stk. 2 og § 132,  

 stk. 3 i lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre  

 kollektive investeringsordninger m.v., der foreskriver, at foreninger skal  

 drives i overensstemmelse med redelig forretningsskik og god praksis indenfor  

 foreningsområdet.
 Bekendtgørelsen regulerer god skik for de  

 investeringsforeninger og specialforeninger samt udenlandske  

 investeringsinstitutter (foreninger), der ikke har overladt markedsføring,  

 rådgivning, formidling og salg af foreningens andele til andre finansielle  

 virksomheder, fx. et investerings-forvaltningsselskab, jf. § 1. I det omfang  

 foreningen har overladt aktiviteter til et pengeinstitut eller et  

 investeringsforvaltningsselskab, finder bekendtgørelse om god skik for  

 finansielle virksomheder anvendelse.
Bekendtgørelsen stiller i flere bestemmelser krav om  

 skriftlighed, dvs. at informationer/aftaler etc. skal foreligge i papirformat  

 eller på et andet varigt medium, fx som en elektronisk fil, som kunden selv  

 kan  

 gemme elektronisk eller printe ud.
Hvorvidt materialet skal foreligge på  

 papir  

 eller kan sendes elektronisk afhænger af, hvorledes foreningen i øvrigt  

 kommunikerer med sin kunde.
En forening kan således kun benytte et andet  

 varigt  

 medium, såfremt kunden direkte eller indirekte har vist sig indforstået  

 hermed,  

 fx ved at meddele sin elektroniske adresse eller i øvrigt ved at kommunikere  

 med foreningen elektronisk.
 Med udstedelsen af bekendtgørelsen er det sikret, at alle  

 foreninger er underlagt de samme regler om god skik, skriftlighed og  

 rådgivning  

 m.v., uanset hvor foreningen administreres.
 Bekendtgørelsen erstatter Forbrugerombudsmandens vejledende  

 retningslinjer om etik i investeringsforeninger og specialforeninger af 16.  

 april 2002.
Kapitel 1 Anvendelsesområde § 1 § 1, stk. 2.  

  

 Der  

 henvises til § 1, stk. 2 i bekendtgørelse om god skik for finansielle  

 virksomheder samt bemærkningerne hertil i den tilhørende vejledning.
§ 1, stk. 3.  

  

 fastslår,  

  

 at  


  

 i  

  

 det omfang en  

 forening har overladt markedsføring, rådgivning, formidling og salg af  

 foreningens andele til fx. et investeringsforvaltningsselskab med tilladelse  

 efter lov om finansiel virksomhed, så finder bekendtgørelsen ikke anvendelse  

 på  

 den eller de opgaver, der er overdraget.
Dette indebærer, at hvis en forening  

 fx.  

 alene har overladt markedsføringen til et investeringsforvaltningsselskab,  

 men  

 selv varetager rådgivning, formidling og salg af foreningens andele, finder  

 denne bekendtgørelses regler om rådgivning m.v. anvendelse på de opgaver  

 foreningen  

 selv varetager.
Kapitel 2 Generelle regler om god skik § 2 Der henvises til § 3 i bekendtgørelse om god skik for  

 finansielle virksomheder samt bemærkningerne hertil i den tilhørende  

 vejledning.
§ 3 § 3, stk. 1.  

  

 Der  

 henvises til § 4, stk. 1 i bekendtgørelse om god skik for finansielle  

 virksomheder samt bemærkningerne hertil i den tilhørende vejledning.
 § 3, stk. 2.  

  

 Der  

 henvises til § 4, stk. 2 i bekendtgørelse om god skik for finansielle  

 virksomheder samt bemærkningerne hertil i den tilhørende vejledning.
Kapitel 3 Rådgivning § 4 § 4, stk. 1.  

  

 Der  

 henvises til § 5, stk. 1 i bekendtgørelse om god skik for finansielle  

 virksomheder samt bemærkningerne hertil i den tilhørende vejledning.
 § 4, stk. 2.  

  

 Der  

 henvises til § 5, stk. 2 i bekendtgørelse om god skik for finansielle  

 virksomheder samt bemærkningerne hertil i den tilhørende vejledning.
 § 4, stk. 3.  

  

 Der  

 henvises til § 5, stk. 3 i bekendtgørelse om god skik for finansielle  

 virksomheder samt bemærkningerne hertil i den tilhørende vejledning.
§ 5 § 5, stk. 1.  

  

 Der  

 henvises til § 6, stk. 1 i bekendtgørelse om god skik for finansielle  

 virksomheder samt bemærkningerne hertil i den tilhørende vejledning.
 § 5, stk. 2.  

  

 Der  

 henvises til § 6, stk. 2 i bekendtgørelse om god skik for finansielle  

 virksomheder samt bemærkningerne hertil i den tilhørende vejledning.
 § 5, stk. 3.  

  

 Der  

 henvises til § 6, stk. 3 i bekendtgørelse om god skik for finansielle  

 virksomheder  

 samt bemærkningerne hertil i den tilhørende vejledning.
§ 6 § 6, stk. 1.  

  

 Der  

 henvises til § 7, stk. 1 i bekendtgørelse om god skik for finansielle  

 virksomheder samt bemærkningerne hertil i den tilhørende vejledning.
 § 6, stk. 2.  

  

 Der  

 henvises til § 7, stk. 2 i bekendtgørelse om god skik for finansielle  

 virksomheder samt bemærkningerne hertil i den tilhørende vejledning.
§ 7 § 7, stk. 1.  

  

 Der  

 henvises til § 8, stk. 1 i bekendtgørelse om god skik for finansielle  

 virksomheder samt bemærkningerne hertil i den tilhørende vejledning.
 § 7, stk. 2.  

  

 Der  

 henvises til § 8, stk. 3 i bekendtgørelse om god skik for finansielle  

 virksomheder samt bemærkningerne hertil i den tilhørende vejledning.
§ 8 Efter denne bestemmelse skal en forening som led i sin rådgivning  

 inddrage konsekvenser af de skatteregler, der er relevante for den pågældende  

 kunde afhængigt af, i hvilken type afdeling kunden agter at placere sine  

 midler.
Det vil således fx. være relevant at oplyse kunden om de  

 skatteretlige konsekvenser det får for kunden, om kunden investerer i en  

 akkumulerende eller en udloddende afdeling, eller om afdelingen er aktie-  

 eller  

 obligationsbaseret.
Det vil også være relevant at oplyse kunden, om de  

 skatteretlige konsekvenser det får for kunden, alt efter om kunden placerer  

 sine midler i en afdeling, der skal børsnoteres eller ej.
 For et udenlandsk investeringsinstitut, der markedsfører sine  

 andele i Danmark skal instituttet efter bestemmelsen fx. give oplysninger om  

 de  

 skatte- og afgiftsregler, der gælder for instituttets danske kunder, herunder  

 hvorvidt der indeholdes skat af eventuelle udlodninger, samt oplysning om de  

 skatte- og afgiftsregler, som instituttet er underlagt i hjemlandet.
§ 9 § 9, stk. 1.  

  

 Der  

 henvises til § 9, stk. 1 i bekendtgørelse om god skik for finansielle  

 virksomheder samt bemærkningerne hertil i den tilhørende vejledning.
 § 9, stk. 2.  

  

 Der  

 henvises til § 9, stk. 2 i bekendtgørelse om god skik for finansielle  

 virksomheder samt bemærkningerne hertil i den tilhørende vejledning.
§ 10 Foreningerne kan opfylde informationsforpligtelserne i henhold  

 til § 10 ved mundtligt at meddele kunden de ønskede oplysninger eller ved at  

 henvise til medlemsblade, andet informationsmateriale eller foreningens  

 hjemmeside.
Foreninger, der er børsnoterede, skal være opmærksomme på, at  

 oplysningsforpligtelserne efter denne bestemmelse skal iagttages under  

 samtidig  

 hensyntagen til lov om værdipapirhandel m.v. og fondsbørsens regelsæt om  

 oplysningsforpligtelser.
I en situation, hvor en kunde har anmodet om at  

 modtage oplysninger, der tillige er omfattet af disse regelsæt, skal  

 foreningen  

 iagttage begge regelsæt.
Det vil i enkelte tilfælde kunne have den  

 konsekvens,  

 at en forening, forinden den meddeler en kunde oplysninger på anmodning, skal  

 offentliggøre oplysningerne efter fondsbørsens regelsæt, førend kunden kan  

 modtage oplysningerne fra foreningen.
 § 10, stk. 1.  



  

 De supplerende oplysninger har til formål at give kunden et  

 aktuelt øjebliksbillede vedrørende de generelle oplysninger, der er oplyst i  

 en  

 forenings prospekt i henhold til "bekendtgørelse om oplysninger i  

 investeringsforeningers, specialforeningers og  

 fåmandsforeningers  

 prospekter" ("prospektbekendtgørelsen") § 5, nr. 3, 5, 6 og 7.
 I det følgende er indeholdt eksempler på, hvorledes en forening  

 eller afdeling kan leve op til oplysningsforpligtelserne efter stk. 1.  

 Eksemplerne er ikke udtømmende og omfanget af oplysninger vil variere i  

 forhold  

 til den enkelte afdelings investeringsområde og investeringsstrategi.
 Generelt er oplysningsforpligtelserne relateret til de enkelte afdelinger,  

 eller til den enkelte forening, hvis denne kun har en afdeling.
Efter prospektbekendtgørelsens § 5, nr. 3, skal foreningen skal  

 meddele oplysninger om; »
  

 Foreningens eller afdelingens  

 investeringsmål,  

 herunder en redegørelse for hvilke instrumenter foreningens eller afdelingens  

 midler anbringes i.
Denne redegørelse skal blandt andet indeholde oplysninger  

 om eventuelle  

 benchmarks  

 og eventuelle andre  

 elementer, der indgår i investeringspolitikken, og i hvilke geografiske  

 områder, industrielle sektorer og virksomhedsstørrelser foreningens eller  

 afdelingens midler anbringes i.
Såfremt instrumenterne udvælges på baggrund  

 af  

 deres kreditmæssige rating, skal de investeringsrestriktioner foreningen  

 eller  

 afdelingen har i forhold til ratingen, ligeledes beskrives i redegørelsen.  

 Redegørelsen kan fremgå af et bilag, der skal vedlægges prospektet  




  

  .  


« De aktuelle oplysninger, der relaterer sig til  

 prospektbekendtgørelsens § 5, nr. 3, kan fx. være oplysninger om i hvilke  

 instrumenter (f.eks. børsnoterede aktier, obligationer, pantebreve) midlerne  

 er  

 anbragt, eller oplysninger om, hvor stor afvigelse der eksisterer fra den  

 underliggende benchmarkssammensætning, (f.eks. ved angivelse af  

 udsvingsgrænser, og om porteføljens aktuelle sammensætning er inden for disse  

 grænser). Oplysning om, hvilke krav der aktuelt stilles til udsteders rating,  

 for at en afdeling kan placere midler, kan ligeledes være relevante.
En sådan  

 oplysning vil imidlertid ikke indebære, at der for hvert enkelt værdipapir  

 skal  

 oplyses en rating, hvis en sådan foreligger, men det skal oplyses, om der er  

 placeret midler i en type instrumenter, hvis rating er uden for det interval,  

 afdelingen tolererer og i givet fald hvor meget, der er placeret uden for  

 intervallet.
Efter prospektbekendtgørelsens § 5, nr. 5, skal foreningerne  

 skal oplyse; »
  

 hvorvidt foreningen eller afdelingen kan anvende afledte  

 finansielle instrumenter.
Endvidere skal det oplyses,  

  

 hvorvidt  


  

 afledte  

  

 finansielle instrumenter kan blive anvendt på  

 dækket eller udækket basis, samt hvilken eventuel indvirkning anvendelsen af  

 afledte finansielle instrumenter har på risikoprofilen  



.« De oplysninger, der relaterer sig til prospektbekendtgørelsens  

 § 5, nr. 5, kan fx. være oplysning om, hvilke typer af afledte finansielle  

 instrumenter afdelingen aktuelt anvender, eller om afdelingen aktuelt  

 anvender  

 afledte finansielle instrumenter.
Efter prospektbekendtgørelsens § 5, nr. 6, skal foreningerne  

 oplyse; »
  

 hvilke risici, der er forbundet med foreningens eller  

 afdelingens påtænkte eller allerede foretagne investeringer, herunder om der  

 må  

 forventes store udsving i nettoværdien af foreningens eller afdelingens  

 formue  

 som følge af porteføljens sammensætning eller den anvendte  

 investeringsstrategi.  



« De oplysninger, der relaterer sig til prospektbekendtgørelsens  

 § 5, nr. 6 kan give kunden information om de aktuelle risici i den enkelte  

 afdeling.
For obligationsbaserede afdelinger kan der fx. være tale om oplysninger  

 vedrørende porteføljens aktuelle varighed, herunder om der er tale om  

 kurslistevarighed eller optionsjusteret varighed samt om varigheden aktuelt  

 er  

 inden for de udsvingsgrænser, der tolereres.
Andre eksempler på relevante  

 oplysninger kan være oplysninger om porteføljens aktuelle fordeling på  

 hovedkategorier, f.eks. statsobligationer, realkreditobligationer eller  

 virksomhedsobligationer eller oplysninger om porteføljens aktuelle fordeling  

 på  

 hovedbrancher, hvis der er tale om afdelinger, der kan erhverve  

 virksomhedsobligationer.
For aktiebaserede afdelinger kan eksempler på aktuelle oplysninger  

 være oplysning om, hvorvidt afdelingen aktuelt er aktivt eller passivt  

 styret, oplysning  

 om den andel af formuen de 10 største placeringer udgør eller oplysninger om  

 porteføljens aktuelle fordeling på hovedbrancher samt om de eventuelle  

 udsvingsgrænser i relation til branchefordelingen afdelingen tolererer.
Andre  

 eksempler på relevante oplysninger kan være oplysninger om porteføljens  

 aktuelle overordnede fordeling på geografiske områder og valutaer samt om de  

 udsvingsgrænser i relation til fordelingen på valutaer eller geografiske  

 områder, afdelingen tolererer.
 Såfremt der er tale om blandede afdelinger, skal den enkelte  

 afdeling meddele relevante oplysninger for placeringerne i både obligationer  

 og  

 aktier.
 Endelig skal foreningerne efter prospektbekendtgørelsens § 5, nr.  

 7 oplyse om:
»De foranstaltninger foreningen eller afdelingen har truffet  

 for at fastholde sin risikoprofil.« De oplysninger, der relaterer sig til prospektbekendtgørelsens  

 § 5, nr. 7, kan bl.a. omfatte oplysninger om aktuelt anvendte hovedprincipper  

 –  

 eller påtænkt anvendte hovedprincipper – for styring og afdækning af  

 risici.  

 Oplysningerne kan omfatte en kort beskrivelse af hovedtrækkene i de  

 risikostyringsmodeller,  

 der aktuelt finder anvendelse.
 § 10, stk. 2.  



  

 De oplysninger, der i henhold til bestemmelsen skal stilles  

 til rådighed for investorerne vedrører udelukkende de enkelte afdelinger.
Det er tilstrækkeligt, at oplysningerne stilles til rådighed på  

 et aggregeret niveau, hvilket indebærer, at oplysning om risiko og afkast  

 ikke vedrører  

 de enkelte underliggende værdipapirer.
Oplysningerne skal være relevante for  

 de  

 pågældende afdelinger.
Der kan således i afdelinger, der alene placerer midler i obligationer,  

 eksempelvis meddeles oplysning om den seneste udvikling i porteføljens  

 varighed,  

 valutafordeling, geografiske fordeling og afkast.
Der kan ligeledes meddeles  

 oplysning om udviklingen i andre relevante statistiske risikomål.
 Det seneste afkast i afdelingen kan eksempelvis illustreres ved  

 beregninger, der er ajourført frem til den seneste måned.
 Den seneste udvikling i varighed og afkast kan sammenholdes med  

 den tilsvarende udvikling i varighed og afkast for benchmark.
 Det kan ligeledes være relevant at oplyse, hvorvidt der inden  

 for en given periode, f.eks. inden for det seneste år, er sket væsentlige  

 ændringer i porteføljens sammensætning med hensyn til udstedernes eventuelle  

 rating.
For afdelinger, der alene placerer midler i aktier, kan oplyses  

 om den seneste udvikling i f.eks. afkast, risikokoncentration og eventuel  

 risikokorrelation.
Der kan ligeledes meddeles oplysning om udviklingen i  

 andre  

 statistiske risikomål.
 Det seneste afkast i afdelingen kan eksempelvis illustreres ved  

 beregninger af det procentvise afkast frem til den seneste måned.
 Risikoudviklingen kan endvidere illustreres ved udviklingen  

 inden for det seneste år i den andel, som fx. de 10 største placeringer udgør  

 af formuen, forskydninger i porteføljens geografiske fordeling eller ved  

 forskydninger i porteføljens branchemæssige fordeling.
 Den seneste udvikling i afdelingens afkast, kan sammenholdes  

 med den tilsvarende udvikling i eventuelt benchmarkafkast og tracking error.
 For blandede afdelinger kan oplysningerne, afhængig af deres  

 art, relateres til afdelingen som helhed eller de relevante hovedgrupper af  

 aktiver.
 Er der i den valgte sammenligningsperiode foretaget væsentlige  

 ændringer i afdelingens risikoprofil, skal det af oplysningerne fremgå,  

 hvorledes de stedfundne ændringer påvirker udviklingen i afkast og risiko.
 Ved væsentlige ændringer kan f.eks. forstås, at afdelingen er  

 overgået fra aktiv til passiv styring (eller omvendt), at afdelingen er  

 overgået  

 fra at være udbytteudloddende til akkumulerende (eller omvendt) eller om der  

 er  

 sket større udvidelser eller indskrænkninger i afdelingens  

 investeringsunivers.  

 Foreningen skal i givet fald oplyse, at disse ændringer kan medføre, at det  

 er  

 vanskeligt at sammenligne historiske data med aktuelle data.
Kapitel 4 Tilsyn og straffebestemmelser § 11 § 11, stk. 1.  

  

 Der  

 henvises til § 34, stk. 1 i bekendtgørelse om god skik for finansielle  

 virksomheder samt bemærkningerne hertil i den tilhørende vejledning.
 § 11, stk. 2.  

  

 Der  

 henvises til § 34, stk. 2 i bekendtgørelse om god skik for finansielle  

 virksomheder samt bemærkningerne hertil i den tilhørende vejledning.
§ 12 § 12, stk. 1.  

  

 Der  

 henvises til § 35, stk. 1 i bekendtgørelse om god skik for finansielle  

 virksomheder samt bemærkningerne hertil i den tilhørende vejledning.
 § 12, stk. 2.  

  

 Der  

 henvises til § 35, stk. 2 i bekendtgørelse om god skik for finansielle  

 virksomheder  

 samt bemærkningerne hertil i den tilhørende vejledning.
