Meddelelse nr. 30/2000 om kursistvilkår  

 under arbejdsmarkedsuddannelserne Tilskud til kost og logi Statens regler om tjenesterejser er ændret fra den  

 1. august 2000 og der er kommet nye satser for kost og logi.
 Med virkning fra 1. august 2000 gælder  

 følgende satser for kost:
n Kost pr. dag 225,75 kr.
Måltidssatser n morgenmad 33,86 kr.
n frokost 67,72 kr.
n middag 67,72 kr.
 Med virkning fra den 1. august 2000 udgør  

 hoteldispositionsbeløbet pr. dag:
n Med dokumentation - hovedstadsområdet 581 kr.
- øvrige land 484 kr.
n Udokumenteret nattillæg 112,50 kr.
 Styrelsen skal anmode uddannelsesstederne om at  

 efterregulere udbetalinger til deltagerne for kost og logi, som er foretaget  

 fra den 1. august 2000 på baggrund af de nye satser.
 Spørgsmålet vedr. uddannelsesstedernes  

 afregning med styrelsen for kost og logi kan rettes til  

 AMU-økonomikontoret.
 Meddelelse nr. 3/2000 ophæves hermed.
