Vejledning om afholdelse af  

 folketingsvalg (Til alle  

 kommunalbestyrelser, valgbestyrelser og statsamtmænd) 1. Indledning Folketingsvalg afholdes efter reglerne i lov om valg til  

 Folketinget, jf. lovbekendtgørelse nr. 704 af 27. juni 2004, samt de  

 bekendtgørelser  

 og cirkulærer, som Indenrigs- og Sundhedsministeriet har udstedt i henhold  

 til  

 loven, jf. oversigten i  

  

 bilag 1  

.
 Siden folketingsvalget den 20. november 2001 er der  

 gennemført forskellige ændringer af reglerne om folketingsvalg, jf.  

 oversigten  

 i  

  

 bilag 2  

. De vigtigste lovændringer  

 vedrører ændringer af skæringsdatoen for optagelse på valglisten for så vidt  

 angår vælgere, der tilflytter fra en anden kommune eller flytter inden for  

 kommunen i tilfælde, hvor 15.-dagen før valgdagen er en lørdag, søndag eller  

 anden helligdag (lov nr. 996 af 9. december 2003), regulering af kandidaters  

 deltagelse i stemmeoptællingen (lov nr. 1209 af 27. december 2003) samt  

 udvidelse af kredsen af personer med dansk indfødsret, der har valgret uanset  

 udlandsophold, og afkortelse af fristen for optagelse på valglisten for så  

 vidt  

 angår vælgere, der opholder sig i udlandet eller tilflytter fra udlandet (lov  

 nr. 438 af 9. juni 2004).
 I denne vejledning redegøres for de opgaver, der i henhold  

 til lovgivningen påhviler henholdsvis kommunalbestyrelser, valgbestyrelser og  

 statsamtmænd i forbindelse med forberedelse og afholdelse af folketingsvalg.
 Forud for de enkelte folketingsvalg vil Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet udsende meddelelser, hvori der i tilknytning til denne  

 vejledning vil blive redegjort for de særlige forhold, der vedrører det  

 pågældende valg.
2. Oversigt over opgavefordelingen ved  

 folketingsvalg Dette afsnit indeholder en oversigt over de opgaver, der  

 påhviler henholdsvis kommunalbestyrelserne, valgbestyrelserne og  

 statsamtmændene,  

 herunder formanden for valgbestyrelsen i Københavns Kommune henholdsvis  

 Frederiksberg Kommune og Bornholms Kommune i det omfang, disse varetager  

 statsamtmandsopgaver.
Det nærmere indhold af de enkelte opgaver er beskrevet  

 i  

 de følgende afsnit i vejledningen.
2.1.  

 Kommunalbestyrelsens opgaver Ved folketingsvalg varetager kommunalbestyrelsen følgende  

 opgaver:
 1)  

 	  

 Udarbejder valglister  

 og udsender valgkort, jf. afsnit 4.
 2)  

 	  

 Vælger medlemmer til  

 opstillingskredsens valgbestyrelse, jf. afsnit 5.
 3)  

 	  

 Vælger valgstyrere  

 til at forestå afstemningen og den efterfølgende stemmeoptælling på de  

 enkelte  

 afstemningssteder, jf. afsnit 5.
 4)  

 	  

 Vælger tilforordnede  

 vælgere dels til at bistå valgstyrerne, dels til at fungere som  

 stemmemodtagere  

 ved brevstemmeafgivningen på plejehjem m.v. og i ældreboliger samt i  

 vælgerens  

 hjem, jf. afsnit 5.
 5)  

 	  

 Tilrettelægger  

 brevstemmeafgivningen på folkeregistrene, på plejehjem m.v. og i ældreboliger  

 samt i vælgerens hjem og udpeger stemmemodtagere på mindre øer, jf. afsnit 8.
 6)  

 	  

 Forbereder  

 afstemningen på valgdagen (bortset fra tilvejebringelse af stemmesedler og  

 opslag), jf. afsnit 7.
 7)  

 	  

 Sørger for, at  

 valgmaterialet er til stede ved fintællingen, jf. afsnit 9.
 8)  

 	  

 Opbevarer  

 valgmaterialet henholdsvis tilintetgør nærmere angivne dele af dette, når  

 Folketinget endeligt har afgjort eventuelle klager over valget, jf. afsnit 10  

 (gælder kun de kommuner, hvis borgmester er formand for valgbestyrelsen).
2.2.  

 Valgbestyrelsens opgaver Ved folketingsvalg varetager valgbestyrelsen i opstillingskredsen  

 følgende opgaver:
 1)  

 	  

 Tilvejebringer  

 stemmesedler og opslag og sørger for aflevering heraf til kommunalbestyrelsen  

 i  

 de enkelte kommuner i opstillingskredsen, jf. afsnit 6.
2)  

 	  

 Modtager på  

 valgaftenen indberetning fra de enkelte afstemningssteder i  

 opstillingskredsen  

 om resultatet af stemmeafgivningen.
Indberetter resultatet af  

 stemmeafgivningen  

 for opstillingskredsen som helhed til Indenrigs- og Sundhedsministeriet, jf.  

 afsnit 9.
 3)  

 	  

 Foretager fintælling  

 for hele opstillingskredsen senest dagen efter valgdagen samt udarbejder  

 valgbog, hvoraf attesteret kopi indsendes til Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet, jf. afsnit 9.
2.3.  

 Statsamtmandens opgaver Ved folketingsvalg varetager statsamtmanden følgende  

 opgaver:
 1)  

 	  

 Modtager og godkender  

 kandidatanmeldelser for opstillingskredsene i vedkommende amtskreds, jf.  

 afsnit  

 6.
 2)  

 	  

 Modtager fra  

 partierne meddelelser om godkendte kandidater og anmeldelser om nominering af  

 kandidater i de enkelte opstillingskredse samt anmeldelser om partiliste for  

 alle et partis kandidater i amtskredsen, jf. afsnit 6.
 3)  

 	  

 Udarbejder og  

 tilsender valgbestyrelserne og kommunalbestyrelserne i amtskredsen samt  

 Indenrigs-  

 og Sundhedsministeriet fortegnelser over de opstillede kandidater i  

 amtskredsen, jf. afsnit 6.
For opstillingskredsene i 1. og 2. storkreds varetages  

 statsamtmandsopgaverne af formanden for valgbestyrelsen i Københavns Kommune,  

 mens statsamtmandsopgaverne for opstillingskredsene i 3. storkreds varetages  

 af  

 formanden for valgbestyrelsen i Frederiksberg Kommune.
For opstillingskredse  

 beliggende i Bornholms Kommune varetages statsamtmandsopgaverne af formanden  

 for valgbestyrelsen i Bornholms Kommune.
 Statsamtmanden og de nævnte valgbestyrelsesformænd benævnes  

 under ét som anmeldelsesmyndigheden, jf. afsnit 6.
3. Oversigt over tidsfristerne ved  

 folketingsvalg Forberedelse, gennemførelse og opgørelse af folketingsvalg  

 skal afvikles inden for de tidsfrister, der er fastsat i eller i henhold til  

 folketingsvalgloven.
I det følgende gives en oversigt over disse tidsfrister,  

 idet bemærkes, at folketingsvalg sædvanligvis udskrives med et varsel på 3 -  

 4  

 uger.
Valgets udskrivelse Kommunalbestyrelsen vælger medlemmer til valgbestyrelsen  

 samt valgstyrere og tilforordnede vælgere, såfremt dette ikke allerede er  

 sket.
 Kommunalbestyrelsen indrykker annoncer i de stedlige  

 dagblade eller lokalaviser om brevstemmeafgivning.
 Kommunalbestyrelsen eftersender brevstemmer fra vælgere, der  

 har afgivet brevstemme før valgets udskrivelse (f.eks. på danske skibe i  

 udenrigsfart), men som siden da har anmeldt flytning til en anden kommune,  

 til  

 den nye bopælskommune.
 Anmodning om brevstemmeafgivning i hjemmet kan indgives til  

 folkeregistret, når valget er udskrevet, dog tidligst 4 uger før valgdagen.
 Kandidatanmeldelser, meddelelse om godkendte kandidater, anmeldelse  

 af nominering af kandidater og anmeldelse af partiliste kan tidligst  

 indleveres  

 til anmeldelsesmyndigheden, når valget er udskrevet.
3 uger før valgdagen Brevstemmeafgivning i Danmark, herunder på danske havanlæg  

 på dansk område, kan begynde.
På folkeregistrene skal der kunne afgives  

 brevstemme fra denne dag.
18 dage før valgdagen Skæringsdato for optagelse af tilflyttere fra Færøerne og  

 Grønland på valglisten.
15 dage før valgdagen 1)  

 	  

 - kl. 12. Sidste  

 frist for anmeldelse af nye partier til Indenrigs- og Sundhedsministeriet.
 2)  

 	  

 Skæringsdato for  

 optagelse af tilflyttere fra en anden kommune på valglisten.
 3)  

 	  

 Skæringsdato for  

 optagelse af personer, der flytter inden for kommunen, på valglisten under  

 den  

 nye bopæl.
 4)  

 	  

 Skæringsdato for  

 kommunalbestyrelsens indberetninger til CPR af anmeldelser om flytning,  

 iværksættelse eller ophævelse af værgemål med fratagelse af den retlige  

 handleevne, jf. værgemålslovens § 6, samt erhvervelse eller fortabelse  

 af  

 dansk indfødsret til brug for den maskinelle udskrivning af valglisten over  

 de  

 vælgere, der denne dag er tilmeldt folkeregistret i kommunen  

 (15.-dagsvalglisten).
 5)  

 	  

 Sidste frist for  

 kommunalbestyrelsens indberetning af ændringer vedrørende afstemningsområder  

 (valgdistrikter) til CPR s vejregister.
 6)  

 	  

 Sidste frist for  

 kommunalbestyrelsens indberetning af ændringer vedrørende afstemningssteder  

 til  

 kommunens databehandler.
 Hvis 15.-dagen før valgdagen er en lørdag, søndag eller  

 helligdag, fremrykkes de under nr. 2-6 nævnte skæringsdatoer/sidste frister  

 til  

 den umiddelbart forudgående søgnedag, som ikke er en lørdag.
12 dage før valgdagen – kl. 18. Sidste frist for indgivelse af anmodning til  

 folkeregistret om at brevstemme i hjemmet.
 Hvis 12.-dagen før valgdagen er en lørdag eller søndag,  

 forlænges fristen for indgivelse af anmodning om at brevstemme i hjemmet til  

 førstkommende mandag kl. 12.
11 dage før valgdagen 1)  

 	  

 - kl. 12. Sidste  

 frist for indlevering af kandidatanmeldelser til anmeldelsesmyndigheden.
 2)  

 	  

 - kl. 12. Sidste  

 frist for tilbagetrækning af en kandidatanmeldelse over for  

 anmeldelsesmyndigheden.
10 dage før valgdagen 1)  

 	  

 kl. 12. Sidste frist  

 for partiernes meddelelse til anmeldelsesmyndigheden om godkendte kandidater  

 og  

 nominering af kandidater samt anmeldelse af partiliste.
 2)  

 	  

 Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet bekendtgør senest denne dag i landets dagblade dag og tid  

 for afstemningen, og at der vil blive udsendt valgkort til vælgerne, samt at  

 indsigelser vedrørende manglende modtagelse af valgkort eller modtagelse af  

 valgkort med fejlagtigt indhold skal fremsættes over for kommunalbestyrelsen.
8 dage før valgdagen Maskinelt udskrevne 15.-dagsvalglister skal være  

 kommunalbestyrelsen i hænde.
Maskinelt udskrevne valgkort for vælgere optaget  

 på 15.-dagsvalglisten skal ligeledes være kommunalbestyrelsen i hænde,  

 såfremt  

 kommunalbestyrelsen og ikke kommunens databehandler afleverer disse til  

 postbesørgelse.
7 dage før valgdagen 1)  

 	  

 Maskinelt udskrevne  

 valgkort vedrørende vælgere, der er optaget på den maskinelt udskrevne  

 15.-dagsvalgliste, skal være afleveret til postbesørgelse enten af  

 kommunalbestyrelsen eller af kommunens databehandler.
 2)  

 	  

 Skæringsdato for  

 optagelse af vælgere, der tilflytter fra udlandet, på valglisten.
 3)  

 	  

 Personer, der har  

 valgret til Folketinget uanset udlandsophold, og som i forbindelse med  

 udlandsopholdet  

 er registreret i CPR som udrejst, skal optages på valglisten, såfremt  

 kommunalbestyrelsens  

 eller Valgretsnævnets afgørelse herom er truffet senest denne dag.
 4)  

 	  

 Skæringsdato for  

 kommunalbestyrelsens indberetninger til CPR af anmeldelser om tilflytning fra  

 udlandet, ophævelse af værgemål med fratagelse af den retlige handleevne, jf.  

 værgemålslovens § 6, samt erhvervelse af dansk indfødsret til brug for  

 den  

 maskinelle udskrivning af en valgliste over de vælgere, der er flyttet til  

 kommunen fra udlandet, eller har fået ophævet værgemål med fratagelse af den  

 retlige handleevne, jf. værgemålslovens § 6, eller har erhvervet dansk  

 indfødsret, men som ikke er optaget på 15.-dagsvalglisten  

 (udlandstilflyttervalglisten).
 5)  

 	  

 Skæringsdato for  

 kommunalbestyrelsens indberetninger til CPR af afgørelser om optagelse på  

 valglisten af personer, der har valgret uanset udlandsophold, til brug for  

 den  

 maskinelle udskrivning af en særlig valgliste over disse vælgere  

 (udlandsdanskervalglisten).
 I tilfælde, hvor 7.-dagen før valgdagen er en lørdag, søndag  

 eller anden helligdag, fremrykkes de under nr. 4 og 5 nævnte skæringsdatoer  

 til  

 den umiddelbart forudgående søgnedag, der ikke er en lørdag.
6 dage før valgdagen Maskinelt udskrevne valgkort vedrørende de vælgere, der er  

 optaget på den maskinelt udskrevne udlandstilflyttervalgliste, skal afleveres  

 til postbesørgelse af kommunens databehandler.
5 dage før valgdagen Maskinelt udskrevne valgkort skal være vælgerne i hænde.
 Den maskinelt udskrevne udlandstilflyttervalgliste og  

 udlandsdanskervalgliste skal være kommunalbestyrelsen i hænde.
Næstsidste søgnedag før valgdagen Sidste dag for brevstemmeafgivning i Danmark, herunder på  

 danske havanlæg på dansk område.
Dagen før valgdagen Valgstyrernes undersøgelse af, om brevstemmer kan komme i  

 betragtning, kan begynde og skal senest være foretaget inden afstemningens  

 begyndelse på valgdagen.
 Brevstemmer skal, for at kunne komme i betragtning, være  

 modtaget af valgstyrerne inden afstemningens begyndelse.
 Valgbestyrelsen skal aflevere stemmesedler og opslag til  

 kommunalbestyrelserne i god tid inden afstemningens begyndelse.
Valgdagen Afstemning kl. 9-20. Stemmeoptælling på afstemningsstederne.  

 Indberetning af resultatet til valgbestyrelsen og til Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet.
Dagen efter valgdagen Kommunalbestyrelsen sørger for, at stemmematerialet er til  

 stede ved fintællingen.
 Valgbestyrelsen foretager fintælling for hele  

 opstillingskredsen og afsender samme dag attesteret kopi af valgbogen til  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet.
Ugedagen efter valgdagen Sidste frist for indgivelse af klager over valget.
Klager  

 skal stiles til Folketinget og sendes til Indenrigs- og Sundhedsministeriet.
12 søgnedage efter valgdagen –  

 	  

 kl. 12. Nyvalgt  

 Folketing træder sammen, dersom kongen ikke har indkaldt det til møde  

 forinden.
 Når Folketinget endeligt har afgjort eventuelle klager over  

 valget, tilintetgøres valglister og valgkort samt stemmesedler og  

 brevstemmemateriale.
4. Valgret, valglister og valgkort 4.1.  

 Valgret Efter grundlovens § 29 og folketingsvalglovens § 1  

 tilkommer valgret til Folketinget enhver, der –  

 	  

 har dansk indfødsret, –  

 	  

 er fyldt 18 år og –  

 	  

 har fast bopæl i  

 riget.
 Personer, der er under værgemål med fratagelse af den  

 retlige handleevne, jf. værgemålslovens § 6, har dog ikke valgret.  

 (Personer, der er under værgemål med fratagelse af den retlige handleevne,  

 blev  

 tidligere benævnt umyndiggjorte).
 Personer, der er under andre former for værgemål, jf.  

 værgemålslovens §§ 5 og 7, fortaber ikke deres valgret.
 Personer, der er ansat i den danske stat og beordret til  

 tjeneste uden for riget, anses for at have fast bopæl i riget, jf. lovens  

 § 2, stk. 1. Personer, der midlertidigt har taget ophold i  

 udlandet,  

 og som er omfattet af en af de persongrupper, der er opregnet i lovens  

 § 2,  

 stk. 2, anses ligeledes for at have fast bopæl i riget.
 Personer, der opholder sig i udlandet, anses også for at  

 have fast bopæl i riget, såfremt de agter at vende tilbage til riget inden  

 for  

 2 år efter udrejsen, jf. § 2, stk. 3.
 Tilsvarende gælder under visse betingelser for ægtefæller,  

 registrerede partnere og samlevere til personer, der er omfattet af lovens  

 § 2, stk. 1, 2 eller 3, jf. lovens § 2, stk. 4.
 Om bestemmelserne i lovens § 2, stk. 3, og § 2,  

 stk. 4, jf. stk. 3, der blev indført ved lov nr. 438 af 9. juni 2004,  

 henvises  

 til bilag 2.
4.2.  

 Generelt om optagelse på valglisten Ingen kan udøve valgret, dvs. have ret til at afgive stemme,  

 uden at være optaget på valglisten, jf. lovens § 3.
Kommunalbestyrelsen skal udarbejde en valgliste over kommunens  

 vælgere.
Valglisten skal udarbejdes for hvert afstemningsområde i kommunen,  

 jf.  

 lovens § 18, stk. 1.
 Valglisten består af en 15.-dagsvalgliste, en  

 udlandstilflyttervalgliste og en udlandsdanskervalgliste.
 På  

  

 15.-dagsvalglisten  

  

 optages de vælgere, der senest 15.-dagen før valgdagen er flyttet til  

 kommunen,  

 og som senest denne dag har anmeldt flytningen til kommunens folkeregister,  

 jf.  

 lovens § 18, stk. 2, 1. pkt.
 På  

  

 udlandstilflyttervalglisten  

  

 optages de vælgere, der ikke er optaget på 15. dagsvalglisten, og som senest  

 7.-dagen før valgdagen er flyttet til kommunen fra udlandet, og som senest  

 denne dag har anmeldt flytningen til kommunens folkeregister, jf. lovens  

 § 18, stk. 6, 1. pkt., eller som senest 7.-dagen før valgdagen har  

 fået ophævet værgemål med fratagelse af den retlige handleevne, jf.  

 værgemålslovens  

 § 6, eller har erhvervet dansk indfødsret.
 På  

  

 udlandsdanskervalglisten  

  

 optages de vælgere, der er omfattet af lovens § 2, og som i forbindelse  

 med udlandsopholdet er registreret i CPR som udrejst, såfremt de pågældende  

 har  

 indgivet anmodning om at blive optaget på valglisten, og afgørelse herom er  

 truffet senest 7.-dagen før valgdagen af enten kommunalbestyrelsen eller  

 Valgretsnævnet, jf. lovens § 18, stk. 6, 2. pkt.
4.2.1.  

 Automatisk optagelse på valglisten Vælgere, der er tilmeldt et folkeregister her i landet,  

 optages automatisk, dvs. uden at indgive anmodning herom, på valglisten.  

 Optagelse på valglisten sker i den kommune, hvor de er tilmeldt  

 folkeregistret  

 senest 15.-dagen før valgdagen, eller for så vidt angår vælgere, der  

 tilflytter  

 fra udlandet, 7.-dagen før valgdagen, jf. lovens § 15 sammenholdt med  

 § 18. Reglerne om automatisk optagelse på valglisten omfatter enhver  

 vælger, der efter CPR-lovgivningens regler herom er bopælsregistreret her i  

 landet.
 Det gælder også vælgere, der er ansat i den danske stat og  

 beordret til tjeneste uden for riget, jf. lovens § 2, stk. 1, samt  

 under visse betingelser deres ægtefæller, registrerede partnere og samlevere,  

 jf. lovens § 2, stk. 4, såfremt de har taget ophold i udlandet i  

 forbindelse med den beordrede tjeneste fra og med den 1. juli 2000, hvor de  

 efter reglerne i lov om Det Centrale Personregister (CPR-loven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 140 af 3. marts 2004, ikke registreres som udrejst, jf.  

 CPR-lovens § 24, stk. 5 og 6. Det gælder endvidere vælgere, der i  

 øvrigt er registreret under vejkoder større end 9900, jf. § 11 i  

 cirkulære  

 nr. 80 af 6. juni 2000 om folkeregistrering m.v. (se dog afsnit 4.10.  

 nedenfor  

 om udsendelse af valgkort). Vælgere, der er registreret som forsvundet, jf.  

 § 6, stk. 5, i CPR-loven, optages ikke på valglisten.
Skæringsdatoen for automatisk optagelse på valglisten er som  

 nævnt 15.-dagen før valgdagen, for så vidt angår vælgere, der tilflytter fra  

 en  

 anden kommune.
Skæringsdatoen for automatisk optagelse på valglisten  

  

 under den nye bopæl  

  

 er ligeledes  

 15.-dagen før valgdagen, for så vidt angår vælgere, der flytter inden for  

 kommunen.
Det betyder, at kommunalbestyrelsen på valglisten under den  

 aktuelle  

 bopæl skal optage de vælgere, der senest 15.- dagen før valgdagen er flyttet  

 til kommunen fra en anden kommune eller er flyttet inden for kommunen, og som  

 senest denne dag har anmeldt flytningen til kommunens folkeregister, jf.  

 lovens  

 § 18, stk. 2, 1. pkt., og stk. 3. Vælgere, der senere end  

 15.-dagen før valgdagen er flyttet til en anden kommune eller inden for  

 kommunen, eller som senere end denne dag har anmeldt flytning, skal forblive  

 optaget på valglisten under den hidtidige bopæl, jf. lovens § 18,  

 stk. 4.
 Hvis 15.-dagen før valgdagen er en lørdag eller søndag eller  

 anden helligdag, fremrykkes skæringsdatoen til den umiddelbart forudgående  

 søgnedag, som ikke er en lørdag, for så vidt angår vælgere, der tilflytter  

 fra  

 en anden kommune, jf. lovens § 18, stk. 2, 1. pkt., og stk. 7,  

 eller som flytter inden for kommunen, jf. lovens § 18, stk. 3 og  

 stk. 7.
For vælgere, der tilflytter fra udlandet, er skæringsdatoen  

 for optagelse på valglisten 7.-dagen før valgdagen, jf. lovens § 18,  

 stk. 6, 1. pkt.
Det gælder også i tilfælde, hvor 7.-dagen for valgdagen  

 er  

 en lørdag, søndag eller anden helligdag.
Det betyder, at kommunalbestyrelsen  

 på  

 valglisten under den aktuelle bopæl skal optage de vælgere, der senest  

 7.-dagen  

 før valgdagen er flyttet til kommunen fra udlandet, og som senest denne dag  

 har  

 anmeldt flytningen til kommunens folkeregister.
For vælgere, der flytter mellem Danmark og Færøerne eller  

 mellem Danmark og Grønland, er skæringsdatoen for optagelse på valglisten dog  

 18.-dagen før valgdagen, jf. lovens § 18, stk. 2, 2. pkt., og  

 stk. 5. Det gælder også i tilfælde, hvor 18.-dagen før valgdagen er en  

 lørdag, søndag eller anden helligdag.
Det betyder, at kommunalbestyrelsen på  

 valglisten under den aktuelle bopæl skal optage de vælgere, der senest  

 18.-dagen før valgdagen er flyttet til kommunen fra Færøerne eller Grønland,  

 og  

 som senest denne dag har anmeldt flytningen til kommunens folkeregister, jf.  

 lovens § 18, stk. 2, 2. pkt.
4.2.2.  

 Optagelse på valglisten efter anmodning Vælgere, der er omfattet af lovens § 2, og som i  

 forbindelse med udlandsopholdet er registreret i CPR som udrejst, optages kun  

 på valglisten, hvis de har anmodet herom, og der senest 7.-dagen før  

 valgdagen  

 er truffet afgørelse om optagelse på valglisten enten af kommunalbestyrelsen  

 eller af Valgretsnævnet.
Optagelse på valglisten sker i den kommune i  

 Danmark,  

 hvor de sidst har været tilmeldt folkeregistret.
For vælgere, der er omfattet  

 af lovens § 2, stk. 1, eller § 2, stk. 4, jf.  

 stk. 1,  

 og som umiddelbart inden udsendelsen til tjeneste uden for riget var tilmeldt  

 folkeregistret i en kommune på Færøerne eller i Grønland, sker optagelse på  

 valglisten ligeledes i den kommune i Danmark, hvor de sidst har været  

 tilmeldt  

 folkeregistret, jf. lovens § 16, stk. 1.
 Ansøgninger om optagelse på valglisten af vælgere, der er  

 omfattet af lovens § 2, og som er registreret i CPR som udrejst, skal  

 indgives til kommunalbestyrelsen i den kommune i Danmark, hvor vælgeren sidst  

 har været tilmeldt folkeregistret, idet pågældende i givet fald skal optages  

 på  

 valglisten i denne kommune, jf. ovenfor.
Skæringsdatoen for optagelse på valglisten af vælgere, der  

 er omfattet af lovens § 2, er som nævnt 7.-dagen før valgdagen.
Det  

 betyder, at afgørelse om optagelse på valglisten skal være truffet senest  

 7.-dagen før valgdagen, jf. lovens § 18, stk. 6, 2. pkt.
Det gælder  

 også i tilfælde, hvor 7.-dagen før valgdagen er en lørdag, søndag eller anden  

 helligdag.
Ansøgninger om optagelse på valglisten skal behandles  

 løbende.
Kommunalbestyrelsen skal endvidere, så vidt det overhovedet er  

 muligt,  

 sikre, at indkomne ansøgninger kan blive behandlet senest 7.-dagen før  

 valgdagen.
Ansøgninger om optagelse på valglisten, herunder ansøgninger  

 om fornyet optagelse, som kommunalbestyrelsen modtager senest 7.-dagen før  

 valgdagen, skal derfor behandles straks efter modtagelsen, herunder eventuelt  

 straks videresendes til Valgretsnævnet.
Videresendelsen kan om fornødent ske  

 pr. telefax (33 92 36 25). Såfremt der er tale om en ansøgning om  

  

 fornyet  

  

 optagelse på valglisten indgivet  

  

 inden  

  

 2-årsperiodens udløb, kan  

 behandlingen af en ansøgning dog i visse tilfælde sættes i bero til efter  

 valget, jf. nedenfor i afsnit 4.6.2. under 1) og 2).
 Det bemærkes, at  

  

 afslag  

  

 på ansøgninger om optagelse på valglisten, herunder om fornyet optagelse,  

  

 alene kan gives af Valgretsnævnet  

  

 (medmindre afslaget er begrundet i, at den pågældende ikke opfylder de  

 almindelige valgretsbetingelser, bortset fra bopælsbetingelsen).
 Vælgere, der senere end 7.-dagen før valgdagen indgiver  

 anmodning om optagelse på valglisten, kan ikke optages (eller eventuelt  

 forblive optaget) på valglisten, uanset om anmodningen indgives i forbindelse  

 med anmeldelse af flytning til udlandet.
 Reglerne om optagelse på valglisten af personer, der er  

 omfattet af lovens § 2, og som er registreret i CPR som udrejst, er  

 fastsat dels i lovens §§ 16 og 17 og § 18, stk. 6, 2. pkt.,  

 dels  

 i bekendtgørelse nr. 605 af 21. juni 2004 om optagelse på  

 folketingsvalglisten  

 af personer, der har valgret uanset udlandsophold, med tilhørende vejledning  

 nr. 65 af 27. juni 2004 om behandling af ansøgninger om optagelse på  

 folketingsvalglisten af personer, der har valgret uanset udlandsophold.
4.3.  

 Indberetninger af ændringer vedrørende afstemningsområder og  

 afstemningssteder Den valgliste, kommunalbestyrelsen skal udarbejde over  

 kommunens vælgere, skal udarbejdes for hvert afstemningsområde i kommunen.  

 For  

 hvert afstemningsområde er der ét afstemningssted, hvorom oplysning skal  

 påføres de valgkort, som kommunalbestyrelsen udsender til vælgerne, jf.  

 afsnit  

 4.10. nedenfor.
 Kommunalbestyrelsen skal løbende indberette ændringer i  

 afstemningsområder (valgdistrikter) til CPRs vejregister og ændringer i  

 afstemningssteder til kommunens databehandler. Ændringer vedrørende  

 afstemningsområder (valgdistrikter) og afstemningssteder skal være  

 indberettet  

 senest  

  

 15.-dagen før valgdagen  

  

 til  

 CPRs vejregister henholdsvis kommunens databehandler  

.
 Falder 15.-dagen før valgdagen på en lørdag, søndag eller  

 helligdag, vil sidste frist for indberetning til CPRs vejregister vedrørende  

 afstemningsområder og indberetning til kommunens databehandler vedrørende  

 afstemningssteder være den umiddelbart forudgående søgnedag, der ikke er en  

 lørdag.
Ved »kommunens databehandler« forstås den virksomhed, der på  

 vegne af kommunen elektronisk modtager det relevante udtræk af CPR og på  

 grundlag heraf udskriver valglister og valgkort, som sendes til kommunen  

 henholdsvis vælgerne i kommunen.
For tiden er DM-data databehandler for  

 Københavns Kommune, mens KMD A/S er databehandler for de øvrige kommuner.
4.4.  

 Maskinel udarbejdelse af valglister 4.4.1.  

 15.-dagsvalglisten 15.-dagsvalglisten  

  

 – fortegnelsen over de vælgere, der senest 15.-dagen før valgdagen er  

 flyttet  

 til kommunen eller er flyttet inden for kommunen – udarbejdes maskinelt  

 på  

 grundlag af oplysningerne i CPR med de ændringer, som kommunens folkeregister  

 har modtaget til og med 15.-dagen før valgdagen.
Med henblik på den maskinelle udarbejdelse af  

 15.-dagsvalglisten skal kommunalbestyrelsen (folkeregistret) foretage  

 indberetning til CPR om 1)  

 	  

 alle flytninger, som  

 folkeregistret har modtaget meddelelse om til og med 15.-dagen før valgdagen,  

 og hvor flyttedatoen ligger før eller er lig med 15.-dagen før valgdagen, 2)  

 	  

 meddelelser om  

 erhvervelse eller fortabelse af dansk indfødsret, som folkeregistret har  

 modtaget senest 15.-dagen før valgdagen, samt 3)  

 	  

 meddelelser om  

 iværksættelse eller ophævelse af værgemål med fratagelse af den retlige  

 handleevne,  

 jf. værgemålslovens § 6, som folkeregistret har modtaget senest  

 15.-dagen  

 før valgdagen.
Indberetningerne skal foretages  

  

 senest 15.-dagen før valgdagen.
Det betyder, at meddelelser modtaget  

 på 15.-dagen skal indberettes samme dag.
Det forudsættes, at meddelelsers  

 rigtighed kontrolleres på sædvanlig måde, samt at de almindelige betingelser  

 fastsat i CPR-loven for indberetning, herunder af en flytning, til CPR i  

 øvrigt  

 er opfyldt.
Om de særlige betingelser for at registrere en tilflytning fra et  

 andet nordisk land eller Færøerne henholdsvis for at registrere en person som  

 udrejst  

 til et andet nordisk land eller Færøerne henvises til CPR-lovens § 19  

 henholdsvis § 25. En anmeldt tilflytning, der ikke opfylder  

 betingelserne  

 for registrering i CPR, vil heller ikke kunne danne grundlag for optagelse på  

 valglisten, jf. dog nedenfor i afsnit 4.6.1. om manuel optagelse på  

 valglisten  

 af bl.a. visse vælgere, der tilflytter fra et andet nordisk land uden at  

 aflevere internordiske flyttepapirer som fastsat i CPR-lovens § 19,  

 stk. 1.
 I tilfælde, hvor 15.-dagen før valgdagen falder på en lørdag  

 eller søndag eller anden helligdag, fremrykkes skæringsdatoen for  

 indberetning  

 til CPR til brug for den maskinelt udskrevne valgliste til den umiddelbart  

 forudgående søgnedag, der ikke er en lørdag.
 Det bemærkes, at dødsfald indberettes til CPR/DNK af  

 brugerne af DNK-systemet. (DNK står for Den Nye Kirkebog).
 Ifølge den tidsplan, der gælder for udtræk fra CPR til brug  

 for fremstilling af valglister og valgkort, udsendelse af materiale til  

 kommunerne m.v., skal den maskinelt udskrevne 15.-dagsvalgliste være  

 kommunalbestyrelsen i hænde senest 8.-dagen før valgdagen.
Opmærksomheden henledes på, at kommunalbestyrelsen efter  

 CPR-lovgivningen ikke har adgang til at udlevere valglisten, herunder  

 fortegnelser over førstegangsvælgere, til politiske partier m.v.
Dette gælder  

 også for udlandstilflyttervalglisten og udlandsdanskervalglisten.
4.4.2.  

 Udlandstilflyttervalglisten Udlandstilflyttervalglisten  

  

 – fortegnelsen over de vælgere, der ikke er optaget på  

 15.-dagsvalglisten, og  

 som senest 7.-dagen før valgdagen er flyttet til kommunen fra udlandet, og  

 som  

 senest denne dag har anmeldt flytningen til kommunens folkeregister, eller  

 har  

 fået ophævet værgemål med fratagelse af den retlige handleevne, jf.  

 værgemålslovens § 6, eller har erhvervet dansk indfødsret - udarbejdes  

 maskinelt  

 på grundlag af oplysningerne i CPR.
Med henblik på den maskinelle udarbejdelse af  

 udlandstilflyttervalglisten skal kommunalbestyrelsen (folkeregistret)  

 foretage  

 indberetning til CPR om 1)  

 	  

 alle flytninger fra udlandet, som folkeregistret har modtaget  

 meddelelse om til og med 7.-dagen før valgdagen, og hvor flyttedatoen ligger  

 før eller er lig med 7.-dagen før valgdagen, 2)  

 	  

 meddelelser om  

 ophævelse af værgemål med fratagelse af den retlige handleevne, jf.  

 værgemålslovens  

 § 6, som folkeregistret har modtaget senest 7.-dagen før valgdagen, samt 3)  

 	  

 meddelelser om  

 erhvervelse af dansk indfødsret, som folkeregistret har modtaget senest  

 7.-dagen før valgdagen.
Indberetningerne skal foretages  

  

 senest 7.-dagen før valgdagen.
Det betyder, at meddelelser modtaget  

 på 7.-dagen før valgdagen skal indberettes samme dag.
Om kontrol af modtagne  

 meddelelser m.v. henvises til det ovenfor anførte herom i forbindelse med  

 15.-dagsvalglisten.
 I tilfælde, hvor 7.-dagen før valgdagen er en lørdag, søndag  

 eller anden helligdag, vil skæringsdatoen for indberetninger til CPR til brug  

 for den maskinelt udskrevne  

 udlandstilflyttervalgliste  

 være den umiddelbart forudgående søgnedag, der ikke er en helligdag.
 Ifølge den tidsplan, der gælder for udtræk fra CPR til brug  

 for fremstilling af valglister og valgkort, udsendelse af materiale til  

 kommunerne m.v., skal den maskinelt udskrevne  

 udlandstilflyttervalgliste  

 være kommunalbestyrelsen i hænde senest 5.-dagen før valgdagen.
4.4.3.  

 Udlandsdanskervalglisten Udlandsdanskervalglisten  

  

 – fortegnelsen over vælgere omfattet af lovens § 2, der efter  

 anmodning og  

 afgørelse herom senest 7.-dagen før valgdagen er optaget på  

 folketingsvalglisten - udarbejdes maskinelt på grundlag af oplysningerne i  

 CPR.
Med henblik på den maskinelle udarbejdelse af u  

 dlandsdanskervalglisten  

 skal kommunalbestyrelsen  

 (folkeregistret) foretage indberetninger til CPR om optagelse på valglisten  

 af  

 vælgere, der er omfattet af lovens § 2, og for hvilke  

 kommunalbestyrelsen  

 senest 7.-dagen før valgdagen har truffet afgørelse om optagelse på  

 valglisten,  

 eller for hvilke kommunalbestyrelsen senest denne dag fra Valgretsnævnet  

 (skriftligt eller telefonisk) har modtaget meddelelse om, at de pågældende er  

 optaget på valglisten.
Afgørelser om optagelse på valglisten af vælgere, der  

 er  

 omfattet af lovens § 2, stk. 1, eller § 2, stk. 4, jf.  

 stk. 1, og som umiddelbart inden udsendelsen til tjeneste uden for riget  

 var tilmeldt et folkeregister i Grønland, herunder folkeregistret for områder  

 i  

 Grønland uden for den kommunale inddeling, skal dog ikke indberettes til CPR.  

 Disse vælgere skal i stedet optages manuelt på valglisten, jf. nedenfor i  

 afsnit 4.6.2.
 Indberetningerne skal foretages  

  

 senest 7.-dagen før valgdagen.
 I tilfælde, hvor 7.-dagen før valgdagen er en lørdag, søndag  

 eller anden helligdag, vil skæringsdatoen for indberetninger til CPR til brug  

 for den maskinelt udskrevne udlandsdanskervalgliste være den umiddelbart  

 forudgående søgnedag, der ikke er en helligdag.
 Ifølge den tidsplan, der gælder for udtræk fra CPR til brug  

 for fremstilling af valglister, udsendelse af materiale til kommunerne m.v.,  

 skal den maskinelt udskrevne udlandsdanskervalgliste være kommunalbestyrelsen  

 i  

 hænde senest 5.-dagen før valgdagen.
4.5.  

 Manuel berigtigelse af valglisten som følge af mangler m.v. vedrørende  

 indberetning til CPR Konstateres det, at en indberetning til CPR, som kommunalbestyrelsen  

 (folkeregistret) burde have foretaget senest  

  

 15.-dagen  

  

 før valgdagen, jf. ovenfor i afsnit 4.4.1, ikke er  

 foretaget, skal de pågældende vælgere manuelt optages på eller slettes af  

 valglisten.
Ved flytning mellem to kommuner må tilflytningskommunen rette  

 henvendelse til fraflytningskommunen herom, således at den pågældende manuelt  

 kan slettes af valglisten i fraflytningskommunen.
Dette gælder også, hvis der efter fristen for indberetning  

 til CPR, men dog senest på valgdagen, fremkommer oplysninger, der gør, at en  

 indberetning til CPR nu skal foretages.
Såfremt en flytning til en kommune  

 ikke  

 er indberettet til CPR senest 15.-dagen før valgdagen på grund af manglende  

 logiværterklæring eller lignende, skal den pågældende vælger således optages  

 manuelt på valglisten i tilflytningskommunen, når logiværterklæring, som  

 bekræfter, at vælgeren er flyttet til adressen m.v., foreligger efter  

 15.-dagen  

 før valgdagen, dog senest på valgdagen.
Fraflytningskommunen skal i disse  

 tilfælde - medmindre der er tale om tilflytning fra udlandet - underrettes  

 med  

 henblik på slettelse af valglisten dér.
Det forudsættes herved, at  

 folkeregistret har modtaget meddelelse om flytningen senest 15.-dagen før  

 valgdagen, og at flyttedatoen ligger før eller er lig med 15.-dagen før  

 valgdagen.
Endvidere gælder, at såfremt kommunalbestyrelsens  

 (folkeregistrets) afgørelse om, at en anmeldt tilflytning til en kommune ikke  

 opfylder betingelserne for registrering i CPR - og den pågældende derfor ikke  

 er optaget på den maskinelt udskrevne valgliste over kommunens vælgere -  

 ændres  

 af folkeregistret selv eller af Indenrigs- og Sundhedsministeriet efter  

 15.-dagen før valgdagen, men dog senest på valgdagen, skal den pågældende  

 vælger optages manuelt på valglisten.
Fraflytningskommunen skal i disse  

 tilfælde - medmindre der er tale om tilflytning fra udlandet - underrettes  

 med  

 henblik på slettelse af valglisten dér.
Det forudsættes herved, at  

 folkeregistret har modtaget meddelelse om flytningen senest 15.-dagen før  

 valgdagen, og at flyttedatoen ligger før eller er lig med 15.-dagen før  

 valgdagen.
Konstateres det, at en indberetning til CPR, som  

 kommunalbestyrelsen burde have foretaget senest  

  

 7.-dagen  

  

 før valgdagen, jf. afsnit 4.4.2. og 4.4.3., ikke er  

 foretaget, skal de pågældende vælgere manuelt optages på valglisten.
Der  

 henvises til det ovenfor anførte vedrørende indberetninger til CPR, som  

 kommunalbestyrelsen burde have foretaget senest 15.-dagen før valgdagen.
4.6.  

 Manuel optagelse på valglisten i øvrigt I det følgende forudsættes, at 7.-dagen før valgdagen ikke  

 falder på en lørdag, søndag eller anden helligdag, og at der af den grund  

 ikke  

 opstår spørgsmål om at fremrykke skæringsdatoen for indberetning til CPR til  

 den umiddelbart forudgående søgnedag, som ikke er lørdag.
Skulle den  

 situation opstå,  

 hvor 7.-dagen før valgdagen falder på en lørdag, søndag eller anden  

 helligdag,  

 vil Indenrigs- og Sundhedsministeriet udsende særskilt meddelelse herom i  

 forbindelse med det pågældende valg.
4.6.1.  

 Manuel optagelse på valglisten af visse vælgere, der tilflytter fra et andet  

 nordisk land eller er fraflyttet til Færøerne eller Grønland Vælgere, der er flyttet til kommunen fra et andet nordisk  

 land senest 7.-dagen før valgdagen, og som senest denne dag har anmeldt  

 flytningen til kommunens folkeregister, men som ikke som fastsat i CPR-lovens  

 § 19, stk. 1, har afleveret internordiske flyttepapirer, skal  

 optages  

 manuelt på valglisten.
Forinden optagelsen på valglisten kan de pågældende om  

 fornødent afkræves dokumentation for, at de har dansk indfødsret og opfylder  

 aldersbetingelsen for valgret.
Vælgere, der tilflytter fra Færøerne uden som fastsat i  

 CPR-lovens § 19, stk. 1, jf. § 23, stk. 2, at aflevere  

 internordiske flyttepapirer, skal derimod ikke optages manuelt på valglisten,  

 heller ikke i tilfælde, hvor vælgeren er tilflyttet fra Færøerne senest  

 18.-dagen før valgdagen og senest denne dag har anmeldt flytning.
Det  

 skyldes,  

 at disse vælgere forbliver optaget på valglisten på Færøerne.
Vælgere, der tilflytter fra Grønland, skal ikke aflevere  

 internordiske flyttepapirer, jf.
CPR-lovens § 19, stk. 1, og  

 § 23, stk. 2, hvorfor der af den grund ikke kan opstå spørgsmål om,  

 hvorvidt tilflyttere fra Grønland eventuelt skal optages manuelt på  

 valglisten.
 Vælgere, der er fraflyttet til Færøerne eller Grønland  

 senere end 18.-dagen før valgdagen, eller som senere end denne dag har  

 anmeldt  

 flytning, skal forblive optaget på valglisten under den hidtidige bopæl, jf.  

 lovens § 18, stk. 5. Såfremt sådanne vælgere senest 15.-dagen før  

 valgdagen er registreret i CPR som fraflyttet til Færøerne henholdsvis  

 Grønland, vil de imidlertid ikke blive optaget på den maskinelt udskrevne  

 valgliste og skal derfor optages manuelt på valglisten.
4.6.2.  

 Manuel optagelse på valglisten af visse vælgere, der er omfattet af lovens  

 § 2 Vælgere, der er omfattet af lovens § 2, og som i  

 forbindelse med udlandsopholdet er registreret i CPR som udrejst, skal  

 optages  

 på valglisten, hvis de har ansøgt herom, og der er truffet afgørelse herom  

 senest 7.-dagen før valgdagen.
 Vælgere, hvis ansøgning om optagelse på valglisten er blevet  

 imødekommet senest 7.-dagen før valgdagen, optages som udgangspunkt på den  

 maskinelt udskrevne valgliste på baggrund af folkeregistrets indberetning til  

 CPR af afgørelser om optagelse på valglisten, jf. afsnit 4.4.3. ovenfor.
 Vælgere, hvis ansøgning om optagelse på valglisten er blevet  

 imødekommet senest 7.-dagen før valgdagen, skal dog  

  

 optages manuelt på udlandsdanskervalglisten  

  

 (eller forblive  

 optaget på den maskinelt udskrevne 15.-dagsvalgliste),  

  

 såfremt  

  

 fraflytningsdatoen til udlandet ligger senere end 7.-dagen  

 før valgdagen.
Såfremt kommunalbestyrelsen eller Valgretsnævnet har truffet  

 afgørelse om optagelse på valglisten af en vælger, der er omfattet af lovens  

 § 2, stk. 1, eller § 2, stk. 4, jf. stk. 1, og som  

 umiddelbart inden udsendelse til tjeneste uden for riget var tilmeldt et  

 folkeregister i Grønland, herunder folkeregistret for områder i Grønland uden  

 for den kommunale inddeling, skal kommunalbestyrelsen sørge for, at den  

 pågældende vælger  

  

 optages  

 manuelt på valglisten.  

  

 Det skyldes, at  

 sådanne afgørelser ikke skal indberettes til CPR, hvorfor de pågældende  

 vælgere  

 ikke vil blive optaget på den maskinelt udskrevne valgliste.
Manuel optagelse  

 på valglisten skal dog kun finde sted, såfremt afgørelsen om optagelse er  

 truffet  

 senest 7.-dagen før valgdagen, og afgørelsen herom fortsat har gyldighed på  

 valgdagen.
Der henvises herved til § 17, stk. 3 og 4, i  

 bekendtgørelse nr. 605 af 21. juni 2004 om optagelse på valglisten af  

 personer,  

 der har valgret uanset ophold i udlandet.
Da disse vælgere skal optages på  

 valglisten i den kommune i Danmark, hvor de sidst har været tilmeldt  

 folkeregistret, påhviler pligten til at sørge for manuel optagelse på  

 valglisten kommunalbestyrelsen i denne kommune.
 Afgørelser om optagelse på valglisten af ansøgere, der er  

 omfattet af lovens § 2, skal på sædvanlig måde indberettes til CPR, jf.  

 ovennævnte bekendtgørelses § 17, stk. 2. Såfremt sådanne afgørelser  

 indberettes til CPR  

  

 senest 7.-dagen før  

 valgdagen  

  

 , vil sådanne vælgere derfor også på sædvanlig måde blive optaget  

 på den maskinelt udskrevne valgliste.
 Såfremt en vælger, der er omfattet af lovens § 2,  

 stk. 1 eller 2, eller § 2, stk. 4, jf. stk. 1 eller 2, og  

 hvorom der tidligere er truffet afgørelse om optagelse på valglisten, har  

 indgivet ansøgning om  

  

 fornyet  

  

 optagelse  

 på valglisten  

  

 inden  

  

 2-årsperiodens  

 udløb, gælder følgende:
1)  

 	  

 Hvis 2-årsperioden  

 udløber på valgdagen eller senere, vil den pågældende blive optaget på den  

 maskinelt udskrevne valgliste.
Behandlingen af ansøgningen kan sættes i bero  

 til efter valget.
2)  

 	  

 Hvis 2-årsperioden  

 udløber før valgdagen, og afgørelse om fornyet optagelse ikke er truffet  

 senest  

 7.-dagen før valgdagen, vil den pågældende ikke blive optaget på den  

 maskinelt  

 udskrevne valgliste.
Såfremt den pågældende er optaget på valglisten i medfør  

 af  

  

 § 2, stk. 1 eller 2, eller  

 § 2, stk. 4, jf. stk. 1 eller 2,  

  

 skal den pågældende  

  

 optages manuelt på valglisten.
Dette er  

 en følge af, at 2-årsperioden forlænges for disse grupper af vælgere, indtil  

 der er truffet afgørelse, såfremt anmodning om fornyet optagelse indgives  

 inden  

 2-årsperiodens udløb, jf. lovens § 16, stk. 3. Behandlingen af  

 ansøgningen kan sættes i bero til efter valget.
Såfremt den pågældende er optaget på valglisten i medfør af  

  

 § 2, stk. 3, eller § 2,  

 stk. 4, jf. stk. 3,  

  

 sker derimod ingen forlængelse af  

 2-årsperioden, uanset om ansøgning om fornyet optagelse på valglisten er  

 indgivet inden 2-årsperiodens udløb.
Disse vælgere kan derfor kun optages på  

 valglisten, såfremt der senest 7.-dagen før valgdagen er truffet afgørelse  

 herom enten af kommunalbestyrelsen eller af Valgretsnævnet.
Er ansøgningen om  

 fornyet optagelse modtaget senest 7.-dagen før valgdagen, skal ansøgningen  

 derfor efter omstændighederne straks behandles med henblik på, at afgørelse  

 om  

 optagelse om optagelse på valglisten i givet fald kan være truffet og  

 indberettet til CPR senest 7.-dagen før valgdagen til brug for den maskinelt  

 udskrevne valgliste.
4.6.3.  

 Manuel optagelse på valglisten af vælgere, der erhverver dansk indfødsret,  

 eller hvis værgemål med fratagelse af den retlige handleevne ophæves senere  

 end  

 7.-dagen før valgdagen Personer, der erhverver dansk indfødsret senere end 7.-dagen  

 før valgdagen, skal optages manuelt på valglisten, såfremt de opfylder de  

 øvrige betingelser for optagelse på valglisten.
 Personer, der har været under værgemål med fratagelse af den  

 retlige handleevne, jf. værgemålslovens § 6, men hvis værgemål med  

 fratagelse af den retlige handleevne ophæves senere end 7.-dagen før  

 valgdagen,  

 skal optages manuelt på valglisten, såfremt de opfylder de øvrige betingelser  

 for optagelse på valglisten.
 Disse berigtigelser af valglisten i form af manuel optagelse  

 på valglisten skal foretages til og med valgdagen for de meddelelser, der  

 modtages i kommunens folkeregister til og med valgdagen.
4.7.  

 Manuel slettelse af valglisten i øvrigt, herunder af visse vælgere, der er  

 tilflyttet fra Færøerne eller Grønland Ved modtagelse af henvendelse fra tilflytningskommunen om  

 manuel optagelse af tilflyttende vælgere på valglisten, jf. ovenfor i afsnit  

 4.5., skal fraflytningskommunen manuelt slette de pågældende vælgere af  

 valglisten.
 Ved meddelelser om fraflytning til udlandet, dødsfald,  

 iværksættelse af værgemål med fratagelse af den retlige handleevne, jf.  

 værgemålslovens § 6, eller fortabelse af dansk indfødsret, som modtages  

 i  

 kommunens folkeregister senere end 15.-dagen før valgdagen, skal den  

 pågældende  

 vælger manuelt slettes af valglisten, jf. dog nedenfor.
En vælger, som har anmeldt fraflytning til et andet nordisk  

 land, skal dog kun slettes, såfremt folkeregistret modtager underretning om,  

 at  

 den pågældende senest på valgdagen er registreret som bosat i  

 tilflytningslandet, jf.
CPR-lovens § 25, stk. 3.
En vælger, som fraflytter til Færøerne, skal kun slettes af  

 valglisten i tilfælde af, at folkeregistret modtager underretning om, at den  

 pågældende senest på 18.-dagen før valgdagen er registreret som bosat på  

 Færøerne, jf.
CPR-lovens § 25, stk. 3, jf. § 27, stk. 2.
Det bemærkes, at en vælger, der fraflytter til udlandet i  

 perioden fra 15.-dagen før valgdagen til 7.-dagen før valgdagen, kan være  

 optaget på såvel 15.-dagsvalglisten som udlandsdanskervalglisten.
I en  

 sådan situation skal den pågældende vælger, ligesom andre vælgere, der  

 flytter  

 til udlandet, slettes af 15.-dagsvalglisten.
 Ved meddelelser om fraflytning skal der endvidere kun ske  

 sletning af valglisten, såfremt flyttedatoen ligger før eller er lig med  

 valgdagen.
 Disse berigtigelser af valglisten i form af slettelse af  

 valglisten skal foretages til og med valgdagen for de meddelelser, der  

 modtages  

 i kommunens folkeregister til og med valgdagen.
Vælgere, der er  

  

 tilflyttet  

 kommunen fra Færøerne eller Grønland  

  

 , optages kun på valglisten, såfremt de  

 senest 18.-dagen før valgdagen er flyttet til kommunen og senest denne dag  

 har  

 anmeldt flytningen, jf. lovens § 18, stk. 2, 2. pkt.
Såfremt der på  

 den maskinelt udskrevne valgliste, der er udskrevet med 15.-dagen før  

 valgdagen  

 som skæringsdato, måtte være optaget vælgere, der er tilflyttet fra Færøerne  

 eller Grønland senere end 18.-dagen før valgdagen eller har anmeldt  

 flytningen  

 senere end denne dag, skal disse vælgere manuelt slettes af valglisten.
 Til sådanne vælgere skal kommunalbestyrelsen  

 (folkeregistret) udlevere eller tilsende skriftlig oplysning om, at de ikke  

 kan  

 afgive stemme til valget i Danmark, uanset om de måtte modtage valgkort.
4.8.  

 Særligt om flytning mellem kommuner eller inden for en kommune senere end  

 15.-dagen før valgdagen Vælgere, hvis flyttedato ligger senere end 15.-dagen før  

 valgdagen, eller som anmelder flytning senere end denne dato  

  

 fra en anden kommune  

  

 , skal forblive  

 optaget på valglisten under den hidtidige bopæl, jf. lovens § 18,  

 stk. 4, jf. stk. 7.
Det henstilles, at folkeregistret til disse vælgere  

 udleverer eller tilsender skriftlig oplysning om, at de kan afgive stemme  

 enten  

 ved at give fremmøde på valgdagen på afstemningsstedet i den hidtidige  

 bopælskommune eller ved at afgive brevstemme, der stiles til  

 kommunalbestyrelsen i den hidtidige bopælskommune.
I den forbindelse  

 henstilles  

 det, at der gives oplysning om sidste frist for brevstemmeafgivning.
Ved  

  

 flytninger inden  

 for kommunen  

  

 senere end 15.-dagen før valgdagen forbliver vælgeren optaget  

 på valglisten under den hidtidige bopæl, jf. lovens § 18, stk. 4,  

 jf.  

 stk. 7. Det henstilles, at folkeregistret til disse vælgere udleverer  

 eller tilsender skriftlig oplysning om, at de kan afgive stemme enten ved at  

 give fremmøde på valgdagen på afstemningsstedet for den hidtidige bopæl eller  

 ved at afgive brevstemme, der stiles til kommunalbestyrelsen i kommunen.
I  

 den  

 forbindelse henstilles det, at der gives oplysning om sidste frist for  

 brevstemmeafgivning.
4.9.  

 Særligt om tilflytning fra udlandet senere end 7.-dagen før valgdagen Vælgere, der tilflytter eller anmelder tilflytning til  

 kommunen fra udlandet senere end 7.-dagen før valgdagen, kan ikke optages på  

 valglisten.
 Vælgere, der er optaget på valglisten i medfør af lovens  

 § 16, jf. § 2, og som tilflytter eller anmelder tilflytning fra  

 udlandet senere end 7.-dagen før valgdagen, skal forblive optaget på  

 valglisten  

 i medfør af lovens § 16.
4.10.  

 Udsendelse af valgkort Så snart valglisten er udarbejdet, udsender  

 kommunalbestyrelsen valgkort til kommunens vælgere, der er optaget på  

 valglisten og tilmeldt folkeregistret, jf. lovens § 20.
Til vælgere, der er omfattet af lovens § 2, og som i  

 forbindelse med udlandsopholdet er registreret i CPR som udrejst, udsendes  

 ikke  

 valgkort, uanset om kommunalbestyrelsen eller Valgretsnævnet har truffet  

 afgørelse om optagelse på valglisten.
Til vælgere, der er registreret under  

 vejkoder  

 højere end 9900, skal endvidere ikke udsendes valgkort.
Til de sidstnævnte  

 udleveres eller tilsendes valgkort, såfremt de pågældende anmoder herom og i  

 tilfælde af, at valgkort ønskes tilsendt, angiver en adresse, hvortil  

 valgkortet kan sendes.
 Valgkortene udarbejdes maskinelt på grundlag af de maskinelt  

 udarbejdede valglister og dermed på grundlag af kommunernes indberetninger  

 til  

 CPR, jf. afsnit 4.4. ovenfor.
 Valgkortet skal indeholde oplysning om vælgerens navn og  

 adresse, nummer på valglisten samt om afstemningsstedets beliggenhed og dag  

 og  

 tid for afstemningen, jf. lovens § 20. Såfremt de maskinelt udskrevne  

 valgkort som følge af for sen indberetning af ændringer i afstemningsområder  

 eller afstemningssteder, jf. afsnit 4.3. ovenfor, eller af anden årsag ikke  

 indeholder de nævnte oplysninger, må disse påføres valgkortene manuelt.
 Ifølge den tidsplan, der gælder for udtræk fra CPR til brug  

 for fremstilling af valglister og valgkort m.v., skal valgkortene, der  

 udskives  

 efter  

  

 15.-dagsvalglisten  

  

 , være  

 kommunalbestyrelsen i hænde senest 8 dage før valgdagen.
 Kommunalbestyrelsen skal  

  

 senest  

 7 dage før valgdagen  

  

 aflevere alle valgkort, der udskrives efter  

 15.-dagsvalglisten, til postbesørgelse med henblik på, at disse kan være  

 vælgerne i hænde senest 5 dage før valgdagen.
 Med henblik på at sikre hurtig udbringning skal man opfordre  

 kommunalbestyrelsen til at orientere postvæsenet om udsendelsen i god tid  

 forinden afleveringen til postbesørgelse.
 Det vil være hensigtsmæssigt, såfremt folkeregistret inden  

 aflevering af valgkortene til postvæsenet har udtaget valgkort vedrørende  

 personer, for hvem der senere end 15.-dagen før valgdagen er modtaget  

 meddelelse om, at de er afgået ved døden eller af andre grunde har mistet  

 deres  

 valgret (fraflytning til udlandet, iværksættelse af værgemål med fratagelse  

 af  

 den retlige handleevne, jf. værgemålslovens § 6, eller fortabelse af  

 dansk  

 indfødsret).
Uanset foranstående er der ikke noget til hinder for, at  

 kommunalbestyrelsen kan indgå aftale med kommunens databehandler om, at  

 valgkortene afleveres til postbesørgelse (som B-post) direkte fra kommunens  

 databehandler.
I så fald vil det være hensigtsmæssigt, at kommunalbestyrelsen  

 indgår aftale med kommunens databehandler om, at kommunens databehandler  

 orienterer  

 postvæsenet om udsendelsen i god tid før afleveringen til postbesørgelse.
 Valgkort, der udskrives efter  

  

 udlandstilflyttervalglisten  

  

 , skal ifølge den tidsplan, der gælder  

 for udtræk fra CPR til brug for fremstilling af valglister og valgkort m.v.,  

 afleveres til postbesørgelse direkte fra kommunens databehandler 6 dage før  

 valgdagen med henblik på, at de kan være vælgerne i hænde 5 dage før  

 valgdagen.  

 Disse valgkort skal derfor forsendes som A-post.
Til vælgere, der  

  

 ikke  

 er omfattet  

  

 af den maskinelle udskrivning af valglister og valgkort, men  

 som optages manuelt på valglisten af folkeregistret, jf. afsnit 4.5. og 4.6.,  

 udsender kommunalbestyrelsen valgkort, såfremt de oplysninger, der giver  

 grundlag for optagelse på valglisten, har foreligget i folkeregistret senest  

 dagen før valgdagen.
Der udsendes dog ikke valgkort til de vælgere, der er  

 nævnt i afsnit 4.6.2., dvs. vælgere omfattet af lovens § 2, der manuelt  

 optages på valglisten.
 Til vælgere, der  

  

 er  

 omfattet  

  

 af den maskinelle  

 udskrivning af valglister og valgkort, men som skal optages manuelt på  

 valglisten i tilflytningskommunen, jf. afsnit 4.5. ovenfor, skal der udsendes  

 nyt valgkort fra tilflytningskommunen med meddelelse om, at det nye valgkort  

 træder i stedet for det tidligere tilsendte.
4.11.  

 Indsigelser vedrørende valgkort og valglister Senest 10 dage før valgdagen bekendtgør Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet i landets dagblade, at der vil blive udsendt valgkort til  

 vælgerne, og at indsigelser om manglende modtagelse af valgkort eller  

 modtagelse af valgkort med fejlagtigt indhold skal fremsættes over for  

 kommunalbestyrelsen, jf. lovens § 21.
 Kommunalbestyrelsen skal straks behandle de fremsatte  

 indsigelser vedrørende valgkort samt i givet fald berigtige fejlene ved  

 udfærdigelse af nye valgkort og ved rettelser i valglisten, jf. lovens  

 § 22, stk. 1.
 Rettelser i valglisten kan foretages til og med valgdagen.  

 Dette nødvendiggør, at der på folkeregistrene på valgdagen er personale, der  

 kan tage stilling til de indsigelser, der måtte blive fremsat, i hele det  

 tidsrum, hvor der kan afgives stemme (kl. 9-20).
 For at sikre, at  

 kommunernes folkeregistre kan komme i kontakt med hinanden i hele det  

 tidsrum,  

 hvor der kan afgives stemme, kan kommunen f.eks. på valgdagen på sin  

 hjemmeside  

 offentliggøre det telefonnummer, som folkeregistret kan kontaktes på i hele  

 det  

 nævnte tidsrum.
 Indfødsretskontoret  

 i Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration kan i hele det  

 tidsrum, hvor der kan afgives stemme (kl. 9-20), kontaktes telefonisk til  

 afklaring af eventuelle tvivlsspørgsmål om en persons danske indfødsret.
5.  

 Valg m.v. af valgbestyrelser, valgstyrere og tilforordnede vælgere 5.1.  

 Valgbestyrelser For hver opstillingskreds vælges en valgbestyrelse.
I  

 kommuner, der omfatter flere opstillingskredse, vælges én valgbestyrelse, der  

 er fælles for alle opstillingskredse i kommunen, jf. lovens § 23,  

 stk. 1.
Medlemmerne af valgbestyrelsen vælges af kommunalbestyrelsen  

 blandt dens medlemmer.
Borgmesteren er medlem af valgbestyrelsen.
I kommuner  

 med magistratsstyre eller en styreform med delt administrativ ledelse, jf.  

 §§ 64 og 64 a i lov om kommunernes styrelse, kan kommunalbestyrelsen i  

 kommunens styrelsesvedtægt bestemme, at et magistratsmedlem henholdsvis en  

 udvalgsformand er medlem i stedet for borgmesteren, jf. lovens § 23,  

 stk. 2.
 Med hensyn til de nærmere regler om valg af valgbestyrelsens  

 medlemmer og stedfortrædere for disse samt om formand og valg af næstformand,  

 herunder for valg af valgbestyrelsen m.v. for opstillingskredse, der består  

 af  

 flere kommuner, henvises til lovens §§ 23-26.
 Valgbestyrelsen skal vælges  

  

 senest  

  

 , når valg er udskrevet, jf. lovens § 23, stk. 1.  

 Der er intet til hinder for, at (medlemmer til) valgbestyrelsen kan være  

 valgt  

 på et tidligere tidspunkt, f.eks. på det konstituerende møde.
 Ingen, der er opstillet som kandidat i vedkommende stor-  

 eller amtskreds, kan vælges som medlem eller stedfortræder til  

 valgbestyrelsen,  

 jf. lovens § 27.
 Vedrørende valgbestyrelsens opgaver henvises til lovens  

 § 23, stk. 2. Om valgbestyrelsens opgaver henvises i øvrigt til  

 oversigten  

 i afsnit 2.2. Vedrørende de opgaver, der påhviler valgbestyrelsens formand,  

 henvises til lovens § 28, stk. 1 og 2, § 70 og § 74,  

 stk. 3. Vedrørende valgbestyrelsens valgbog henvises til afsnit 9.7.  

 nedenfor.
5.2.  

 Valgstyrere Senest når valg er udskrevet, vælger kommunalbestyrelsen for  

 hvert afstemningsområde mindst 5 og højst 9 valgstyrere til at forestå  

 afstemningen og den efterfølgende stemmeoptælling på afstemningsstedet, jf.  

 lovens § 29, stk. 1.
 Valgstyrerne vælges ved forholdstalsvalg under ét blandt de  

 vælgere, der har bopæl i kommunen, jf. lovens § 29, stk. 2,  

 herunder  

 kommunalbestyrelsesmedlemmer.
Blandt valgstyrerne vælger kommunalbestyrelsen en formand  

 for valgstyrerne for hvert afstemningsområde.
Formændene vælges ved  

 forholdstalsvalg, jf. lovens § 29, stk. 3. Valget af formænd sker  

 ved  

 forholdstalsvalg under ét.
 Enhver vælger har pligt til at påtage sig hvervet som  

 valgstyrer, jf. lovens § 31, stk. 1.
 Der er intet til hinder for, at et medlem af valgbestyrelsen  

 samtidig vælges til valgstyrer.
Kandidater til valget kan vælges til hvervet som valgstyrer,  

 jf. lovens § 29, stk. 3. En kandidat, der er opstillet for et parti  

 i  

 stor- eller amtskredsen, kan dog ikke deltage i optællingen af, hvor mange  

 stemmer der er afgivet for det pågældende parti.
En kandidat, der er  

 opstillet  

 uden for partierne i stor- eller amtskredsen, kan ikke deltage i optællingen  

 af, hvor mange stemmer der er afgivet for hver kandidat uden for partierne.  

 En  

 kandidat, der er opstillet for et parti i stor- eller amtskredsen, kan  

 desuden  

 ikke deltage i opgørelsen af, hvorledes de afgivne stemmer for partiet  

 fordeler  

 sig på personlige stemmer for hver kandidat og partistemmer.
Der henvises  

 herved til lovens § 74 a samt til afsnit 9.1. nedenfor.
 Forholdstalsvalgene foretages efter reglerne i den kommunale  

 styrelseslovs § 24, stk. 3 (lovbekendtgørelse nr. 968 af 2.  

 december  

 2003). Det er dog ikke nødvendigt at afholde valg, såfremt der i  

 kommunalbestyrelsen er enighed om, hvem der skal udpeges til valgstyrere  

 henholdsvis formænd for valgstyrerne.
 Vedrørende valgstyrernes opgaver henvises til lovens  

 §§ 46 - 52, §§ 65 - 66 og §§ 68 - 70. Vedrørende valgstyrernes  

 afstemningsbog henvises til afsnit 9.4. nedenfor.
Valgstyrerne har pligt til at udføre de hverv, der påhviler  

 dem, medmindre de har forfald.
Har en valgstyrer forfald, udpeger den gruppe  

 i  

 kommunalbestyrelsen, der har udpeget den pågældende, en ny valgstyrer, jf.  

 lovens § 31, stk. 2.
Spørgsmålet om, hvor de enkelte valgstyrere skal gøre  

 tjeneste, afgøres i mangel af enighed af kommunalbestyrelsen ved almindelig  

 flertalsafgørelse.
Det bemærkes, at det i valglovgivningen er forudsat, at  

 der  

 blandt valgstyrerne på de enkelte afstemningssteder er repræsentation for  

 flere  

 grupper i kommunalbestyrelsen.
5.3.  

 Tilforordnede vælgere Senest når valg er udskrevet, vælger kommunalbestyrelsen et  

 antal tilforordnede vælgere til at bistå ved valget.
De tilforordnede vælges  

 blandt de vælgere, der har bopæl i kommunen, jf. lovens § 30, herunder  

 kommunalbestyrelsesmedlemmer.
 Enhver vælger har pligt til at påtage sig hvervet som  

 tilforordnet vælger, jf. lovens § 31, stk. 1.
 Kandidater til valget kan vælges til hvervet som  

 tilforordnet vælger, jf. lovens § 30, stk. 2. Kandidater til valget  

 kan dog ikke udpeges til at varetage hverv som stemmemodtager ved  

 brevstemmeafgivningen,  

 jf. afsnit 8.4.2. nedenfor.
En kandidat, der er opstillet for et parti i stor- eller  

 amtskredsen, kan ikke deltage i optællingen af, hvor mange stemmer der er  

 afgivet for det pågældende parti.
En kandidat, der er opstillet uden for  

 partierne i stor- eller amtskredsen, kan ikke deltage i optællingen af, hvor  

 mange stemmer der er afgivet for hver kandidat uden for partierne.
En  

 kandidat,  

 der er opstillet for et parti i stor- eller amtskredsen, kan desuden ikke  

 deltage i opgørelsen af, hvorledes de afgivne stemmer for partiet fordeler  

 sig  

 på personlige stemmer for hver kandidat og partistemmer.
Der henvises herved  

 til lovens § 74 a samt til afsnit 9.1 nedenfor.
De tilforordnede vælgere vælges ved forholdstalsvalg under  

 ét, medmindre de udpeges i enighed af kommunalbestyrelsen, jf. ovenfor i  

 afsnit  

 5.2. om valg af valgstyrere ved forholdstalsvalg.
Vedrørende fastlæggelsen af  

 de tilforordnedes tjenestested samt repræsentation for flere grupper i  

 kommunalbestyrelsen  

 på de enkelte afstemningssteder gælder ligeledes tilsvarende regler som for  

 valgstyrere.
 Indenrigs- og Sundhedsministeriet  

  

 henstiller  

  

 , at kommunalbestyrelsen ved udpegning af tilforordnede  

 vælgere tager særligt hensyn til de mindre partier samt de partier, der ikke  

 er  

 repræsenteret i kommunalbestyrelsen.
De tilforordnede vælgere har pligt til at udføre de hverv,  

 der påhviler dem, medmindre de har forfald.
Har en tilforordnet vælger  

 forfald,  

 udpeger den gruppe i kommunalbestyrelsen, der har udpeget den pågældende, en  

 ny  

 tilforordnet vælger, jf. lovens § 31, stk. 2.
De tilforordnede vælgere har til opgave at bistå  

 valgstyrerne med deres opgaver på valgdagen, herunder den efterfølgende  

 stemmeoptælling på afstemningsstedet.
Valgbestyrelsen kan beslutte, at  

 tilforordnede vælgere ligeledes skal medvirke ved fintællingen.
Tilforordnede vælgere varetager endvidere hvervet som  

 stemmemodtager i forbindelse med brevstemmeafgivning på plejehjem m.v. og i  

 ældreboliger samt i vælgerens hjem.
Efter lovens § 55, stk. 2,  

 afgives brevstemmer de nævnte steder til to stemmemodtagere, der er udpeget  

 blandt de tilforordnede vælgere.
Kommunalbestyrelsen kan dog bestemme, at en  

 af  

 stemmemodtagerne er en person udpeget blandt personale ansat i kommunens  

 forvaltning.
Der henvises nærmere til afsnit 8.4.2 nedenfor.
 Der er ikke noget krav om, at de tilforordnede vælgere, der  

 fungerer som brevstemmemodtagere, tillige skal medvirke ved afstemningen på  

 valgdagen m.v.
5.4.  

 Diæter Til valgbestyrelsens medlemmer, valgstyrerne og de  

 tilforordnede vælgere ydes diæter - men ikke erstatning for tabt  

 arbejdsfortjeneste - for deres virksomhed i forbindelse med valget, jf.  

 lovens  

 § 31, stk. 3.
Diæterne ydes efter reglerne i den kommunale styrelseslov.  

 Dette indebærer, at der ikke ydes diæter til en borgmester eller til  

 medlemmer  

 af magistraten i kommuner med magistratsstyre, jf. § 64 i  

 styrelsesloven,  

 eller til udvalgsformænd i kommuner, der har en styreform med delt  

 administrativ ledelse, jf. § 64 a i styrelsesloven.
Til øvrige  

 kommunalbestyrelsesmedlemmer ydes diæter, uanset at disse modtager fast  

 vederlag m.v. for varetagelse af hvervet som kommunalbestyrelsesmedlem.
Der  

 kan  

 herved henvises til vejledning nr. 79 af 9. juli 2002 om vederlag, diæter,  

 pension m.v. for varetagelsen af kommunale hverv, kapitel 2, afsnit 1.1.1.,  

 pkt.  

 b og e, vedrørende styrelseslovens § 16, stk. 1, litra b og e.
 Diæterne er af samme størrelse som de diæter, der ydes efter  

 den kommunale styrelseslov (for tiden 350 kr. pr. dag, hvis varetagelsen af  

 hvervet varer under 4 timer, og 700 kr. pr. dag, hvis varetagelsen varer mere  

 end 4 timer).
 Ifølge Skatteministeriets bekendtgørelse nr. 852 af 15.  

 oktober 2003 om opkrævning af indkomstskat samt kommunal og amtskommunal  

 ejendomsværdiskat for personer m.v., § 21, nr. 4, anses diæter til  

 valgstyrere og tilforordnede vælgere ikke for A-indkomst, hvorfor der ikke  

 skal  

 tilbageholdes kildeskat.
 6. Kandidater til valget, stemmesedler og  

 opslag m.v.
6.1.  

 Anmeldelsesmyndighed og frister Det er bl.a. anmeldelsesmyndighedens opgave at modtage og  

 godkende kandidatanmeldelser for opstillingskredsene i vedkommende amtskreds  

 eller storkreds, jf. afsnit 6.2., at modtage fra partierne meddelelser om  

 godkendte kandidater, jf. afsnit 6.5., og at modtage fra partierne  

 anmeldelser  

 om nominering af kandidater i de enkelte opstillingskredse samt anmeldelser  

 om  

 partiliste for alle et partis kandidater i amtskredsen eller storkredsen, jf.  

 afsnit 6.6.
For opstillingskredse, der er beliggende i en amtskreds,  

 skal de nævnte anmeldelser m.v. indleveres til vedkommende statsamtmand.
For  

 opstillingskredse,  

 der er beliggende i Bornholms Amtskreds, skal de nævnte anmeldelser m.v. dog  

 indleveres til formanden for valgbestyrelsen i Bornholms Kommune.
For  

 opstillingskredse, der er beliggende i 1. og 2. storkreds (Søndre og Østre  

 Storkreds), skal de nævnte anmeldelser m.v. indleveres til formanden for  

 valgbestyrelsen i Københavns Kommune.
For opstillingskredse, der er  

 beliggende  

 i 3. storkreds (Vestre Storkreds), skal de nævnte anmeldelser m.v. indleveres  

 til formanden for valgbestyrelsen i Frederiksberg Kommune, jf. lovens  

 § 33, stk. 2.
 Ovennævnte myndigheder benævnes under ét som  

 anmeldelsesmyndigheden.
I folketingsvalgloven er der fastsat frister for indgivelse  

 af de nævnte anmeldelser m.v.
De nævnte anmeldelser m.v. kan tidligst  

 indgives,  

 når valget er udskrevet.
Seneste frist for indgivelse af kandidatanmeldelse  

 er  

 kl. 12 elleve dage før valgdagen, mens seneste frist for partiernes  

 godkendelse  

 af kandidater samt anmeldelse af nominering og partiliste er kl. 12 ti dage  

 før  

 valgdagen.
Der er ikke hjemmel til at dispensere fra disse frister, uanset  

 hvor  

 undskyldelig en overskridelse af fristen måtte være.
For alle de nævnte frister gælder, at anmeldelser m.v., der  

 modtages af anmeldelsesmyndigheden pr. telefax inden fristens udløb, skal  

 betragtes som rettidigt indgivet.
Det forudsættes dog af ordensmæssige  

 grunde,  

 at en anmeldelse m.v. pr. telefax snarest følges op af en meddelelse pr. post  

 eller pr. bud eller eventuelt telefonisk bekræftes af kandidaten selv eller  

 den  

 kontaktperson, der er angivet i anmeldelsen, eller for så vidt angår  

 meddelelse  

 om godkendte kandidater og anmeldelse af nominering og partiliste af en  

 person,  

 der repræsenterer det organ inden for partiet, som er beføjet til at godkende  

 kandidater m.v.
Udløber de nævnte frister på en lørdag eller søndag eller  

 anden helligdag, vil anmeldelsesmyndigheden være forpligtet til at holde  

 åbent  

 nogle timer inden fristens udløb.
Anmeldelsesmyndigheden skal endvidere sørge  

 for, at den kan kontaktes via sit almindelige telefonnummer, samt at det  

 almindelige  

 faxnummer kan benyttes.
Dette gælder, uanset om anmeldelsesmyndigheden på et  

 tidligere tidspunkt måtte have modtaget anmeldelser m.v. fra alle partier.  

 Det  

 skyldes, at en indgivet anmeldelse m.v. kan tilbagekaldes og erstattes af en  

 ny  

 inden udløbet af fristen.
Ved en lovændring i 2003 blev det lovfæstet, at en  

 kandidatanmeldelse tidligst kan indleveres til anmeldelsesmyndigheden, når  

 valget er udskrevet.
Dette gælder anmeldelse af såvel en kandidat, der  

 opstiller for et parti, som en kandidat, der opstiller uden for partierne.  

 Det  

 blev samtidig lovfæstet, at meddelelser fra partierne om godkendte kandidater  

 henholdsvis partiernes anmeldelse om partiliste eller nominering tidligst kan  

 gives til anmeldelsesmyndigheden, når valget er udskrevet.
For en kandidatanmeldelse, der indleveres, før valget er  

 udskrevet, gælder, at den skal afvises af anmeldelsesmyndigheden og  

 tilbagegives eller tilbagesendes til kandidaten eller den kontaktperson, der  

 er  

 angivet i kandidatanmeldelsen, jf. § 33 a, stk. 2. Den kompetente  

 myndighed skal i den forbindelse henvise vedkommende kandidat til at  

 indlevere  

 kandidatanmeldelsen, når valget bliver udskrevet.
Tilsvarende gælder for  

 meddelelser fra partierne om godkendte kandidater henholdsvis partiernes  

 anmeldelser om partiliste eller nominering.
 Det bemærkes, at fastsættelsen af en tidligste frist for  

 indlevering af kandidatanmeldelser ikke er til hinder for, at en  

 kandidatanmeldelse kan være underskrevet af kandidaten inden valgets  

 udskrivning,  

 ligesom fristen ikke er til hinder for, at en kandidat uden for partierne kan  

 indsamle stillerunderskrifter inden dette tidspunkt.
6.2.  

 Kandidatanmeldelser En person, der vil opstille som kandidat til valget, skal  

 indgive anmeldelse herom til anmeldelsesmyndigheden for den opstillingskreds,  

 hvor den pågældende ønsker at opstille.
En person kan anmelde sig som  

 kandidat  

 i flere opstillingskredse inden for samme amtskreds eller storkreds.
 En person kan enten opstille som kandidat for et  

 opstillingsberettiget parti eller som kandidat uden for partierne, jf. lovens  

 § 32, stk. 1.
Ingen kan være kandidat i mere end én stor- eller amtskreds.  

 Ingen kan være kandidat for mere end ét parti eller kandidat for et parti og  

 samtidig kandidat uden for partierne.
Valg af en kandidat, der har handlet i  

 strid hermed, er ugyldigt, jf. lovens § 32, stk. 2.
Kandidatanmeldelser skal indleveres til  

 anmeldelsesmyndigheden  

  

 senest kl. 12  

 elleve dage før valgdagen  

  

 , jf. lovens § 33, stk. 1. Der er ikke  

 hjemmel til at dispensere fra denne frist.
Kandidatanmeldelser, der  

 indleveres  

 for sent, skal derfor afvises.
Se nærmere om fristen ovenfor i afsnit 6.1.
Anmeldelsen skal ske på en formular, der er godkendt af  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet, jf. lovens § 33 a, stk. 1.  

 Formularen kan rekvireres hos Indenrigs- og Sundhedsministeriet.
Formularen  

 til  

 anmeldelse af en kandidat, der stiller op for et parti, kan ligeledes hentes  

 på  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriets hjemmeside, der findes på adressen  

 www.im.dk.
 Det følger af lovens § 32, at det af  

 kandidatanmeldelsen skal fremgå, i hvilken eller hvilke opstillingskredse den  

 pågældende anmelder sig som kandidat.
 Kandidatanmeldelsen skal være underskrevet af kandidaten og  

 indeholde oplysning om kandidatens fulde navn, personnummer, stilling og  

 bopæl,  

 jf. lovens § 33 a, stk. 2. Hvis kandidaten ikke ønsker sig anført  

 på  

 stemmesedlen med sit fulde navn, skal det angives, hvordan navnet ønskes  

 anført,  

 jf. nedenfor i afsnit 6.3. Endvidere skal i anmeldelsen angives navn og bopæl  

 samt telefon/e-post-adresse på en kontaktperson, som anmeldelsesmyndigheden  

 ud  

 over kandidaten kan rette henvendelse til, hvis anmeldelsen er mangelfuld.
 Kandidater, der vil opstille for et parti, skal angive  

 dette, herunder partiets navn, i anmeldelsen.
Kandidater, der opstiller uden for partierne, skal angive  

 dette.
Anmeldelsen skal endvidere være underskrevet af kandidatens stillere -  

 mindst 150 og højst 200 vælgere i opstillingskredsen - og indeholde oplysning  

 om hver enkelt stillers navn, personnummer og bopæl, jf. lovens § 32,  

 stk. 1, og § 33 a, stk. 4.
 Oplysningerne om stillernes navne og bopæl er offentligt  

 tilgængelige, jf. lovens § 33 a, stk. 4.
Kandidatanmeldelsers oplysninger om kandidater og - for så  

 vidt angår kandidatanmeldelser fra kandidater, der vil opstille uden for  

 partierne - om stillere er i øvrigt offentligt tilgængelige, i det omfang  

 dette  

 følger af reglerne i offentlighedsloven.
Det betyder rent praktisk, at  

 kandidatanmeldelser normalt er offentligt tilgængelige bortset fra de sidste  

 fire cifre i kandidaternes personnummer, og - for så vidt angår anmeldelser  

 fra  

 kandidater uden for partierne - tillige bortset fra de sidste fire cifre i  

 stillernes personnummer.
 Den, der indleverer en kandidatanmeldelse, har ret til at få  

 kvittering for indleveringen med angivelse af tidspunktet for indleveringen,  

 jf. lovens § 33 a, stk. 5.
En kandidat kan tilbagekalde sin kandidatanmeldelse.
Fristen  

 herfor er den samme som for indlevering af en kandidatanmeldelse, dvs. kl. 12  

 elleve dage før valgdagen.
Tilbagekaldelsen skal indgives til  

 anmeldelsesmyndigheden,  

 jf. lovens § 34.
 En stiller for en kandidat uden for partierne kan ikke  

 tilbagekalde sin anbefaling, efter at kandidatanmeldelsen er indleveret, jf.  

 lovens § 34.
Snarest muligt efter, at valget er udskrevet, udsender  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet en fortegnelse over de ved valgets  

 udskrivelse opstillingsberettigede partier og de bogstavbetegnelser, som  

 disse  

 er tildelt.
Denne fortegnelse vil normalt tillige være den endelige  

 fortegnelse.
I tilfælde, hvor yderligere partier efter valgets udskrivelse  

 bliver opstillingsberettigede, udsender Indenrigs- og Sundhedsministeriet en  

 revideret fortegnelse over de opstillingsberettigede partier snarest muligt  

 efter udløbet af fristen for anmeldelse af nye partier (15 dage før valgdagen  

 kl. 12).
6.3.  

 Kandidaternes navne på stemmesedlerne Lovens § 33 a, stk. 2, indeholder følgende regler  

 om kandidaternes navne på stemmesedlerne:
»Hvis kandidaten ikke ønsker sig anført på stemmesedlen med  

 sit fulde navn, skal det angives, hvordan navnet ønskes anført.
Kandidatens  

 efternavn eller mellemnavn samt mindst ét fornavn eller forbogstav skal altid  

 anføres.
Kun mellem- og efternavne, som kandidaten er berettiget til at føre  

 efter navneloven, eller mellemnavne, som er anmeldt til folkeregistret, kan  

 anføres på stemmesedlen.
I stedet for fornavnet kan anføres et kaldenavn, der  

 er afledt af fornavnet.« Angivelsen af, hvordan navnet ønskes anført, skal ske på  

 kandidatanmeldelsen.
 Anvendelsen af reglerne kan illustreres med følgende  

 eksempler:
 Eksempel 1:
 Kandidatens  

  

 fulde navn  

  

 er:
 Anne Marie Vestergaard Andersen.
 Kandidaten kan anføres på stemmesedlen med sit fulde navn  

 eller med navnet:
Anne Andersen M.
Vestergaard Mie Vestergaard  

 Andersen osv.
 Eksempel 2:
 Kandidatens  

 fulde  

 navn  

 er:
 Anne Marie Andersen.
Anne Maries eget efternavn er Hansen, men hun har som  

 giftenavn antaget sin ægtefælles eget efternavn Andersen. Ægtefællen har som  

 mellemnavn Vestergaard, og Anne Marie har anmeldt til folkeregistret, at hun  

 ønsker at anvende sin ægtefælles mellemnavn som mellemnavn.
Kandidatens  

  

 adresseringsnavn  

  

 er herefter:
 Anne Marie Vestergaard  

 Andersen.
 Kandidaten i eksempel 2 har samme muligheder for  

 navneangivelse på stemmesedlen som kandidaten i eksempel 1. Herudover har  

 kandidaten i eksempel 2 mulighed for at benytte sit eget efternavn, dvs.  

 eksempelvis at blive opført på stemmesedlen som:
 Marie Hansen.
 Sidstnævnte regel fremgår ikke direkte af lovteksten, men af  

 bemærkningerne til lovforslaget til loven fra 1987. Kandidatens adkomst til  

 eget efternavn kan kontrolleres af folkeregistret.
 Reglerne om anmeldelse af mellemnavn findes i § 5 i  

 bekendtgørelse nr. 842 af 13. oktober 2003 om folkeregistrering.
 På stemmesedlen skal som minimum anføres fornavn eller  

 forbogstav samt efternavn eller mellemnavn.
 De før 1. juli 1988 gældende regler om adgang til at få et  

 kaldenavn anført i en parentes på stemmesedlen er ophævet.
 I bemærkningerne til lovforslaget til loven fra 1987 er det  

 anført, at det forudsættes, at spørgsmålet om, hvorvidt et kaldenavn er  

 afledt  

 af fornavnet, bliver vurderet lempeligt, samt at kandidater, der tidligere  

 har  

 været opført på stemmesedlen med et bestemt kaldenavn, fortsat skal kunne  

 opføres på stemmesedlen med dette kaldenavn (uden parentes).
6.4.  

 Anmeldelsesmyndighedens undersøgelse af kandidatanmeldelserne Snarest muligt og senest umiddelbart efter udløbet af  

 fristen for kandidatanmeldelser, dvs. efter kl. 12 elleve dage før valgdagen,  

 skal anmeldelsesmyndigheden undersøge, om de rettidigt indleverede  

 kandidatanmeldelser er gyldige, jf. lovens § 35.
Hvis anmeldelsesmyndigheden finder, at en kandidatanmeldelse  

 på grund af væsentlige mangler er ugyldig, skal anmeldelsesmyndigheden straks  

 give kandidaten eller den kontaktperson, der er anført i anmeldelsen,  

 meddelelse om eventuelle mangler og samtidig indrømme en frist på 12 timer  

 til  

 indlevering af en ny kandidatanmeldelse eller afhjælpning af mangler på anden  

 måde.
Anmeldelsesmyndigheden træffer derefter afgørelse om, hvorvidt  

 anmeldelsen er gyldig, jf. lovens § 35.
 Som eksempler på væsentlige mangler, der kan medføre, at kandidatanmeldelsen  

 må erklæres ugyldig, kan nævnes, at kandidatanmeldelsen ikke er underskrevet  

 af  

 kandidaten, at det ikke er anført, hvilket parti en kandidat, der ikke  

 opstiller uden for partierne, opstiller for, eller at opstillingskreds ikke  

 er  

 anført.
Anmeldelsesmyndigheden skal i forbindelse med undersøgelsen  

 af, om de rettidigt indleverede kandidatanmeldelser er gyldige, også  

 undersøge,  

 om de indleverede kandidatanmeldelser indeholder de i loven anførte  

 oplysninger, og om de anførte oplysninger er korrekte.
Anmeldelsesmyndigheden  

 skal således undersøge, om de anførte oplysninger om kandidatens fulde navn,  

 personnummer og bopæl er i overensstemmelse med de tilsvarende oplysninger i  

 Det Centrale Personregister (CPR). Endvidere skal anmeldelsesmyndigheden  

 undersøge,  

 om kandidatens ønsker vedrørende angivelsen af navn på stemmesedlen kan  

 imødekommes.
Finder anmeldelsesmyndigheden, at de oplysninger, der er  

 anført i en indleveret kandidatanmeldelse, skal ændres med henblik på, at  

 kandidatanmeldelsen kan indeholde de i loven anførte korrekte oplysninger,  

 skal  

 anmeldelsesmyndigheden følge den i lovens § 35 angivne fremgangsmåde  

 vedrørende  

 afhjælpning af mangler, der kan medføre ugyldighed.
Det gælder, uanset at  

 mangler vedrørende de krævede oplysninger om kandidaten typisk ikke vil kunne  

 medføre, at kandidatanmeldelsen erklæres ugyldig.
For så vidt angår kandidater uden for partierne skal  

 anmeldelsesmyndigheden herudover undersøge, om anmeldelsen er underskrevet af  

 det fornødne antal stillere, herunder at stillerne er vælgere i  

 opstillingskredsen, herunder har bopæl i opstillingskredsen, samt at ingen af  

 stillerne har anbefalet flere kandidater uden for partierne.
Den, der som  

 stiller anbefaler flere kandidater, kan ikke anses som stiller for nogen af  

 kandidaterne, jf. lovens § 32, stk. 3, og skal derfor slettes.  

 Mangler vedrørende antallet af stillere medfører kandidatanmeldelsens  

 ugyldighed, medmindre de afhjælpes i tide.
 Det påhviler således anmeldelsesmyndigheden at undersøge, om  

 der foreligger en mangel ved den indleverede kandidatanmeldelse, som  

 anmeldelsesmyndigheden i medfør af lovens § 35 vil kunne give kandidaten  

 mulighed for at afhjælpe.
I de tilfælde, hvor anmeldelsesmyndigheden i god tid inden  

 udløbet af fristen for indlevering af kandidatanmeldelser har modtaget ikke  

 blot kandidatanmeldelser fra partiets kandidater i stor- eller amtskredsen,  

 men  

 også meddelelse fra partiet om de godkendte kandidater i stor- eller  

 amtskredsen og eventuelt tillige anmeldelse af partiliste eller nominering,  

 skal anmeldelsesmyndigheden efter forvaltningslovens § 7, stk. 1,  

 yde  

 vejledning og bistand inden udløbet af fristen for indlevering af  

 kandidatanmeldelser, såfremt de modtagne dokumenter måtte give  

 anmeldelsesmyndigheden anledning hertil.
Anmeldelsesmyndigheden vil have  

 anledning til at yde vejledning og bistand, hvis der på baggrund af  

 uoverensstemmelser mellem de udfyldte kandidatanmeldelser og meddelelser fra  

 partiet om godkendte kandidater samt eventuelt anmeldelse af partiliste eller  

 nominering hersker usikkerhed om den af partiet og kandidaterne ønskede  

 opstillingsform.
 Om anmeldelsesmyndighedens vejledningspligt ved  

 uoverensstemmelser ved de modtagne kandidatanmeldelser og meddelelser om  

 godkendte kandidater og eventuelt tillige anmeldelse af partiliste eller  

 nominering  

 se afsnit 6.7. nedenfor.
 Bestemmelsen i lovens § 35 om afhjælpning af mangler  

 ved en kandidatanmeldelse indeholder en udtømmende regulering af mulighederne  

 for at foretage ændringer af kandidatanmeldelser efter udløbet af fristen for  

 indlevering af kandidatanmeldelser.
 Den omstændighed, at en kandidat f.eks. alene har anmeldt  

 sig i én opstillingskreds, uanset at kandidaten efter partiets interne  

 regler,  

 meddelelser m.v. skulle have anmeldt sig i alle opstillingskredse, er ikke en  

 mangel, der kan medføre, at den indleverede kandidatanmeldelse erklæres  

 ugyldig.
Efter Indenrigs- og Sundhedsministeriets opfattelse  

 indeholder lovgivningen således ikke hjemmel til, at anmeldelsesmyndigheden  

 efter udløbet af fristen for indlevering af kandidatanmeldelser kan give en  

 kandidat mulighed for at foretage ændringer i en inden fristens udløb  

 indleveret kandidatanmeldelse, medmindre der foreligger en mangel ved den  

 indleverede kandidatanmeldelse, som anmeldelsesmyndigheden i medfør af lovens  

 § 35 vil kunne give kandidaten mulighed for at afhjælpe, eller medmindre  

 anmeldelsesmyndigheden har forsømt sin pligt til efter forvaltningslovens  

 § 7, stk. 1, at give rådgivning og vejledning inden udløbet af  

 fristen for indlevering af kandidatanmeldelser, således at de enkelte  

 kandidater  

 som følge af denne forsømmelse ikke har fået mulighed for inden fristens  

 udløb  

 at berigtige de indleverede kandidatanmeldelser.
Sidstnævnte situation vil  

 efter ministeriets opfattelse foreligge, hvis anmeldelsesmyndigheden i god  

 tid  

 inden udløbet af fristen for indlevering af kandidatanmeldelser modtager  

 kandidatanmeldelser og meddelelser om godkendte kandidater, der f.eks. som  

 følge af konstaterede uoverensstemmelser må give anmeldelsesmyndigheden  

 anledning til at yde vejledning og bistand inden fristens udløb i medfør af  

 forvaltningslovens § 7, stk. 1, og hvis anmeldelsesmyndigheden har  

 forsømt denne pligt.
Anmeldelsesmyndigheden kan endvidere efter udløbet af  

 fristen for indlevering af kandidatanmeldelser give en kandidat mulighed for  

 at  

 foretage ændringer i en inden fristens udløb indgivet kandidatanmeldelse,  

 såfremt anmeldelsesmyndigheden ved forkert vejledning og rådgivning eller på  

 anden måde har været medvirkende til, at der ikke har været overensstemmelse  

 mellem på den ene side de udfyldte kandidatanmeldelser og meddelelser fra  

 partiet om godkendte kandidater og på den anden side den ønskede  

 opstillingsform.
 Om realisering af kandidaternes og partiernes ønsker om  

 opstillingsform se afsnit 6.7. nedenfor.
 Det påhviler ikke anmeldelsesmyndigheden at kontrollere,  

 hvorvidt en kandidat tillige har anmeldt sig som kandidat i en anden stor-  

 eller amtskreds.
6.5.  

 Partiernes godkendelse af kandidaterne Kandidater, der vil opstille for et parti, skal godkendes af  

 partiet, jf. lovens § 32, stk. 1.
 Partiernes godkendelse skal ske ved en skriftlig meddelelse  

 til anmeldelsesmyndigheden.
 Meddelelse om godkendte kandidater skal gives  

  

 senest kl. 12 ti dage før valgdagen.  

  

 Meddelelsen skal for hver godkendt kandidat indeholde oplysning om  

 kandidatens  

 navn, personnummer og bopæl samt hvilke(n) opstillingskreds(e), kandidaten er  

 godkendt i, jf. lovens § 37.
Der er ikke hjemmel til at dispensere fra denne frist.
Hvis  

 meddelelse ikke gives inden udløbet af den anførte frist, kan ingen kandidat  

 opstilles for partiet i den pågældende amtskreds eller storkreds.
Se nærmere  

 om  

 fristen ovenfor i afsnit 6.1.
 Kandidater, der ikke godkendes i mindst én opstillingskreds,  

 kan ikke opstilles til valget, heller ikke som kandidater uden for partierne.  

 Dette er en konsekvens af, at disse kandidater ikke opfylder det stillerkrav,  

 der gælder for kandidater uden for partierne.
 Det antages i praksis, at et parti har adgang til inden  

 udløbet af fristen at trække en tidligere indgivet meddelelse om godkendelse  

 af  

 kandidater tilbage og inden udløbet af fristen at indgive en ny.
Det er ikke i loven angivet, hvilket organ inden for partiet  

 der er beføjet til at godkende kandidater eller til at anmelde nominering  

 eller  

 partiliste, jf. nedenfor i afsnit 6.6. Beføjelsen tilkommer principielt det  

 organ,  

 der ifølge partiets egne vedtægter er øverste myndighed inden for  

 partiorganisationen, men beføjelsen kan delegeres til lokale  

 partiorganisationer i amtskredsen eller storkredsen.
Rent praktisk vil  

 anmeldelsesmyndigheden kunne lægge til grund, at det organ inden for partiet,  

 der ved sidste folketingsvalg indgav meddelelse/anmeldelse om godkendte  

 kandidater, nominering eller partiliste, også vil være beføjet (legitimeret)  

 hertil ved det kommende folketingsvalg, medmindre partiets landsorganisation  

 giver meddelelse om ændrede forhold på dette område.
 Med hensyn til nye partier, der ikke var  

 opstillingsberettigede ved sidste folketingsvalg, vil Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet sørge for, at anmeldelsesmyndigheden får underretning om,  

 hvilket organ inden for partiet der er legitimeret til at give de pågældende  

 godkendelser m.v.
Loven indeholder ikke nogen bestemmelser om, at  

 anmeldelsesmyndigheden skal give det kompetente organ inden for partiet  

 meddelelse om eventuelle mangler ved indleverede meddelelser om godkendte  

 kandidater med henblik på, at der skal gives adgang til at afhjælpe mangler  

 inden udløbet af fristen for indlevering af meddelelse om godkendte  

 kandidater.  

 Det må imidlertid antages, at en sådan forpligtelse påhviler  

 anmeldelsesmyndigheden i medfør af bestemmelserne i forvaltningslovens  

 § 7, stk. 1, om en forvaltningsmyndigheds pligt til at yde  

 vejledning  

 og bistand.
I hvert fald med hensyn til meddelelser om godkendte kandidater,  

 der indleveres i god tid inden fristens udløb, må det antages, at  

 anmeldelsesmyndigheden er forpligtet til at give de pågældende lejlighed til  

 at  

 afhjælpe manglerne inden fristens udløb.
 Anmeldelsesmyndigheden skal derfor snarest muligt efter  

 modtagelsen af en meddelelse om godkendte kandidater undersøge, om den er i  

 orden,  

 og hvis ikke give det kompetente organ inden for partiet underretning herom  

 med  

 henblik på, at manglen om muligt kan afhjælpes inden udløbet af fristen for  

 indlevering af meddelelse om godkendte kandidater.
6.6.  

 Partiernes anmeldelser af nominering og partiliste Hvis der for et parti er opstillet to eller flere kandidater  

 i samme opstillingskreds (sideordnet opstilling), kan partiet anmelde, at en  

 af  

 disse kandidater skal være partiets nominerede kandidat i opstillingskredsen.  

 Nominering har den betydning, at den nominerede kandidat skal anføres som  

 partiets  

 første kandidat på stemmesedlen i vedkommende opstillingskreds, jf. lovens  

 § 40, stk. 2.
Et parti, for hvilket der højst er opstillet én kandidat i  

 hver opstillingskreds inden for vedkommende amtskreds eller storkreds  

 (kredsvis  

 opstilling), kan anmelde en bestemt rækkefølge (partiliste) for alle partiets  

 kandidater i amtskredsen eller storkredsen.
Anmeldelse af partiliste har  

 betydning  

 dels for kandidaternes rækkefølge på stemmesedlen, dels for  

 kandidatudvælgelsen  

 og stedfortræderrækkefølgen, jf. lovens § 39, stk. 2 og 4,  

 § 82  

 og § 85, stk. 3.
 Hvis et parti anmelder partiliste, uanset om der i en  

 opstillingskreds er opstillet flere kandidater for partiet, vil anmeldelsen  

 være ugyldig.
Anmeldelser af nominering og af partiliste skal indgives  

 skriftligt til anmeldelsesmyndigheden  

  

 senest  

 kl. 12 ti dage før valgdagen  

  

 , jf. lovens § 41, dvs. inden for samme  

 frist som for partiernes meddelelse om godkendte kandidater, jf. afsnit 6.5.  

 ovenfor.
Der er ikke hjemmel til at dispensere fra denne frist.
 Anmeldelsesmyndigheden skal snarest muligt efter modtagelsen  

 af anmeldelse af nominering eller af partiliste undersøge, om den er i orden,  

 og hvis ikke give det kompetente organ inden for partiet underretning herom  

 med  

 henblik på afhjælpning af mangler inden fristens udløb, jf. nærmere ovenfor i  

 afsnit 6.5.
 Med hensyn til, hvilket organ inden for partiet der er  

 beføjet til at anmelde nominering eller partiliste, henvises til afsnit 6.5.
6.7.  

 Realisering af kandidaternes og partiernes ønsker om opstillingsform For at en person kan opstilles som kandidat for et parti i  

 en bestemt opstillingskreds, skal to betingelser være opfyldt: 1) personen  

 skal  

 gyldigt have anmeldt sig som kandidat i opstillingskredsen (hvilket skal ske  

 senest kl. 12 elleve dage før valgdagen), og 2) partiet skal gyldigt have  

 meddelt godkendelse af personen som kandidat for partiet i den pågældende  

 opstillingskreds (hvilket skal ske senest kl. 12 ti dage før valgdagen).
 Efter lovens §§ 38-40 kan kandidater, der opstiller for  

 et parti, være opstillet enten kredsvis, hvorved der alene opstilles én  

 kandidat for partiet i opstillingskredsen, eller sideordnet, hvorved der  

 opstilles  

 to eller flere kandidater for partiet i opstillingskredsen.
 Efter lovens § 41 kan et parti, der alene har kredsvis  

 opstilling inden for amtskredsen eller storkredsen, senest kl. 12 ti dage før  

 valgdagen anmelde partiliste for alle partiets kandidater i amtskredsen eller  

 storkredsen, mens et parti, der har sideordnet opstilling i en eller flere  

 opstillingskredse, inden for samme frist kan anmelde en nomineret kandidat i  

 den eller de pågældende opstillingskredse.
 De fleste partier benytter sideordnet opstilling med  

 nominering i den form, at alle partiets kandidater i stor- eller amtskredsen  

 er  

 opstillet i alle opstillingskredse i stor- eller amtskredsen, men nomineret i  

 hver sin opstillingskreds.
For at denne opstillingsform kan  

 realiseres, skal 1) alle kandidater anmelde sig i alle opstillingskredse, 2)  

 partiet meddele godkendelse af alle kandidater i alle opstillingskredse og 3)  

 partiet for hver kandidat indgive anmeldelse om den kreds, hvori den  

 pågældende  

 er nomineret.
Fristen for indgivelse af de i 1) nævnte kandidatanmeldelser er  

 kl. 12 elleve dage før valgdagen, mens fristen for indgivelse af de i 2) og  

 3)  

 nævnte meddelelser og anmeldelser er kl. 12 ti dage før valgdagen.
Det er således  

  

 ikke  

  

 tilstrækkeligt, at de enkelte  

 kandidater anmelder sig i den kreds, hvori de nomineres.
Det er ikke  

 tilstrækkeligt, at partiet godkender alle kandidater i alle  

 opstillingskredse,  

 hvis ikke kandidaterne har anmeldt sig i alle opstillingskredse.
 I de tilfælde, hvor  

 anmeldelsesmyndigheden i god tid inden udløbet af fristen for indlevering af  

 kandidatanmeldelser har modtaget ikke blot kandidatanmeldelser fra partiets  

 kandidater i stor- eller amtskredsen, men også meddelelse fra partiet om de  

 godkendte kandidater i stor- eller amtskredsen og eventuelt tillige  

 anmeldelse  

 af partiliste eller nominering, skal anmeldelsesmyndigheden efter  

 forvaltningslovens § 7, stk. 1, yde vejledning og bistand inden  

 udløbet af fristen for indlevering af kandidatanmeldelser, såfremt de  

 modtagne  

 dokumenter måtte give anmeldelsesmyndigheden anledning hertil.  

 Anmeldelsesmyndigheden vil have anledning til at yde vejledning og bistand,  

 hvis der på baggrund af uoverensstemmelser mellem på den ene side de udfyldte  

 kandidatanmeldelser og på den anden side meddelelser fra partiet om godkendte  

 kandidater samt eventuelt tillige anmeldelse af partiliste eller nominering  

 hersker usikkerhed om den af partiet og kandidaterne ønskede opstillingsform.
 Det er derfor  

 vigtigt, at anmeldelsesmyndigheden i det omfang, anmeldelsesmyndigheden inden  

 udløbet af fristen for indlevering af kandidatanmeldelser har modtaget  

 meddelelse fra partiet om godkendte kandidater samt eventuelt tillige  

 anmeldelse af partiliste eller nominering, undersøger, om der er  

 uoverensstemmelser ved de modtagne kandidatanmeldelser og meddelelser om  

 godkendte kandidater og eventuelt tillige anmeldelse af partiliste eller  

 nominering,  

 og i tilfælde af uoverensstemmelser snarest muligt retter henvendelse til  

 partiet/kandidaten for at få afklaret uoverensstemmelsen.
Uoverensstemmelser  

 beroende på, at en kandidat ikke har anmeldt sig i alle de kredse, hvori  

 vedkommende  

 er godkendt af partiet, skal, om muligt, og såfremt kandidaten ønsker det,  

 afhjælpes ved, at kandidaten inden udløbet af fristen for indlevering af  

 kandidatanmeldelser anmelder sig som kandidat i de resterende kredse.
I disse  

 tilfælde har anmeldelsesmyndigheden pligt til snarest muligt at rette  

 henvendelse til kandidaten for at afklare uoverensstemmelsen og give  

 kandidaten  

 mulighed for at afhjælpe denne.
Afhjælpningen skal som nævnt ske inden  

 udløbet  

 af fristen for indlevering af kandidatanmeldelser. 12-timersreglen i  

 § 35,  

 3. pkt., finder ikke anvendelse, da der ikke er tale om, at  

 kandidatanmeldelsen  

 er behæftet med en mangel, der kan gøre anmeldelsen ugyldig.
Uoverensstemmelser  

 beroende på, at en kandidat har anmeldt sig i flere kredse end den/de, hvor  

 vedkommende kandidat er godkendt af partiet, skal, hvis det viser sig, at  

 partiet ved en fejl ikke har godkendt vedkommende kandidat for alle de  

 relevante kredse, afhjælpes ved, at partiet inden udløbet af fristen for  

 indgivelse af partiernes meddelelser om godkendte kandidater godkender  

 kandidaten  

 som kandidat i de resterende kredse.
I disse tilfælde har  

 anmeldelsesmyndigheden pligt til snarest muligt at rette henvendelse til  

 partiets kompetente organ for at afklare uoverensstemmelsen og give partiet  

 mulighed for at afhjælpe denne.
Har et parti på  

 forsiden af meddelelsen om godkendte kandidater angivet, at partiet ønsker  

 sideordnet  

 opstilling, og på bagsiden af meddelelsen alene godkendt kandidaterne for én  

 opstillingskreds hver, eller har partiet på forsiden angivet kredsvis  

 opstilling og på bagsiden godkendt to eller flere kandidater for en eller  

 flere  

 eller alle opstillingskredse, har anmeldelsesmyndigheden ligeledes pligt til  

 snarest muligt efter modtagelsen af meddelelsen at rette henvendelse til  

 partiets kompetente organ med henblik på at afklare, om der ønskes sideordnet  

 eller kredsvis opstilling, og i givet fald give partiet lejlighed til at  

 afhjælpe uoverensstemmelsen inden udløbet af fristen for partiernes  

 meddelelser  

 om godkendte kandidater og anmeldelser af partiliste eller nominering.
I  

 tilfælde, hvor et parti har angivet, at det ønsker sideordnet opstilling, men  

 ikke har godkendt kandidaterne for alle de relevante opstillingskredse, kan  

 afhjælpning ske ved, at partiet inden udløbet af fristen for partiernes  

 meddelelser  

 om godkendte kandidater giver meddelelse til anmeldelsesmyndigheden om, at  

 partiet godkender kandidaterne i alle opstillingskredse.
Dette forudsætter  

 imidlertid, at kandidaterne har anmeldt sig i alle opstillingskredse.
Har  

 kandidaterne alene anmeldt sig i en eller flere af opstillingskredsene, kan  

 afhjælpning af denne uoverensstemmelse kun få retsvirkning, såfremt  

 kandidaterne  

 inden udløbet af fristen for indlevering af kandidatanmeldelser har anmeldt  

 sig  

 som kandidat i alle de relevante kredse.
 I tilfælde, hvor  

 anmeldelsesmyndigheden i god tid inden udløbet af fristen for indlevering af  

 kandidatanmeldelser  

 alene har modtaget kandidatanmeldelser, men ikke tillige meddelelser fra  

 partierne om de godkendte kandidater, vil der normalt ikke være anledning for  

 anmeldelsesmyndigheden til at søge at afdække, inden udløbet af denne frist,  

 eventuelle hindringer for, at den af kandidaterne og partiet ønskede  

 opstillingsform kan realiseres.
I tilfælde, hvor en  

 kandidat for et parti, der plejer at have sideordnet opstilling med alle  

 kandidater opstillet i alle kredse, alene har anmeldt sig i én eller nogle  

 kredse, vil det kunne være hensigtsmæssigt at rette henvendelse til  

 kandidaten/kontaktpersonen herom, hvis dette er muligt inden udløbet af  

 fristen  

 for indlevering af kandidatanmeldelser.
Anmeldelsesmyndigheden har dog ikke  

 pligt hertil.
Herved får kandidaten mulighed for, hvis det viser sig, at det  

 er  

 kandidatens ønske at anmelde sig i alle kredse, at anmelde sig i de andre  

 kredse inden udløbet af fristen for indlevering af kandidatanmeldelser.
I tilfælde, hvor en  

 kandidat for et parti, der plejer at benytte kredsvis opstilling, har anmeldt  

 sig i alle kredse, vil det ligeledes kunne være hensigtsmæssigt at rette  

 henvendelse til kandidaten/kontaktpersonen herom, hvis dette er muligt inden  

 udløbet af fristen for indlevering af kandidatanmeldelser.  

 Anmeldelsesmyndigheden har dog ikke pligt hertil.
Hvis det viser sig, at  

 kandidaten ved en fejl har anmeldt sig i alle kredse i stedet for kun i én  

 kreds, er det dog ikke nødvendigt, at kandidaten berigtiger  

 kandidatanmeldelsen, idet kandidatens/partiets ønske kan realiseres ved, at  

 partiet alene godkender kandidaten i den relevante opstillingskreds.
Som anført i afsnit  

 6.5. er der som udgangspunkt ikke hjemmel til at afhjælpe uoverensstemmelser  

 mellem de modtagne kandidatanmeldelser og partiets meddelelse om godkendte  

 kandidater og anmeldelse af nominering og partiliste efter de respektive  

 fristers udløb.
En adgang til afhjælpning består kun, hvis  

 anmeldelsesmyndigheden har forsømt sin vejledningspligt efter  

 forvaltningslovens § 7, stk. 1. Se nærmere herom i afsnit 6.5.
6.8. Fortegnelser over de opstillede  

 kandidater Snarest muligt efter udløbet af den i afsnit 6.5. og 6.6.  

 anførte frist (kl. 12 ti dage før valgdagen) skal statsamtmanden udarbejde  

 fortegnelser over de kandidater, der er opstillet i vedkommende amtskreds,  

 jf.  

 lovens § 42, stk. 1 og 2. Fortegnelserne sendes straks til  

 valgbestyrelserne til brug ved tilvejebringelse af stemmesedler og opslag for  

 de  

 enkelte opstillingskredse.
 For så vidt angår kandidatfortegnelser for storkredsene  

 henvises til lovens § 42, stk. 1 og 3.
 Forud for hvert valg vil Indenrigs- og Sundhedsministeriet  

 give anmeldelsesmyndigheden meddelelse om, hvilken form (skema) der skal  

 benyttes ved udarbejdelsen af fortegnelserne over de opstillede kandidater.
 Indenrigs- og Sundhedsministeriet vil endvidere give  

 anmeldelsesmyndigheden meddelelse om, til hvilke myndigheder m.v. ud over  

 valgbestyrelserne fortegnelserne skal sendes.
6.9.  

 Stemmesedler og opslag Stemmesedlerne tilvejebringes ved valgbestyrelsens  

 foranstaltning, jf. lovens § 43.
 Stemmesedlerne udarbejdes på grundlag af de af  

 anmeldelsesmyndigheden udarbejdede fortegnelser over de opstillede  

 kandidater.
Med hensyn til stemmesedlernes indhold og udformning  

 henvises til bekendtgørelse nr. 742 af 1. december 1989 om stemmesedler til  

 brug ved folketingsvalg, som ændret ved bekendtgørelse nr. 307 af 3. maj 2001  

 og bekendtgørelse nr. 955 af 1. november 2001. Bekendtgørelserne er optaget  

 som  

  

 bilag 3,  

 bilag 4  

  

 og  

  

 bilag 5  

  

 til  

 vejledningen.
I  

  

 bilag 6  

  

 er vist et  

 udsnit af en fiktiv stemmeseddel.
 Stemmesedlerne skal være af hvidt karton eller svært papir  

 med en gramvægt på mindst 125 g/m2. En sværere kvalitet kan  

 benyttes, f.eks. med en gramvægt på 140 g/m2. Såfremt  

 folketingsvalg  

 afholdes samme dag som kommunale valg eller valg af danske medlemmer til  

 Europa-Parlamentet, skal nævnte karton eller svære papir være lyst blåt.
Opmærksomheden henledes på, at der på selve stemmesedlen og  

 ikke blot ved opslag i stemmerummet skal gives vælgeren vejledning om,  

 hvordan  

 stemmeafgivningen foretages. Øverst på stemmesedlen og adskilt fra  

 stemmesedlens øvrige tekst skal således anføres følgende: »Sæt x til højre  

 for  

 et partinavn eller et kandidatnavn.
Sæt kun ét x på stemmesedlen«.
 Vedrørende udformningen af opslag til stemmelokalerne  

 henvises til lovens § 45, stk. 3.
 Valgbestyrelsen skal sørge for, at det nødvendige antal  

 stemmesedler og opslag er afleveret til kommunalbestyrelsen i god tid inden  

 afstemningens begyndelse.
 6.10.  

 Partiernes plakatopsætning ved offentlig gade eller vej m.v.
Vedrørende partiernes plakatopsætning ved offentlig gade  

 eller vej m.v. gælder reglerne i lov om offentlige veje (lovbekendtgørelse  

 nr.  

 671 af 19. august 1999 med senere ændringer), hvorefter der kræves  

 vejbestyrelsens tilladelse til varig eller midlertidig anbringelse af bl.a.  

 skilte.
I Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 645 af 12. oktober 1989, som  

 ændret ved bekendtgørelse nr. 828 af 25. november 1998, om valgagitation er  

 det  

 tilsvarende fastsat, at opslag af plakater o.lign. i valgagitatorisk øjemed  

 på  

 eller ud til offentlig gade, vej eller plads kun må finde sted, hvis ejerens  

 skriftlige tilladelse foreligger.
 Kommunalbestyrelsens afgørelse af, hvorvidt og i bekræftende  

 fald på hvilke vilkår tilladelse til opslag af plakater på kommunens veje  

 skal  

 gives i henhold til vejloven og ovennævnte bekendtgørelse om valgagitation,  

 skal træffes i overensstemmelse med almindelige grundsætninger om saglighed  

 og  

 ligelighed i forvaltningen.
En kommunalbestyrelse kan ikke fastsætte generelle regler  

 om, at der ikke kan opsættes valgplakater på kommunens vejarealer.  

 Kommunalbestyrelsen kan heller ikke i øvrigt følge en praksis, der medfører,  

 at  

 valgplakater ikke kan opsættes på kommunevejene, eller at valgplakater kun  

 kan  

 opsættes på sådanne veje, hvor det vil kunne påregnes, at opsætningen ikke  

 vil  

 have nogen effekt.
Endvidere skal eventuelle regler eller retningslinier for  

 plakatopsætning administreres på samme måde over for alle partier m.v., der  

 deltager  

 i valget.
 Om forbudet mod valgagitation i stemmelokalerne og andre  

 steder i umiddelbar tilknytning hertil henvises til afsnit 7.5. nedenfor.
7. Afstemning på valgdagen I hvert afstemningsområde foregår afstemningen på ét  

 afstemningssted.
 Overalt i landet begynder afstemningen kl. 9 og fortsætter  

 til kl. 20, og så længe der endnu derefter indfinder sig vælgere for at  

 stemme.  

 Afstemningen sluttes, når ingen vælger tilkendegiver at ville stemme, uanset  

 at  

 der gives opfordring hertil, jf. lovens § 46, stk. 1.
Ingen vælger må således nægtes adgang til at stemme – heller  

 ikke efter kl. 20 – såfremt vælgeren har indfundet sig for at stemme,  

 inden  

 afstemningen rent faktisk er sluttet.
Dette gælder også, såfremt vælgeren har  

 indfundet sig for at stemme efter kl. 20.
7.1.  

 Kommunalbestyrelsens forberedelse af afstemningen Kommunalbestyrelsen skal sørge for lokaler til afstemningen  

 samt for det fornødne antal stemmerum og stemmekasser, jf. lovens § 45,  

 stk. 2. Kommunalbestyrelsen skal i øvrigt sørge for, at der på hvert  

 afstemningssted er truffet de fornødne forberedelser til afstemningen, jf.  

 lovens § 45, stk. 4. Det indebærer, at kommunalbestyrelsen skal  

 sørge  

 for det fornødne antal valgborde m.v. med den fornødne bemanding.
Loven  

 indeholder ikke nærmere regler om, hvor mange valgborde, stemmerum og  

 stemmekasser, der skal være på de enkelte afstemningssteder i forhold til  

 antallet af vælgere ved de pågældende afstemningssteder, idet dette spørgsmål  

 afgøres af kommunalbestyrelsen ud fra erfaringerne fra tidligere valg med,  

 hvad  

 der på de enkelte afstemningssteder må anses for fornødent, og hvad der under  

 hensyn til de pladsmæssige forhold og antallet af tilforordnede vælgere, der  

 vil kunne udpeges, må anses for muligt.
Det bemærkes imidlertid, at det vil  

 være hensigtsmæssigt at undgå et antal vælgere pr. bord (valgliste) på over  

 1.500, da dette normalt kan medføre kødannelse på visse tidspunkter under  

 afstemningsforløbet.
 Stemmerum og stemmekasser skal være indrettet som  

 foreskrevet i lovens § 45, stk. 2. Stemmerum skal være forsynet med  

 det fornødne udstyr til stemmeafgivning (skriveplade, blyant eller andet  

 egnet  

 skriveredskab).
 På hvert afstemningssted (i hvert stemmelokale) skal være  

 indrettet et stemmerum, hvor der er plads til, at tre personer kan opholde  

 sig samtidig.  

 Det følger af, at det er fastsat i loven, at hjælp til stemmeafgivningen,  

 herunder til afkrydsning af stemmesedlen, som hovedregel skal ydes af to  

 valgstyrere  

 eller tilforordnede vælgere, jf. nedenfor i afsnit 7.3. Det nævnte særlige  

 stemmerum skal tillige så vidt muligt have en sådan størrelse, at det kan  

 benyttes af en vælger i kørestol.
Ved udpegning af bygninger/lokaler til brug ved afstemningen  

 skal kommunalbestyrelsen i øvrigt tage hensyn til, at disse lokaliteter så  

 vidt  

 muligt skal være tilgængelige for kørestolsbrugere og andre stærkt  

 bevægelseshæmmede.
Kommunalbestyrelsen kan i forbindelse hermed tage kontakt  

 til Dansk Center for Tilgængelighed, www.dcft.dk, der vil kunne rådgive om  

 den  

 fysiske indretning af stemmelokalerne og afgive mål for stemmerummet, så det  

 bl.a. også vil kunne anvendes af kørestolsbrugere.
I stemmelokalerne skal der være opslag, der angiver samtlige  

 partiers og kandidaters navne i den rækkefølge, hvori de er anført på  

 stemmesedlerne.
For partierne skal tillige angives bogstavbetegnelserne, jf.  

 lovens § 45, stk. 3.
 Det vil være hensigtsmæssigt, såfremt der i stemmerummene er  

 ophængt opslag med vejledning om fremgangsmåden ved selve stemmeafgivningen  

 samt om adgangen til at få ombyttet stemmesedlen, hvis den er fejlagtigt  

 afkrydset, jf. lovens § 48, stk. 2.
 Kommunalbestyrelsen skal sørge for, at der på hvert  

 afstemningssted er truffet de fornødne forberedelser til afstemningen,  

 herunder  

 at valgstyrerne og de tilforordnede vælgere er gjort bekendt med deres  

 opgaver  

 på valgdagen, jf. lovens § 45, stk. 4.
En række af den tidligere lovs detaljerede bestemmelser om,  

 hvorledes opgaverne på afstemningsstedet skal varetages, herunder om  

 opbevaring  

 af nøglerne til stemmekasserne, er ikke medtaget i den gældende lov.
Det  

 forudsættes, at de nærmere regler herom i stedet fastsættes af  

 kommunalbestyrelsen.
Vedrørende rygning i stemmelokalerne henvises til lov nr.  

 436 af 14. juni 1995 om røgfri miljøer i offentlige lokaler, transportmidler  

 og  

 lignende.
Ifølge denne lovs § 2 skal hver kommunalbestyrelse med  

 virkning  

 senest fra den 1. januar 1996 fastsætte bestemmelser om røgfri miljøer i  

 kommunale lokaler, hvortil offentligheden har adgang.
7.2.  

 Den almindelige fremgangsmåde ved stemmeafgivningen Den almindelige fremgangsmåde ved stemmeafgivningen er i  

 lovens §§ 47 og 48 beskrevet således:
»§ 47.  

  

 Valgret udøves ved personligt fremmøde på afstemningsstedet.
Vælgeren skal  

 inden stemmeafgivningen aflevere sit valgkort til valglisteføreren.
Har en  

 vælger ikke medbragt valgkort, udskrives et valgkort.
Vælgeren skal i øvrigt  

 på  

 forespørgsel give oplysning om navn, bopæl og fødselsdato.
Hvis der er tvivl  

 om  

 en vælgers identitet, skal denne fastslås, om fornødent ved fremlæggelse af  

 dokumentation herfor.
Derefter, og når valglisteføreren har afmærket  

 vælgerens  

 navn på valglisten, udleveres en stemmeseddel til vælgeren.
 § 48.  

  

 Stemmeafgivningen sker i stemmerummet, hvor kun vælgeren må være til stede.  

 På  

 stemmesedlen sætter vælgeren et kryds ved et partinavn eller et kandidatnavn.
Stk. 2.  

  

 En vælger  

 kan få ombyttet sin stemmeseddel, hvis den er fejlagtigt afkrydset eller ved  

 uagtsomhed gjort ubrugelig.
Ombytning kan ikke ske, efter at stemmesedlen er  

 lagt i stemmekassen.
Stk. 3.  

  

 Når  

 stemmeafgivningen er foretaget, sammenfolder vælgeren stemmesedlen, således  

 at  

 ingen kan se, hvordan der er stemt.
Derefter lægger vælgeren stemmesedlen i  

 stemmekassen i overværelse af en tilforordnet vælger.« Opmærksomheden henledes på, at vælgere, der har afgivet en  

 brevstemme, der er taget i betragtning, ikke kan stemme ved afstemningen på  

 valgdagen, jf. lovens § 67.
7.3.  

 Reglerne om hjælp til stemmeafgivningen Vælgere, der på grund af manglende førlighed, svagelighed  

 eller lignende ikke kan bevæge sig ind i stemmelokalet eller stemmerummet  

 eller  

 i øvrigt foretage stemmeafgivningen på den foreskrevne måde, kan forlange  

 fornøden hjælp til stemmeafgivningen.
Der kan i forbindelse hermed ske de  

 fornødne  

 lempelser i den foreskrevne fremgangsmåde, jf. lovens § 49, stk. 1.
Hjælp til stemmeafgivning skal ydes af to valgstyrere eller  

 tilforordnede vælgere.
Blinde eller svagsynede vælgere kan dog i stedet for  

 forlange hjælp af en person, der er udpeget af vælgeren selv, jf. lovens  

 § 49, stk. 2.
 Hjælp til afkrydsning af stemmesedlen kan kun ydes, såfremt  

 vælgeren umiddelbart over for dem, der yder hjælp, utvetydigt kan  

 tilkendegive,  

 på hvilket parti eller hvilken kandidat vælgeren ønsker at stemme, jf. lovens  

 § 49, stk. 3.
 En af vælgeren medbragt håndskrevet eller maskinskrevet  

 seddel om, hvilket parti eller hvilken kandidat vælgeren ønsker at stemme på,  

 kan ikke anses for en umiddelbar tilkendegivelse.
En vælger skal om fornødent have adgang til at afgive stemme  

 umiddelbart uden for stemmelokalet, f.eks. i en bil parkeret ved  

 afstemningsstedet.
To valgstyrere eller tilforordnede vælgere skal i så fald  

 bringe stemmesedlen ud til vælgeren og - efter at vælgeren har stemt og  

 sammenfoldet stemmesedlen - bringe stemmesedlen tilbage til stemmelokalet.  

 Stemmesedlen skal være nedlagt i en transportabel stemmekasse.
 Det må nøje iagttages, at stemmeafgivningen sker på  

 betryggende måde, således at de pågældende vælgere ikke udsættes for nogen  

 påvirkning med hensyn til, hvordan de skal stemme, og således at ingen får  

 lejlighed til at gøre sig bekendt med, hvordan der er stemt.
 Hvis en vælger, der afgiver stemme umiddelbart uden for  

 stemmelokalet, skal have hjælp til afkrydsning af stemmesedlen, må alene  

  

 enten  

  

 de to valgstyrere eller  

 tilforordnede vælgere, der yder hjælpen,  

  

 eller,  

  

 for så vidt angår blinde eller svagsynede vælgere, den af vælgeren selv  

 udpegede  

 hjælper medvirke ved og gøre sig bekendt med vælgerens stemmeafgivning.
I øvrigt henvises til bestemmelsen i lovens § 51,  

 hvoraf følger, at de, der forestår afstemningen, ikke under afstemningen må  

 give en vælger råd eller opfordring med hensyn til, hvilket parti eller  

 hvilken  

 kandidat vælgeren skal stemme på.
De, der medvirker ved afstemningen, har  

 endvidere tavshedspligt med hensyn til, hvad de måtte erfare om en vælgers  

 stemmeafgivning.
7.4.  

 Opretholdelse af ro og orden i stemmelokalerne Ifølge lovens § 50 kan valgstyrerne bestemme, at der i  

 stemmelokalet foruden de personer, der forestår afstemningen, kun må opholde  

 sig vælgere, der skal afgive stemme.
Endvidere kan valgstyrerne begrænse  

 antallet af tilstedeværende vælgere, når ordensmæssige hensyn kræver det.
De  

 tilstedeværende  

 skal rette sig efter valgstyrernes anvisninger.
 Reglerne i den tidligere lov, hvorefter de opstillede  

 kandidater - og for hver kandidat en af kandidaten til valgstyrerne angiven  

 vælger - havde en særlig ret til at opholde sig i stemmelokalet, er ophævet.  

 Det er dog ikke hermed tilsigtet at ændre eventuelle lokale traditioner for  

 kandidater og deres eventuelle repræsentanters tilstedeværelse på  

 afstemningsstederne, men spørgsmålet om de pågældendes adgang til at være til  

 stede vil alene bero på valgstyrernes beslutning.
 Borgmesteren betragtes som hørende til den persongruppe, der  

 forestår afstemningen, og har dermed ret til at opholde sig i  

 stemmelokalerne.
 7.5.  

 Valgagitation ikke tilladt i stemmelokalerne m.v.
 Valgstyrerne skal påse, at vælgerne ikke udsættes for  

 valgagitation i stemmelokalerne eller andre steder i umiddelbar tilknytning  

 hertil, jf. lovens § 50.
 Det følger endvidere af almindelige valgretlige  

 grundsætninger om neutralitet med hensyn til de ydre omstændigheder ved  

 valghandlingens afvikling, at valgstyrerne skal sikre, at vælgerne kan afgive  

 deres stemme uden umiddelbart forinden at blive udsat for nogen form for  

 holdningsmæssig påvirkning.
 Der må således ikke uddeles propagandamateriale eller  

 ophænges valgplakater eller på anden måde udøves egentlig valgagitation i de  

 nævnte lokaliteter eller de umiddelbare adgangsveje hertil, f. eks. gange,  

 trapper samt efter omstændighederne skolegårde og lignende, jf. nedenfor.
Det er i loven forudsat, at valgstyrerne alene skrider ind i  

 tilfælde af manifestationer af en vis pågående karakter.
Således vil det  

 forhold, at vælgere, der møder op for at afgive stemme, bærer emblemer,  

 mærkater eller lignende, hvorpå der er trykt opfordring til at stemme på et  

 bestemt parti eller en bestemt kandidat, ikke i sig selv i almindelighed give  

 grundlag for indskriden fra valgstyrerne.
 Derimod skal de personer, der deltager i afstemningens  

 afvikling, helt undlade at bære de nævnte emblemer, mærkater eller lignende.  

 Disse personer må heller ikke bære mærkater, emblemer eller lignende, der  

 angiver stillingtagen til aktuelle politiske spørgsmål eller i øvrigt giver  

 udtryk for en bestemt politisk holdning eller lignende.
 Det er ikke i strid med de nævnte grundsætninger at bære  

 dannebrogsemblemer eller lignende eller at flage med dannebrogsflag.
 Valgstyrerne skal i øvrigt påse, at vælgerne har uforstyrret  

 adgang til og fra stemmelokalerne.
En placering af valgplakater m.v. på afstemningsstedets  

 matrikel (f.eks. i en skolegård) er ikke i sig selv i strid med  

 folketingsvalglovens § 50, idet det afgørende efter loven er, om der er  

 tale om valgagitation på »steder i umiddelbar tilknytning« til  

 stemmelokalerne.  

 Valgagitation skal imidlertid foregå i en så passende afstand fra  

 indgangsdøren  

 til den bygning, hvori stemmelokalerne er beliggende, at der ikke er tale om  

 »steder i umiddelbar tilknytning« til stemmelokalerne.
Er der tale om en  

 større  

 bygning med flere indgangsdøre, er den eller de i denne sammenhæng relevante  

 indgangsdøre dem, der er beregnet til benyttelse af vælgerne, når de møder  

 frem  

 for at afgive stemme på valgdagen.
 Det beror på en vurdering af de konkrete adgangsforhold til  

 bygningen med stemmelokalerne, hvad der må anses for passende afstand.
 Det tilkommer imidlertid kommunalbestyrelsen som ejer,  

 eventuelt bruger, af den matrikel, hvor bygningen med stemmelokaler er  

 beliggende, at afgøre, om der i det hele taget skal gives tilladelse til  

 valgagitation på afstemningsstedets matrikel, uanset om en sådan  

 valgagitation  

 ikke måtte være i strid med forbudet mod valgagitation i stemmelokalerne og  

 andre steder i umiddelbar tilknytning hertil.
 Områder på eller ud til offentlig gade eller vej anses ikke  

 for at være omfattet af forbudet mod valgagitation i stemmelokalerne og andre  

 steder i umiddelbar tilknytning hertil uanset nærheden til indgangsdøren til  

 bygningen med stemmelokaler.
 Om kommunalbestyrelsens tilladelse til opsætning af  

 valgplakater på kommunens vejarealer henvises til afsnit 6.9 ovenfor.
7.6.  

 Indsamlinger på afstemningsstederne Kommunalbestyrelsen afgør, hvorvidt anmodninger om  

 tilladelse til indsamlinger til velgørende formål (Røde Kors, Folkekirkens  

 Nødhjælp m.v.) på valgdagen i forbindelse med de enkelte afstemningssteder  

 skal  

 imødekommes.
Kommunalbestyrelsen kan i forbindelse hermed stille betingelser  

 vedrørende indsamlingsbøssernes størrelse og placering m.v.  

 Indsamlingsbøsserne  

 skal selvsagt placeres uden for stemmelokalerne.
 Det må i øvrigt forudsættes, at eventuelle indsamlinger  

 tilrettelægges således, at de ikke på nogen måde kan forstyrre  

 valghandlingen,  

 herunder besværliggøre adgangen til stemmelokalerne.
 Kommunalbestyrelsens afgørelse af, hvorvidt og i bekræftende  

 fald på hvilke vilkår sådanne tilladelser skal gives, skal træffes i  

 overensstemmelse med almindelige grundsætninger om saglighed og ligelighed i  

 forvaltningen med henblik på at sikre afstemningens uforstyrrede varetagelse.
7.7.  

 Andre afstemninger samtidig med valg Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at der i forbindelse med  

 valget skal afholdes en særlig lokal afstemning.
En forudsætning herfor er,  

 at  

 afstemningen tilrettelægges således, at den foregår tydeligt og klart adskilt  

 fra valget, herunder med særskilte valgborde, stemmerum og stemmekasser og så  

 vidt muligt i adskilte lokaler med særskilte adgangsveje til de pågældende  

 stemmelokaler.
Afstemningen skal herudover tilrettelægges således, at den  

 ikke  

 kan virke forstyrrende på vælgernes adgang til at afgive stemme ved valget  

 eller på gennemførelsen af valget i øvrigt, og således, at valget har første  

 prioritet i forhold til den lokale afstemning.
7.8.  

 Exit polls Loven indeholder ikke bestemmelser, der regulerer  

 spørgsmålet om, hvorvidt og under hvilke betingelser der kan foretages  

 meningsmålinger på afstemningsstederne på valgdagen, efter at vælgerne har  

 afgivet deres stemme (exit polls).
 Det følger af almindelige valgretlige grundsætninger om  

 neutralitet med hensyn til de ydre omstændigheder ved valghandlingens  

 afvikling, at vælgerne skal kunne afgive deres stemme uden umiddelbart  

 forinden  

 at blive udsat for nogen form for holdningsmæssig påvirkning.
Der må således ikke på valgdagen foretages meningsmålinger i  

 stemmelokalerne eller på steder i umiddelbar tilknytning hertil.
Afholdes  

 meningsmålingen uden for stemmelokalerne og steder i umiddelbar tilknytning  

 hertil, er der efter de nævnte almindelige valgretlige grundsætninger om  

 neutralitet ikke noget i vejen herfor, såfremt det sikres, at der først  

 rettes  

 henvendelse til vælgerne, efter at disse har afgivet deres stemme.
 Afholdes meningsmålingen inden for afstemningsstedets  

 matrikel og ikke på områder på eller ud til offentlig gade eller vej, kan  

 meningsmålingen kun foretages med kommunalbestyrelsens tilladelse.  

 Kommunalbestyrelsens afgørelse om, hvorvidt og i bekræftende fald på hvilke  

 vilkår sådan tilladelse skal gives, skal træffes i overensstemmelse med  

 almindelige grundsætninger om saglighed og ligelighed i forvaltningen med  

 henblik på at sikre afstemningens uforstyrrede varetagelse.  

 Kommunalbestyrelsen  

 må således ikke ud fra et ønske om at forhindre afholdelsen af sådanne  

 meningsmålinger  

 give afslag eller betinge en tilladelse af, at resultatet først  

 offentliggøres  

 efter afstemningens afslutning.
 Meningsmålinger på områder på eller ud til offentlig gade  

 eller vej kan derimod foretages uden tilladelse fra kommunalbestyrelsen.
 Det tilføjes, at der efter Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriets opfattelse ikke kan udledes et forbud mod  

 offentliggørelse  

 af sådanne meningsmålinger, inden afstemningen på valgdagen er afsluttet, af  

 forbuddet i loven mod foretagelse af stemmeoptælling og offentliggørelse af  

 resultatet inden kl. 20 på valgdagen.
7.9.  

 Pressens adgang til stemmelokalerne Det er valgstyrerne på vedkommende afstemningssted, der som  

 ansvarlige for gennemførelsen af afstemningen på valgdagen afgør, hvorvidt og  

 på hvilken måde pressen, herunder et tv-reportagehold, skal have adgang til  

 et  

 stemmelokale.
Det påhviler valgstyrerne at sikre, at pressen ikke får  

 adgang til stemmelokalerne på en måde, der strider mod stemmehemmeligheden.  

 Pressen må således under ingen omstændigheder få adgang til at overvære en  

 vælgers stemmeafgivning i stemmerummet, hvor kun vælgeren og de, der må yde  

 fornøden hjælp til stemmeafgivningen, må være til stede, jf. lovens  

 § 48,  

 stk. 1, og § 49, eller – i de tilfælde, hvor vælgeren gives  

 adgang  

 til at foretage stemmeafgivning uden for stemmelokalet, jf. lovens § 49  

 –  

 få adgang til at overvære en vælgers stemmeafgivning uden for stemmelokalet  

 på  

 en sådan måde, at pressen kan se, hvorledes vælgeren har stemt.
Pressen må  

 heller ikke, når stemmeafgivningen er foretaget, få adgang til at se,  

 hvorledes  

 vælgeren har stemt, inden vælgeren lægger stemmesedlen i stemmekassen, da  

 vælgeren i disse tilfælde skal sammenfolde stemmesedlen således, at ingen kan  

 se, hvorledes der er stemt, jf. lovens § 48, stk. 3. Dette gælder,  

 uanset om vælgeren udtrykkeligt ønsker, at andre kan se, hvorledes vælgeren  

 har  

 stemt.
Det påhviler endvidere valgstyrerne at sikre, at pressen  

 ikke får adgang til stemmelokalerne på en måde, der strider mod den  

 valgretlige  

 grundsætning om neutralitet med hensyn til de ydre omstændigheder ved  

 valghandlingens afvikling og mod forbudet mod valgagitation, jf. afsnit 7.5  

 og  

 7.8 ovenfor.
Det må således sikres, hvis der gives tilladelse hertil, at der  

 først rettes henvendelse til vælgerne, efter at disse har afgivet deres  

 stemme,  

 at vælgerne kun afbildes/medvirker i reportagen efter eget ønske, og at  

 reportagen fra stemmelokalerne ikke får karakter af valgagitation over for de  

 tilstedeværende vælgere i lokalet.
 Valgstyrernes afgørelse af, hvorvidt og i bekræftende fald  

 på hvilke vilkår sådanne tilladelse skal gives, skal træffes i  

 overensstemmelse  

 med almindelige grundsætninger om saglighed og ligelighed i forvaltningen med  

 henblik på at sikre afstemningens uforstyrrede varetagelse.
8. Brevstemmeafgivning 8.1.  

 De generelle regler om brevstemmeafgivning her i landet Reglerne om brevstemmeafgivning her i landet findes i lovens  

 §§ 53-56 og §§ 60-62.
 Efter disse bestemmelser kan enhver vælger, der er  

 forhindret i at møde frem til afstemningen på valgdagen, afgive brevstemme på  

 ethvert folkeregister de sidste 3 uger før valgdagen, dog senest næstsidste  

 søgnedag før valgdagen.
 Inden for samme tidsrum kan visse nærmere angivne grupper af  

 vælgere afgive brevstemme på sygehuse, på plejehjem m.v. og i ældreboliger  

 samt  

 i kriminalforsorgens anstalter og arresthusene.
 Endelig kan vælgere, der på grund af sygdom eller manglende  

 førlighed ikke vil kunne møde frem på afstemningsstedet, brevstemme i deres  

 eget hjem, medmindre de har mulighed for at stemme på sygehuse, på plejehjem  

 m.v. eller i ældreboliger.
 Om stemmeafgivning på mindre øer, se nedenfor i afsnit 8.5.
Ifølge lovene om folketingsvalg på Færøerne og i Grønland  

 kan færøske og grønlandske vælgere, der opholder sig her i landet, brevstemme  

 på folkeregistrene her i landet til valget på Færøerne henholdsvis i  

 Grønland.  

 Stemmeafgivning kan finde sted fra 3 måneder før valgdagen.
Der benyttes det  

 samme brevstemmemateriale som ved valget i Danmark.
Til valg på Færøerne  

 udfyldes brevstemmesedlen med bogstavbetegnelsen eller navnet på et parti  

 eller  

 med et kandidatnavn.
Til valg i Grønland udfyldes brevstemmesedlen med navnet  

 på et parti eller med et kandidatnavn.
 Ved brevstemmeafgivningen må kun anvendes det  

 brevstemmemateriale, der er tilvejebragt ved Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriets  

 foranstaltning, jf. afsnit 8.7.2. og 9.2.2. nedenfor.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet har efter folketingsvalget  

 i 2001 ladet fremstille en ny udgave af brevstemmematerialet.
Det nye  

 brevstemmemateriale er indrettet således, at det alene kan benyttes til  

 folketingsvalg, mens det hidtidige materiale var indrettet således, at det  

 også  

 kunne benyttes til kommunale valg (i praksis dog kun ved brevstemmeafgivning  

 uden for Danmark). Den nye udgave af brevstemmematerialet træder i stedet for  

 det hidtil benyttede.
Brevstemmematerialet til brug ved brevstemmeafgivning til  

 folketingsvalg består af 1)  

 	  

 en grå stemmeseddel  

 påtrykt ordet »Stemmeseddel til Folketingsvalg« og forsynet med tre rubrikker  

 til angivelse af henholdsvis partibogstav, partinavn og kandidatnavn, 2)  

 	  

 en blå konvolut, der  

 på forsiden er påtrykt ordene ”Stemmeseddel til folketingsvalg”  

 samt en  

 kortfattet vejledning om udfyldelse af stemmesedlen, 3)  

 	  

 et følgebrev, hvor  

 det af teksten bl.a. fremgår, at den stemmeseddel, der fremsendes i den  

 tilklæbede konvolut, er en stemmeseddel til valg til Folketinget, og hvor der  

 på vejledningssiden i nederste højre hjørne er påtrykt ”Lyreco 02”,  

 samt 4)  

 	  

 en gulbrun  

 yderkuvert, der på forsiden i nederste venstre hjørne er påtrykt ordene  

 ”Stemmeseddel til folketingsvalg”.
 Indenrigs- og Sundhedsministeriet kan bestemme, at  

 følgebreve og yderkuverter, der er tilvejebragt af kommunalbestyrelsen, skal  

 sidestilles med følgebreve og yderkuverter tilvejebragt af Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet, jf. lovens § 60, stk. 3.
I henhold hertil har Indenrigs- og Sundhedsministeriet  

 bestemt, at det følgebrev, som kommunalbestyrelsen kan udskrive fra KMD A/S`s  

 valgudskrivningssystem, samt den yderkuvert, der er afpasset efter dette  

 følgebrev, skal sidestilles med følgebreve og yderkuverter tilvejebragt af  

 Indenrigs-  

 og Sundhedsministeriet.
Disse følgebreve og yderkuverter kan anvendes ved den  

 brevstemmeafgivning, der forestås af kommunalbestyrelsen, dvs. ved  

 brevstemmeafgivning på folkeregistrene, på plejehjem m.v. og i ældreboliger  

 samt i vælgerens hjem.
 Det brevstemmemateriale, der er fremstillet ved Indenrigs-  

 og Sundhedsministeriets foranstaltning, skal til enhver tid findes på  

 folkeregistrene.
 Brevstemmematerialet kan rekvireres hos Lyreco Danmark A/S  

 pr. post: Fabriksparken 54-56, Postboks 1332, 2600 Glostrup, pr. e-mail:  

 ordre.dk@business.lyreco.com, pr. telefon: 70 10 05 00 eller pr. telefax: 70  

 10  

 05 01.
Eventuelle restoplag af brevstemmemateriale fra  

 folketingsvalget i 2001 eller tidligere folketingsvalg kan ikke benyttes, men  

 skal kasseres.
Brevstemmemateriale beregnet til Europa-Parlamentsvalg,  

 kommunale valg eller folkeafstemninger kan ikke benyttes til folketingsvalg.
8.2.  

 Særligt om brevstemmeafgivning på folkeregistrene Det er kommunalbestyrelsens ansvar at tilrettelægge og  

 gennemføre brevstemmeafgivning på folkeregistrene.
 Enhver vælger, der er forhindret i at møde frem til  

 afstemningen på valgdagen, kan afgive brevstemme på ethvert folkeregister de  

 sidste 3 uger før valgdagen, dog senest næstsidste søgnedag før valgdagen,  

 jf.  

 lovens §§ 53 og 56.
Uanset normal lørdagslukning skal folkeregistrene holdes  

 åbne for brevstemmeafgivning i mindst nogle timer den sidste lørdag før  

 fristens udløb.
Det vil i øvrigt kunne være hensigtsmæssigt, såfremt  

 folkeregistrene holdes åbne nogle timer på alle lørdage i det tidsrum, hvor  

 der  

 kan afgives brevstemme.
 Indenrigs- og Sundhedsministeriet har ikke fastsat nærmere  

 regler om fremgangsmåden m.v. ved brevstemmeafgivning på folkeregistrene.  

 Brevstemmeafgivningen skal derfor foregå direkte på grundlag af lovens  

 regler.  

 I lovens § 61 er fremgangsmåden ved brevstemmeafgivning beskrevet  

 således:
»§ 61.  

  

 Vælgere, der ønsker at brevstemme, skal vise fornøden legitimation til  

 brevstemmemodtageren.
Herefter udleveres brevstemmematerialet, jf. § 60.
 Stk. 2.  

  

 På  

 stemmesedlen anføres navnet eller bogstavbetegnelsen for et parti, der har  

 kandidater opstillet i den stor- eller amtskreds, hvor vælgeren er optaget på  

 valglisten. Ønsker vælgeren at stemme på en bestemt kandidat, der er  

 opstillet  

 i den pågældende stor- eller amtskreds, anføres navnet på kandidaten,  

 eventuelt  

 med tilføjelse af partinavnet eller bogstavbetegnelsen.
 Stk. 3.  

  

 Vælgeren  

 udfylder stemmesedlen uden overværelse af andre og lægger den i konvolutten.  

 Derefter udfylder vælgeren følgebrevet og underskriver dette i overværelse af  

 stemmemodtageren, der attesterer stemmeafgivningen.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 vælgeren ikke er i stand til at udfylde stemmesedlen eller udfylde og  

 underskrive følgebrevet, skal stemmemodtageren yde den fornødne hjælp, jf.  

 dog  

 stk. 5. Er der ydet hjælp, skal dette fremgå af følgebrevet.
 Stk. 5.  

  

 Hjælp til  

 udfyldning af stemmesedlen kan kun ydes, såfremt vælgeren umiddelbart over  

 for  

 den, der yder hjælp, utvetydigt kan tilkendegive, på hvilket parti eller  

 hvilken kandidat vælgeren ønsker at stemme.
Stk. 6.  

  

 Konvolutten  

 med stemmeseddel samt følgebrevet lægges i yderkuverten, der sendes til  

 kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor vælgeren er optaget på valglisten.
På  

 yderkuverten skal angives vælgerens navn, fødselsdato og bopæl.« Det vil være hensigtsmæssigt, at der på folkeregistrene så  

 vidt muligt indrettes stemmerum, hvor vælgeren kan foretage  

 stemmeafgivningen.  

 Et bord eller en pult, der er enligtstående, vil dog også kunne benyttes.
Der er ingen bestemmelse om valgagitation ved  

 brevstemmeafgivning svarende til lovens § 50, 3. pkt., vedrørende  

 valgagitation i stemmelokaler på valgdagen.
Det følger imidlertid af  

 almindelige valgretlige grundsætninger om neutralitet med hensyn til de ydre  

 omstændigheder ved valghandlingens afvikling, at en kommunalbestyrelse som  

 ansvarlig myndighed for afholdelse af brevstemmeafgivning skal sikre, at  

 vælgerne kan afgive deres stemme uden umiddelbart forinden at blive udsat for  

 nogen form for holdningsmæssig påvirkning, herunder påvirkning, der ikke kan  

 karakteriseres som valgagitation.
Kommunalbestyrelsen skal derfor sikre, at  

 der  

 i de lokaler, hvor brevstemmeafgivningen finder sted, ikke er fremlagt  

 materiale med nogen form for holdningsmæssig påvirkning i forbindelse med  

 valget, herunder påvirkning, der ikke kan karakteriseres som valgagitation.
 Når den enkelte vælger har afsluttet sin stemmeafgivning,  

 vil det være hensigtsmæssigt, at brevstemmen (yderkuvert med indhold) i  

 vælgerens påsyn nedlægges i en særlig brevstemmekasse, således at én  

 stemmekasse  

 er beregnet til »indenbys« brevstemmer, dvs. brevstemmer, der ikke skal  

 forsendes med postvæsenet, mens en anden stemmekasse er beregnet til  

 »udenbys«  

 brevstemmer, dvs. brevstemmer, der skal forsendes med postvæsenet.
Det vil være hensigtsmæssigt, at brevstemmer, der skal  

 forsendes med postvæsenet, forsendes som A-post.
Brevstemmer, der afgives i  

 ugen op til valgdagen, skal forsendes som A-post.
 Efter loven gælder der ikke nogen regel om, at der ved  

 brevstemmeafgivning på folkeregistrene skal være to stemmemodtagere.
Det vil dog være hensigtsmæssigt, at der er mindst to  

 stemmemodtagere til stede for det tilfælde, at en vælger skal have hjælp til  

 at  

 udfylde stemmesedlen.
I så fald kan to stemmemodtagere medvirke ved  

 brevstemmeafgivningen.
De stemmemodtagere, der har ydet hjælp, påtegner  

 følgebrevet med »Hjælp ydet til udfyldelse af stemmesedlen«, eller lignende  

 efterfulgt af deres underskrifter eller initialer.
Den ene af  

 stemmemodtagerne  

 attesterer følgebrevet.
I tilfælde, hvor vælgeren ikke er i stand til egenhændigt at  

 underskrive følgebrevet, kan ligeledes medvirke to stemmemodtagere.
Den ene  

 stemmemodtager underskriver i dette tilfælde på det sted på følgebrevet, der  

 er  

 beregnet til vælgerens underskrift, med sit eget navn efterfulgt af ordet  

 »for«  

 og vælgerens navn, mens den anden stemmemodtager underskriver attesten.
I loven er det forudsat, at vælgeren selv udfylder  

 følgebrevet og yderkuverten, herunder rubrikken på bagsiden.
Der er dog intet  

 til hinder for, at stemmemodtageren er vælgeren behjælpelig med - på grundlag  

 af den foreviste legitimation - at udfylde følgebrevet og rubrikken på  

 yderkuvertens bagside med vælgerens fulde navn, fødselsdato og bopæl samt  

 foretage adressering på yderkuverten til kommunalbestyrelsen i den kommune,  

 hvor vælgeren er optaget på valglisten (er tilmeldt folkeregistret 15.-dagen  

 før valgdagen).
 Brevstemmeafgivning på folkeregistret kan foretages uden for  

 folkeregistrets lokaler, f.eks. på parkeringspladsen ved folkeregistret  

 (»vognbrevstemme«). En vælger har dog ikke krav på at kunne brevstemme uden  

 for  

 folkeregistrets lokaler.
 I forbindelse med brevstemmeafgivningen skal vælgerne have  

 lejlighed til at gøre sig bekendt med fortegnelser over de  

 opstillingsberettigede partier og de i vedkommende stor- eller amtskreds  

 opstillede  

 kandidater, så snart disse foreligger.
Kommunalbestyrelsen skal sørge for, at disse fortegnelser,  

 så snart de foreligger, er tilgængelige for vælgerne ved brevstemmeafgivning  

 på  

 folkeregistret.
Der henvises til afsnit 6.2., sidste afsnit, og afsnit 6.8.
Opmærksomheden henledes på, at stemmemodtagerne ikke i  

 forbindelse med brevstemmeafgivningen må give en vælger råd eller opfordring  

 med hensyn til, hvilket parti eller hvilken kandidat vælgeren skal stemme på.  

 De må ikke over for uvedkommende oplyse, om en vælger har afgivet brevstemme  

 eller i øvrigt oplyse forhold vedrørende en vælgers stemmeafgivning.
Der  

 henvises herved til lovens § 62.
Efter lovens § 61, stk. 3, 1. pkt., udfylder  

 vælgeren stemmesedlen uden overværelse af andre og dermed, uden at andre kan  

 se, hvorledes vælgeren har stemt.
Reglen gælder også ved brevstemmeafgivning  

 på  

 folkeregistre.
Reglen gælder også i tilfælde, hvor pårørende eller andre,  

 herunder repræsentanter for pressen, er til stede i folkeregistret, mens  

 brevstemmeafgivningen finder sted.
Reglen gælder, uanset om det er vælgerens  

 ønske, at andre kan se, hvorledes vælgeren har stemt.
Kommunalbestyrelsen  

 skal  

 påse, at denne regel overholdes ved brevstemmeafgivning på kommunens  

 folkeregister.
 Der er endvidere kommunalbestyrelsen, der afgør, hvorvidt og  

 i bekræftende fald på hvilke vilkår pressen skal have adgang til  

 folkeregistret  

 i forbindelse med stemmeafgivningen, jf. afsnit 7.9.
8.3.  

 Særligt om brevstemmeafgivning på sygehuse og i kriminalforsorgens anstalter  

 og  

 arresthusene Brevstemmeafgivning på nævnte institutioner gennemføres ved  

 institutionens egen foranstaltning.
Nærmere regler om afstemningens  

 tilrettelæggelse og gennemførelse er fastsat i bekendtgørelser nr. 300 og 302  

 af 17. maj 1989 om brevstemmeafgivning på sygehuse henholdsvis i  

 kriminalforsorgens anstalter og arresthusene.
8.4.  

 Særligt om brevstemmeafgivning på plejehjem m.v. og i ældreboliger samt i  

 vælgerens hjem Det er kommunalbestyrelsens ansvar at tilrettelægge og  

 gennemføre brevstemmeafgivning på plejehjem m.v. og i ældreboliger samt i  

 vælgerens hjem.
Nærmere regler herom er fastsat i bekendtgørelse nr. 170 af  

 22. marts 1999 om brevstemmeafgivning i vælgerens hjem, som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 304 af 3. maj 2001, og bekendtgørelse nr. 171 af 22. marts  

 1999  

 om brevstemmeafgivning på plejehjem m.v. og i ældreboliger, som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 305 af 3. maj 2001, hvortil der henvises.
Opmærksomheden  

 henledes særligt på den fortegnelse over kommunalbestyrelsens opgaver, som er  

 opregnet i § 3 i de nævnte bekendtgørelser.
 Der er ikke gennemført ændringer af disse regler siden  

 folketingsvalget og de kommunale valg den 20. november 2001.
8.4.1.  

 Betingelserne for brevstemmeafgivning For så vidt angår brevstemmeafgivning på plejehjem m.v. og i  

 ældreboliger gælder, at enhver vælger, der er optaget i en af de  

 institutioner  

 m.v., der er nævnt i § 1, stk. 2, i bekendtgørelse nr. 171 af 22.  

 marts 1999, kan afgive brevstemme i institutionen m.v.
Vælgere, der på grund  

 af  

 sygdom eller manglende førlighed ikke vil kunne møde frem på  

 afstemningsstedet,  

 kan brevstemme i hjemmet, medmindre de har mulighed for at stemme på en af de  

 institutioner m.v., der er nævnt i § 1, stk. 2, i bekendtgørelse  

 nr.  

 171 af 22. marts 1999.
 Sidste frist for at indgive anmodning om at brevstemme i  

 hjemmet er  

  

 kl. 18 tolv dage før valgdagen.  

  

 Hvis tolv dage før valgdagen er en lørdag eller søndag, forlænges fristen for  

 at indgive anmodning om at brevstemme i hjemmet til førstkommende mandag kl.  

 12. Anmodningen skal indgives til folkeregistret i opholdskommunen på et  

 særligt ansøgningsskema, der udleveres af folkeregistret, og som  

 folkeregistret  

 kan rekvirere hos Lyreco Danmark A/S pr. post: Fabriksparken 54-56, Postboks  

 1332, 2600 Glostrup, pr. e-mail: ordre.dk@business.lyreco.com, pr. telefon:  

 70  

 10 05 00 eller pr. telefax: 70 10 05 01. Skemaet kan hentes på Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriets hjemmeside, der findes på adressen www.im.dk.
 Opmærksomheden henledes på, at det i bekendtgørelse nr. 170  

 af 22. marts 1999 om brevstemmeafgivning i vælgerens hjem er fastsat, at  

 kommunalbestyrelsen på forskellig måde, herunder ved annoncering i de  

 stedlige  

 dagblade eller lokalaviser, skal sørge for, at vælgerne bliver gjort bekendt  

 med muligheden for at brevstemme i hjemmet og om de nærmere betingelser  

 herfor.  

 Det er ligeledes fastsat, at kommunalbestyrelsen skal sørge for, at vælgere,  

 der modtager personlig og praktisk hjælp m.v. i hjemmet eller  

 hjemmesygepleje,  

 og som må antages at opfylde betingelserne for at stemme i hjemmet, får  

 udleveret et ansøgningsskema af den person, der yder den personlige og  

 praktiske hjælp m.v., eller af hjemmesygeplejersken eller en anden aktivt  

 udøvende i kommunens hjemmesygeplejerskeordning, som om fornødent yder  

 vælgeren  

 bistand med at udfylde og indsende skemaet.
Brevstemmeafgivning på plejehjem m.v. og i ældreboliger samt  

 i vælgerens hjem kan finde sted inden for de sidste 3 uger før valgdagen, dog  

 senest næstsidste søgnedag før valgdagen.
Det vil være hensigtsmæssigt, at  

 brevstemmeafgivning de nævnte steder så vidt muligt først gennemføres på et  

 tidspunkt, hvor ikke blot en eventuelt revideret fortegnelse over de  

 opstillingsberettigede partier foreligger (normalt 14 dage før valgdagen),  

 men  

 også fortegnelsen over de opstillede kandidater i vedkommende stor- eller  

 amtskreds (8 dage før valgdagen). Der henvises til afsnit 6.2., sidste afsnit  

 og afsnit 6.8.
8.4.2.  

 Udpegning af stemmemodtagere Hvervene som stemmemodtagere ved brevstemmeafgivning på  

 plejehjem m.v. og i ældreboliger samt i vælgerens hjem skal varetages af to  

 tilforordnede vælgere, der er valgt af kommunalbestyrelsen, jf. afsnit 5.3.  

 ovenfor.
Ved en lovændring i 2001 er det dog fastsat, at  

 kommunalbestyrelsen kan bestemme, at en af stemmemodtagerne er en person  

 udpeget blandt personale ansat i kommunens forvaltning.
Bestemmelsen giver  

 mulighed for, men ikke nogen pligt for kommunalbestyrelsen til at træffe  

 bestemmelse herom.
Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at den ene af  

 stemmemodtagerne ved brevstemmeafgivning bestemte steder, f.eks. i vælgerens  

 hjem, og ikke ved brevstemmeafgivning andre steder er en person udpeget  

 blandt  

 ansatte i kommunens forvaltning.
Kommunalbestyrelsen kan også bestemme, at en  

 sådan ordning skal gælde generelt for al brevstemmeafgivning de nævnte  

 steder.
 Det er ikke noget krav, at den stemmemodtager, der udpeges  

 blandt personale ansat i kommunens forvaltning, skal have bopæl i kommunen.
Ved den lovændring i 1989, hvorved det blev bestemt, at  

 visse opgaver som brevstemmemodtager skal varetages af tilforordnede vælgere,  

 er det tilsigtet, at eventuel bistand til vælgernes stemmeafgivning på  

 plejehjem m.v. og i vælgerens hjem ligesom ved stemmeafgivning på valgdagen  

 skal ydes af to tilforordnede vælgere.
Ved 1989-lovændringen er det derfor  

 forudsat, at de tilforordnede vælgere, der skal fungere som  

 brevstemmemodtagere,  

 bliver udpeget blandt de tilforordnede vælgere efter samme principper som de  

 tilforordnede vælgere (eventuelt valgstyrere), der udpeges til på valgdagen  

 at  

 yde hjælp til stemmeafgivningen til de vælgere, der har brug herfor og  

 fremsætter anmodning herom.
 Det vil ikke være i overensstemmelse med forudsætningerne  

 for 1989-lovændringen, såfremt stemmemodtagerne ved brevstemmeafgivning på  

 plejehjem m.v. og i ældreboliger samt i vælgerens hjem udpeges blandt  

 tilforordnede vælgere, der er ansat i kommunens forvaltning, herunder  

 folkeregistret,  

 med henblik på, at brevstemmeafgivningen de nævnte steder som før  

 1989-lovændringen kan gennemføres alene med kommunalt ansat personale som  

 stemmemodtagere.
Ved 2001-lovændringen er der som nævnt åbnet mulighed for,  

 at kommunalbestyrelsen kan bestemme, at den ene af de to stemmemodtagere ikke  

 er en tilforordnet vælger, men en person udpeget blandt personale ansat i  

 kommunens forvaltning.
Den nævnte forudsætning fra 1989-lovændringen gælder  

 fortsat for den af de to stemmemodtagere, der er udpeget blandt de  

 tilforordnede vælgere.
Opmærksomheden henledes på, at bekendtgørelser nr. 170 og  

 171 af 22. marts 1999, som ændret ved bekendtgørelser nr. 304 henholdsvis nr.  

 305 af 3. maj 2001, indeholder en række begrænsninger i, hvem der kan udpeges  

 som stemmemodtager ved brevstemmeafgivning på plejehjem m.v. og i  

 ældreboliger  

 samt i vælgerens hjem.
Kandidater til valget kan ikke udpeges til at varetage  

 hvervet som stemmemodtager.
Desuden kan personer, der er ansat i kommunen til  

 at yde personlig og praktisk hjælp m.v. i hjemmet, samt hjemmesygeplejersker  

 og  

 andre aktivt udøvende i kommunens hjemmesygeplejerskeordning ikke udpeges til  

 at varetage hvervet som stemmemodtager i vælgerens hjem eller på de plejehjem  

 m.v. og i de ældreboliger, hvor de gør tjeneste.
For så vidt angår  

 brevstemmeafgivning  

 på plejehjem m.v. og i ældreboliger gælder den særlige begrænsning, at  

 ansatte  

 i vedkommende institution ikke kan udpeges til at varetage hvervet som  

 stemmemodtager.
De nævnte begrænsninger gælder, uanset om de pågældende i  

 øvrigt måtte være valgt som tilforordnede eller udpeget blandt personale  

 ansat  

 i kommunens forvaltning.
 I tilfælde, hvor begge stemmemodtagere er udpeget blandt de  

 tilforordnede vælgere, skal hver af de to stemmemodtagere så vidt muligt være  

 udpeget af forskellige grupper i kommunalbestyrelsen.
8.4.3.  

 Gennemførelse af brevstemmeafgivning Det er fastsat i bekendtgørelser nr. 170 og 171 af 22. marts  

 1999, at vælgerne i forbindelse med brevstemmeafgivningen skal have lejlighed  

 til at gøre sig bekendt med en fortegnelse over de opstillingsberettigede  

 partier.
Vælgerne skal endvidere have lejlighed til at gøre sig bekendt med  

 en  

 fortegnelse over de opstillede kandidater i vedkommende stor- eller  

 amtskreds,  

 såfremt en sådan fortegnelse foreligger, når brevstemmeafgivningen  

 gennemføres,  

 jf. sidste afsnit i afsnit 8.4.1. ovenfor.
Kommunalbestyrelsen skal sørge  

 for,  

 at stemmemodtagerne bliver forsynet med de nævnte fortegnelser.
Der henvises  

 til afsnit 6.2., sidste afsnit, og afsnit 6.8.
Opmærksomheden henledes på, at stemmemodtagerne ikke i  

 forbindelse med brevstemmeafgivningen må give en vælger råd eller opfordring  

 med hensyn til, hvilket parti eller hvilken kandidat vælgeren skal stemme på.  

 De må ikke over for uvedkommende oplyse, om en vælger har afgivet brevstemme,  

 eller i øvrigt oplyse forhold vedrørende en vælgers stemmeafgivning.
Der  

 henvises herved til lovens § 62.
 Det er fastsat i bekendtgørelser nr. 170 og 171 af 22. marts  

 1999, at pårørende, besøgende eller andre, bortset fra stemmemodtagerne, ikke  

 må være til stede i det lokale, hvor brevstemmeafgivningen finder sted,  

 medmindre vælgeren udtrykkeligt tilkendegiver sit ønske herom.  

 Stemmemodtagerne  

 skal påse, at denne regel overholdes.
Efter lovens § 61, stk. 3, 1. pkt., udfylder  

 vælgeren stemmesedlen uden overværelse af andre og dermed, uden at andre kan  

 se, hvorledes vælgeren har stemt.
Reglen gælder også ved brevstemmeafgivning  

 på  

 plejehjem m.v. og i ældreboliger samt i vælgerens hjem.
Reglen gælder også i  

 tilfælde, hvor pårørende eller andre, herunder repræsentanter for pressen,  

 efter vælgerens udtrykkelige ønske herom, er til stede i det lokale, hvor  

 brevstemmeafgivningen finder sted.
Reglen gælder, uanset om det er vælgerens  

 ønske, at andre kan se, hvorledes vælgeren har stemt.
Stemmemodtagerne skal  

 påse,  

 at denne regel overholdes.
8.5.  

 Særligt om brevstemmeafgivning på mindre øer, herunder Christiansø Vælgere, der har bopæl på afsides beliggende øer, der ikke  

 udgør et selvstændigt afstemningsområde, kan afgive brevstemme på øen til en  

 eller flere vælgere, som kommunalbestyrelsen har udpeget til at være  

 stemmemodtagere, jf. lovens § 54, stk. 4, jf. § 55,  

 stk. 3.
 På Christiansø kan der afgives brevstemme hos øens  

 administrator inden for de frister, der i øvrigt gælder for  

 brevstemmeafgivning  

 her i landet.
8.6.  

 Brevstemmeafgivning på Færøerne, i Grønland, i udlandet, på danske skibe i  

 udenrigsfart og på danske havanlæg 8.6.1.  

 Brevstemmesteder og -modtagere på Færøerne, i Grønland og i udlandet Ved folketingsvalg kan enhver vælger ligesom ved andre valg  

 brevstemme på folkeregistrene på Færøerne og i Grønland samt på danske  

 diplomatiske og konsulære repræsentationer i udlandet (ambassader, konsulater  

 m.v.). Endvidere kan brevstemmes hos en stemmemodtager, der er udpeget af  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet, jf. lovens § 57.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet giver forud for hvert valg  

 kommunalbestyrelserne meddelelse om, hvilke personer eller  

 stillingsindehavere  

 der er udpeget som stemmemodtagere i udlandet enten permanent eller alene til  

 det pågældende valg.
Stemmemodtagerne i udlandet udpeges enten gennem  

 Forsvarsministeriet eller Udenrigsministeriet.
De permanente stemmemodtagere i udlandet, der er udpeget  

 gennem Forsvarsministeriet, er bemyndiget til at udpege en eller flere  

 personer  

 blandt det tjenstgørende personel til på vegne af vedkommende stemmemodtager  

 at  

 varetage opgaven som brevstemmemodtager ved et bestemt valg.
Navnene på de  

 personer, der ved et bestemt valg rent faktisk fungerer som stemmemodtagere i  

 udlandet,  

 bliver inden valget indberettet til Indenrigs- og Sundhedsministeriet.
 Nedennævnte personer (stillingsindehavere) er af Indenrigs-  

 og Sundhedsministeriet  

  

 permanent udpeget  

 som brevstemmemodtagere  

  

 på Færøerne henholdsvis i Grønland.
På Færøerne 1)  

 	  

 Rigsombudsmanden  

 eller den fuldmægtig ved rigsombudet, som rigsombudsmanden har bemyndiget  

 hertil 2)  

 	  

 Landfogden 3)  

 	  

 Sysselmændene I Grønland 1)  

 	  

 Forbindelsesofficeren,  

 Thule Air Base 2)  

 	  

 Stationslederen,  

 Danmarkshavn 3)  

 	  

 Regionschefen ved  

 Grønlands Lufthavnsvæsen, Narssarssuaq 4)  

 	  

 Stationslederen,  

 Prins Christianssund 5)  

 	  

 Stationslederen på  

 Station Nord 6)  

 	  

 Flyvepladslederen,  

 Constable Pynt 7)  

 	  

 Chefen for  

 Slædepatruljen Sirius 8.6.2.  

 Brevstemmesteder og -modtagere på danske skibe i udenrigsfart og danske  

 havanlæg Søfolk og passagerer på danske skibe i udenrigsfart samt  

 personer, der er ansat på danske havanlæg, kan brevstemme på skibet eller  

 havanlægget, jf. lovens § 58. Skibsføreren eller den, skibsføreren har  

 udpeget, henholdsvis chefen for havanlægget eller den, chefen har udpeget,  

 fungerer som stemmemodtager.
 Det bemærkes, at der ikke kan brevstemmes på danske skibe i  

 indenrigsfart.
8.6.3.  

 Tidsrum for brevstemmeafgivning På Færøerne, i Grønland, i udlandet, på danske skibe i  

 udenrigsfart samt på danske havanlæg uden for dansk område kan afgives  

 brevstemme fra 3 måneder før valgdagen, jf. lovens § 58, stk. 2.
 Søfolk på danske skibe i udenrigsfart og deres medsejlende  

 ægtefæller kan dog afgive brevstemme på skibet fra dagen efter et  

 folketingsvalg med gyldighed for førstkommende folketingsvalg, jf. lovens  

 § 58, stk. 3.
Loven indeholder ingen regler om sidste frist for  

 brevstemmeafgivning på Færøerne, i Grønland, i udlandet, på danske skibe i  

 udenrigsfart samt på danske havanlæg uden for dansk område.
Brevstemmerne  

 skal  

 imidlertid være afgivet i så god tid forud for valgdagen, at de kan være  

 sendt  

 hjem til vedkommende kommune, inden afstemningen på valgdagen begynder kl. 9.
 På  

  

 danske havanlæg på  

 dansk område  

  

 kan afgives brevstemme de sidste 3 uger før valgdagen, dog  

 senest næstsidste søgnedag før valgdagen, jf. lovens § 58, stk. 4.
 Det drejer sig for tiden om havanlæggene på Dan Feltet, Gorm  

 Feltet samt felterne Tyra Øst og Tyra Vest, Harald Feltet og Skjold Feltet  

 samt  

 felterne Siri og Syd Arne.
8.6.4.  

 Brevstemmematerialet Brevstemmematerialet er det samme, som benyttes her i  

 landet, jf. afsnit 8.1. ovenfor.
På Færøerne anvendes dog det særlige  

 brevstemmemateriale, der er fremstillet til brug ved brevstemmeafgivning til  

 folketingsvalg på Færøerne.
8.6.5.  

 Fremgangsmåden ved brevstemmeafgivning Med hensyn til den praktiske fremgangsmåde ved  

 brevstemmeafgivningen henvises til lovens § 61, samt til afsnit 8.2.  

 ovenfor om brevstemmeafgivning på folkeregistrene.
 Den hidtil fulgte  

 særlige fremgangsmåde ved brevstemmeafgivning på en dansk repræsentation i  

 Tyskland og tidligere tillige i Schweiz, hvorefter vælgeren - efter at  

 brevstemmematerialet var udfyldt på repræsentationen – skulle medtage  

 dette og  

 selv aflevere det til postbesørgelse uden for repræsentationens område, er  

 erstattet af den almindelige fremgangsmåde ved brevstemmeafgivning.
8.7. Modtagelse og kontrol af brevstemmer Reglerne om kommunalbestyrelsens modtagelse og registrering  

 af brevstemmer m.v. samt om valgstyrernes kontrol og gennemgang af disse  

 findes  

 i lovens §§ 64-66.
 8.7.1.  

 Kommunalbestyrelsens modtagelse og registrering af brevstemmer m.v.
 Forud for hvert valg skal kommunalbestyrelsen oprette en  

 protokol over de brevstemmer, som kommunalbestyrelsen modtager til det  

 pågældende valg (brevstemmeprotokol).
De brevstemmer, som kommunalbestyrelsen modtager, skal på  

 yderkuverten påtegnes om modtagelsestidspunktet, jf. lovens § 64,  

 stk. 1. I brevstemmeprotokollen skal samme dag, som kommunalbestyrelsen  

 modtager brevstemmer, anføres det antal brevstemmer, der modtages den  

 pågældende  

 dag, og datoen herfor samt antallet af brevstemmer modtaget på en bestemt  

 dato,  

 der videresendes til andre kommuner, samt datoen herfor.
Hvis afsenderen  

 efter  

 sin bopælsangivelse på yderkuverten har bopæl i en anden kommune, skal  

 kommunalbestyrelsen straks videresende brevstemmen til denne, jf. lovens  

 § 64, stk. 2.
 Når valg er udskrevet, skal kommunalbestyrelsen sørge for,  

 at allerede modtagne brevstemmer fra vælgere, der senere har anmeldt flytning  

 til en anden kommune, straks videresendes til denne, jf. lovens § 64,  

 stk. 3.
 Kommunalbestyrelsen skal samle og opgøre antallet af  

 brevstemmer, der er modtaget for hvert afstemningsområde i kommunen, hvor  

 afsenderne efter deres bopælsangivelse på yderkuverterne er optaget på  

 valglisten, jf. lovens § 64, stk. 4, og der skal i  

 brevstemmeprotokollen indføres en række nærmere oplysninger herom.  

 Kommunalbestyrelsen skal efter lovens § 64, stk. 4, sørge for, at  

 brevstemmerne  

 inden afstemningens begyndelse er afleveret til valgstyrerne på  

 afstemningsstedet i det pågældende afstemningsområde, jf. dog nedenfor.
 Brevstemmer, der modtages i kommunen på valgdagen inden kl.  

 9, skal straks bringes ud til valgstyrerne på det pågældende afstemningssted.  

 Brevstemmer, der modtages i kommunen på valgdagen efter kl. 9, skal samme dag  

 bringes ud til valgstyrerne på det pågældende afstemningssted.
 I tilfælde, hvor der for et afstemningsområde er modtaget  

 færre end fem brevstemmer, skal brevstemmerne efter kommunalbestyrelsens  

 bestemmelse overføres til et afstemningsområde, hvor der er modtaget mindst  

 fem  

 brevstemmer, og afleveres til valgstyrerne for dette afstemningsområde, der  

 undersøger, om brevstemmerne kan komme i betragtning, jf. lovens § 64,  

 stk. 5.
 I tilfælde, hvor en brevstemme ikke på grundlag af  

 oplysningerne om afsenderen på yderkuverten kan henføres til et bestemt  

 afstemningsområde, skal kommunalbestyrelsen endvidere bestemme, til hvilket  

 afstemningsområde brevstemmen skal henregnes i henseende til valgstyrernes  

 kontrol af, om brevstemmen kan komme i betragtning, jf. lovens § 64,  

 stk. 6.
 I brevstemmeprotokollen skal indføres oplysning om, til  

 hvilket afstemningsområde der blev overført brevstemmer fra det/de  

 afstemningsområder, hvor der var modtaget færre end fem brevstemmer, samt  

 oplysning om, fra hvilket eller hvilke afstemningsområder brevstemmerne blev  

 overført.
 I brevstemmeprotokollen skal ligeledes indføres oplysning  

 om, til hvilket afstemningsområde den/de brevstemmer, der ikke kunne henføres  

 til et bestemt afstemningsområde, blev henregnet.
Kommunalbestyrelsen skal sørge for, at de modtagne  

 brevstemmer opbevares betryggende.
Yderkuverterne må først åbnes af  

 valgstyrerne eller under overværelse af valgstyrerne i forbindelse med disses  

 gennemgang af brevstemmerne.
I cirkulære nr. 54 af 8. maj 2001 om brevstemmeprotokollers  

 indhold og udformning er fastsat nærmere regler om registrering af  

 brevstemmer,  

 hvortil der henvises.
Cirkulæret er optaget som  

  

 bilag 7  

  

 til vejledningen.
8.7.2.  

 Valgstyrernes kontrol og gennemgang af de modtagne brevstemmer Valgstyrernes gennemgang af de modtagne brevstemmer skal ske  

 inden afstemningens begyndelse på valgdagen, om nødvendigt dagen før  

 valgdagen.  

 Ved gennemgangen, herunder ved undersøgelsen og afgørelsen af, om en  

 brevstemme  

 kan komme i betragtning, skal for hvert afstemningsområde medvirke mindst to  

 valgstyrere, jf. lovens § 65, stk. 1.
 For det/de afstemningsområder, hvortil der er overført eller  

 henregnet brevstemmer, jf. afsnit 8.7.1. ovenfor, omfatter gennemgangen såvel  

 de brevstemmer, der hører til det/de pågældende afstemningsområder, som de  

 til  

 dette/disse afstemningsområder overførte eller henregnede brevstemmer.
 Yderkuverterne åbnes, og det undersøges, om brevstemmerne  

 kan komme i betragtning, jf. lovens § 65, stk. 1.
En brevstemme kan  

  

 ikke  

 komme i betragtning  

  

 , jf. lovens § 65, stk. 2 og 3, såfremt 1)  

 	  

 afsenderen ikke er  

 opført på valglisten, 2)  

 	  

 afsenderen er død  

 inden valgdagen, 3)  

 	  

 yderkuverten  

 indeholder flere end ét følgebrev og én konvolut, 4)  

 	  

 der ikke er anvendt  

 det brevstemmemateriale, som indenrigs- og sundhedsministeren har  

 tilvejebragt, 5)  

 	  

 den foreskrevne  

 fremgangsmåde (udfyldning, attestation, underskrift m.v.) ved  

 brevstemmeafgivningen  

 ikke har været fulgt, 6)  

 	  

 brevstemmen ikke er  

 afgivet inden for de i loven nævnte frister, eller 7)  

 	  

 vælgeren har afgivet  

 mere end én brevstemme, der kan komme i betragtning.
I disse tilfælde er det  

 den sidst afgivne brevstemme, der kommer i betragtning.
Med hensyn til brevstemmematerialet, jf. 4), bemærkes, at en  

 brevstemme skal tages i betragtning, uanset om der måtte være anvendt  

 brevstemmemateriale  

 fremstillet til brug ved tidligere folketingsvalg.
Om følgebreve og  

 yderkuverter tilvejebragt fra KMD A/S`s valgudskrivningssystem henvises til  

 afsnit 8.1. ovenfor.
Er der anvendt brevstemmemateriale til  

 Europa-Parlamentsvalg, folkeafstemninger eller kommunale valg, kan  

 brevstemmen  

 ikke komme i betragtning.
 Med hensyn til de brevstemmer, hvor den foreskrevne  

 fremgangsmåde ikke har været fulgt, jf. 5), bemærkes, at en brevstemme, selv  

 om  

 følgebrevet mangler stempel på attesten, kan tages i betragtning, såfremt der  

 ikke hersker tvivl om, at brevstemmen er afgivet på et af de steder, hvor der  

 kan brevstemmes, eller at brevstemmen er afgivet til en stemmemodtager, der  

 er  

 udpeget af Indenrigs- og Sundhedsministeriet.
 Når en brevstemme  

  

 ikke  

 kan komme i betragtning  

  

 , anføres årsagen hertil på yderkuverten, og den  

 uåbnede konvolut og følgebrevet lægges på ny i yderkuverten, jf. lovens  

 § 66, stk. 2. Der foretages ingen afmærkning på valglisten.
 Det anføres i afstemningsbogen, hvor mange af brevstemmerne  

 der ikke er taget i betragtning fordelt efter årsagen hertil.
 Når en brevstemme  

  

 kan  

 komme i betragtning  

  

 , sættes et mærke ved vælgerens navn på valglisten, der  

 angiver, at vælgeren har afgivet brevstemme, jf. lovens § 66,  

 stk. 1.
Såfremt en brevstemme, der er overført til  

 afstemningsområdet fra et afstemningsområde, hvor der er modtaget færre end  

 fem  

 brevstemmer, kan komme i betragtning, skal valgstyrerne optage den pågældende  

 vælger på valglisten og påføre valglisten en bemærkning om årsagen til  

 optagelsen  

 på valglisten.
Valgstyrerne skal endvidere give meddelelse til valgstyrerne  

 fra  

 det oprindelige afstemningsområde om, at den pågældende vælger skal slettes  

 af  

 valglisten for dette afstemningsområde, inden afstemningen begynder.  

 Valgstyrerne for det oprindelige afstemningsområde skal på valglisten  

 endvidere  

 anføre årsagen til, at vælgeren er slettet af valglisten, og i hvilket  

 afstemningsområde vælgeren i stedet er blevet optaget på valglisten, jf.  

 lovens  

 § 64, stk. 5.
 I tilfælde, hvor en brevstemme, der er henregnet til et  

 bestemt afstemningsområde i medfør af lovens § 64, stk. 6, kan  

 komme  

 i betragtning, og hvor den pågældende vælger er optaget på valglisten i et  

 andet afstemningsområde end det, hvortil brevstemmen er henregnet, kan  

 valgstyrerne følge samme fremgangsmåde som angivet i foregående afsnit  

 vedrørende brevstemmer, der er overført fra et afstemningsområde, hvor der er  

 modtaget færre end fem brevstemmer.
 Det er ikke mere foreskrevet, at der skal udskrives valgkort  

 for de vælgere, der har afgivet en brevstemme, der er taget i betragtning.  

 Følgebrevene kan i stedet anvendes til kontrollen af antal vælgere, der  

 ifølge  

 valglisten har afgivet stemme.
Brevstemmer, der kan komme i betragtning, opbevares, idet  

 den uåbnede konvolut og følgebrevet på ny indlægges i yderkuverten, indtil  

 afstemningen er afsluttet.
Derefter tages konvolutterne ud af yderkuverterne  

 og  

 lægges i en stemmekasse, jf. dog nedenfor.
Konvolutterne åbnes først i  

 forbindelse  

 med stemmeoptællingen, jf. lovens § 66, stk. 1.
Brevstemmer, der kan komme i betragtning, skal i perioden,  

 efter at disse er gennemgået, og indtil afstemningen er afsluttet, opbevares  

 på  

 en sådan måde, at det alene er valgstyrerne eller eventuelt tillige en særlig  

 hertil af valgstyrerne bemyndiget person, der har adgang til brevstemmerne.  

 Endvidere må der i denne periode kun ske håndtering af brevstemmer, såfremt  

 dette er nødvendigt som følge af andre regler i loven.
I forbindelse med  

 f.eks.  

 afgørelsen af, hvorvidt en vælger, der møder frem for at afgive stemme på  

 valgdagen,  

 skal afvises som følge af, at vedkommende har afgivet en brevstemme, der kan  

 komme i betragtning, jf. lovens § 67, kan det være nødvendigt at  

 fremtage  

 brevstemmen til kontrol af, om afmærkningen i valglisten af, at vælgeren har  

 afgivet brevstemme, er korrekt.
 Ved håndtering af en brevstemme, inden afstemningen er  

 afsluttet, må konvolutten med stemmesedlen under ingen omstændigheder åbnes.
Hvis valgstyrerne efter afstemningens begyndelse modtager  

 bekræftet underretning om, at en vælger, der har afgivet en brevstemme, der  

 ved  

 gennemgangen af brevstemmerne inden afstemningens begyndelse er taget i  

 betragtning, er afgået ved døden inden valgdagen, kan den pågældendes  

 brevstemme  

 ikke komme i betragtning.
Brevstemmen skal derfor fremtages, påtegnes om  

 årsagen  

 til, at den ikke kan komme i betragtning, og henlægges til de øvrige  

 brevstemmer, der ikke kan komme i betragtning, og indgå i registreringen af  

 disse i afstemningsbogen.
 Tilsvarende gælder, hvis valgstyrerne efter afstemningens  

 begyndelse modtager bekræftet underretning om, at en vælger, der er optaget  

 på  

 valglisten, inden valgdagen af andre grunde har mistet sin valgret  

 (iværksættelse af værgemål med fratagelse af den retlige handleevne, jf.  

 værgemålslovens § 6, fortabelse af dansk indfødsret eller udrejse).
 Udtagningen af konvolutterne af yderkuverterne efter  

 afstemningens afslutning og den påfølgende nedlæggelse af konvolutterne i en  

 stemmekasse skal gennemføres under den fornødne gensidige kontrol og i øvrigt  

 på en sådan måde, at der heller ikke i denne forbindelse kan ske krænkelse af  

 stemmehemmeligheden.
Brevstemmer, der  

  

 modtages  

 af valgstyrerne efter afstemningens begyndelse  

  

 , påtegnes om modtagelsestidspunktet  

 (dato og klokkeslæt) og kommer ikke i betragtning.
Yderkuverterne åbnes ikke.
Brevstemmer, der modtages i kommunen fra og med dagen efter  

 valgdagen og til og med den dag, hvor eventuelle klager over valget er  

 endeligt  

 afgjort, registreres i brevstemmeprotokollen i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i § 2, stk. 4 og 5, i cirkulæret om  

 brevstemmeprotokollers  

 indhold og udformning.
Vedrørende kassation af brevstemmemateriale, herunder  

 af  

 brevstemmer, der er modtaget efter valgdagen, henvises til afsnit 10  

 nedenfor.
9. Opgørelse af afstemningen i  

 opstillingskredsen På valgaftenen foretages stemmeoptælling på de enkelte  

 afstemningssteder, jf. afsnit 9.2. Senest dagen efter foretager  

 valgbestyrelsen  

 fintælling i opstillingskredsen, jf. afsnit 9.6. Reglerne om opgørelse af  

 afstemningen findes i lovens §§ 68-74.
 Særligt om kandidaters deltagelse i såvel stemmeoptællingen  

 på de enkelte afstemningssteder som i fintællingen gælder endvidere lovens  

 § 74 a.
9.1.  

 Kandidaters deltagelse i stemmeoptællingen I lovens § 74 a, 1. pkt., er fastsat, at en kandidat,  

 der er opstillet for et parti i stor- eller amtskredsen, ikke kan deltage i  

 optællingen af, hvor mange stemmer der er afgivet for det pågældende parti.  

 Forbuddet gælder alene deltagelse i optællingen af stemmer, der er afgivet  

 for  

 kandidatens eget parti.
Der er intet til hinder for, at en kandidat, der er  

 opstillet  

 for et parti, kan deltage i optællingen af stemmer afgivet for andre partier  

 eller for kandidater uden for partierne.
Forbuddet gælder alene optællingen af det samlede antal  

 stemmer (personlige stemmer og partistemmer), der er afgivet for det parti,  

 kandidaten er opstillet for.
Selve sorteringen af de af stemmekasserne  

 udtagne  

 stemmesedler i bunker, der senere skal optælles for hvert enkelt parti, er  

 ikke  

 omfattet af forbuddet.
Såfremt der i en kommune – i overensstemmelse med  

 tidligere, men i 1964 ophævede bestemmelser herom i loven – foretages en  

 optælling samtidig med sorteringen ved fordeling af stemmesedlerne til de  

 enkelte optællere/optællingshold, der herefter har til opgave både at  

 foretage  

 optællingen og sortering i bunker efter partier, vil forbuddet tillige være  

 gældende.
Forbuddet gælder alene deltagelse i optællingen.
Kandidaten  

 har således fortsat mulighed for at forestå og kontrollere andres optælling.  

 Udelukkelsen fra deltagelse i optælling af stemmer for eget parti er således  

 ikke til hinder for, at en kandidat, der tillige er valgstyrer, kan  

 kontrollere  

 optællingen og dermed løfte det ansvar for at sikre stemmeoptællingens  

 rigtighed, som påhviler hver valgstyrer.
Udelukkelsen er heller ikke til  

 hinder  

 for, at kandidaten som valgstyrer anfører i afstemningsbogen, hvor mange  

 stemmesedler der er anset for ugyldige, jf. § 69, stk. 3, eller  

 indfører resultatet af stemmeoptællingen i afstemningsbogen og underskriver  

 denne, jf. § 70.
Efter § 74 a, 2. pkt., kan en kandidat, der er  

 opstillet uden for partierne i stor- eller amtskredsen, ikke deltage i  

 optællingen af, hvor mange stemmer der er afgivet for hver kandidat uden for  

 partierne.
Forbuddet gælder også deltagelse i optællingen af stemmer afgivet  

 for andre kandidater uden for partierne end vedkommende selv.
Der er intet  

 til  

 hinder for, at en kandidat opstillet uden for partierne deltager i  

 optællingen  

 af stemmer for partierne.
Forbuddet gælder alene deltagelse i optællingen af  

 stemmer afgivet for kandidater uden for partierne, jf. ovenfor.
Efter § 74 a, 3. pkt., kan en kandidat, der er  

 opstillet for et parti i stor- eller amtskredsen, ikke deltage i opgørelsen  

 af,  

 hvorledes de afgivne stemmer for partiet fordeler sig på personlige stemmer  

 for  

 hver enkelt kandidat og partistemmer.
Opgørelse af, om der er tale om en  

 personlig stemme eller partistemme, foretages under ét og ikke særskilt for  

 de  

 enkelte kandidater.
Forbuddet gælder derfor også deltagelse i opgørelsen af  

 personlige stemmer for andre kandidater for vedkommende parti end pågældendes  

 egne personlige stemmer.
Forbuddet gælder såvel den fintælling, som efter  

 § 74 skal foregå senest dagen efter afstemningen, som en eventuel  

 foreløbig fintælling, som kan forekomme på afstemningsstederne på  

 valgaftenen.
 Reguleringen i lovens § 74 a af kandidaters deltagelse  

 i stemmeoptællingen gælder, hvad enten kandidaten er valgstyrer, tilforordnet  

 vælger eller en kommunalt ansat person indkaldt for at deltage i optællingen.  

 Reguleringen gælder som nævnt kun kandidater opstillet i vedkommende stor-  

 eller  

 amtskreds, og ikke kandidater opstillet i andre stor- eller amtskredse.
9.2.  

 Stemmeoptælling på afstemningsstedet Umiddelbart efter, at afstemningen er afsluttet kl. 20,  

 foretager valgstyrerne og de tilforordnede vælgere stemmeoptælling på  

 afstemningsstedet, jf. lovens § 68, stk. 1. Stemmeoptællingen sker  

 efter reglerne i lovens §§ 68-70.
De i den tidligere lov indeholdte mere detaljerede regler om  

 den praktiske tilrettelæggelse af stemmeoptællingen er ikke medtaget i den  

 gældende lov.
De fornødne regler forudsættes i stedet fastsat af  

 kommunalbestyrelsen inden for de rammer, der følger af reguleringen af  

 kandidaters deltagelse i stemmeoptællingen, jf. afsnit 9.1. ovenfor.
 Stemmeoptællingen er offentlig, jf. lovens § 68,  

 stk. 1. Af sikkerhedsmæssige grunde skal der foretages den fornødne  

 afskærmning af den del af lokalet/lokalerne, hvor stemmeoptællingen foregår.
 Det optælles, hvor mange stemmer der er afgivet for hvert af  

 partierne og for hver kandidat uden for partierne, jf. lovens § 68,  

 stk. 1. Reglerne om, hvilke stemmer der anses for afgivet for de enkelte  

 partier henholdsvis kandidater uden for partierne, findes i lovens § 68,  

 stk. 2 og 3.
Tvivlsomme stemmesedler, herunder blanke stemmesedler og  

 andre stemmesedler, der utvivlsomt er ugyldige, frasorteres og afgives til  

 formanden for valgstyrerne.
Valgstyrerne foretager derefter bedømmelsen af  

 stemmesedlernes gyldighed, jf. nedenfor i afsnit 9.3. Antallet af ugyldige  

 stemmer fordelt efter de forskellige ugyldighedsgrunde optælles særskilt.
 Når stemmeoptællingen er afsluttet, indføres resultatet af  

 stemmeoptællingen, herunder opgørelsen af de ugyldige stemmer fordelt efter  

 de  

 forskellige ugyldighedsgrunde, i afstemningsbogen, jf. lovens § 69,  

 stk. 3, og § 70.
Valgstyrerne skal foretage kontrol af optællingen af de  

 afgivne stemmer.
Som led i denne kontrol sammenholdes antallet af disse med  

 antallet af vælgere, der ifølge afmærkningerne på valglisten har afgivet  

 stemme, ligesom afmærkningerne på valglisten sammenholdes med antallet af  

 modtagne/udskrevne  

 valgkort for vælgere, der har afgivet stemme ved personligt fremmøde på  

 valgdagen, og antallet af følgebreve (eventuelt særskilt udskrevne valgkort)  

 for vælgere, der har afgivet en brevstemme, der er taget i betragtning.
 Resultatet af stemmeoptællingen meddeles de tilstedeværende  

 og indberettes straks til formanden for valgbestyrelsen i opstillingskredsen,  

 jf. lovens § 70.
 Valgstyrerne skal endvidere foretage den i  

 afstemningsbøgerne foreskrevne afstemning af stemmeseddelregnskabet.  

 Stemmematerialet sammenpakkes derefter som angivet i afstemningsbøgerne.
 Afstemningsbogen underskrives af valgstyrerne, jf. lovens  

 § 70, og afleveres til kommunalbestyrelsen tillige med stemmematerialet.
9.3.  

 Bedømmelse af stemmesedler Lovens § 69, stk. 1 og 2, indeholder de grundlæggende  

 regler om årsagerne til, at stemmesedler afgivet til folketingsvalg er  

 ugyldige.
De nærmere regler herom findes i den bekendtgørelse om bedømmelse  

 af  

 stemmesedler afgivet til folketingsvalg, indenrigs- og sundhedsministeren har  

 udstedt (bekendtgørelse nr. 438 af 31. maj 2001). Bekendtgørelsen er optaget  

 som  

  

 bilag 8  

  

 til vejledningen.
 I de følgende afsnit er enkelte af bestemmelserne i  

 bekendtgørelsen uddybet.
9.3.1. Bedømmelse af  

 stemmesedler afgivet på afstemningsstedet Ifølge lovens § 48, stk. 1, foretages  

 stemmeafgivningen ved, at vælgeren afmærker stemmesedlen med et kryds.
Loven  

 indeholder ingen definition af kryds.
I  

  

 bekendtgørelsens  

 § 1, stk. 1,  

  

 er fastsat, at der ved kryds forstås et tegn  

 svarende til bogstavet X eller til tegnet for plus (+). Af  

  

 bekendtgørelsens § 1, stk. 2,  

  

 om tegn afledt af kryds  

 henholdsvis tydeliggjorte kryds fremgår, at V-formede mærker (også kaldet  

 »hak«, »tjekmærker« eller »flueben«) henholdsvis såkaldte dobbeltkryds  

 sidestilles med almindelige kryds.
 Ifølge lovens § 69, stk. 1, nr. 2, er en  

 stemmeseddel afgivet på afstemningsstedet ugyldig, såfremt vælgerens stemme  

 på  

 stemmesedlen  

  

 ikke er afmærket med kryds  

  

 ,  

 jf. den tilsvarende bestemmelse i  

  

 bekendtgørelsens  

 § 4, stk. 1, 1. pkt.  

  

 Bestemmelsen indebærer, at en stemmeseddel  

 er ugyldig, såfremt den  

  

 i stedet for  

 kryds  

  

 er afmærket med bogstav, cirkel eller andet mærke, der ikke har  

 karakter af et kryds, jf. bekendtgørelsens § 4, stk. 1, 2. pkt.  

 Stemmesedler, der  

  

 foruden med kryds  

  

 er afmærket med bogstav, cirkel eller andet mærke, der ikke har karakter af  

 et  

 kryds, er ligeledes ugyldige, jf. bekendtgørelsens § 14, stk. 1.
 I afstemningsbogen og valgbogen skal der ske en særskilt  

 registrering af antallet af stemmesedler, der er ugyldige, fordi de i stedet  

 for kryds er afmærket med et mærke, der ikke har karakter af et kryds, og en  

 særskilt registrering af antallet af stemmesedler, der er ugyldige, fordi de  

 foruden med kryds er afmærket med et mærke, der ikke har karakter af et  

 kryds.
 Ved bestemmelsen i bekendtgørelsens § 4, stk. 2,  

 fastslås, at stemmesedler, der i stedet for med kryds er afmærket med  

 overstreget, udvisket eller halvt kryds (dvs. en lodret, vandret eller skrå  

 streg), skal bedømmes efter den særlige bestemmelse herom, der indeholdes i  

 § 9, stk. 1.
I lovens § 48, stk. 1, er det forudsat, at  

 vælgeren kun sætter ét kryds på stemmesedlen, enten ved et partinavn eller et  

 kandidatnavn.
Af lovens § 73, stk. 3 og 4, sammenholdt med  

  

 bekendtgørelsens § 6 og § 15  

  

 modsætningsvis, fremgår imidlertid, at en stemmeseddel er gyldig, selv om der  

 på stemmesedlen er anbragt to eller tre kryds (men derimod ikke flere kryds),  

 når blot disse kryds er placeret inden for samme partifelt.
Stemmesedler, der  

 er afmærket med et stort kryds, der dækker et helt partifelt, kan også være  

 gyldige.
Såvel reglerne i lovens § 68, stk. 2, og  

 § 73, stk. 4, som reglerne i bekendtgørelsens §§ 5-11 er  

 baseret  

 på begrebet felt/partifelt.
Stemmesedlen indeholder et særskilt felt for  

 hvert  

 parti, der har opstillet kandidater i vedkommende stor- eller amtskreds.  

 Stemmesedlen  

 indeholder endvidere et særskilt felt for alle kandidater uden for partierne,  

 der er anbragt nederst på stemmesedlen, jf. lovens § 43, stk. 3.
Ved bestemmelsen i bekendtgørelsens § 16 fastslås, at  

 en stemmeseddel, hvorpå der er tegnet, eller som er påført påskrift eller  

 påklæbning af nogen art, er ugyldig.
Stemmesedler, der er ugyldige på grund  

 af  

 påklæbning, skal ikke registreres særskilt, men registreres sammen med  

 stemmesedler, der er ugyldige på grund af tegning eller påskrift.
Ved bekendtgørelsens § 17 fastslås, at en stemmeseddel  

 er ugyldig, såfremt den på anden måde end nævnt i §§ 14-16 er givet et  

 særpræg, herunder ved afmærkning med forskellige skriftfarver, ved iturivning  

 eller ved afrivning af et eller flere stykker, jf. bestemmelsens nærmere  

 regler  

 herom.
Stemmesedler, der er ugyldige, fordi de er afmærket med forskellige  

 skriftfarver, eller fordi de er iturevet m.v., skal ikke registreres  

 særskilt,  

 men sammen med de stemmesedler, der er ugyldige på grund af andet særpræg.
9.3.2.  

 Bedømmelse af brevstemmesedler Ifølge lovens § 61, stk. 2, foretages  

 stemmeafgivningen ved, at vælgeren på brevstemmesedlen anfører navnet eller  

 bogstavbetegnelsen for et parti, der har kandidater opstillet i den stor-  

 eller  

 amtskreds, hvor vælgeren er optaget på valglisten. Ønsker vælgeren at stemme  

 på  

 en bestemt kandidat, der er opstillet til valget i den stor- eller amtskreds,  

 hvor vælgeren er optaget på valglisten, anføres navnet på kandidaten,  

 eventuelt  

 med tilføjelse af partinavnet eller bogstavbetegnelsen.
 Det er således tilstrækkeligt, at enten navnet eller  

 bogstavbetegnelsen for et parti, der har opstillet kandidater i stor- eller  

 amtskredsen, eller navnet på en kandidat, der er opstillet i stor- eller  

 amtskredsen,  

 er anført på brevstemmesedlen.
 Opmærksomheden henledes på, at »bogstavbetegnelse« eller  

 »officiel bogstavbetegnelse« i bekendtgørelsens § 2, 1. pkt. er  

 defineret  

 som en bogstavbetegnelse, Indenrigs- og Sundhedsministeriet har tildelt de  

 opstillingsberettigede partier i medfør af lovens § 14. Ved »uofficiel  

 bogstavbetegnelse« forstås i bekendtgørelsens § 2, 2. pkt., enhver anden  

 betegnelse bestående af et eller flere bogstaver, herunder en af de  

 betegnelser, som Folketinget anvender til at angive de enkelte  

 folketingsmedlemmers  

 tilhørsforhold til en bestemt folketingsgruppe.
Da Kristeligt Folkeparti, nu Kristendemokraterne, vil blive  

 tildelt bogstavbetegnelsen K i stedet for som hidtil Q, ændrer  

 bogstavbetegnelsen K status til at være officiel bogstavbetegnelse, mens Q  

 ændrer status til at være uofficiel bogstavbetegnelse.
Dette indebærer bl.a.,  

 at en brevstemmeseddel, der alene er påført Q, er ugyldig, jf.  

 bekendtgørelsens  

 § 20. En brevstemmeseddel, der alene er påført bogstavbetegnelsen K, er  

 en  

 gyldig stemme for Kristendemokraterne, medmindre den er ugyldig i medfør af  

 en  

 af de øvrige bestemmelser i bekendtgørelsen.
Reglerne i  

  

 bekendtgørelsens  

 §§ 19-22  

  

 vedrører bedømmelsen af brevstemmesedler, der hverken er  

 påført partinavn eller officiel bogstavbetegnelse for et parti, der har  

 opstillet kandidater i stor- eller amtskredsen, eller navnet på en kandidat,  

 der er opstillet i stor- eller amtskredsen.
Disse brevstemmesedler er som  

 hovedregel ugyldige.
Undtagelsen vedrører de brevstemmesedler, der er påført  

 en  

 af de uofficielle bogstavbetegnelser på flere bogstaver, der er omfattet af  

 bekendtgørelsens § 21, stk. 2, og eventuelt tillige er påført  

 navnet  

 på en eller flere personer, der ikke er opstillet til valget, jf. § 19,  

 stk. 3, i bekendtgørelsen.
Hvis der ikke hersker begrundet tvivl om,  

 hvilket parti en uofficiel bogstavbetegnelse bestående af flere bogstaver  

 skal  

 angive, anses brevstemmesedlen som en gyldig stemme for det pågældende parti,  

 medmindre stemmesedlen er ugyldig i medfør af en af de øvrige bestemmelser i  

 bekendtgørelsen.
Efter at Kristeligt Folkeparti har skiftet navn til  

 Kristendemokraterne, anvendes i Folketinget KD til at angive tilhørsforhold  

 til  

 dette partis folketingsgruppe.
KD må derfor nu anses for en sikker uofficiel  

 bogstavbetegnelse for Kristendemokraterne.
En brevstemmeseddel, der alene er  

 påført KD, må herefter anses for en gyldig stemme for Kristendemokraterne.  

 Som  

 følge af nævnte partis navneskift hører KRF ikke mere til gruppen af  

 ”sikre”  

 uofficielle bogstavbetegnelse, og en brevstemmeseddel, der alene er påført  

 KRF,  

 eller evt. tillige navnet på en eller flere personer, der ikke er opstillet  

 til  

 valget, er følgelig ugyldig.
 Det bemærkes, at KF fortsat ikke anses for en sikker  

 uofficiel bogstavbetegnelse, idet KF fortsat både kan henvise til Det  

 Konservative Folkeparti og til Kristeligt Folkeparti, nu Kristendemokraterne.
 De øvrige eksempler på sikre uofficielle bogstavbetegnelser,  

 der er nævnt i bekendtgørelsens § 21, stk. 2 (RV, CD, SF, DF og  

 EL),  

 anses fortsat for sikre uofficielle bogstavbetegnelser.
 Reglerne i  

  

 bekendtgørelsens  

 § 23  

  

 vedrører bedømmelsen af brevstemmesedler, der er påført modstridende  

 angivelser vedrørende bogstavbetegnelse, partinavn eller kandidatnavn  

 (personnavn). Disse brevstemmesedler er ugyldige.
Som  

  

 eksempel  

  

 kan  

 nævnes, at en brevstemmeseddel er ugyldig, såfremt den er påført bogstavet C  

 og  

 partinavnet Venstre.
Brevstemmesedlen er ugyldig, selv om den herudover er  

 påført navnet på en kandidat, der er opstillet for partiet Venstre.
 En brevstemmeseddel, der ud over bogstavet C og/eller  

 partinavnet Det Konservative Folkeparti er påført navnet på en person, der  

 ikke  

 er opstillet til valget i vedkommende stor- eller amtskreds, vil derimod kun  

 være ugyldig efter bekendtgørelsens § 23, såfremt det er almindeligt  

 kendt, at den pågældende person ikke tilhører Det Konservative Folkeparti,  

 men  

 f.eks. er en kendt politiker for et andet parti.
 Reglerne i  

  

 bekendtgørelsens  

 § 24  

  

 vedrører bedømmelse af en brevstemmeseddel, der foruden bogstavbetegnelse  

 og/eller partinavn og/eller kandidatnavn (personnavn) er påført en uofficiel  

 bogstavbetegnelse.
 Som  

  

 eksempler  

  

 på  

 anvendelse af reglerne i bekendtgørelsens § 24 kan anføres følgende:
En brevstemmeseddel, der er påført den uofficielle  

 bogstavbetegnelse KF samt navnet på en kandidat, der er opstillet for Det  

 Konservative Folkeparti, er gyldig, medmindre den er ugyldig efter en af de  

 øvrige bestemmelser i bekendtgørelsen.
Tilsvarende er en brevstemmeseddel,  

 der  

 er påført den uofficielle bogstavbetegnelse KF samt navnet på en kandidat,  

 der  

 er opstillet for Kristendemokraterne, en gyldig stemme for  

 Kristendemokraterne,  

 medmindre den er ugyldig efter en af de øvrige bestemmelser i  

 bekendtgørelsen.  

 En brevstemmeseddel, der er påført den uofficielle bogstavbetegnelse KF samt  

 navnet på en kandidat, der er opstillet for Venstre, er ugyldig.
 En brevstemmeseddel, der er påført den uofficielle  

 bogstavbetegnelse KRF samt navnet på en kandidat, der opstiller for  

 Kristendemokraterne, er en gyldig stemme for Kristendemokraterne, medmindre  

 den  

 er ugyldig efter en af de øvrige bestemmelser i bekendtgørelsen.
 Ved førstkommende folketingsvalg efter valget i 2001 er den  

 uofficielle bogstavbetegnelse Q omfattet af bekendtgørelsens § 24, nr.  

 4.
 En brevstemmeseddel, der er påført bogstavbetegnelsen Q og  

 navnet på en kandidat, der opstiller for Kristendemokraterne, er gyldig,  

 medmindre den er ugyldig efter en af de øvrige bestemmelser i  

 bekendtgørelsen.
Bekendtgørelsens  

 § 25  

  

 vedrører brevstemmesedler, hvor andre årsager bevirker, at det  

 ikke med sikkerhed kan afgøres, hvilket af partierne eller hvilken af  

 kandidaterne  

 uden for partierne vælgeren har villet give sin stemme.
Den omstændighed, at  

 der på brevstemmesedlen er anført ”Kristeligt Folkeparti” i stedet  

 for  

 ”Kristendemokraterne”, er ikke i sig selv til hinder for, at der  

 kan foreligge  

 den fornødne sikkerhed for, at der er tale om en stemme for  

 Kristendemokraterne.
 En brevstemmeseddel, hvorpå der er anført ”Kristeligt  

 Folkeparti”, er således en gyldig stemme for Kristendemokraterne,  

 medmindre den  

 er ugyldig efter en af de øvrige bestemmelser i bekendtgørelsen.
 Ifølge  

  

 bekendtgørelsens  

 § 27  

  

 er en brevstemmeseddel ugyldig, såfremt det må antages, at den  

 ikke er tilvejebragt af indenrigs- og sundhedsministeren.
De brevstemmesedler, der er fremstillet til brug ved  

 brevstemmeafgivning til folketingsvalg, er grå, påtrykt ordene »Stemmeseddel  

 til Folketingsvalg« og forsynet med tre rubrikker til angivelse af  

 henholdsvis  

 partibogstav, partinavn og kandidatnavn, jf. afsnit 8.1. ovenfor.
Det gælder  

 også de brevstemmesedler, der er fremstillet til brug ved tidligere  

 folketingsvalg,  

 samt de brevstemmesedler, der indgår i det særlige brevstemmemateriale, der  

 benyttes på Færøerne til folketingsvalg, jf. ovenfor i afsnit 8.6.4., dog at  

 stemmesedlerne er påtrykt ordet ”Stemmeseddel”.
 Brevstemmer, der er afgivet på brevstemmesedler beregnet til  

 Europa-Parlamentsvalg, kommunale valg eller folkeafstemninger, vil være  

 ugyldige i medfør af bekendtgørelsens § 27.
 Ifølge  

  

 bekendtgørelsens  

 § 30  

  

 er en brevstemmeseddel ugyldig, såfremt den på anden måde end  

 nævnt i §§ 28 og 29 er givet et særpræg, herunder ved udfyldning på  

 bagsiden i stedet for eller foruden på forsiden, ved iturivning eller ved  

 afrivning af et eller flere stykker, jf. nærmere bestemmelsen.  

 Brevstemmesedler, der er ugyldige, fordi de er udfyldt på bagsiden, eller  

 fordi  

 de er iturevet m.v., skal ikke registreres særskilt, men sammen med de  

 brevstemmesedler, der er ugyldige på grund af andet særpræg.
 Af  

  

 bekendtgørelsens  

 § 25, 2. pkt, og § 30, 2. pkt.,  

  

 følger, at udfyldning af en  

 brevstemmeseddel på forsiden uden for de rubrikker, der er bestemt til  

 udfyldning, ikke i sig selv medfører brevstemmesedlens ugyldighed.
9.3.3.  

 Registrering af ugyldige stemmesedler, herunder brevstemmesedler Antallet af ugyldige stemmesedler, og hvorledes disse  

 fordeler sig på de enkelte ugyldighedsgrunde, anføres i de dertil beregnede  

 skemaer i afstemningsbogen henholdsvis valgbogen.
Paragrafhenvisningen i  

 disse  

 skemaer vedrører de paragraffer i bekendtgørelsen, hvor de pågældende  

 ugyldighedsgrunde  

 er beskrevet.
9.4.  

 Valgstyrernes afstemningsbog For hvert afstemningsområde fører  

 valgstyrerne en afstemningsbog, hvori indføres alle væsentlige oplysninger om  

 afstemningen i afstemningsområdet samt resultatet heraf, jf. lovens  

 § 29,  

 stk. 4. Afstemningsbogen underskrives af valgstyrerne, jf. lovens  

 § 70.
 Vedrørende indholdet og udformningen af valgstyrernes  

 afstemningsbog henvises til §§ 9 - 13 i Indenrigsministeriets cirkulære  

 nr. 177 af 26. september 1990 om valgbøger og afstemningsbøger til brug ved  

 folketingsvalg.
De kommunalbestyrelser, der benytter  

 KMD A/S`s valgopgørelsessystem, kan benytte de afstemningsbøger, der kan  

 udskrives fra dette system.
De kommuner, der ikke benytter KMD A/S`s  

 valgopgørelsessystem,  

 kan hos KMD A/S købe afstemningsbøger til manuel udfyldelse.
Endvidere har  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet ladet fremstille en afstemningsbog til brug  

 ved folketingsvalg, som kan købes hos Lyreco Danmark A/S pr. post:  

 Fabriksparken 54-56, Postboks 1332, 2600 Glostrup, pr. e-mail:  

 ordre.dk@business.lyreco.com, pr. telefon: 70 10 05 00 eller pr. telefax: 70  

 10  

 05 01.
9.5. Indberetning til Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet på valgaftenen Når formanden for valgbestyrelsen har modtaget  

 indberetninger fra samtlige afstemningssteder i opstillingskredsen,  

 sammentælles de indberettede stemmetal, og der gives straks indberetning til  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet herom, jf. lovens § 71.
 Forud for hvert valg vil Indenrigs- og Sundhedsministeriet  

 give valgbestyrelserne meddelelse om den nærmere fremgangsmåde, der skal  

 følges  

 ved indberetningen.
9.6.  

 Fintælling i opstillingskredsen Senest dagen efter, at afstemningen har fundet sted,  

 foretager valgbestyrelsen den endelige opgørelse af resultatet af  

 stemmeafgivningen i opstillingskredsen (fintælling). I opstillingskredse, der  

 består af flere kommuner, foregår fintællingen i kredskommunen, jf. lovens  

 § 72, stk. 1.
 Fintællingen er offentlig, jf. lovens § 72,  

 stk. 1. Af sikkerhedsmæssige grunde skal der foretages den fornødne  

 afskærmning af den del af lokalet/lokalerne, hvor fintællingen foregår.
 Kommunalbestyrelsen skal sørge for, at afstemningsbøgerne,  

 stemmesedlerne, brevstemmematerialet samt de benyttede valglister og valgkort  

 er til stede ved fintællingen, jf. lovens § 72, stk. 2.
 Fintællingen foretages efter reglerne i lovens § 73.  

 For hvert afstemningsområde for sig foretages en ny optælling og bedømmelse  

 af  

 de afgivne stemmesedler efter reglerne i lovens §§ 68 og 69, jf. lovens  

 § 73, stk. 1. Der henvises til afsnit 9.2. om stemmeoptælling på  

 afstemningsstedet og afsnit 9.3. om bedømmelse af stemmesedler.
 Samtidig med optællingen af stemmer for hvert  

 afstemningsområde for sig foretages en opgørelse af de personlige stemmer for  

 hver kandidat samt antallet af partistemmer for hvert parti, jf. lovens  

 § 73, stk. 2. Opgørelsen af de personlige stemmer og partistemmerne  

 kan dog også foretages ved en 3. optælling for opstillingskredsen under ét.  

 Reglerne, hvorefter det afgøres, om en stemme er en personlig stemme eller en  

 partistemme, findes i lovens § 73, stk. 3 og 4.
 Når de personlige stemmer henholdsvis partistemmerne er  

 optalt, fordeler valgbestyrelsen partistemmerne på de enkelte kandidater i  

 overensstemmelse med lovens § 73, stk. 5, og foretager en opgørelse  

 af, hvorledes de afgivne stemmer (personlige stemmer + partistemmer) skal  

 fordeles på hver enkelt kandidat.
Hvis to eller flere kandidater er lige berettiget til en  

 partistemme, foretages lodtrækning ved Indenrigs- og Sundhedsministeriets  

 foranstaltning.
Valgbestyrelsen kan enten undlade at fordele den pågældende  

 partistemme eller foretage en teknisk ikke-bindende lodtrækning.
I begge  

 tilfælde skal bemærkning herom anføres i valgbogen.
For hvert afstemningsområde skal endvidere foretages en  

 fornyet gennemgang af de brevstemmer (yderkuverter med deri værende  

 følgebreve  

 og uåbnede konvolutter), som efter valgstyrernes undersøgelse ikke kunne  

 komme  

 i betragtning til endelig afgørelse af, hvilke brevstemmer der ikke kan komme  

 i  

 betragtning.
Resultatet af denne gennemgang indføres i valgbogen tillige med  

 en  

 opgørelse for opstillingskredsen under ét af antallet af brevstemmer, der  

 ikke  

 kan komme i betragtning fordelt på årsagerne hertil, jf. ovenfor i afsnit  

 8.7.2.
 Når fintællingen er afsluttet, indføres resultatet af  

 fintællingen i opstillingskredsen i valgbogen og meddeles de tilstedeværende,  

 jf. lovens § 73, stk. 6.
 Valgbogen underskrives af hele valgbestyrelsen, jf. lovens  

 § 74, stk. 1.
 Stemmesedlerne og det øvrige stemmemateriale sammenpakkes  

 som angivet i lovens § 74, stk. 1 og 2, og opbevares af  

 kommunalbestyrelsen som angivet i lovens § 104 (gælder kun de kommuner,  

 hvis borgmester er formand for valgbestyrelsen).
9.7.  

 Valgbestyrelsens valgbog For hver opstillingskreds fører  

 valgbestyrelsen en valgbog, hvori indføres alle væsentlige oplysninger om  

 afstemningen i opstillingskredsen samt resultatet heraf, jf. lovens  

 § 28,  

 stk. 3. Valgbogen underskrives af hele valgbestyrelsen, jf. lovens  

 § 74, stk. 1.
 Vedrørende indholdet og udformningen af valgbestyrelsens  

 valgbog henvises til §§ 1 - 8 i Indenrigs- og Sundhedsministeriets  

 cirkulære nr. 177 af 26. september 1990. Bestemmelsen i cirkulærets § 2,  

 stk. 1, om valgbogens oplysninger om de opstillede kandidater kan  

 opfyldes  

 ved at bilægge valgbogen den fra anmeldelsesmyndigheden modtagne fortegnelse  

 over de opstillede kandidater i amtskredsen eller storkredsen.
De valgbestyrelser, der benytter KMD A/S`s  

 valgopgørelsessystem, kan selv udskrive valgbøgerne fra dette system.
De  

 valgbestyrelser, der ikke benytter KMD A/S`s valgopgørelsessystem, kan hos  

 KMD  

 A/S købe en valgbog til manuel udfyldelse.
 Indenrigs- og Sundhedsministeriet lader ikke mere fremstille  

 en valgbog til brug ved folketingsvalg.
9.8.  

 Indsendelse af attesteret valgbogskopi til  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet Så snart fintællingen er afsluttet, skal formanden for  

 valgbestyrelsen indsende en kopi (2 eksemplarer) af valgbogen til Indenrigs-  

 og  

 Sundhedsministeriet.
Kopien skal attesteres af formanden.
 Tillige med valgbøgerne skal indsendes en annulleret  

 stemmeseddel (2 eksemplarer).
 Valgbogskopien tillige med annulleret stemmeseddel skal så  

 vidt muligt være Indenrigs- og Sundhedsministeriet i hænde dagen efter  

 fintællingen, jf. lovens § 74.
 Forud for hvert valg vil Indenrigs- og Sundhedsministeriet  

 give valgbestyrelsen meddelelse om den nærmere fremgangsmåde ved indsendelse  

 af  

 valgbogen m.v.
10. Opbevaring og kassation af  

 valgmateriale Valgmateriale opbevares af kommunalbestyrelsen i  

 overensstemmelse med reglerne i lovens § 104. I opstillingskredse, der  

 består af flere kommuner, opbevares valgmaterialet af kommunalbestyrelsen i  

 kredskommunen.
Hver kommunalbestyrelse opbevarer dog en kopi af  

 afstemningsbøgerne  

 samt øvrigt valgmateriale, som kommunalbestyrelsen har modtaget.
Når klagefristen er udløbet, og eventuelle klager over  

 valget er endeligt afgjort, skal valglisterne, valgkortene, stemmesedlerne  

 samt  

 brevstemmematerialet tilintetgøres. Øvrigt valgmateriale, herunder valgbogen  

 og  

 afstemningsbøgerne og kopierne af afstemningsbøgerne, opbevares efter  

 reglerne  

 i lov om offentlige arkiver m.v., jf.
Kulturministeriets bekendtgørelser nr.  

 640 af 27. juni 2001 om bevaring og kassation af primærkommunernes arkivalier  

 og nr. 692 af 3. juli 2003 om bevaring og kassation af arkivalier hos  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner.
Tilintetgørelse henholdsvis opbevaring af brevstemmer, der  

 modtages efter valgdagen, skal fortsat ske efter de principper, der var  

 angivet  

 i §§ 5 og 6 i tidligere cirkulære nr. 64 af 3. maj 1989 om  

 brevstemmeprotokollers indhold og udformning.
Cirkulæret er nu erstattet af  

 cirkulære nr. 54 af 8. maj 2001 om brevstemmeprotokollers indhold og  

 udformning.
Brevstemmer, der modtages efter valgdagen, men inden valget  

 er endeligt godkendt, skal således som udgangspunkt tilintetgøres sammen med  

 valglisterne, valgkortene og stemmesedlerne.
Hvis det må antages, at det  

 drejer  

 sig om en brevstemme til det kommende folketingsvalg afgivet af en sømand  

 eller  

 dennes medsejlende ægtefælle efter reglen i lovens § 58, stk. 3,  

 jf.  

 afsnit 8.6.3., skal brevstemmen opbevares til førstkommende folketingsvalg og  

 registreres i brevstemmeprotokollen til førstkommende folketingsvalg, når  

 denne  

 er oprettet.
 Når Folketinget endeligt har godkendt valget, og eventuelle  

 klager over valget dermed anses for endeligt afgjort, sender Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet meddelelse herom til valgbestyrelserne og  

 kommunalbestyrelserne.
11. Afholdelse af udgifterne ved valget Reglerne om afholdelse af udgifterne ved folketingsvalg  

 indeholdes i lovens § 105.
 Udgifterne til folketingsvalg afholdes af kommunerne.
Udgifterne til brevstemmematerialet afholdes dog af  

 statskassen.
Portoudgifter til forsendelse af brevstemmer afholdes af den  

 myndighed, institution, skib eller havanlæg, som stemmemodtageren  

 repræsenterer.
 Udgifter, der forskudsvis er afholdt af kredskommunen,  

 fordeles af valgbestyrelsens formand på opstillingskredsens kommuner i  

 forhold  

 til det senest offentliggjorte folketal.
12. Formularer m.v. til brug ved valget Formularer til brug ved valget, herunder  

 brevstemmeprotokoller samt afstemningsbøger, kan købes hos Lyreco Danmark A/S  

 pr. post: Fabriksparken 54-56, Postboks 1332, 2600 Glostrup, pr. e-mail:  

 ordre.dk@business.lyreco.com, pr. telefon: 70 10 05 00 eller pr. telefax: 70  

 10  

 05 01. Samme sted kan for Indenrigs- og Sundhedsministeriets regning  

 rekvireres  

 brevstemmemateriale og ansøgningsskemaer til brug ved anmodning om  

 brevstemmeafgivning i hjemmet.
Formularer til kandidatanmeldelser kan  

 rekvireres hos Indenrigs- og Sundhedsministeriet.
Formularen til anmeldelse  

 af  

 en kandidat, der stiller op for et parti, kan ligeledes hentes på Indenrigs-  

 og  

 Sundhedsministeriets hjemmeside, der findes på adressen  

  

 www.im.dk.
13. Bortfald af tidligere udsendt  

 vejledning om afholdelse af folketingsvalg Vejledning nr. 170 af 26. september 2001 om afholdelse af  

 folketingsvalg er bortfaldet.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet, den 14.  

 oktober 2004 Lars Løkke Rasmussen /Anne Birte Pade Bilag 1 Oversigt over bekendtgørelser, cirkulærer og  

 vejledninger om folketingsvalg Oversigten vedrører bekendtgørelser, cirkulærer og  

 vejledninger udstedt i medfør af lov om valg til Folketinget, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 704 af 27. juni 2004.
 Bekendtgørelser vedrørende folketingsvalglovens afsnit II om  

 vederlag og pension m.v. er ikke medtaget.
Bekendtgørelser –  

 	  

 Bekendtgørelse nr.  

 300 af 17. maj 1989 om brevstemmeafgivning på sygehuse –  

 	  

 Bekendtgørelse nr.  

 302 af 17. maj 1989 om brevstemmeafgivning i kriminalforsorgens anstalter og  

 arresthusene –  

 	  

 Bekendtgørelse nr.  

 645 af 12. oktober 1989 om valgagitation, som ændret ved bekendtgørelse nr.  

 828  

 af 25. november 1998 –  

 	  

 Bekendtgørelse nr.  

 742 af 1. december 1989 om stemmesedler til brug ved folketingsvalg, som  

 ændret  

 ved bekendtgørelse nr. 307 af 3. maj 2001 og bekendtgørelse nr. 955 af 1.  

 november 2001 –  

 	  

 Bekendtgørelse nr.  

 170 af 22. marts 1999 om brevstemmeafgivning i vælgerens hjem, som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 304 af 3. maj 2001 –  

 	  

 Bekendtgørelse nr.  

 171 af 22. marts 1999 om brevstemmeafgivning på plejehjem m.v. og i  

 ældreboliger,  

 som ændret ved bekendtgørelse nr. 305 af 3. maj 2001 –  

 	  

 Bekendtgørelse nr.  

 240 af 4. april 2000 om fordeling af kreds- og tillægsmandater ved  

 folketingsvalg –  

 	  

 Bekendtgørelse nr.  

 438 af 31. maj 2001 om bedømmelse af stemmesedler afgivet til folketingsvalg –  

 	  

 Bekendtgørelse nr.  

 605 af 21. juni 2004 om optagelse på folketingsvalglisten af personer, der  

 har  

 valgret uanset ophold i udlandet Cirkulærer –  

 	  

 Cirkulære nr. 177 af  

 26. september 1990 om valgbøger og afstemningsbøger til brug ved  

 folketingsvalg –  

 	  

 Cirkulære nr. 54 af  

 8. maj 2001 om brevstemmeprotokollers indhold og udformning Vejledninger –  

 	  

 Vejledning nr. 139  

 af 17. juli 1990 om folkeregistrenes attestation m.v. af vælgererklæringer  

 til  

 brug ved partianmeldelser –  

 	  

 Vejledning nr. 65 af  

 27. juni 2004 om behandling af ansøgninger om optagelse på  

 folketingsvalglisten  

 af personer, der har valgret uanset ophold i udlandet Bilag 2 Oversigt over ændringer af reglerne om  

 folketingsvalg Siden folketingsvalget den 20. november 2001 er lov om valg  

 til Folketinget, jf. lovbekendtgørelse nr. 261 af 18. april 2001, ændret ved  

 lov nr. 145 af 25. marts 2002, lov nr. 996 af 9. december 2003, lov nr. 1209  

 af  

 27. december 2003 og lov nr. 438 af 9. juni 2004. Siden udsendelse af  

 vejledning  

 nr. 170 af 26. september 2001 om afholdelse af folketingsvalg er der udstedt  

 to  

 bekendtgørelser, jf. nedenfor.
 Lovændringer og nye eller ændrede bekendtgørelser m.v., der  

 vedrører folketingsvalglovens afsnit II om vederlag og pension m.v., er ikke  

 medtaget.
Oversigt over lovændringerne Ved  

  

 § 9 i lov nr.  

 145 af 25. marts 2002  

 om ændring af  

 forskellige love som følge af  

  

 sammenlægningen af de bornholmske kommuner  

  

 er der indsat bestemmelser om,  

 at visse opgaver, der er henlagt til statsamtmanden, for så vidt angår  

 Bornholms  

 Amtskreds henlægges til formanden for valgbestyrelsen i Bornholms Kommune  

 (lovens § 33, stk. 2, § 37, stk. 2 og § 41,  

 stk. 3). Bestemmelserne indebærer, at kandidatanmeldelser, partiernes  

 meddelelser om godkendte kandidater i de enkelte opstillingskredse samt  

 partiernes anmeldelser om nominering af kandidater eller af partiliste for  

 opstillingskredse, der er beliggende i Bornholms Kommune, skal indleveres til  

 formanden for valgbestyrelsen i Bornholms Kommune.
Det påhviler endvidere  

 formanden for valgbestyrelsen i Bornholms Kommune at udarbejde fortegnelser  

 over de opstillede kandidater i amtskredsen.
 Ved  

  

 § 2 i lov nr. 996 af  

 9. december 2003 om ændring af lov om valg af danske repræsentanter til  

 Europa-Parlamentet, lov om valg til Folketinget, lov om vederlag og pension  

 m.v. for de danske repræsentanter i Europa-Parlamentet og lov om vederlag og  

 pension m.v. for ministre (Ændringer som følge af udvidelsestraktaten og  

 ændring af akten om almindelige direkte valg af repræsentanterne i  

 Europa-Parlamentet, tilpasning af frister for optagelse på valglisten m.v.)  

  

 er der indsat en bestemmelse om, at fristen for optagelse på valglisten for  

 så  

 vidt angår vælgere, der tilflytter fra en anden kommune, eller som flytter  

 inden for kommunen, i tilfælde af, at 15.-dagen før valgdagen er en lørdag,  

 søndag eller anden helligdag, fremrykkes til den umiddelbart foregående  

 søgnedag, som ikke er en lørdag (lovens § 18, stk. 7).
 Ved  

  

 § 1 i lov nr. 1209  

 af 27. december 2003 om ændring af lov om valg til Folketinget, lov om valg  

 af  

 danske repræsentanter til Europa-Parlamentet og lov om kommunale valg  

 (Regulering af kandidaters deltagelse i stemmeoptællingen, tidligste frist  

 for  

 indlevering af kandidatanmeldelser til folketingsvalg, seneste frist for  

 ændring af kommunalbestyrelsers og amtsråds medlemstal, præcisering af  

 tidspunktet for kandidaters og stilleres opfyldelse af valgretsbetingelser  

 til  

 kommunale valg m.v.)  

  

 er der indsat en bestemmelse, der regulerer  

 kandidaters deltagelse i stemmeoptælling (lovens § 74 a). En kandidat,  

 der  

 er opstillet for et parti i stor- eller amtskredsen, kan ikke deltage i  

 optællingen  

 af, hvor mange stemmer der er afgivet for det pågældende parti (lovens  

 § 74 a, 1. pkt.). En kandidat, der er opstillet uden for partierne i  

 stor-  

 eller amtskredsen, kan ikke deltage i optællingen af, hvor mange stemmer der  

 er  

 afgivet for hver kandidat uden for partierne (lovens 74 a, 2. pkt.). En  

 kandidat, der er opstillet for et parti i stor- eller amtskredsen, kan  

 desuden  

 ikke deltage i opgørelsen af, hvorledes de afgivne stemmer for partiet  

 fordeler  

 sig på personlige stemmer for hver kandidat og partistemmer, jf. § 73,  

 stk. 3 og 4 (lovens § 74 a, 3. pkt.). Det er endvidere i  

 overensstemmelse med hidtidig praksis udtrykkeligt fastsat, at kandidater til  

 valget, dog med den anførte regulering, kan varetage hverv som valgstyrer og  

 tilforordnet vælger i forbindelse med valget (lovens § 29, stk. 3,  

 og  

 § 30, stk. 2). Det er endvidere lovfæstet, at kandidatanmeldelser,  

 partiernes meddelelser om godkendte kandidater i de enkelte opstillingskredse  

 samt partiernes anmeldelser om nominering af kandidater eller af partiliste  

 tidligst kan indleveres til anmeldelsesmyndigheden, når valget er udskrevet  

 (lovens § 33, stk. 1, § 37, stk. 1, § 41,  

 stk. 1).
 Ved  

  

 lov nr. 438 af 9. juni 2004 om ændring af lov om valg  

 til Folketinget (Udvidelse af kredsen af personer med dansk indfødsret, der  

 under ophold i udlandet anses for at have fast bopæl i riget, og afkortelse  

 af  

 fristen for optagelse på valglisten for så vidt angår vælgere, der opholder  

 sig  

 i udlandet eller tilflytter fra udlandet)  

  

 er  

 der som ny § 2, stk. 3, indsat en bestemmelse, hvorefter personer,  

 der har taget ophold i udlandet, ligeledes anses for at have fast bopæl i  

 riget, såfremt de agter at vende tilbage til riget inden for to år efter  

 udrejsen.
 Bestemmelsen er et supplement til bestemmelserne i lovens  

 § 2. Personer med dansk indfødsret, der agter at vende tilbage til riget  

 på et senere tidspunkt end to år, vil i det hidtil gældende omfang kunne  

 optages på folketingsvalglisten efter lovens § 2.
Bestemmelsen indeholder ikke krav om en særskilt tilknytning  

 til det danske samfund ud over den tilknytning, som ligger i udlandsopholdets  

 forventede korte varighed.
Der stilles efter bestemmelsen alene krav om, at  

 vedkommende har til hensigt at vende tilbage til riget inden for to år efter  

 udrejsen.
Det tidspunkt, hvor vedkommende skal have til hensigt at  

 vende tilbage til riget, må højst ligge to år fra datoen for vedkommendes  

 udrejse fra riget.
Det er datoen for vedkommendes faktiske udrejse, der efter  

 bestemmelsen vil være afgørende, dvs. den dato, som efter reglerne i  

 lovgivningen om Det Centrale Personregister skal registreres i CPR som datoen  

 for vedkommendes udrejse.
En person, der opfylder betingelserne for at blive optaget  

 på folketingsvalglisten efter § 2, stk. 3, vil i givet fald blive  

 optaget for en periode af to år regnet fra datoen for udrejsen.
Vedkommende  

 vil  

 ikke være afskåret fra efter udløbet af to-årsperioden på ny at blive optaget  

 på folketingsvalglisten, såfremt vedkommende kan henføres under lovens  

 § 2  

 i øvrigt.
 Ordningen forudsættes administreret på den måde, at  

 vedkommende i forbindelse med ansøgningen alene vil skulle afgive en  

 erklæring  

 om, at den pågældende agter at vende tilbage til riget inden for en periode  

 på  

 to år efter udrejsen.
 Den kompetente myndighed til at træffe afgørelse i sager om  

 optagelse på folketingsvalglisten af personer omfattet af lovens § 2,  

 stk. 3, er, medmindre sagen giver anledning til tvivl og derfor skal  

 forelægges Valgretsnævnet til afgørelse, kommunalbestyrelsen, idet  

 udlandsopholdet vil have varet mindre end fire år, jf. lovens § 16,  

 stk. 2.
De kompetente myndigheder skal basere deres afgørelser efter  

 § 2, stk. 3, på ansøgerens erklæring om, at vedkommende agter at  

 vende tilbage til riget inden for to år efter udrejsen.
Myndighedernes  

 vurdering er fremadrettet, idet den faktiske varighed af udlandsopholdet  

 selvsagt ikke foreligger oplyst på ansøgningstidspunktet.
 Ægtefæller, registrerede partnere og ugifte samlevende til  

 personer omfattet af lovens § 2, stk. 3, kan optages på  

 folketingsvalglisten direkte efter lovens § 2, stk. 3, såfremt de  

 pågældende ægtefæller m.v. – ligesom hovedpersonerne – agter at  

 vende tilbage  

 til riget inden for to år efter deres egen udrejse, ligesom de kan optages på  

 folketingsvalglisten  

 efter de gældende bestemmelser i lovens § 2, stk. 1 eller 2,  

 såfremt  

 betingelserne herfor er opfyldt.
 Også  

 ægtefæller, registrerede partnere og ugifte samlevere, der har den i  

 § 2,  

 stk. 4, nævnte tilknytning til personer omfattet af § 2,  

 stk. 3,  

 dvs. til personer, der agter at vende tilbage til riget inden for to år efter  

 udrejsen, anses herudover for at have fast bopæl i riget.
 Lov nr. 438 af 9. juni 2004 indebærer endvidere ændring af  

 lovens § 16, stk. 3, der regulerer længden af den periode, i  

 hvilken  

 afgørelser om optagelse på folketingsvalglisten efter lovens § 2 har  

 gyldighed.
I overensstemmelse med den hidtidige retstilstand er det  

 således i bestemmelsen fastsat, at afgørelser om optagelse på  

 folketingsvalglisten af vælgere, der er omfattet af § 2, stk. 1  

 eller  

 2, henholdsvis disses ægtefæller m.v. (vælgere, der er omfattet af § 2,  

 stk. 4, jf. stk. 1 og 2,) gælder for to år regnet fra afgørelsens  

 dato, jf. § 16, stk. 3, 1. pkt.
Indgiver en vælger, der er omfattet  

 af § 2, stk. 1 eller 2, henholdsvis § 2, stk. 4, jf.  

 stk. 1 eller 2, inden udløbet af den i 1. pkt. nævnte periode anmodning  

 om  

 fornyet optagelse på folketingsvalglisten, er det i overensstemmelse med  

 gældende retstilstand fastsat, at perioden forlænges, indtil der er truffet  

 afgørelse, jf. § 16, stk. 3, 2. pkt.
 Som noget nyt er der i bestemmelsen fastsat en regulering af  

 længden af den periode, i hvilken afgørelser om optagelse på  

 folketingsvalglisten af vælgere, der er omfattet af § 2, stk. 3,  

 henholdsvis disses ægtefæller m.v. (vælgere, der er omfattet af § 2,  

 stk. 4, jf. stk. 3,) har gyldighed.
 Den to-årige gyldighedsperiode for disse vælgere regnes fra  

 datoen for udrejsen til udlandet, jf. § 16, stk. 3, 3. og 4. pkt.  

 Gyldighedsperioden regnes således ikke  

 fra afgørelsens dato i lighed med, hvad der gælder for de vælgere, der er  

 omfattet af § 2, stk. 1 og 2, henholdsvis disses ægtefæller m.v.,  

 men  

 fra et tidspunkt, der ligger før tidspunktet for afgørelsen for optagelse.
I overensstemmelse hermed har afgørelser om optagelse på  

 folketingsvalglisten efter § 2, stk. 3, gyldighed to år regnet fra  

 ansøgers udrejsedato.
Tilsvarende er det fastsat, at afgørelser om optagelse  

 på  

 folketingsvalglisten efter § 2, stk. 4, jf. stk. 3, har  

 gyldighed i to år regnet fra hovedpersonens udrejsedato.
Der er ikke mulighed for, at en afgørelse om optagelse på  

 folketingsvalglisten efter § 2, stk. 3, henholdsvis § 2,  

 stk. 4, jf. stk. 3, forlænges for en ny gyldighedsperiode.  

 Vedkommende er ikke afskåret fra efter udløbet af to-årsperioden på ny at  

 blive  

 optaget på folketingsvalglisten, såfremt vedkommende kan henføres under  

 lovens  

 § 2 i øvrigt.
Indgiver en ansøger omfattet af § 2, stk. 3,  

 henholdsvis  

 § 2, stk. 4, jf. stk. 3, anmodning om optagelse på  

 folketingsvalglisten efter en af de øvrige bestemmelser i lovens § 2  

 inden  

 udløbet af to år fra vedkommendes henholdsvis vedkommende hovedpersons  

 udrejse,  

 er der ikke mulighed for, at perioden forlænges, indtil der er truffet  

 afgørelse.
 Datoen for udrejsen vil være den dato, som efter reglerne i  

 lovgivningen om Det Centrale Personregister skal registreres i CPR som datoen  

 for vedkommendes udrejse.
 Lov nr. 438 af 9. juni 2004 indebærer endelig en afkortelse  

 af fristen for optagelse på folketingsvalglisten fra 15.-dagen til 7.-dagen  

 før  

 valgdagen, for så vidt angår vælgere, der er omfattet af lovens § 2, jf.  

 lovens § 18, stk. 6. Denne afkortelse af fristen gælder også for  

 vælgere, der fra udlandet er flyttet til en kommune her i landet.
Nye eller ændrede bekendtgørelser Ved  

  

 bekendtgørelse nr.  

 955 af 1. november 2001 om ændring af bekendtgørelse om  

  

 stemmesedler til brug ved folketingsvalg  

  

 er fastsat, at såfremt  

 folketingsvalg afholdes samme dag som kommunale valg eller valg af danske  

 medlemmer til Europa-Parlamentet, skal det i bekendtgørelsens § 1,  

 stk. 1, 1. pkt., nævnte karton eller svære papir være lyst blåt.
 Bekendtgørelse nr. 605 af 21.  

 juni 2004 om optagelse på folketingsvalglisten af personer, der har valgret  

 uanset ophold i udlandet,  

  

 der træder i stedet for bekendtgørelse nr. 306  

 af 3. maj 2001, er udstedt som følge af de ændringer af folketingsvalgloven,  

 der er gennemført ved lov nr. 438 af 9. juni 2004 om ændring af lov om valg  

 til  

 Folketinget (Udvidelse af kredsen af personer med dansk indfødsret, der under  

 ophold i udlandet anses for at have fast bopæl i riget, og afkortelse af  

 fristen for optagelse på valglisten for så vidt angår vælgere, der opholder  

 sig  

 i udlandet eller tilflytter fra udlandet).
 Bekendtgørelsen indeholder endvidere som følge af  

 anbefalingerne fra det af indenrigs- og sundhedsministeren og  

 justitsministeren  

 i april 2003 nedsatte udvalg vedrørende revision af folketingsvalglovens  

 regler  

 om valgret under udlandsophold regler om ansøgning om optagelse på valglisten  

 på en eventuel blanket, vedkommende kommune benytter til anmeldelse af  

 fraflytning  

 til udlandet (udrejseblanketten), samt regler om elektronisk indgivelse af  

 ansøgning om optagelse på valglisten.
 Bekendtgørelsen indeholder desuden en række præciseringer af  

 reglerne.
Nye eller ændrede vejledninger Vejledning nr. 65 af 27. juni  

 2004 om behandling af ansøgninger om optagelse på folketingsvalglisten af  

 personer, der har valgret uanset ophold i udlandet,  

  

 der træder i stedet  

 for vejledning nr. 134 af 4. juli 2001, er udsendt som følge af den nye  

 bekendtgørelse om optagelse af folketingsvalglisten af personer, der har  

 valgret uanset ophold i udlandet, der er udstedt som følge af de ændringer af  

 folketingsvalgloven, der er gennemført ved lov nr. 438 af 9. juni 2004 om  

 ændring af lov om valg til Folketinget (Udvidelse af kredsen af personer med  

 dansk indfødsret, der under ophold i udlandet anses for at have fast bopæl i  

 riget, og afkortelse af fristen for optagelse på valglisten for så vidt angår  

 vælgere, der opholder sig i udlandet eller tilflytter fra udlandet).
Bilag 3 Bekendtgørelse om stemmesedler til brug ved  

 folketingsvalg Bilag 3 indeholder  

 bekendtgørelse nr. 742 af 1. december 1989 om  

 stemmesedler til brug ved folketingsvalg.
 Bekendtgørelsen er udeladt her, da den har været  

 offentliggjort i Lovtidende A, samt forefindes i Retsinformation.
Bilag 4 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om  

 stemmesedler til brug ved folketingsvalg Bilag 4 indeholder  

 bekendtgørelse nr. 307 af 3. maj 2001 om ændring  

 af bekendtgørelsen om stemmesedler til brug ved folketingsvalg.
 Bekendtgørelsen er udeladt her, da den har været  

 offentliggjort i Lovtidende A, samt forefindes i Retsinformation.
Bilag 5 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om  

 stemmesedler til brug ved folketingsvalg Bilag 5 indeholder  

 bekendtgørelse nr. 955 af 1. november 2001 om  

 ændring af bekendtgørelse om stemmesedler til brug ved folketingsvalg.
 Bekendtgørelsen er udeladt her, da den har været  

 offentliggjort i Lovtidende A, samt forefindes i Retsinformation.
Bilag 6 Udsnit af en stemmeseddel og bemærkninger  

 hertil Kattegat Amts 6. opstillingskreds Folketingsvalget 200X Sæt x til højre for et partinavn eller et  

 kandidatnavn Sæt kun ét x på stemmesedlen F.
Socialistisk Folkeparti Nikolaj Tuxen Gert Ringgaard Bente Lauridsen Poul Erik K.
Pedersen Brian Krog V.
Venstre, Danmarks Liberale Parti Jens Rohde Svend Heiselberg Leif Kaihøj Jensen Kristian Pihl Lorentzen Inger Støjberg Ø.
Enhedslisten - De Rød-Grønne Karen Nygård Ulla Bello Tage Ibsen Mikkel Kaagaard Brian Skov Nielsen Uden for partierne Lars Bang Som eksempel er vist et udsnit af en fiktiv stemmeseddel,  

 der med hensyn til partier, kandidater og opstillingsformer er baseret på  

 stemmesedlen ved folketingsvalget i 2001 i Viborg Amtskreds 5.  

 opstillingskreds, Kjellerupkredsen.
For oven på stemmesedlen efter overskriften »Folketingsvalget  

  «, men før partifelterne er anført  

 teksten »Sæt x til højre for et partinavn eller et kandidatnavn.
Sæt kun ét x  

 på stemmesedlen«, jf. bekendtgørelse nr. 307 af 3. maj 2001 om ændring af  

 bekendtgørelse om stemmesedler til brug ved folketingsvalg.
Afstanden mellem de streger, der adskiller de enkelte  

 kandidaters navne, bør ikke være mindre end 5 mm.
Afstanden mellem stregerne,  

 der er anbragt over og under partiets bogstavbetegnelse og navn, bør ikke  

 være  

 mindre end 1 cm.
 Der er kun medtaget det antal partier, som er nødvendigt for  

 at illustrere de forskellige opstillingsformer m.v.
Kredsvis opstilling med partiliste (F) Opstillingskredsens kandidat er anført øverst med halvfede  

 typer.
Dernæst de øvrige kandidater i amtskredsen med almindelige typer i  

 partilistens  

 rækkefølge.
Sideordnet opstilling med nominering (V) Alle kandidater er anført med halvfede typer, idet alle  

 partiets kandidater i amtskredsen er opstillet i den pågældende  

 opstillingskreds.
Den nominerede kandidat er anført øverst.
Dernæst de øvrige  

 kandidater i alfabetisk rækkefølge efter efternavn (eller mellemnavn, såfremt  

 dette skal anføres i stedet for efternavn).
Kredsvis opstilling (Ø) Opstillingskredsens kandidat er anført øverst med halvfede  

 typer.
Dernæst de øvrige kandidater i amtskredsen med almindelige typer i  

 alfabetisk rækkefølge.
Uden for partierne Kandidaten uden for partierne er ikke opstillet i  

 opstillingskredsen og er derfor anført med almindelige typer.
Som hovedregel kun én kolonne Opmærksomheden henledes på, at kandidaternes navne inden for  

 hvert partifelt kun må opføres i to eller flere lodrette kolonner, såfremt  

 det  

 er nødvendigt for at undgå, at stemmesedlen bliver uforholdsmæssig lang.
Bilag 7 Cirkulære om brevstemmeprotokollers indhold og  

 udformning Bilag 7 indeholder  

 cirkulære nr. 54 af 8. maj 2001 om  

 brevstemmeprotokollers indhold og udformning.
 Cirkulæret er udeladt her, da det har været  

 offentliggjort i Ministerialtidende, samt forefindes i Retsinformation.
Bilag 8 Bekendtgørelse om bedømmelse af stemmesedler  

 afgivet til folketingsvalg Bilag 8 indeholder  

 bekendtgørelse nr. 438 af 31. maj 2001 om  

 bedømmelse af stemmesedler afgivet til folketingsvalg.
 Bekendtgørelsen er udeladt her, da den har været  

 offentliggjort i Lovtidende A, samt forefindes i Retsinformation.
Bilag 9 INDHOLDSFORTEGNELSE 1.
Indledning 2.
Oversigt over opgavefordelingen ved  

 folketingsvalg 2.1 Kommunalbestyrelsens opgaver 2.2.
Valgbestyrelsens opgaver 2.3.
Statsamtmandens opgaver 3.
Oversigt over tidsfristerne ved  

 folketingsvalg 4.
Valgret, valglister og valgkort 4.1.
Valgret 4.2.
Generelt om optagelse på  

 valglisten 4.2.1.
Automatisk optagelse på  

 valglisten 4.2.2.
Optagelse på valglisten  

 efter anmodning 4.3.
Indberetninger af  

 ændringer vedrørende afstemningsområder og afstemningssteder 4.4.
Maskinel udarbejdelse af  

 valglister 4.4.1.
15.-dagsvalglisten 4.4.2.
Udlandstilflyttervalglisten 4.4.3.
Udlandsdanskervalglisten 4.5.
Manuel berigtigelse af  

 valglisten som følge af mangler m.v. vedrørende indberetning til CPR 4.6.
Manuel optagelse på  

 valglisten i øvrigt 4.6.1.
Manuel optagelse på  

 valglisten af visse vælgere, der tilflytter fra et andet nordisk land eller  

 er fraflyttet til Færøerne eller Grønland 4.6.2.
Manuel optagelse på  

 valglisten af visse vælgere, der er pmfattet af lovens § 2 4.6.3.
Manuel optagelse på  

 valglisten af vælgere, der erhverver dansk indfødsret, eller hvis værgemål  

 med fratagelse af den retlige handleevne ophæves senere end 7.-dagen før  

 valgdagen 4.7.
Manuel slettelse af  

 valglisten i øvrigt, herunder af visse vælgere, der er tilflyttet fra  

 Færøerne eller Grønland 4.8.
Særligt om flytning mellem  

 kommuner eller inden for en kommune senere end 15.-dagen før valgdagen 4.9 Særligt om tilflytning fra  

 udlandet senere end 7.-dagen før valgdagen 4.10 Udsendelse af valgkort 4.11 Indsigelser vedrørende  

 valgkort og valglister 5.
Valg m.v. af valgbestyrelser, valgstyrere og tilforordnede vælgere 5.1.
Valgbestyrelser 5.2.
Valgstyrere 5.3.
Tilforordnede vælgere 5.4 Diæter 6.
 Kandidater til valget, stemmesedler og opslag m.v.
 6.1.
Anmeldelsesmyndighed og  

 frister 6.2.
Kandidatanmeldelser 6.3.
Kandidaternes navne på  

 stemmesedlerne 6.4 Anmeldelsesmyndighedens  

 undersøgelse af kandidatanmeldelserne 6.5.
Partiernes godkendelse af  

 kandidaterne 6.6.
Partiernes anmeldelser af  

 nominering og partiliste 6.7.
Realisering af  

 kandidaternes og partiernes ønsker om opstillingsform 6.8.
Fortegnelser over de  

 opstillede kandidater 6.9.
Stemmesedler og opslag 6.10.
 Partiernes plakatopsætning  

 ved offentlig gade eller vej m.v.
 7.
Afstemning på valgdagen 7.1.
Kommunalbestyrelsens  

 forberedelse af afstemningen 7.2.
Den almindelige  

 fremgangsmåde ved stemmeafgivningen 7.3.
Reglerne om hjælp til  

 stemmeafgivningen 7.4.
Opretholdelse af ro og  

 orden i stemmelokalerne 7.5.
 Valgagitation ikke tilladt  

 i stemmelokalerne m.v.
 7.6.
Indsamlinger på  

 afstemningsstederne 7.7.
Andre afstemninger  

 samtidig med valg 7.8.
Exit polls 7.9.
Pressens adgang til  

 stemmelokalerne 8.
Brevstemmeafgivning 8.1.
De generelle regler om  

 brevstemmeafgivning her i landet 8.2.
Særligt om  

 brevstemmeafgivning på folkeregistrene 8.3.
Særligt om  

 brevstemmeafgivning på sygehuse og i kriminalforsorgens anstalter og  

 arresthusene 8.4.
Særligt om  

 brevstemmeafgivning på plejehjem m.v. og i ældreboliger samt i vælgerens hjem 8.4.1.
Betingelserne for  

 brevstemmeafgivning 8.4.2.
Udpegning af  

 stemmemodtagere 8.4.3.
Gennemførelse af  

 brevstemmeafgivning 8.5.
Særligt om  

 brevstemmeafgivning på mindre øer, herunder Christiansø 8.6.
Brevstemmeafgivning på  

 Færøerne, i Grønland, i udlandet, på danske skibe i udenrigsfart og på danske  

 havanlæg 8.6.1.
Brevstemmesteder og  

 –modtagere på Færøerne, i Grønland og i udlandet 8.6.2.
Brevstemmesteder og  

 –modtagere på danske skibe i udenrigsfart og danske havanlæg 8.6.3.
Tidsrum for  

 brevstemmeafgivning 8.6.4.
Brevstemmematerialet 8.6.5.
Fremgangsmåden ved  

 brevstemmeafgivning 8.7.
Modtagelse og kontrol af  

 brevstemmer 8.7.1.
 Kommunalbestyrelsens  

 modtagelse og registrering af brevstemmer m.v.
 8.7.2.
Valgstyrernes kontrol og  

 gennemgang af de modtagne brevstemmer 9.
Opgørelse af afstemningen i opstillingskredsen 9.1.
Kandidaters deltagelse i  

 stemmeoptællingen 9.2.
Stemmeoptælling på  

 afstemningsstedet 9.3.
Bedømmelse af stemmesedler 9.3.1.
Bedømmelse af stemmesedler  

 afgivet på afstemningsstedet 9.3.2.
Bedømmelse af  

 brevstemmesedler 9.3.3.
Registrering af ugyldige  

 stemmesedler, herunder brevstemmesedler 9.4.
Valgstyrernes  

 afstemningsbog 9.5.
Indberetning til  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet på valgaftenen 9.6.
Fintælling i  

 opstillingskredsen 9.7.
Valgbestyrelsens valgbog 9.8.
Indsendelse af attesteret  

 valgbogskopi til Indenrigs- og Sundhedsministeriet 10.
Opbevaring og kassation af valgmateriale 11.
Afholdelse af udgifterne ved valget 12.
Formularer m.v. til brug ved valget 13.
