Meddelelse nr. 9/2000 om VEU-godtgørelse Vedrørende:  

  

 Bekendtgørelse  

 om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse  

 inden for andre ministerområder end arbejdsministerens og  

 undervisningsministerens.
 Emne:  

 klubpædagoguddannelsen under Socialministeriet og taxi-kurser under  

 Trafikministeriet/Færdselsstyrelsen.
 Til orientering vedlægges i korrekturtryk den nye  

 bekendtgørelse om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse inden for andre ministerområder end arbejdsministerens og  

 undervisningsministerens.
 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2001 og har  

 virkning for ansøgninger om godtgørelse til Ungdomsringens  

 klubpædagoguddannelse og Dansk Ungdomsklubseminarium og deltagere i  

 taxi-kurser  

 i henhold til Færdselsstyrelsens bekendtgørelse nr. 220 af 31. marts 2000 om  

 taxikørsel m.v., der starter den 1. januar 2001 eller senere.
 Det er en betingelse for at få VEU-godtgørelse, at deltagerne i  

 øvrigt opfylder betingelserne i bekendtgørelsen om godtgørelse ved deltagelse  

 i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse.
 Indtil der er udfærdiget særlige ansøgningsskemaer til  

 godtgørelse for disse kurser/uddannelser, skal Styrelsen anmode  

 uddannelsesstederne om at anvende  

  

 VEU-godtgørelsesskema  

 AMS (34) 12-2000  

                                                                         .
 Uddannelsesstederne/kursusafviklerne skal under punkt  

  

 1. Uddannelsesinstitutionens attestation  

  

 anføre  

 klubpædagoguddannelsen under Socialministeriet eller taxi-kurser i henhold  

 til  

 bekendtgørelse nr. 220 af 31. marts 2000.
Disse oplysninger kan i en overgangsperiode påføres under  

  

 AMU-type Anden uddannelse, hvilken? Styrelsen agter snarest at udsende særskilte  

 godtgørelsesskemaer til uddannelserne/kurserne.
