Vejledning  

 til bekendtgørelse nr. 1107 af 17. november 2004 om Kontoruddannelse med  

 specialer Forord Uddannelsesbekendtgørelsen og denne tilhørende,  

 autoritative vejledning udgør sammen med de generelle og tværgående regler  

 det  

 samlede forskriftsmæssige grundlag for skolernes og de lokale  

 uddannelsesudvalgs arbejde med de lokale undervisningsplaner m.v. jf.  

 hovedbekendtgørelsens § 3.
Den til enhver tid gældende vejledning for en  

 erhvervsuddannelse vil ligesom de gældende love og bekendtgørelser være at  

 finde  

 i Retsinformation, som er statens juridiske online informationssystem for  

 love  

 og regler.
Adgang hertil fås fx via ministeriets hjemmeside på web-adressen:  

 http://us.uvm.dk/erhverv/lov/bek_vejl.  

 Erhvervsskolerne informeres om nye vejledninger via e-mail.
 Uddannelsesbekendtgørelse og vejledning er udarbejdet i  

 tæt samarbejde med Det Faglige Udvalg for Kontoruddannelser og udstedt af  

 Undervisningsministeriet.
Kapitel 1 Ad § 1  

 Uddannelsen Kontoruddannelsen omfatter 8 specialer, som for de 7  

 specialers vedkommende er rettet mod et afgrænset erhvervsområde/brancher,  

 mens  

 specialet Administration gennem en fleksibel struktur søger bredt at  

 imødekomme  

 virksomheders behov for administrative medarbejdere, såvel generalister som  

 specialister.
Ad § 2 Uddannelsens mål Målet med uddannelsen er, at eleven gennem  

 skoleundervisning og praktikuddannelse opnår en merkantil kompetence inden  

 for  

 et af de 8 specialer.
I grund- og hovedforløbet skal eleven erhverve sig  

 kompetencer til at kunne varetage såvel kernefunktioner som mere  

 specialiserede  

 funktioner inden for det valgte speciales administrative område.
 Den opnåede merkantile kompetence omfatter både faglige  

 kompetencer i form af konkrete og aktuelle kvalifikationer og færdigheder og  

 almene og personlige kompetencer, herunder evnen til at tilegne sig ny viden  

 gennem beskæftigelse og videreuddannelse.
Gennem et samspil mellem oplæringen i  

 praktikuddannelsen og specialefagsundervisningen skal sikres den optimale  

 progression i læring og udvikling af elevens kompetence i forhold til det  

 valgte speciales mål.
Uddannelsen skal endvidere tilrettelægges, således at  

 den  

 i sit sigte orienterer sig mod fremtidig beskæftigelse og videreuddannelse  

 inden for både almene og mere specialiserede funktioner.
 Kompetence  

  

 forstås som elevens anvendelse af  

 viden, kvalifikationer og færdigheder i forhold til en bestemt opgave eller  

 situation, hvor der også indgår personer, teknologi, systemer og  

 organisation.
Gennem samspillet mellem oplæringen i  

 praktikuddannelsen og specialefagsundervisningen i hovedforløbet sikres den  

 optimale progression i læring og udvikling af elevens kompetencer.
Det er  

 derfor vigtigt, at erhvervsskole og praktikvirksomhed har en løbende dialog  

 og  

 kontakt.
Kapitel 2 Uddannelsens varighed og struktur Ad §§ 3 og 4 Uddannelsen består af et grundforløb på op til 76 ugers  

 obligatorisk undervisning efterfulgt af et hovedforløb på normalt 2 år.  

 Grundforløbet fremgår af grundforløbsbekendtgørelsen, bilag 7 Det merkantile  

 område – handel, kontor og finans.
 Hovedforløbet varer normalt 2 år og består af  

 praktikuddannelse og skoleundervisning.
 -  

 	  

 Skoleundervisningen  

  

 består af 7-15 ugers undervisning inkl.  

 fagprøven, og er beskrevet nærmere i vejledningen til §§ 7-16 samt i  

 bilag  

 1 og 2.
 -  

 	  

 Praktikuddannelsens  

  

 mål er for de 8 specialer beskrevet i  

 vejledningen til §§ 17-18 samt i bilag 3.
-  

 	  

 Fagprøven  

  

 , der er den afsluttende prøve i hovedforløbet, er  

 beskrevet nærmere i vejledningen til § 22 Påbygning Ud over den obligatoriske skoleundervisning i  

 hovedforløbet kan der tilrettelægges valgfri undervisning som erhvervsrettet  

 påbygning i op til 4 uger samt studierettet påbygning i op til 1½ år.
Såfremt  

 denne undervisning skal være en del af uddannelsesaftalen, skal det fremgå af  

 uddannelsesaftalen eller tillæg hertil.
 -  

 	  

 Som erhvervsrettet  

 påbygning kan virksomhed og elev vælge op til 4 ugers supplerende  

 undervisning.  

 Der kan vælges blandt de valgfrie specialefag, som indgår i uddannelsen jf.  

 hovedbekendtgørelsens § 24, stk. 2.
 -  

 	  

 Studierettet påbygning  

 har til formål at eleven skal kunne supplere erhvervskompetencen med hel  

 eller  

 delvis studiekompetence som f.eks. almene grundfag og erhvervsgymnasiale fag,  

 jf. hovedbekendtgørelsen § 24, stk. 1.
Ad § 5  

 Adgangskrav Uddannelsens slutmål  

 forudsætter, at eleven ved indgangen til hovedforløbet har erhvervet sig  

 nogle  

 basale færdigheder i forhold til at arbejde med administrative  

 arbejdsopgaver.  

 Elevernes mulighed for at opnå en uddannelsesaftale inden for kontorområdet  

 forudsætter i dag, at eleverne allerede har erhvervet sig basale færdigheder  

 inden for dansk, IT og fremmedsprog, før de starter på praktikuddannelsen.
De fastlagte  

 adgangskrav gælder for alle elever, der ønsker at indgå uddannelsesaftale  

 inden  

 for kontoruddannelse med specialer, dvs. også hhx’ere, almene studenter,  

 voksne  

 m.fl.
Se dog bekendtgørelsens ikrafttrædelsesbestemmelser.
For elever, som  

 ikke har gennemført det merkantile grundforløb, skal der ske en konkret  

 vurdering af elevens reelle kompetence jf. erhvervsuddannelseslovens  

 § 13,  

 stk. 2. Med lov 448 af 10. juni 2003 blev § 13, stk. 2 ændret  

 med henblik på at tydeliggøre, at alle elever har ret til en  

 realkompetencevurdering  

 ved fastlæggelse af uddannelsesplanen.
I bemærkninger i lovforslaget L 173  

 til  

 ændringen hed det:
»Ved forslaget  

 præciseres det, at elevens personlige uddannelsesplan skal udarbejdes med  

 udgangspunkt i en konkret vurdering af elevens forudsætninger på grundlag af  

 elevens forudgående uddannelse eller beskæftigelse eller andet.
Herved skal  

 eleven have godskrevet, hvad eleven reelt kan, og ikke hvad eleven har  

 eksamensbeviser  

 og lignende for.« Adgangskrav ved påbegyndelse af  

 specialefagsundervisningen Det faglige  

 udvalg har med fastlæggelsen af adgangskrav ønsket at sikre, at eleverne har  

 de  

 rette forudsætninger for at følge specialefagsundervisningen i  

 hovedforløbene.
Adgangskravene  

 skal først være opfyldt ved påbegyndelse af specialefagsundervisning, og  

 såfremt eleven ved aftalen indgåelse endnu ikke har opnået de krævede  

 kompetencer, har elev og virksomhed derfor mulighed for at aftale, at eleven  

 skal opnå disse kompetencer i starten af uddannelsesaftalen.
 Skolen skal  

 vejlede elev og virksomhed om muligheder for at erhverve de krævede  

 færdigheder, og skal ved registrering af en uddannelsesaftale orientere elev  

 og  

 praktikvirksomhed, hvis eleven endnu ikke opfylder adgangskravene.
 Hvor eleven  

 følger grundforløbet i  

 den erhvervsfaglige  

 fællesindgang for Det merkantile område – handel, kontor og finans, skal  

 det  

 fremgår af elevens uddannelsesplan, hvorvidt eleven ønsker at benytte  

 grundforløbet til at overgå til et kontorspeciale, og skolen skal vejlede  

 elever, som har svært ved at nå målet, om muligheden for f.eks. at supplere  

 grundfagsundervisningen via den valgfrie del af grundforløbet for på denne  

 måde  

 at nå målene.
Det er  

 væsentligt, at såvel elever som praktikvirksomheder kender disse adgangskrav.  

 Derfor skal skolen i forbindelse med fastlæggelse af elevens uddannelsesplan  

 og  

 uddannelsesbog allerede på grundforløbet sikre, at eleven kender de krav, der  

 stilles og elevens mulighed for at opfylde disse krav.
Se nærmere:
-  

 	  

 grundforløbsbekendtgørelsen, og -  

 	  

 uddannelsesstyrelsens vejledning om udstedelse af  

 grundforløbsbevis og skolevejledning.
Adgangskrav for alle specialer inden for  

 kontoruddannelsen Det er en  

 betingelse for at påbegynde skoleundervisningen i hovedforløbene  

 (specialefagene), at eleven forinden har opnået kompetence svarende til  

 følgende grundfagsniveauer:
-  

 	  

 Dansk, niveau C -  

 	  

 Erhvervsøkonomi, niveau E, -  

 	  

 Engelsk, niveau E* -  

 	  

 Andet fremmedsprog, niveau E * -  

 	  

 Informationsteknologi, niveau C -  

 	  

 Salg og Service, niveau D -  

 	  

 Samfundsfag, niveau D * Et af  

 fremmedsprogene skal dog mindst være bestået på niveau D.
Dansk, IT og fremmedsprog er særlige for  

 kontorområdet Det faglige  

 udvalg vægter hermed, at eleven har nået et vist niveau i  

  

 mundtlige og  

 skriftlige formuleringsevner i dansk.  

  

 Det faglige udvalg anser et niveau svarende til grundfaget Dansk, niveau C,  

 som absolut minimum uanset valg af speciale for at kunne deltage i og nå  

 målene  

 for såvel specialefagsundervisningen som praktikuddannelsen.
Det samme  

 gælder elevens  

  

 informationsteknologiske  

  

 færdigheder.
Eleven skal have et  

 minimum af færdigheder inden for tekstbehandling, kontorpakker mv. og indsigt  

 i  

 informationsteknologi.
Derfor kræver udvalget et niveau svarende til  

 grundfaget  

 Informationsteknologi, niveau C.
Det er endelig  

 en forudsætning inden for de allerfleste kontorarbejdspladser, at man kan  

 kommunikere på  

  

 fremmedsprog  

  

 , hvorfor eleven skal have arbejdet med  

 mindst eet fremmedsprog på niveau D, hvad enten det er engelsk eller f.eks.  

 tysk.
Det faglige udvalg peger ikke på en bestemt række af fremmedsprog, men  

 elevens niveau skal kunne bedømmes i forhold til det pågældende niveau i  

 grundfaget Fremmedsprog.
 Grundfagene  

 skal være bestået med karakteren 6.
Særlige adgangskrav  

 på specialeniveau Udover kravene  

 til færdigheder inden for dansk, informationsteknologi og fremmedsprog skal  

 eleven  

 have opnået særlige kvalifikationer i forhold til følgende specialer:
-  

 	  

 Økonomi  

  

 Grundfaget Erhvervsøkonomi, niveau C -  

 	  

 Revision  

  

 Grundfaget Erhvervsøkonomi, niveau C -  

 	  

 Rejseliv  

  

 Grundfaget Engelsk eller Andet fremmedsprog, niveau C -  

 	  

 Spedition og shipping  

  

 Grundfaget Engelsk eller Andet fremmedsprog, niveau C Ad § 6 Godskrivning for dele af  

 uddannelsen Der skal for hver enkelt elev lægges vægt på at :
 -  

 	  

 Ingen skal lære det  

 samme to gange.
 -  

 	  

 Den merkantile  

 kompetence kan erhverves ad forskellige veje (realkompetencevurdering).
 Elevens mulighed for at blive fritaget for  

 skoleundervisning i hovedforløbet, dvs. specialefagsundervisningen, sker på  

 baggrund af skolens konkrete vurdering.
 I øvrigt følger fritagelse for dele af uddannelsen de  

 almindelige regler i erhvervsuddannelsesloven og hovedbekendtgørelsen.  

 Elevens  

 og virksomhedens mulighed for at afkorte uddannelsestiden følger  

 erhvervsuddannelseslovens § 57. Elevens mulighed for at blive fritaget  

 for  

 dele af skoleundervisningen i grundforløbet fremgår af  

 grundforløbsbekendtgørelsen.
Særligt om  

 Kontorservice og Kundekontaktcenteruddannelsen Elever, der har gennemført uddannelsen Kontorservice  

 eller Kundekontaktcenteruddannelsen, kan på baggrund af uddannelsesbeviset  

 herfra godskrives grundforløbet til specialet Administration.
Disse elever  

 skal  

 alene gennemføre hovedforløbet suppleret med en ekstra uge  

 specialefagsundervisning.  

 Hovedforløbets obligatoriske specialefagsundervisning skal suppleres med  

 specialefaget Skriftlig kommunikation (vejledende uddannelsestid 1 uge), og  

 formålet med faget er udover at øge elevens kommunikative kompetence også at  

 forberede eleven på fagprøvens projektarbejde.
Såfremt skolen i øvrigt  

 vurderer, at eleven med fordel kan suppleres inden for specialets  

 kernekompetenceområder  

 (udtrykt ved adgangskravene), vejledes elev og virksomhed om mulighederne for  

 supplerende undervisning.
Afhængig af den konkrete uddannelsesplan fra  

 kontorserviceuddannelsen kan det være relevant at supplere inden for f.eks.  

 de  

 kommunikative og informationsteknologiske kompetencer og inden for den  

 økonomiske kompetence.
 I forhold til de øvrige specialer vil der være tale om  

 en konkret realkompetencevurdering i forhold til specialets slutmål.
Kapitel 3 Skoleundervisningen, mv.
 Strukturen for  

 skoleundervisningen i hovedforløbene er følgende for de 8 specialer:
Administration Advokatsekretær Læge- sekretær Off.
Administration Økonomi Revision Rejseliv Spedition og shipping Bundne specialefag 3 uger 8 uger 13 uger 13 uger 6 uger 6 uger 7 uger 5 uger Valgfrie specialefag 3-7 uger 2 uger 0 0 2- 4 uger 1,2 –4 uger 2 uger 4 uger (hhx: 2-4) Fagprøve 1 uge 1 uge 2 uger 2 uger 1 uge 1 uge 1 uge 1 uge I alt 7-11 uger 11 uger 15 uger 15 uger 9 - 11 uger 8,2 – 11 uger 10 uger 10 uger (hhx: 8-10) Ad §§ 7  

 -16 Specialefagene Målene for de bundne og valgfrie specialefag fremgår af  

 bilag 1 og 2.
Formålet med de bundne specialefag er, at eleven opnår  

 såvel en bred faglig kompetence som dybde/specialisering inden for udvalgte  

 arbejdsområder.
Målbeskrivelsen for disse specialefag er sammen med  

 praktikuddannelsen udtryk for de mål, som enhver elev inden for det  

 pågældende  

 speciale skal nå for at kunne varetage et job inden for det pågældende  

 område.
 De valgfrie specialefag giver elev og virksomhed  

 mulighed for at vælge fag, som er målrettet mod en eller flere af elevens  

 arbejdsområder i praktikvirksomheden og/eller bygger oven på den  

 obligatoriske  

 del.
Skolen fastsætter en frist for valg og omvalg af  

 specialefag.
Skolen skal ved sin fastlæggelse af skoleperioder for den  

 valgfrie  

 specialefagsundervisning give elev og virksomhed mulighed for at vælge fag,  

 som  

 i progression såvel bygger ovenpå den obligatoriske specialefagsdel, som  

 supplerer færdigheder undervejs i specialefagsforløbet afhængigt af elevens  

 og  

 virksomhedens behov.
 Skolen skal i sit udbud af valgfrie specialefag  

 eventuelt gennem skolesamarbejde sikre elev og virksomhed en reel  

 valgmulighed,  

 herunder mulighed for at vælge blandt såvel de speciale-orienterede valgfrie  

 fag som blandt de mere brede fag, som er knyttet til Administration men  

 tilgængelig  

 som valgfrie specialefag i alle de specialer, som indeholder valgfrie  

 specialefag.
Skoleperiodernes placering, længde og indhold Skolen fastlægger antallet af skoleperioder og  

 specialefagenes fordeling på skoleperioderne.
Se dog nedenfor vedrørende de  

 to  

 offentlige specialer.
Undervisningen tilrettelægges under hensyn til  

 virksomhedernes og elevernes behov.
Skoleperioderne skal tidsmæssigt og  

 indholdsmæssigt placeres således, at de gennem en vekselvirkning med  

 oplæringen  

 i virksomheden bidrager til den løbende udvikling af elevens kompetencer.
 Dette betyder også, at specialefagsundervisningen så  

 vidt muligt skal placeres over hele uddannelsesforløbet og give eleven  

 mulighed  

 for og tid til mellem skoleperioderne både at afprøve, hvad der er lært på  

 den  

 forudgående periode, og forberede sig i forhold til indholdet på den næste.
Undervisningen skal tilrettelægges således, at valgfrie  

 specialefag og erhvervsrettet påbygning kan indgå i en vekselvirkning med de  

 bundne specialefag, hvor emnet og indholdet i det valgfrie fag tilsiger  

 dette.  

 Det kan f.eks. være valgfrie fag af mere ”værktøjspræget” karakter  

 – f.eks.
IT,  

 skriftlig kommunikation mv., som har til formål at støtte og udbygge elevens  

 kompetence, før eleven fortsætter med de bundne specialefag, eller valgfrie  

 fag, som skal støtte elevens læring i praktikken på særlige områder.
Bundne specialefag, som i målbeskrivelsen har karakter  

 af introduktion, placeres så tidligt som muligt i forløbet.
Det faglige  

 udvalg  

 finder derfor, at skolerne med henvisning til erhvervsuddannelseslovens  

 § 60 (skoleophold medregnes ikke i prøvetiden) kan afvikle det første  

 skoleophold inden for de første 3 måneder, hvor specialefagets indhold  

 tilsiger  

 det.
 Udvalget anbefaler, at det lokale uddannelsesudvalg  

 sammen med det lokale arbejdsmarked drøfter og planlægger tilrettelæggelsen  

 af  

 specialefagsundervisningen.
Skoleperiodernes placering for specialet Spedition og  

 shipping I specialet Spedition og shipping bør de 2  

 introducerende specialefag på Spedition og shipping være gennemført inden for  

 henholdsvis de første 3 og de første 6 måneder af den 2 årige  

 praktikuddannelse.
Skoleperiodernes placering for specialerne Offentlig  

 administration og Lægesekretær For elever, der uddannes i specialet  


  

 lægesekretær  


  

 (offentlig administration), veksler skoleundervisningen med praktikuddannelse  

 således:
Praktikuddannelse, ca. 3 måneder Skoleperiode 1, 1.-3. tælleperiode, 3 uger Praktikuddannelse, ca. 4 - 6 måneder Skoleperiode 1, 4.-6. tælleperiode, 3 uger Praktikuddannelse, ca. 3 - 5 måneder Skoleperiode 1, 7.-9. tælleperiode, 3 uger Praktikuddannelse, ca. 3 - 5 måneder Skoleperiode 1, 10.-13. tælleperiode, 4 uger Praktikuddannelse, ca. 3 - 5 måneder Skoleperiode 2, fagprøven, 2 uger Praktikuddannelse.
 For elever, der uddannes i specialet  


  

 offentlig  

 administration  


  

 , veksler skoleundervisningen med praktikuddannelse  

 således:
Praktikuddannelse, ca. 4 måneder Skoleperiode 1, 1.-4. tælleperiode, 4 uger Praktikuddannelse, ca. 4 - 6 måneder Skoleperiode 1, 5.-8. tælleperiode, 4 uger Praktikuddannelse, ca. 4 - 6 måneder Skoleperiode 1, 9.-13. tælleperiode, 5 uger Praktikuddannelse, ca. 4 - 6 måneder Skoleperiode 2, fagprøven, 2 uger Praktikuddannelse.
 Det faglige udvalg anbefaler, at undervisningen i de  

 offentlige specialer tilrettelægges på en sådan måde, at der er en sammenhæng  

 mellem de enkelte specialefagsområder ud fra den af NETVÆRKET udarbejdede  

 matrix  

.
Fagprøven Skolen skal ved placering af den næstsidste  

 skoleperiode være opmærksom på, at fagprøven skal ligge inden for de sidste 6  

 måneder af uddannelsen, og da eleven skal forberede fagprøveprojektet på  

 næstsidste skoleperiode, skal der tidsmæssigt være en sammenhæng mellem disse  

 to perioder.
Samspil  

 mellem skole og praktiksted Før indgåelse af en uddannelsesaftale skal skolen  

 meddele virksomheden indholdet i de bundne specialefag og emnernes placering  

 på  

 de enkelte skoleophold.
 Undervisningen skal understøtte den praktiske oplæring.  

 Derfor er det væsentligt, at elev og virksomhed straks efter indsendelse af  

 uddannelsesaftale til registrering modtager oplysning om, hvornår  

 skoleperioderne for de bundne specialefag er placeret.
 Ved indgåelsen af en uddannelsesaftale skal elev og  

 virksomhed ligeledes informeres om:
-  

 	  

 Mål for og indhold i  

 de valgfrie specialefag -  

 	  

 tidsfrist for valg af  

 de valgfrie specialefag -  

 	  

 de fastlagte  

 afholdelsestidspunkter og -steder.
 Udvalget anbefaler, at skolen desuden forud for hver  

 enkelt skoleperiode i god tid informerer elev og virksomhed om, hvad der vil  

 foregå på skoleopholdet, og hvordan elev og virksomhed kan forberede  

 opholdet.
Mindstemål Målene for specialefagene, der fremgår af oversigten  

 senere under dette afsnit, er mindstemål, og skolen sikrer ved  

 tilrettelæggelsen  

 af undervisningen, at den enkelte elev udfordres og oplever progression i  

 hele  

 forløbet.
Skolen skal derfor fremme den enkelte elevs mulighed for at udvikle  

 sig – også ud over de mål, der er fastsat for specialefagene.
Udvikling af såvel faglige som personlige kvalifikationer Eleverne skal udvikle både deres faglige og personlige  

 kvalifikationer i løbet af hovedforløbet.
I målene for specialerne og  

 specialefagene indgår mål, som forudsætter en fortsat udvikling af elevens  

 personlige kvalifikationer.
Det er derfor vigtigt, at skolen ved  

 undervisningens tilrettelæggelse fremmer denne udvikling for den enkelte  

 elev.
Progression uden gentagelser Den enkelte elev skal opleve, at der er progression i  

 forhold til skolebaggrund.
Den teoretiske undervisning må ikke være en  

 gentagelse i forhold til grundforløb eller andre adgangsveje til  

 hovedforløbet.  

 Hvor emner, som eleverne har beskæftiget sig med på grundforløbene, tages op  

 igen i hovedforløbene, er det væsentligt, at eleverne oplever en progression.  

 Elevernes umiddelbare genkendelse af ”emnet” fra tidligere skal  

 derfor  

 erstattes med en oplevelse af ”at lære mere”.
Undervisningsforløb kan tilrettelægges med -  

 	  

 Stigende sværhedsgrad,  

 fx i sprogfærdighed -  

 	  

 Stigende kompleksitet,  

 fx at færdigheder eller begreber skal anvendes i situationer af stigende  

 kompleksitet  

 eller at færdigheder skal anvendes i nye situationer -  

 	  

 Stigende krav om at  

 kunne sætte i sammenhæng eller se forskelle -  

 	  

 Stigende krav om  

 selvstændighed i opgaveløsningen Niveauer i målbeskrivelserne Specialefag samt  

 praktikuddannelsens kompetencer er beskrevet på følgende tre niveauer:
Kende-  

 eller Begynderniveau.  

  

 Eleven kan løse en opgave og udføre en aktivitet i en kendt situation  

 eller ud fra en kendt problemstilling eller kan udføre en mere kompliceret  

 aktivitet under vejledning.  

  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende  

  

 personlige kvalifikationer  

  

 :  

 Evne til at sætte sig ind i uddannelsens fundamentale kundskabs- og  

 færdighedsområder og til at udvikle ansvarlighed samt grundlag for fortsat  

 læring.
På begynderniveauet grundlægges ligeledes selvstændighed i  

 opgaveløsning.
Kunne-  

 eller Rutineniveau.  

  

 Eleven kan planlægge og gennemføre en opgave/aktivitet eller løse et  

 problem i rutine- og/eller kendte situationer og omgivelser - alene og i  

 samarbejde  

 med andre.  

  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende  

  

 personlige kvalifikationer  

  

 :  

 Evne til selvstændigt at sætte sig ind i mere komplicerede problemstillinger  

 og til at kommunikere med andre om løsningen heraf.
Yderligere lægges der  

 vægt på fleksibilitet og omstillingsevne.
Beherske-  

 eller Avanceret niveau.  

  

 Eleven kan vurdere et problem, kan planlægge, løse og gennemføre en  

 opgave/aktivitet eller løse et problem også i ikke-rutine situationer –  

 alene  

 og i samarbejde med andre – under hensyntagen til opgavens art.  

  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende  

  

 personlige kvalifikationer  

  

 :  

 Evne til at tage selvstændigt ansvar og vise initiativ til selv at formulere  

 og løse faglige og samarbejdsmæssige opgaver og problemer.
Yderligere lægges  

 der vægt på kvalitetssans og kreativitet.
Ad §§ 17-18 Praktikuddannelsen Mål for praktikuddannelsen Virksomheden skal gennemføre praktikuddannelsen, så den  

 sammen med skoleundervisningen fører til, at eleven kan nå specialets mål.
Praktikuddannelsen skal videreføre, udbygge og supplere  

 de kvalifikationer, som er opnået gennem skoleundervisningen, således at  

 eleven  

 kan opnå færdigheder og viden samt personlig kompetence til selvstændigt at  

 planlægge og gennemføre en effektiv administrativ sagsbehandling og udføre de  

 branchespecifikke arbejdsfunktioner, som er målene for det enkelte speciale  

 jf.  

 bekendtgørelsen § 2. Den anvendte taksonomi er beskrevet ovenfor under  

 afsnittet om skoleundervisning.
Der er for skole- og praktikdelen anvendt  

 samme  

 taksonomi for at fremme dialog og samspil mellem praktikvirksomhed og skole.
 Mål og indhold for de enkelte specialer fremgår af  

 bilag 2 og 3  


.
Progression Eleven skal i praktiktiden modtage en alsidig oplæring  

 i de enkelte arbejdsfunktioner, således at eleven opnår en grundlæggende  

 forståelse  

 af arbejdsopgaverne og selvstændigt og effektivt kan udføre disse.
 Virksomheden skal så vidt muligt tilrettelægge  

 uddannelsen i virksomheden sådan, at der arbejdes efter stigende sværhedsgrad  

 og kompleksitet, så eleven ved afslutningen af den sidste praktikperiode  

 opnår  

 et niveau, der svarer til de krav, som stilles til en færdiguddannet.  

 Virksomheden skal derfor give eleven mulighed for i slutningen af  

 praktiktiden  

 at arbejde selvstændigt under anvendelse af de færdigheder, der er erhvervet  

 gennem praktikuddannelsens forskellige funktioner jf. hovedbekendtgørelsen  

 § 66, stk. 4.
Personlige kvalifikationer Den praktiske oplæring skal desuden understøtte  

 udviklingen af elevens personlige kvalifikationer og udvikle elevens evne til  

 samarbejde og til at løse nye problemstillinger.
Værktøjer Eleven skal opnå færdighed og grundlæggende indsigt i  

 de hjælpemidler, værktøjer, systemer og metoder, som benyttes på  

 arbejdsstedet,  

 herunder informationsteknologiske og kommunikative hjælpemidler.
Miljø Virksomheden skal over for eleven indskærpe  

 nødvendigheden og forståelsen af, at miljøkrav, hygiejnekrav og regler  

 vedrørende personlig sikkerhed og sikkerhed i forhold til udstyr mv.,  

 herunder  

 arbejdsmiljølovgivningens bestemmelser, efterleves jf. hovedbekendtgørelsen  

 § 66, stk. 5.
Uddannelsesplan Virksomheden medvirker ved fastsættelsen af elevens  

 uddannelsesplan efter reglerne herom i hovedbekendtgørelsen.  

 Uddannelsesplanen  

 bør være udarbejdet senest ved prøvetidens udløb.
 Planen for praktikuddannelsen i virksomheden fastlægges  

 under hensyn til virksomheden og således, at den opfylder målene for  

 specialet.
Oplæringen kan understøttes af virksomhedens interne  

 uddannelse, anden teoretisk uddannelse eller udlandsophold.
Disse beskrives  

 også i uddannelsesplanen.
Det faglige udvalg har til brug for  

 uddannelsesplanlægning udarbejdet vejledende uddannelsesplaner for  

 specialerne.  

 Planerne kan hentes på udvalgets hjemmeside  

 (www.kontor.uddannelsesnaevnet.dk),  

 og praktikmålene fremgår desuden af Elevplan.
Udvalget anbefaler, at det  

 elektroniske planlægningsværktøj Elevplan benyttes til at fremme dialogen om  

 uddannelsesforløbet mellem skole, elev og praktikvirksomhed, og dermed til at  

 sikre samspil mellem praktik og skole.
Uddannelsesplanlægning i Elevplan kan  

 erstatte den papirbaserede uddannelsesplan for praktikken, og udvalget  

 anbefaler, at Elveplan benyttes af såvel skole som elev og virksomhed for at  

 fremme et godt samspil og dialog om det konkrete uddannelsesforløb.
Vejledende  

 uddannelsesplan for de 2 offentlige specialer For at sikre sammenhæng i uddannelsesforløbet,  

 udarbejder praktikstedet en samlet plan for elevens praktiske uddannelse.  

 Planen udarbejdes i forbindelse med indgåelse af uddannelsesaftalen og  

 indsendes  

 sammen med denne til skolen.
Planen forudsættes drøftet og koordineret mellem  

 praktikstedet og skolen, sådan at den praktiske del af uddannelsen giver  

 eleven  

 mulighed for at anvende og erkende den teoretiske viden fra  

 skoleundervisningen  

 i en praktisk tværfaglig sammenhæng i relation til løsningen af  

 arbejdsopgaver  

 på forskellige niveauer.
Planen for den praktiske uddannelse skal tage hensyn  

 til skoleperiodernes placering og indhold.
 I stedet for at udarbejde en papirbaseret plan kan  

 praktikstedet benytte Elevplan til at oprette en plan og tilknytte  

 praktikaktiviteter.  

 Såfremt der oprettes et praktikforløb i Elevplan, erstatter det  

 praktikstedets  

 pligt til at fremsende en plan til skolen.
Samspil Oplæringen i de enkelte arbejdsopgaver skal så vidt  

 muligt både tilpasses virksomhedens arbejdsgang og den fortsatte  

 undervisning.  

 I de praktikperioder, der følger efter en skoleperiode, skal uddannelsen i  

 virksomheden tilrettelægges således, at skoleundervisning og  

 praktikuddannelse  

 supplerer hinanden på en hensigtsmæssig måde.
Ifølge hovedbekendtgørelsens § 66, stk. 1 skal  

 praktikvirksomheden gennemføre praktikuddannelsen i et aktivt samspil med  

 skolen.
Dette aktive samspil forudsætter, at praktikvirksomheden er bekendt  

 med  

 indholdet af de enkelte skoleperioder og har mulighed for sammen med eleven  

 at  

 påvirke undervisningens tilrettelæggelse, så den supplerer den praktiske  

 oplæring i virksomheden.
Udvalget anbefaler derfor at benytte Elevplan for at  

 sikre den nødvendige gennemskuelighed i uddannelsesforløbet.
Samtaler I løbet af praktikperioden afholdes mindst 3 evalueringssamtaler.  

 Den første samtale afholdes umiddelbart inden prøvetidens udløb.
 Virksomheden fører sammen med eleven en løbende rapport  

 om praktikuddannelsens forløb.
Prøvetid og introduktion I de indledende 3 måneder af praktikuddannelsen skal  

 eleven have en grundig  

  

 introduktion  

  

 til virksomheden, dens forskellige  

 arbejdsområder og til virksomhedens daglige drift.
 Målet med introduktionen er, at eleven i perioden får  

 kendskab til og kan afprøve forskellige arbejdsområder, således at elev og  

 virksomhed får baggrund for inden prøvetidens udløb at bedømme, om  

 uddannelsesforholdet skal fortsætte.
Endvidere skal eleven opnå kendskab til virksomhedens  

 idegrundlag og målsætning samt til ledelsesforhold, organisationsopbygning og  

 personale- og uddannelsespolitik.
Eleven skal desuden opnå kendskab til  

 produkter, leverandører og kundekreds samt til virksomhedens anvendelse af  

 informationssystemer og til hensigtsmæssigt arbejdsmiljø, herunder kendskab  

 til  

 gældende relevante arbejdsmiljøbestemmelser.
Prøvetiden i  

 specialet Lægesekretær Målet med introduktion er, at eleven inden for de  

 første 3 måneder af praktikuddannelsen får et kendskab til sygehuset/almen  

 lægepraksis og deres forskellige arbejdsområder og daglige drift.
Eleven skal  

 i  

 perioden få kendskab til og afprøve forskellige arbejdsopgaver, således at  

 elev  

 og virksomhed får baggrund for inden prøvetidens udløb at bedømme, om  

 uddannelsesforholdet skal fortsætte.
Heri indgår, at eleven -  

 	  

 orienteres om  

 ansættelsesretslige og praktiske forhold i øvrigt, samt indholdet af  

 uddannelsesstedets  

 udarbejdede plan for den praktiske oplæring -  

 	  

 opnår kendskab til  

 sygehusets/almen lægepraksis opgaver, administrative opbygning, organisation  

 og  

 relationer til politiske organer -  

 	  

 opnår kendskab til  

 sekundær sektors/primær sektors opbygning, opgaver, styringsbestemmelser,  

 relationer til politiske organer og deres opbygning.
Prøvetiden i  

 specialet Offentlig Administration Målet med  

  

 introduktion  

  

 er, at eleven inden for  

 de første 3 måneder af praktikuddannelsen får et kendskab til  

 institutionens  

 forskellige arbejdsområder.
Eleven bør i perioden få kendskab til og afprøve  

 forskellige arbejdsområder,  

 således at elev og institution  

 inden  

 prøvetidens udløb  

 kan  

 bedømme, om uddannelsesforholdet skal  

 fortsætte.
Heri indgår, at eleven -  

 	  

 opnår kendskab til  

 ansættelsesretlige og praktiske forhold i øvrigt, samt indholdet af  

 uddannelsesstedets  

 udarbejdede plan for den praktiske oplæring -  

 	  

 opnår kendskab til  

 institutionens idégrundlag og målsætning, ledelsesforhold og  

 organisationsopbygning  

 og politikker -  

 	  

 opnår kendskab til  

 institutionens ydelser, leverandører, samarbejdspartnere og brugere/borgere,  

 oplysningstiltag  

 og formidling af information, relevante love og regler.
Ad § 19  

 Uddannelsesbog Det faglige udvalg anbefaler, at skolen sikrer, at  

 eleverne benytter uddannelsesbogen efter hensigten, dvs. til  

 uddannelsesplanlægning og bruger muligheden for dokumentation af, hvad eleven  

 faktisk kan.
 Uddannelsesbogen kan desuden medvirke til at sikre  

 skoledialog og samarbejde, hvor eleven har gennemført undervisning på  

 forskellige skoler.
Uddannelsesbogen skal medvirke til samspillet mellem  

 praktikvirksomheden og skolen, idet praktikvirksomheden kan se, hvilke fag,  

 projekter mv. eleven skal gennemføre og har gennemført.
Virksomhedens  

 uddannelsesplan for eleven skal også være en del af uddannelsesbogen.  

 Uddannelsesplanen bør foreligge inden prøvetidens udløb, og udvalget  

 opfordrer  

 til, at elevens uddannelsesplan benyttes aktivt i forbindelse med  

 skoleundervisningen i hovedforløbet, så skolen kan medvirke til samspillet  

 mellem praktik og skole.
 Hvor skolen orienteres om indholdet i uddannelsesplanen  

 for praktikken, skal elev og virksomhed orienteres om, hvordan den indgår i  

 skolens tilrettelæggelse af undervisningen.
Elevplan indeholder både en elektronisk uddannelsesbog  

 og er et værktøj til uddannelsesplanlægning og fremme af dialogen og  

 medvirker  

 derfor til at give såvel elev som praktikvirksomhed et samlet og overskueligt  

 billede af uddannelsesforløbet – både praktik og skole.
Udvalget  

 anbefaler  

 derfor, at Elevplan benyttes aktivt af skolen som dialog- og  

 planlægningsværktøj.
Kapitel 4 Bedømmelse Ad §§ 20-21 Skoleundervisningen i hovedforløbet omfatter alene  

 specialefag.
Der skal gives en afsluttende standpunktskarakter for hvert  

 specialefag, bundne såvel som valgfri.
I forbindelse med undervisningens gennemførelse  

 foretager skolen desuden en løbende bedømmelse af eleven i overensstemmelse  

 med  

 skolebedømmelsesplanen med henblik på at vejlede og støtte eleven og  

 virksomheden i det videre uddannelsesforløb.
Den løbende bedømmelse kan gives  

 som en standpunktskarakter eller udtalelse, der udtrykker elevens færdigheder  

 i  

 forhold til fagets og uddannelsens mål på det tidspunkt, hvor karakteren  

 eller  

 udtalelsen gives.
Ad § 22  

 Fagprøven Eleven skal ved fagprøven vise, at målene for specialet  

 er nået.
Fagprøven skal derfor afspejle det, der er særligt for det enkelte  

 speciale, og skal vise såvel dybden som bredden i det pågældende speciale.
Sigtet med fagprøven er, at eleven skal kunne -  

 	  

 formulere en ide og  

 fastsætte mål, -  

 	  

 planlægge og  

 gennemføre en aktivitet inden for et afgrænset arbejdsområde på praktikstedet  

 og endelig -  

 	  

 evaluere egen indsats  

 i forhold til de fastsatte mål.
Ved ideudvikling, planlægning og gennemførelse af  

 aktiviteten skal eleven kunne inddrage teoretiske og praktiske forhold fra  

 hele  

 uddannelsen, herunder information af og samarbejde med andre i processen.  

 Inden  

 for de givne rammer skal eleven kunne forholde sig til helhed og sammenhænge  

 og  

 kunne fordybe sig i et problemfelt af relevans for elevens speciale.
Endelig  

 skal eleven kunne evaluere egen indsats i forhold til de fastsatte mål.
Eleven skal ved fagprøven beskæftige sig med en  

 arbejdsopgave, og hvordan den kan løses i virksomheden.
En fagprøve kan ikke  

 alene beskæftige sig med et teoretisk emne eller alene være en beskrivelse,  

 men  

 skal relateres til praktikvirksomheden og skal vise, at eleven kan vurdere,  

 analysere, reflektere, bedømme eller på anden måde forholde sig selvstændigt  

 til opgaven, og hvordan den kan løses i virksomheden.
Organisering af fagprøven Det er den skole,  

 hvor eleven har gennemført de bundne specialefag, der har ansvar for at  

 tilrettelægge  

 og afholde forløbet af fagprøven i samråd med det lokale uddannelsesudvalg.  

 For  

 de specialer, hvor struktur og tilrettelæggelse bevirker, at næstsidste  

 skoleperiode omfatter valgfri undervisning, skal skolen sikre, at  

 fagprøveforløbet også her gennemføres med den krævede vejledning og  

 forberedelse på skoleophold på samme måde, som det kan ske ved bundne  

 specialefagsforløb.
Fagprøven gennemføres som et projekt, der forberedes i  

 den næstsidste skoleperiode, hvor eleven formulerer sin opgave i samarbejde  

 med  

 en lærer.
Den fagprøveansvarlige skole skal sørge for at planlægge den dialog  

 og tidsplan, der skal til, for at sikre, at -  

 	  

 eleven i samarbejde med  

 virksomheden udarbejder en problem/opgaveformulering -  

 	  

 problem/opgaveformuleringen  

 godkendes -  

 	  

 eleven kan modtage  

 vejledning fra skolen om praksisrelaterede og teoretiske overvejelser i  

 perioden  

 frem til afleveringen af dokumentationen.
I den sidste skoleperiode skal en skoles lokaler og  

 øvrige undervisningsudstyr inden for normal undervisningstid så vidt muligt  

 være til rådighed for eleven.
I den sidste skoleperiode har eleven krav på  

 den  

 vejledning, som følger af de normale regler for undervisningens  

 gennemførelse,  

 og som på grundlag af bekendtgørelsen nærmere er beskrevet i skolens lokale  

 undervisningsplan.
Elevens praktikvirksomhed eller, hvis projektet  

 gennemføres som et gruppearbejde, elevernes praktikvirksomheder, inddrages i  

 problemformuleringen, således at der er mulighed for støtte og bistand i  

 virksomheden til det videre arbejde, og så det konstateres, at det er muligt  

 at  

 behandle den stillede problemformulering i virksomheden.
Her tænkes specielt  

 på  

 følsomme oplysninger mv.
I den efterfølgende praktikperiode skal eleven have  

 mulighed for informationssøgning i virksomheden eller på anden måde inddrage  

 konkret viden og information fra praktikvirksomheden i forbindelse med  

 fagprøveprojektet.
Skolen skal i samspillet med elev og virksomhed løbende  

 sikre,  

 at eleven forfølger målet fra fagprøveformuleringen.
Da en elev ikke skal “indstilles til fagprøve”, og den  

 skriftlige rapport ikke skal “antages”, for at eleven kan komme til  

 mundtlig  

 eksamination, er det væsentligt, at skolen så tidligt som muligt vejleder  

 elev  

 og virksomhed, hvor skolen vurderer, at eleven er i risiko for at dumpe til  

 fagprøven.
Det faglige udvalg støtter derfor, at skolerne afholder  

 “midtvejssamtaler” eller lignende tæt dialog, hvor det sikres, at  

 eleven er på  

 rette vej.
Dialogen skal også ske med virksomheden, som skal kende sit ansvar  

 for, at eleven sikres såvel information og støtte som tid til at gennemføre  

 projektet i virksomheden.
 Inden for rammerne af den skoleperiode, der er afsat  

 til fagprøven, færdiggøres projektet omhandlende både praksisrelaterede og  

 teoretiske overvejelser og resultater.
Opgavens omfang og aflevering Dokumentation for opgaven sker i en skriftlig rapport,  

 som kan suppleres med video mv.
Skolen fastsætter tidspunktet for  

 afleveringen  

 af opgaven således, at eksaminator og censor har mulighed for at sætte sig  

 ind  

 i opgavens problemstilling, inden den mundtlige eksamination finder sted.
Bedømmelse Bedømmelsen består af en helhedsvurdering af elevens  

 generelle og faglige kvalifikationer på grundlag af den udarbejdede opgave og  

 den samtale, der gennemføres med eleven ved den mundtlige eksamination.
 Selvom fagprøven gennemføres som et gruppearbejde, og  

 eleverne senest ved aflevering af opgaven vælger at blive eksamineret som  

 gruppe, skal den enkelte elevs præstation bedømmes individuelt.
Skolen skal tilbyde elever, som ikke består den  

 afsluttende fagprøve, en ny eksamen, hvori indgår den tidligere udarbejdede  

 projektrapport - eventuelt efter supplerende praktikuddannelse eller  

 skoleundervisning.  

 Eleven kan kun deltage i eksamen 2 gange.
Hvis særlige forhold taler for det,  

 kan skolen tillade, at eleven deltager i yderligere en eksamen.
Ad §§ 23 –24  

 Skolebevis og afsluttende praktikerklæring Det er en betingelse for at udstede skolebevis, at  

 eleven:
1.  

 	  

 Har bestået fagprøven  

 med mindst karakteren 6 2.  

 	  

 Har opnået mindst  

 karakteren 6,0 som et gennemsnit af bundne og valgfri specialefag Det er væsentligt, at skolen i den løbende bedømmelse  

 af eleven vejleder og støtte elever, som kan få svært ved at opfylde kravene,  

 og at skolen i den skolevejledning, der skal udstedes ved afslutningen af  

 hver  

 enkelt skoleperiode, tydeligt gør opmærksom på, hvorvidt der er behov for en  

 særlig indsats for at nå målene for det enkelte specialefag.
 Skolen må i et samspil med virksomhed og elev søge at  

 styrke eleven på eventuelt svage punkter og/eller søge at udvide elevens  

 kompetencer gennem muligheden for valgfri specialefag og påbygning.
Praktikvirksomheden udsteder afsluttende  

 praktikerklæring, når praktiktiden er afsluttet.
Hvis praktiktiden afsluttes  

 før forventet, udstedes bevis for delvist gennemført praktik.
Ad. § 25 Uddannelsesbevis Skolen udsteder uddannelsesbevis, når skolebevis er  

 udstedt, og virksomheden har udstedt praktikerklæring .
 Ad. § 26  

 Ikrafttræden m.v.
Det er hensigten, at flest mulige elever uddannes efter  

 de nye regler.
Skolen bør derfor i samråd med det lokale uddannelsesudvalg  

 fastsætte evt. overgangsregler med denne hensigt for øje.
Uddannelsesstyrelsen, den 29. september  

 2005 Roland Svarrer  

 ØsterlundUddannelsesdirektør /Birte Sørensen Bilag 1 Specialefag Bilaget omfatter mål og indhold for bundne og  

 valgfrie specialefag 1. Specialet Administration 1.1. Bundne specialefag 1.1.1.  

 Administrative planlægnings- og styringsværktøjer Niveau Avanceret Varighed 3 uger Mål og øvrige rammer 1) Administrativ styring Målet med elevens arbejde med administrativ styring er, at  

 den uddannede opnår forståelse og kendskab til og bliver i stand til at  

 udføre og analysere den administrative styring i virksomheden.
Eleven skal 1)  

 	  

 beherske forskellen  

 mellem de forskellige organisationsmodeller, 2)  

 	  

 aktivt og  

 konstruktivt via analyse kunne tage del i og bidrage til udviklingen af en  

 organisation ved de fornødne tilpasninger og/eller ændringer, 3)  

 	  

 kunne analysere  

 servicefunktioners sammenhæng og indplacering i virksomhedens organisation, 4)  

 	  

 kunne beskrive  

 betydningen af kvalitet og service for kunders, samarbejdsparters og  

 virksomhedens enheder, 5)  

 	  

 kunne redegøre for  

 kommunikationens betydning for ekstern og intern kvalitet og service, 6)  

 	  

 kunne redegøre for  

 markedsføringens betydning for intern og ekstern kommunikation og service, 7)  

 	  

 beherske  

 forskellige markedsføringsmodeller til identificering af og udvikling af  

 virksomhedens fornødne tilpasninger og ændringer på det markedsføringsmæssige  

 område, 8)  

 	  

 kunne deltage i  

 administrative projektfunktioner, 9)  

 	  

 kunne medvirke til  

 planlægning og gennemførelse af administrative opgaver, 10)  

 	  

 beherske, analysere,  

 beskrive og udføre administrative funktioner og problemstillinger.
2) Personlig planlægning Målet med elevens arbejde med personlig planlægning er,  

 at den uddannede opnår forståelse og kendskab til og bliver i stand til at  

 udføre og analysere personlig planlægning i forbindelse med sit daglige virke  

 i virksomheden.
Eleven skal 11)  

 	  

 kunne redegøre for  

 personlighedsdannelse og udvikling, de menneskelige drivkræfter samt de  

 forhold, der kan fremme eller hæmme den personlige udviklingsproces, 12)  

 	  

 kunne redegøre for  

 det sociale samspils betydning samt effektiv kommunikations betydning som  

 middel til styrkelsen af det sociale samspil, 13)  

 	  

 kunne anvende  

 metoder og teknikker for analyse og motivation til arbejdet og til at fremme  

 personlig udvikling, 14)  

 	  

 kende opbygningen af  

 enhver styrings- og planlægningsopgave i proces, mål med arbejdsdeling og  

 informationsudveksling og konsekvensen af uklarhed i forhold til planlægning,  

 kvalitet og produkt, 15)  

 	  

 kende konsekvensen  

 af konfliktende mål, 16)  

 	  

 kende sammenhængen  

 mellem god personlig planlægning og et højt serviceniveau i forhold til  

 kolleger og kunder samt planlægningens betydning for egen personlige velfærd, 17)  

 	  

 kunne prioritere  

 mellem forskellige opgaver og opgavetyper, 18)  

 	  

 kunne anvende  

 planlægningsværktøjer, 19)  

 	  

 beherske at skelne  

 mellem de 2 forskellige opgavetyper engangsopgaver og løbende opgaver 20)  

 	  

 beherske  

 planlægningen af sin egen arbejdsdag samt planlægningen af større  

 administrative opgaver, der strækker sig over længere tid.
3) Informationssøgning og behandling Målet med elevens arbejde med informationssøgning og informationsbehandling  

 er, at den uddannede opnår forståelse af og kendskab til og bliver i stand  

 til at udføre og analysere informationssøgning og -behandling i virksomheden.  

 Eleven skal 21)  

 	  

 kende virksomhedens  

 praktiske behov for informationssøgning og behandling, 22)  

 	  

 kende til  

 informationsbaseret ledelse, 23)  

 	  

 kunne redegøre for  

 væsentlige informationssøgningsformer, 24)  

 	  

 kunne redegøre for  

 informationssøgningsteknikker, 25)  

 	  

 kunne gennemføre  

 forskellige former for informationssøgning, 26)  

 	  

 kunne bearbejde  

 informationssøgningsresultater til meningsfuld informationsværdi, 27)  

 	  

 kende til  

 manipulering af data, 28)  

 	  

 kende virksomhedens  

 praktiske behov for lagring af informationer, 29)  

 	  

 kende til  

 opbygningen af databaser set i relation til almindeligt forekomne  

 arbejdsopgaver, 30)  

 	  

 kende til  

 databasesystemers mulighed for opbygning af dialoger og  

 databaseapplikationer, 31)  

 	  

 kende til  

 mulighederne for anvendelse og manipulering af data i en database, 32)  

 	  

 beherske at  

 identificere, søge og lagre informationer, såvel internt som eksternt og 33)  

 	  

 beherske et  

 almindeligt anvendt databasesystem i forbindelse med løsningen af almindeligt  

 forekommende administrative opgaver.
1.2 Valgfrie specialefag Der vælges 3-7 uger  

 blandt valgfrie specialefag knyttet til specialerne Økonomi (5.2), Revision  

 (6.2), Rejseliv (7.2), Spedition og Shipping (8.2) samt valgfrie specialefag  

 under punkt 9.
2. Specialet Advokatsekretær 2.1. Bundne specialefag 2.1.1. Retssystemet og advokaten Niveau Avanceret Varighed 1,4 uge Mål og øvrige rammer 1)  

 	  

 Eleven opnår  

 kendskab til vores samfunds opbygning som et retssamfund og til magtens  

 tredeling 2)  

 	  

 eleven opnår  

 indgående kendskab til og forståelse af retssystemet, dets opbygning,  

 indretning og sagsbehandling, parterne i retsforholdet 3)  

 	  

 eleven opnår  

 kendskab til de overordnede regler inden for statsret 4)  

 	  

 eleven opnår  

 kendskab til og kan redegøre for diverse skriftvekslinger inden for civile  

 retssager og opnår et overordnet kendskab til strafferetslige sager 5)  

 	  

 eleven behersker de  

 tre former for økonomisk støtte, fri proces, offentlig retshjælp og  

 retshjælpsforsikring 6)  

 	  

 eleven behersker  

 ansøgning om den enkelte form for støtte 7)  

 	  

 eleven opnår  

 kendskab til advokatbranchen, dennes omgivelser, samarbejdspartnere,  

 organisationer, m.v., 8)  

 	  

 eleven opnår  

 kendskab til de for advokater gældende advokat-etiske regler, tavshedsregler  

 mv.
9)  

 	  

 eleven opnår  

 kendskab til regler omkring advokatkontorets klientkonti, 10)  

 	  

 eleven kan medvirke  

 ved den daglige tilsvarsopgørelse 11)  

 	  

 eleven opnår viden  

 om håndteringen af separate klientkonti i forbindelse med blandt andet  

 dødsboer, og 12)  

 	  

 eleven skal kunne  

 udføre informationssøgning med relevante IT baserede værktøjer og anvende  

 relevante elektroniske blanketter.
2.1.2.  

 Individualopfølgning i insolvensretten (inkasso) Niveau Avanceret Varighed 1,6 uge Mål og øvrige rammer 1)  

 	  

 Eleven behersker  

 behandling af inkassosager, frivillige forlig, udfærdigelse af stævninger og  

 opnåelse af dom, og forkyndelsesregler, 2)  

 	  

 eleven skal kunne  

 gennemføre en fogedretssag, herunder hvilke genstande, der kan gøres til  

 genstand for udlæg, kunne administrere en afdragsordning, kunne foretage  

 renteberegning,  

 kunne beregne retsafgifter, fogedafgifter, mødesalærer, 3)  

 	  

 eleven behersker  

 pantebrevsincasso med påkrav og opsigelse, udlæg, tvangsauktionsbegæring, og  

 kan udfærdige salgsopstillinger og opgøre fordringen mv.
2.1.3.  

 Universalopfølgning i insolvensretten Niveau Avanceret Varighed 0,8 uge Mål og øvrige rammer 1)  

 	  

 Eleven opnår  

 kendskab til de forskellige behandlingsformer ved universalforfølgning i  

 insolvensretten, herunder betalingsstandsning, konkurs, frivillig akkord,  

 tvangsakkord og gældssanering 2)  

 	  

 eleven skal kunne  

 administrere anmeldelser fra kreditorer, ligesom eleven skal kunne udfærdige  

 simple opgørelser i de forskellige boformer.
2.1.4.  

 Overdragelse af fast ejendom Niveau Avanceret Varighed 1,2 uge Mål og øvrige rammer 1)  

 	  

 Eleven behersker de  

 praktiske ekspeditioner ved en ejendomshandel ved gennemgang af en  

 købsaftale, købers/sælgers rettigheder, udfærdigelse af skøde, pantebreve og  

 formularer til kreditforeninger, refusionsforhold, tinglysningsproblemer og  

 beregning og erlæggelse af afgifter til staten.
2.1.5. Person-,  

 familie- og arveret Niveau Avanceret Varighed 1,6 uge Mål og øvrige rammer 1)  

 	  

 Eleven opnår  

 kendskab til ægteskabets retsvirkninger, separation og skilsmisse,  

 ægtefælleskiftets boopgørelse, ægtepagter, 2)  

 	  

 eleven opnår kendskab  

 til personretten, herunder reglerne omkring umyndighed og værger, 3)  

 	  

 eleven opnår  

 kendskab til arvefølge og udfærdigelse af testamenter, 4)  

 	  

 eleven opnår et  

 overordnet kendskab til forskellige former for bobehandling såvel ved  

 skilsmisse som ved død 5)  

 	  

 eleven skal kunne  

 medvirke ved dødsbobehandling og skal kunne udfærdige en boopgørelse.
2.1.6. Selskaber  

 og fonde Niveau Avanceret Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer 1)  

 	  

 Eleven behersker  

 stiftelsesproceduren ved stiftelse af A/S- og ApS-selskaber, og anmeldelse  

 til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, både skriftligt og elektronisk, 2)  

 	  

 eleven opnår  

 kendskab til selskabers hæftelsesformer, kapitalkrav, selskabets ledelse,  

 dispositionsret m.v. og 3)  

 	  

 eleven opnår et  

 overordnet kendskab til oprettelse af fonde.
2.1.7. EU ret Niveau Avanceret Varighed 0,4 uge Mål og øvrige rammer 1)  

 	  

 Eleven opnår  

 kendskab til EU’s opbygning og relationerne mellem dansk lovgivning og  

 EU, 2)  

 	  

 eleven opnår  

 kendskab til grundlaget for arbejdskraftens og kapitalens fri bevægelighed  

 inden for EU, 3)  

 	  

 eleven opnår  

 kendskab til den praktiske ansøgningsprocedure for opnåelse af EU støtte,  

 herunder selve sagsgangen fra kontakt til EU til kravene til ansøgningen.
2.1.8. Lejeret Niveau Avanceret Varighed 0,4 uge Mål og øvrige rammer 1)  

 	  

 Eleven opnår  

 grundlæggende kendskab til lejeret og erhvervslejeret 2)  

 	  

 eleven skal kunne  

 udarbejde lejekontrakter, opsigelse mv., 3)  

 	  

 eleven opnår  

 kendskab til reglerne for huslejeinkasso, herunder udsættelse ved foged og  

 skal kunne udarbejde begæring herom.
2.2 Valgfrie specialefag Der vælges 2 uger blandt valgfrie specialefag  

 under punkt 9.
3. Specialet Lægesekretær 3.1. Bundne specialefag 3.1.1. Faglige  

 kommunikation og informationsteknologi Niveau Avanceret Varighed 5 uger Formål Formålet er, at eleven anvender medicinsk-latinsk terminologi  

 og journalteknik, herunder forståelse for EPJ og er med til at sikre  

 kvaliteten ved udførelsen af journalarbejde.
Desuden at eleven selvstændigt  

 og ansvarligt viser forståelse for kommunikationens betydning, verbalt som  

 nonverbalt, og for de forstyrrelser, der kan opstå i den direkte kontakt med  

 patienter, pårørende og samarbejdspartnere.
Endvidere skal eleven opnå et  

 fagligt grundlag for at kunne deltage i, introducere, instruere og vejlede  

 kolleger og brugere i forbindelse med udførelse af både interne og eksterne  

 opgaver  

.  

  

 Herudover skal eleven kunne anvende relevante it-redskaber  

 til løsning af arbejdsopgaver i forbindelse med såvel administrative som  

 kommunikative funktioner.
Mål og øvrige rammer Undervisningens mål er, at eleven 1)  

 	  

 kan identificere de  

 forskellige og til tider modsatrettede roller og forpligtelser institutionen  

 har over for borgere og brugere samt  

 over  

 for det omgivende og  

 internationale samfund 2)  

 	  

 kan redegøre for en  

 journals opbygning og indhold 3)  

 	  

 skal have et  

 grundlæggende kendskab til medicinsk fagsprog og fordanskningsregler 4)  

 	  

 skal have viden om  

 principperne for udfærdigelse af recepter 5)  

 	  

 selvstændigt kan  

 udfærdige kommunikationsmateriale (fx korrespondance, informationsmateriale  

 m.m.) 6)  

 	  

 kan anvende  

 informationsteknologiske værktøjer i forbindelse med kommunikation og  

 udførelsen af administrative opgaver i øvrigt 7)  

 	  

 selvstændigt kan  

 tilrettelægge, gennemføre og følge op på møder m.m.
8)  

 	  

 kan udvælge og  

 beherske relevante IT-redskaber til løsning af arbejdsgange indenfor såvel  

 patient- som personaleområdet samt til administrative opgaver 9)  

 	  

 selvstændigt ved  

 hjælp af IT-redskaber kan udfærdige fx informationsmateriale,  

 budgetter/statistikker, vagtplaner, dokumentations- samt forskningsmateriale 10)  

 	  

 kan redegøre for  

 lov- og sikkerhedsmæssige forskrifter i IT-sammenhæng.
3.1.2. Sundhed og  

 sygdom Niveau Avanceret Varighed 3,8 uger Formål Formålet er, at eleven har forståelse for menneskets opbygning  

 (anatomi), funktion (fysiologi) og viden om sygdomme (patologi) for på den  

 baggrund at kunne bedømme indholdet af journalen (det dikterede) og vurdere  

 rekvirering af prøver/undersøgelser, foruden forståelse for fysiske, psykiske  

 og sociale aspekter af sundhed og sygdom.
Mål og øvrige rammer Undervisningens mål er, at eleven 1)  

 	  

 har forståelse af  

 anatomi og fysiologi 2)  

 	  

 har viden om  

 patologiens væsentligste begreber, behandlingsformer og –udtryk 3)  

 	  

 har kendskab til  

 grundlæggende psykiatriske begreber og diagnoser 4)  

 	  

 har forståelse af  

 de sociale aspekter af sundhed og sygdom 3.1.3. Samarbejde  

 og service, drift og økonomi samt kvalitet Niveau Avanceret Varighed 4,2 uger Formål Formålet er, at eleven har forståelse af servicebegrebet  

 i forbindelse med kontakt til patienter, pårørende, personale samt  

 samarbejdspartnere.  

 Eleven skal desuden opnå forståelse af primær- og sekundærsektorens  

 opbygning, opgaver samt organisatoriske udvikling og styring.
Eleven har  

 forståelse af sygehusadministration/administration i almen lægepraksis samt  

 herfor gældende love og regler.
 Eleven har forståelse af de styringsvilkår, som gør sig  

 gældende i en politisk ledet organisation, og som stiller særlige krav til  

 løsningen af administrative arbejdsfunktioner, sagsbehandling og opgaver i  

 øvrigt på et sygehus eller i en almen lægepraksis.
 Eleven har forståelse af kvalitetsudvikling, - styring og  

 - sikring i den offentlige sektor/i almen lægepraksis.
Mål og øvrige rammer Undervisningens mål er, at eleven 1)  

 	  

 har kendskab til  

 politisk og administrativt vedtagne projekter og de hertil hørende  

 arbejdsprocesser fra projektidé til afsluttet projekt 2)  

 	  

 har kendskab til  

 samarbejdsmodeller og aktørroller, som indgår i forskellige almindeligt  

 forekommende arbejdsprocesser 3)  

 	  

 kan identificere de  

 administrative opgaver i et projekt samt planlægge, gennemføre og evaluere  

 disse.
4)  

 	  

 har konkret  

 kendskab til lovgivning og lovgivningspraksis, som har direkte betydning for  

 en administrativ praksis på sundhedsområdet, herunder borgerens adgang til  

 forskellige anke- og klagesystemer 5)  

 	  

 har kendskab til  

 relevante samfundsøkonomiske problemstillinger, som har betydning for  

 sundhedssektorens økonomi og  

 drift 6)  

 	  

 har kendskab til  

 udvikling af nye samarbejdsflader mellem privat og offentlig  

 opgavevaretagelse, bl.a. udlicitering og privatisering 7)  

 	  

 gennem indsigt i  

 nye styrings- og driftsformer får kendskab til administrative opgaver,  

 herunder den digitale forvaltning 8)  

 	  

 kan anvende  

 samarbejdspsykologi og kriseteorier i kontakt med patienter, pårørende,  

 personale samt samarbejdspartnere og ved egenomsorg 9)  

 	  

 kan redegøre for  

 tavshedspligten 10)  

 	  

 har forståelse for  

 servicebegrebet 11)  

 	  

 kan anvende de  

 særlige love og regler, som gælder ved persondataregistrering,  

 patientrettigheder, udlevering af helbredsoplysninger, forvaltningsret m.v.
12)  

 	  

 har forståelse for  

 sygehusadministration, herunder sygehusenes budget- og bevillingsforhold For  

 elever i privat praksis skal vægten lægges på de forhold som gælder der 13)  

 	  

 har kendskab til den  

 terminologi, der anvendes i forbindelse med økonomisystemer, samt opbygning  

 og væsentlige funktioner i et økonomisystem og økonomiværktøjernes  

 anvendelsesmuligheder,  

 herunder DRG 14)  

 	  

 har forståelse af  

 sygehuses strategiske udviklings- og handlingsplaner 15)  

 	  

 har forståelse af  

 samspillet med det sociale system og den primære sundhedssektor 16)  

 	  

 har forståelse af  

 personale- og arbejdsmarkedsforhold 17)  

 	  

 har forståelse af  

 redskaber til kvalitetsudvikling, -styring og –sikring, herunder  

 akkreditering 18)  

 	  

 kan anvende  

 relevante informationsteknologiske værktøjer til at udføre opgaver i  

 forbindelse med kvalitetsudvikling, -styring og –sikring 4. Specialet Offentlig administration 4.1. Bundne specialefag 4.1.1. Politik og  

 økonomi Niveau Avanceret Varighed 3,4 uger Formål Formålet er at give eleven kendskab til og forståelse af  

 styringsvilkår, der gør sig gældende i en politisk ledet organisation, og som  

 stiller nogle særlige krav til løsningen af administrative arbejdsfunktioner  

 og opgaver i den offentlige sektor.
Eleven skal have et grundigt kendskab til  

 økonomiske og lovgivningsmæssige rammer, som sammen med politiske mål og  

 beslutninger er særligt kendetegnende for den offentlige sektor.
Det  

 overordnede kendskab til den offentlige sektors styringsgrundlag skal  

 samtidigt give eleven relevant fagligt grundlag for at anvende metoder,  

 procedurer og værktøjer inden for økonomistyring og lovgivning i de konkrete  

 administrative arbejdsfunktioner og –opgaver.
Faget skal tage  

 udgangspunkt i  

 almindelige forekommende opgaver fra de praktiksteder, der er repræsenteret  

 blandt eleverne.
Mål og øvrige rammer Undervisningen skal sikre, at eleven 1)  

 	  

 kender til den  

 politiske beslutningsproces samt hvilke forhold, der påvirker eller ændrer  

 politiske beslutninger og prioriteringer 2)  

 	  

 gøres bekendt med  

 den ofte komplekse sammenhæng der er mellem politiske mål, lovgivningsmæssige  

 og økonomiske rammer samt det forhold, at de offentlige serviceydelser skal  

 tilpasses vidt forskellige brugergrupper med forskellige forventninger til,  

 hvordan den offentlige sektor administrerer skattefinansierede midler og 3)  

 	  

 kender til eksempler  

 på forskellige typer af politiske målsætninger fra overordnede mål og  

 principper til servicemål eller kvalitetsmål i den enkelte institution eller  

 forvaltning 4)  

 	  

 kender til  

 sammenhængen mellem politisk fastlagte mål og institutionens eller  

 forvaltningens  

 opfølgning på målene via virksomhedsplaner, aktiviteter, ændret praksis eller  

 organisering af opgaverne, og kunne relatere denne opfølgning til den  

 praktiske arbejdsfunktion 5)  

 	  

 kan identificere de  

 forskellige og til tider modsatrettede roller og forpligtelser, den  

 offentlige virksomhed har over for borgere og brugere samt over for det  

 omgivende og internationale samfund 6)  

 	  

 har kendskab til  

 relevante samfundsøkonomiske problemstillinger, som har betydning for  

 offentlig økonomi og drift 7)  

 	  

 har kendskab til,  

 hvordan det finansielle grundlag tilvejebringes og reguleres via fx  

 lovgivning, overenskomster, aftaler og beskatning, samt de beslutninger og  

 prioriteringer, der danner baggrund for fordeling og anvendelse af offentlige  

 midler 8)  

 	  

 har kendskab til  

 den terminologi, der anvendes i forbindelse med økonomisystemer, samt  

 opbygning og væsentlige funktioner i et økonomisystem og økonomiværktøjernes  

 anvendelsesmuligheder 9)  

 	  

 har kendskab til  

 udvikling af nye samarbejdsflader mellem privat og offentlig  

 opgavevaretagelse,  

 bl.a. udlicitering og privatisering 10)  

 	  

 gennem indsigt i nye  

 styrings- og driftsformer får kendskab til administrative opgaver, herunder  

 den digitale forvaltning 4.1.2.  

 Organisation og samarbejde Niveau Avanceret Varighed 4 uger Formål Formålet er, at eleven skal informeres og instrueres i  

 arbejdsprocesser og samarbejdsformer og procedurer, der anvendes i  

 forbindelse med forskellige typer af opgaver, herunder ad hoc prægede  

 opgaver.
 Formålet er at give eleven indsigt i og forståelse for  

 den traditionelle opgavefordeling mellem offentlige og private virksomheder  

 og de forandringer, der løbende sker som følge af den politiske og den  

 samfundsmæssige udvikling, herunder ændringer i brugernes behov.
Mål og øvrige rammer Undervisningen skal sikre, at eleven 1)  

 	  

 har en  

 grundlæggende forståelse af baggrunden for organisationen af henholdsvis den  

 offentlige og den private virksomhed i samfundet 2)  

 	  

 har kendskab til de  

 moderne styrings- og organisationsformer, der overlapper hinanden på tværs af  

 den offentlige og private virksomhed 3)  

 	  

 har kendskab til  

 organiseringen af tværgående projekter, herunder baggrunden for og formålet  

 med at projekterne igangsættes 4)  

 	  

 har kendskab til  

 politisk og administrativt vedtagne projekter og de hertil hørende  

 arbejdsprocesser fra projektidé til afsluttet projekt 5)  

 	  

 har kendskab til  

 samarbejdsmodeller og aktørroller, som indgår i forskellige almindeligt  

 forekommende arbejdsprocesser 6)  

 	  

 kan identificere de  

 administrative opgaver i et projekt samt planlægge, gennemføre og evaluere  

 disse.
4.1.3. Lovgivning Niveau Avanceret Varighed 3,2 uger Mål og øvrige rammer Faget tager udgangspunkt i almindeligt forekommende administrative  

 sagsbehandlingsopgaver i den offentlige sektor, herunder i formelle  

 lovgivningsmæssige krav og den typiske arbejdsfunktion og kultur, der er i  

 offentlige virksomheder.
Undervisningen skal sikre, at eleven 1)  

 	  

 har kendskab til  

 baggrund for tilblivelsen eller ændringen af en lov samt de faser,  

 lovgivningsarbejdet gennemgår, fra lovforslag til loven kan administreres 2)  

 	  

 har kendskab til de  

 vigtigste lovkomplekser og aftalemæssige rammer, der regulerer samspillet  

 internt i den offentlige sektor og imellem den offentlige sektor og det  

 omgivende  

 samfund, herunder forholdet til den enkelte borger 3)  

 	  

 har konkret kendskab  

 til lovgivning og lovgivningspraksis, som har direkte betydning for en  

 administrativ praksis på et forvaltnings- eller institutionsområde, herunder  

 borgerens adgang til forskellige anke- og klagesystemer.
4.1.4.  

 Kommunikation Niveau Avanceret Varighed 2,4 uger Formål Formålet er at give eleven et grundlæggende kendskab til  

 forskellige former for kommunikation  

 og markedsføring, der kan  

 målrettes forskellige målgrupper.
Mål og øvrige rammer Undervisningen skal sikre, at eleven 1)  

 	  

 har kendskab til  

 forskellige forvaltningers og institutioners målsætninger, kultur og  

 værdigrundlag 2)  

 	  

 kan anvende data og  

 redskaber til løsning af markedsførings- og informationsopgaver og har  

 kendskab til individuel instruktion og vejledning af brugere af offentlige  

 serviceydelser 3)  

 	  

 har forståelse af  

 hvilke formidlingsmetoder, der er egnet ved fx formidling af nye eller  

 ændrede mål i den offentlige virksomhed, information om ændrede ydelser,  

 arbejdsgange, procedurer m.v., og hvordan disse tiltag skal målrettes  

 konkrete målgrupper, herunder målgruppens faglige og personlige  

 forudsætninger 4)  

 	  

 trænes i at give  

 instruktion, vejledning og i at være faglig ansvarlig.
5. Specialet Økonomi 5.1. Bundne specialefag 5.1.1.  

 Introduktion til økonomi Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Målet er, at eleven opnår kendskab til en række  

 økonomiske begreber og deres indbyrdes samspil.
Eleven skal 1)  

 	  

 opnå kendskab til  

 vareflowet og den efterfølgende bogføring i en produktionsvirksomhed 2)  

 	  

 opnå kendskab til  

 udarbejdelse af budgetter og efterfølgende kontrol, og 3)  

 	  

 opnå kendskab til  

 udarbejdelse af årsregnskaber efter årsregnskabsloven.
5.1.2. Bogføring,  

 registrering og likviditet Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Målet er, at eleven opnår et indledende kendskab til  

 hovedelementerne i regnskab, afstemningsnødvendighed af centrale konti,  

 udarbejdelse af kontoplaner, som opfylder lovgivningsmæssige såvel som  

 driftsøkonomiske krav.
Eleven skal opnå et overordnet kendskab til  

 lønsystemer og lønberegning for funktionærer.
Desuden skal eleven opnå et  

 overordnet kendskab til, hvordan man styrer en debitor- og kreditormasse i  

 forhold til virksomhedens likviditet.
Eleven skal 1)  

 	  

 kunne opstille en  

 kontoplan for såvel ekstern regnskabsudarbejdelse som intern økonomistyring, 2)  

 	  

 opnå kendskab til  

 fordele og ulemper ved brug af koder i diverse bogføringssystemer, 3)  

 	  

 opnå kendskab til  

 de væsentligste regler i bogføringsloven, opstillingsbekendtgørelsen og  

 mindstekravsbekendtgørelsen, 4)  

 	  

 kunne opstille  

 årsregnskaber med udgangspunkt i opstillingsbekendtgørelsens krav, 5)  

 	  

 opnå kendskab til  

 kontantregnskaber contra periodiserede regnskaber, 6)  

 	  

 beherske afstemning  

 af kasse, bank og giro, 7)  

 	  

 beherske afstemning  

 af debitor, kreditor og mellemregninger, 8)  

 	  

 opnå kendskab til  

 debitorstyring og kreditorstyring, 9)  

 	  

 opnå kendskab til  

 løn for funktionærer, feriepenge, SH-betaling, AM-bidrag, SP-bidrag, A-skat,  

 træk for gavekasse, fagforening, personaleforening og modregning af diverse a  

 conto betalinger i løbet af en lønperiode.
5.1.3. Moms og  

 afgifter Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Formålet er, at eleven opnår bredt kendskab til reglerne  

 for det danske momssystem og væsentlige afgifter, herunder  

 beregningsreglerne.  

 Eleven skal samtidigt opnå kendskab til reglerne for og de driftsøkonomiske  

 konsekvenser af diverse personalegoder, for såvel virksomhed som medarbejder.  

 Eleven skal med udgangspunkt i den aktuelle lovgivning 1)  

 	  

 kunne redegøre for  

 momssystemets opbygning, herunder krav til købs- og salgsbilag,  

 bogføringssystemer,  

 gebyr, morarenter mv., 2)  

 	  

 kunne redegøre for  

 de centrale bestemmelser i momssystemet, herunder specielt køb af  

 autokøretøjer, undtagelsesbestemmelser mv., 3)  

 	  

 kunne foretage  

 opgør af momstilsvaret for en given virksomhed, 4)  

 	  

 opnå kendskab til  

 reglerne for energiafgifter, herunder krav til dokumentation,  

 refusionsmuligheder, tilskudsmuligheder, rumvarme, varmt vand mv., og kunne  

 foretage opgørelser heraf for en given virksomhed, 5)  

 	  

 opnå kendskab til  

 reglerne for lønsumsafgifter og kunne foretage opgørelse af tilsvaret herfor, 6)  

 	  

 opnå et  

 grundlæggende kendskab til sociale bidrag og reglerne herfor, herunder blandt  

 andet aftale via overenskomst, aftalt pensionsbidrag, individuelle  

 pensionsordninger mv., 7)  

 	  

 kunne  

 afregningsreglerne for moms, energiafgifter, diverse bidrag, herunder ATP,  

 feriepenge, pensionsbidrag, AM-bidrag, SP-bidrag mv. og 8)  

 	  

 opnå kendskab til  

 reglerne for almindeligt forekommende personalegoder til medarbejdere, f.eks.  

 fri bil, telefon, kost og logi, rejsegodtgørelse mv. og kunne foretage  

 opgørelse af de driftsøkonomiske konsekvenser af udvalgte personalegoder.
5.1.4.  

 Budgettering Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Målet er, at eleven opnår kendskab til udarbejdelse af  

 diverse former for budgetter og kendskab til sammenhænge og forskelle mellem  

 disse.
Eleven skal 1)  

 	  

 opnå kendskab til,  

 hvilke elementer der indgår i de forskellige former for budgetter og hvordan  

 de forskellige budgetter udarbejdes, 2)  

 	  

 opnå kendskab til  

 almindelig budgetprocedure og herigennem opnå kendskab til elementer som  

 kalkulationer, faste- og variable omkostninger mv., 3)  

 	  

 opnå kendskab til,  

 hvordan budgetkontrol foretages og hvordan den kan benyttes af ledelsen, 4)  

 	  

 opnå kendskab til  

 budgettering som et ledelsesværktøj og styringsinstrument i dagligdagen for  

 såvel ledelse som mellemledere, 5)  

 	  

 opnå kendskab til  

 de generelle metoder for budgettering, herunder blandt andet kortids- og  

 langtidsbudgettering, rullende budgetter, aktiv og passiv budgettering, 6)  

 	  

 opnå kendskab til  

 budgetforudsætninger og vigtigheden heraf, 7)  

 	  

 opnå kendskab til  

 aktivitets-, kapacitets- og likviditetsbudgettering og kunne foretage  

 budgettering af aktivitet, kapacitet og likviditet, 8)  

 	  

 opnå kendskab til  

 budgetstyring og -kontrol, herunder blandt andet afvigelsesanalyser på  

 direkte variable omkostninger, 9)  

 	  

 opnå kendskab til  

 fleksibelt budget, kunne opstille fleksibelt budget og med udgangspunkt heri  

 kunne foretage afvigelsesanalyser, 10)  

 	  

 opnå kendskab til  

 standardregnskaber og kunne foretage beregning heraf og 11)  

 	  

 opnå kendskab til  

 medarbejder adfærd i forbindelse med budgettering.
5.1.5.  

 Økonomistyring I Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Målet er, at eleven opnår kendskab til forskellige  

 metoder til økonomistyring i en virksomhed.
Eleven skal opnå kendskab til  

 økonomistyringsbegrebets indhold og dermed den rolle, som økonomistyring har  

 i virksomheder.
Eleven skal opnå overordnet kendskab til, at man kan måle  

 næsten alt i en virksomhed, men samtidigt at det ikke er alle, der er nyttige  

 (cost benefit).
Eleven skal 1)  

 	  

 opnå kendskab til  

 vigtigheden af omkostningsfordelinger i forbindelse med rentabilitetsanalyse  

 af produkter, distrikter, markeder mv., 2)  

 	  

 kende til  

 aktivitetsbaseret omkostningsfordeling (ABC) for indirekte  

 produktionsomkostninger contra den traditionelle omkostningsfordeling og  

 kunne foretage beregninger, der viser forskellen herimellem, 3)  

 	  

 kunne foretage  

 dækningsbidragsberegninger, herunder CVP-analyser i forbindelse med vurdering  

 af alternativer, 4)  

 	  

 opnå kendskab til  

 forskellige beslutningsteorier og 5)  

 	  

 kunne foretage  

 beregninger for forskellige indtægts- og omkostningstyper 5.1.6. Årsregnskab  

 for selskaber Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven skal opnå kendskab til, hvilken regulering  

 årsregnskaber er underlagt i Danmark.
Eleven skal 1)  

 	  

 opnå kendskab til  

 lovmæssig regulering for kriterier for indtægtsregistrering,  

 omkostningsregistrering og kriterier for aktivering/passivering,  

 kontantregnskaber contra periodiserede regnskaber 2)  

 	  

 opnå kendskab til  

 lovmæssig regulering for værdiansættelse af immaterielle-, materielle- og  

 finansielle anlægsaktiver, herunder anvendelsen af op-, ned-, og  

 afskrivninger 3)  

 	  

 opnå kendskab til  

 lovmæssig regulering af brugen af anlægskartotek, 4)  

 	  

 opnå kendskab til  

 lovmæssig regulering af værdiansættelse af diverse elementer af  

 omsætningsaktiver som varelager, tilgodehavender, aktier, obligationer og  

 likvide beholdninger 5)  

 	  

 opnå kendskab til  

 lovmæssig regulering af værdiansættelse af virksomhedens gældsposter såvel  

 langfristede som kortfristede, opgørelse af gældens størrelse ved den  

 nominelle og effektive rentefods metode, 6)  

 	  

 kunne anvende  

 regnskabsvejledninger, herunder Danske Regnskabsvejledninger (DR), 7)  

 	  

 kunne anvende  

 Internationale Standarder (IAS), 8)  

 	  

 opnå kendskab til  

 oplysningskravene med hensyn til eventualforpligtelser, garantiforpligtelser,  

 kautioner m.m., 9)  

 	  

 opnå kendskab til  

 ledelsesberetninger og supplerende ledelsesberetninger 5.2 Valgfrie specialefag Der vælges 2-4 uger blandt følgende valgfrie  

 specialefag og valgfrie specialefag knyttet til specialet Revision (6.2) samt  

 valgfrie specialefag under punkt 9.
5.2.A.  

 Erhvervsbeskatning Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Målet er, at eleven opnår kendskab til opbygningen af det  

 danske skattesystem med særlig vægt på løn, kursgevinster, kurstab og avance  

 ved handel med aktier.
Eleven skal opnå kendskab til det danske skattesystem  

 med særlig vægt på beskatning af erhvervsmæssige indtægter fra danske  

 virksomheder registreret som A/S og ApS.
Eleven skal kunne foretage  

 skatteberegning  

 manuelt og med efterfølgende elektronisk kontrol af beregningerne.
Eleven  

 skal 1)  

 	  

 opnå kendskab til  

 det danske skattesystems opbygning jfr. statsskattelovens §§ 4-6, 2)  

 	  

 kunne redegøre i  

 overordnede regler for almindeligt anvendte begreber som f.eks. skatteevne,  

 subjektiv skattepligt, indkomst, globalindkomst, erhvervsindkomst,  

 driftsomkostninger  

 mv., 3)  

 	  

 opnå kendskab til  

 reglerne for ligning af en selvangivelse, herunder klageadgang fra  

 skatteankenævn til domstolene, 4)  

 	  

 kunne redegøre for  

 de væsentligste elementer, der indgår i opgørelse af personlig indkomst,  

 kapitalindkomst, ligningsmæssige fradag og aktieindkomst, og kunne foretage  

 beregning heraf, 5)  

 	  

 opnå kendskab til  

 beskatning af aktieavance og kursgevinst og -tab, 6)  

 	  

 opnå kendskab til  

 centrale begreber og regler i forbindelse med selskabsbeskatning, herunder a  

 conto skat, betalingsterminer, sambeskatningsmuligheder for koncerner og  

 beskatning  

 af andre juridiske enheder, herunder foreninger, organisationer,  

 andelsselskaber  

 mv., 7)  

 	  

 kunne foretage  

 skattemæssige afstemninger og beregninger for selskaber med udgangspunkt i de  

 centrale regler og 8)  

 	  

 opnå kendskab til  

 grundlæggende regler for skattemæssige afskrivninger og reglerne for  

 kontantomregning som afskrivningsgrundlag og kunne foretage beregning af  

 skattemæssige  

 afskrivninger af centrale elementer som f.eks. driftsmidler, skibe, bygninger  

 mv.
5.2.B.  

 Projektstyring og økonomi Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Målet er, at eleven opnår kendskab til, hvordan projektstyring  

 foregår i erhvervslivet, hvilke dele af erhvervslivet der anvender  

 projektstyring og hvilke fordele/ulemper, der fremkommer ved brug af  

 projektstyring.
Eleven skal opnå kendskab til, hvordan man styre økonomien i  

 en virksomhed, der arbejder med projektstyring.
Eleven skal opnå kendskab til 1)  

 	  

 grundlæggende  

 elementer ved projektarbejde, herunder arbejdsformen, grundelementer,  

 projekttyper, 2)  

 	  

 projekt indhold og  

 forløb, herunder strukturering, interessenter, mål, forløb, implementering,  

 omverdenen og afslutning, 3)  

 	  

 planlægning af  

 projekter via situationsanalyser, valg af fremgangsmåde, følsomme områder og  

 den praktisk udførelse, 4)  

 	  

 organisering af  

 projekter, herunder organisationsformer, etablering, afvikling af  

 projektorganisationer mv., 5)  

 	  

 projektorganisationens  

 arbejdsformer via arbejdsmønstre, beslutnings- og referencegrupper,  

 konfliktbehandling, samarbejde og effektivitet, 6)  

 	  

 projektledelse,  

 herunder opgaver, personlig ledelse, krav til projektlederen, 7)  

 	  

 projektstyring på  

 områder som tids- og arbejdsstyring, ressource-, materiale-, økonomi- og  

 kontraktstyring, 8)  

 	  

 projektledelsens  

 resultatstyring gennem tekniske målinger, kvalitetsstyring,  

 konfigurationsstyring, disponeringstænkning og værditænkning og 9)  

 	  

 styring af  

 projektaktivitet i en virksomhed, herunder igangsætning af nye projekter,  

 styring af mængden af projekter, organisering af sideløbende projekter og  

 virksomhedsledelse gennem projekter.
5.2.C.
Viden-  

 & Miljørapportering Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Målet er, at eleven opnår kendskab til andre  

 regnskabsformer og deres værdi i forhold til traditionelle regnskaber overfor  

 interessegrupper, aktionærer mfl.
Eleven skal opnå kendskab til, hvilke  

 elementer der hører til de forskellige former for regnskaber, og hvordan  

 informationer indsamles og bearbejdes inden, de præsenteres i et regnskab.  

 Eleven skal kunne forholde sig til givne oplysninger som værende en  

 informationskilde men samtidigt kunne forstå oplysningernes eventuelle  

 begrænsninger.  

 Eleven skal 1)  

 	  

 opnå kendskab til  

 de faktorer, som bevirker, at et traditionel regnskab ikke længere er  

 tilstrækkelig til at imødekomme krav fra virksomhedens interessegrupper, 2)  

 	  

 opnå kendskab til,  

 hvilken værdi andre regnskabsformer kan have for virksomheden, 3)  

 	  

 opnå kendskab til  

 forskellige former for andre regnskabstyper, herunder etiske regnskaber,  

 vidensregnskab, arbejdsmiljøregnskaber, miljøregnskaber, sociale regnskaber  

 mv., 4)  

 	  

 kunne reglerne for,  

 hvilke virksomheder der skal udarbejde miljøregnskab/grønt regnskab og opnå  

 kendskab til de lovgivningsmæssige krav til indholdet i et  

 miljøregnskab/grønt  

 regnskab, den praktiske udformning af og væsentlige elementer i det grønne  

 regnskab, 5)  

 	  

 opnå kendskab til  

 indholdet i vidensregnskab, etisk regnskab, arbejdsmiljøregnskab og socialt  

 regnskab, 6)  

 	  

 opnå kendskab til,  

 hvordan man opgør/indsamler de oplysninger, der indgår i disse andre  

 regnskabsformer, og hvordan virksomheden udvælger de faktorer, der indgår, 7)  

 	  

 kunne indsamle og  

 behandle almindeligt forekommende oplysninger, som kan indgå i disse andre  

 regnskabsformer og kunne vurdere disse oplysninger og 8)  

 	  

 kunne forstå  

 sammenhængen mellem virksomhedens image og de oplysninger, som  

 interessegrupper mfl. modtager fra virksomheden.
5.2.D.  

 Produktionsstyring og økonomi Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Målet er, at eleven opnår kendskab til  

 planlægningsprocesserne i en produktionsvirksomhed fra indkøb til salg.  

 Eleven skal herigennem opnå kendskab til de økonomiske konsekvenser af en  

 given produktionsplanlægning, størrelse af varer undervejs i processen,  

 leveringssikkerhed mv.
Eleven skal opnå kendskab til de forskellige former  

 for omkostninger og på hvilke tidspunkter disse omkostninger opstår/kan  

 opstå.
Eleven skal opnå kendskab til 1)  

 	  

 de daglige  

 problemstillinger, som økonomer og ingeniører mfl. stilles over for i  

 forbindelse med produktionen, 2)  

 	  

 produktionskoncepter  

 som MRP, JIT m.v., 3)  

 	  

 kapacitetsplanlægning, 4)  

 	  

 styring af  

 datterselskaber, decentrale enheder m.v. og 5)  

 	  

 omkostningsbaserede  

 beslutninger og anvendelse af almindeligt forekommende begreber, herunder  

 livscyklusomkostninger, kvalitetsomkostninger m.v.
5.2.E.
Ekstern  

 vurdering Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Målet er, at eleven kan foretage en ekstern vurdering af  

 virksomheders økonomiske stilling og udvikling med udgangspunkt i ekstern  

 regnskaber og rapporter.
Eleven skal opnå kendskab til  

 regnskabsanalysemetoder og i de for anvendelsen af metoderne relevante  

 teorier.
Eleven skal opnå indblik i det materiale, som långiver og investorer  

 har til rådighed i forbindelse med vurdering af kreditgivning eller  

 investering i forbindelse med aktiekøb.
Eleven skal opnå kendskab til 1)  

 	  

 regnskabsanalysers  

 formål og grundlaget for udførelse heraf, 2)  

 	  

 metoder til  

 regnskabsanalyse, 3)  

 	  

 hvilket behov en  

 ekstern regnskabsanalytiker har for information og viden i forbindelse med  

 udarbejdelse af regnskabsanalyser, herunder specielt viden inden for  

 regnskabslovgivning  

 og -praksis, 4)  

 	  

 forskellige  

 regnskabsdatabaser, 5)  

 	  

 de særlige  

 regnskabsregler, der gælder ved udarbejdelse af koncernregnskaber, 6)  

 	  

 styrkeprofiler og  

 budgetter, 7)  

 	  

 brancheanalyser,  

 herunder disses anvendelsesmuligheder i forhold til konkrete virksomheder og  

 aktieanalyser og 8)  

 	  

 skal kunne foretage  

 konkrete analyser af udvalgte regnskaber, herunder udvalgte  

 koncernregnskaber.
5.2.F.  

 Likviditetsstyring Niveau Avanceret Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer Målet er, at eleven via en dybereliggende viden om daglig  

 debitorstyring og kreditorstyring kombineret med låne- og indskudsformer  

 opnår en viden, der gør eleven i stand til, at styre virksomhedens  

 likviditet.
Eleven skal 1)  

 	  

 opnå kendskab til  

 de likviditetsmæssige konsekvenser af forskellige betalingsbetingelser ved  

 såvel salg som indkøb og kunne foretage beregninger på de forskellige  

 betingelser  

 økonomiske konsekvens 2)  

 	  

 kunne de lovmæssige  

 aspekter og deres indflydelse på likviditetsstyring 3)  

 	  

 kunne beregne og  

 fastsætte de korrekte renter og gebyr med udgangspunkt i lovgivning og  

 virksomhedens politik 4)  

 	  

 opnå kendskab til  

 proceduren i en inkassosag 5)  

 	  

 kunne opgøre  

 virksomhedens tilgodehavende i forbindelse med afsendelse af sag til inkasso 6)  

 	  

 opnå kendskab til  

 fastsættelse af kreditbeløb overfor debitorer og kunne foretage beregninger  

 på konsekvenserne ved tab 7)  

 	  

 kunne foretage  

 endelig afstemning og afregning når en sag kommer tilbage fra inkasso, uanset  

 om der er opnået fuld, delvis eller ingen indbetaling fra kunde 8)  

 	  

 opnå kendskab til  

 rettigheder og pligter i forbindelse med manglende betalinger til og fra  

 kunder/leverandører 9)  

 	  

 opnå kendskab til  

 samspillet mellem varerabatter og betalingsbetalinger og kunne foretage  

 beregninger på kombinationsmuligheder 10)  

 	  

 opnå kendskab til  

 salgs- og fragtbetingelser med udgangspunkt i Købelovens § 13 11)  

 	  

 opnå kendskab til  

 salg med diverse former for forbehold bl.a. ejendomsforbehold 12)  

 	  

 opnå kendskab til  

 diverse låneformer i banker og kreditforeninger og deres indflydelse på  

 likviditetsstyringen 13)  

 	  

 kunne foretage  

 beregninger og sammenligninger af forskellige lånetyper, og 14)  

 	  

 kunne foretage  

 beregning af likviditetsbehov i en given periode og på baggrund af  

 beregningerne opstille en oversigt over, hvordan likviditet i perioden  

 fremskaffes 5.2.G.  

 Økonomistyring II Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Målet er, at eleven opnår en viden om aspekter, metoder  

 og praksis i den daglige økonomistyring i firmaer med en kompleksitet af en  

 hvis størrelse.
Eleven skal 1)  

 	  

 kunne foretage  

 afvigelsesberegninger på indirekte variable og indirekte faste omkostninger 2)  

 	  

 opnå kendskab til  

 opdeling af en virksomhed i centre 3)  

 	  

 opnå kendskab til  

 opgørelse af interne afregningspriser 4)  

 	  

 opnå kendskab til  

 styring af multinationale selskaber via bl.a. transfer pricing 5)  

 	  

 kunne foretage  

 opgørelse af virksomhedens kvalitetsomkostninger, samtidig med en viden om  

 forebyggelse, behandling og helbredelse 6)  

 	  

 opnå kendskab til  

 hvorledes moderne økonomistyringssystemer (Navision, SAP mv.) kan understøtte  

 den daglige økonomistyring 7)  

 	  

 opnå kendskab til  

 koblingen mellem moderne økonomistyring og ledelse, og 8)  

 	  

 opnå kendskab til  

 balanced Scorecard 6. Specialet Revision 6.1. Bundne specialefag 6.1.1.  

 Introduktion til revision Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Målet er, at eleven opnår kendskab til en række  

 økonomiske begreber og deres indbyrdes samspil.
Eleven skal 1)  

 	  

 opnå kendskab til  

 vareflowet og den efterfølgende bogføring i en produktionsvirksomhed 2)  

 	  

 opnå kendskab til  

 udarbejdelse af budgetter og efterfølgende kontrol 3)  

 	  

 opnå kendskab til  

 udarbejdelse af årsregnskaber efter årsregnskabsloven 6.1.2. Bogføring  

 og registrering Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Målet er, at eleven opnår kendskab til grundlæggende regnskabsbegreber.
1)  

 	  

 Krav til  

 virksomhedernes bogføring 2)  

 	  

 Eleven skal opnå et  

 grundlæggende kendskab til såvel lovmæssig regulering som driftsøkonomiske  

 krav til virksomhedernes regnskabsaflæggelse.
Eleven skal 3)  

 	  

 opnå kendskab til  

 årsregnskabslovens opbygning og begrebsramme og sammenhængen til  

 regnskabsvejledninger 4)  

 	  

 opnå kendskab til  

 de mest hyppige og anvendte nøgletal 5)  

 	  

 kunne de  

 grundlæggende krav til virksomhedens bogføring i relevante love og tilhørende  

 bekendtgørelser, herunder krav til kontoplaner til såvel ekstern som intern  

 brug, 6)  

 	  

 kunne foretage  

 bogføring og opstille årsregnskab i overensstemmelse hermed lovmæssige krav, 7)  

 	  

 beherske afstemning  

 af kasse, bank og giro, og beherske afstemning af debitor, kreditor og  

 mellemregning og 8)  

 	  

 opnå kendskab til  

 begrebet god bogføringsskik og dets konsekvenser 6.1.3. Eksternt  

 regnskab I Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven skal opnå kendskab til, hvilken regulering  

 årsregnskaber er underlagt i Danmark og hvordan et regnskab læses.
Eleven  

 skal 1)  

 	  

 opnå kendskab til  

 lovmæssig regulering for f.eks. kriterier for indtægtsregistrering,  

 omkostningsregistrering og kriterier for aktivering/passivering,  

 kontantregnskaber contra periodiserede regnskaber 2)  

 	  

 opnå kendskab til  

 lovmæssig regulering for værdiansættelse af immaterielle-, materielle- og  

 finansielle anlægsaktiver, herunder anvendelsen af op-, ned-, og  

 afskrivninger 3)  

 	  

 opnå kendskab til  

 lovmæssig regulering af brugen af anlægskartotek, 4)  

 	  

 opnå kendskab til  

 lovmæssig regulering af værdiansættelse af diverse elementer af  

 omsætningsaktiver som varelager, tilgodehavender, aktier, obligationer og  

 likvide beholdninger 5)  

 	  

 opnå kendskab til  

 lovmæssig regulering af værdiansættelse af virksomhedens gældsposter såvel  

 langfristede som kortfristede, opgørelse af gældens størrelse ved den  

 nominelle og effektive rentefods metode, 6)  

 	  

 oplysningskravene  

 med hensyn til eventualforpligtelser, garantiforpligtelser, kautioner m.m., 7)  

 	  

 opnå kendskab til  

 ledelsesberetninger og dennes brug i et regnskab 8)  

 	  

 kunne anvende  

 regnskabsvejledninger, herunder Danske Regnskabsvejledninger (DR), 9)  

 	  

 kunne anvende  

 Internationale Standarder (IAS), 10)  

 	  

 opnå kendskab til  

 relevant særlovgivning om aflæggelse af årsregnskab 11)  

 	  

 ved læsning af et  

 regnskab kunne analysere resultat, dækningsbidrag, likviditet, udvikling mv.
12)  

 	  

 kunne sammenligne  

 nøgletalsberegninger ved anvendelse af forskellige værdiansættelsesmetoder 13)  

 	  

 kunne vurdere  

 regnskabet ud fra kendskab til betydningen af egenkapital/fremmed kapital,  

 herunder kort-/langfristet gæld 14)  

 	  

 kunne beregne de  

 mest hyppige og anvendte nøgletal, 15)  

 	  

 kende samspillet med  

 forskellige nøgletal, 16)  

 	  

 finde oplysninger  

 som kan udledes af de forskellige nøgletal, 17)  

 	  

 kende til hvordan  

 revisor og virksomhed kan bruge nøgletal i det daglige arbejde og 18)  

 	  

 kende til fordele og  

 ulemper ved brug af nøgletal.
6.1.4. Revision I Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Målet er, at eleven opnår kendskab til revisors rolle og  

 ansvar i forhold til kunder, myndigheder og øvrige interessenter, at eleven  

 opnår kendskab til revisionens formål og indhold.
Eleven skal opnå et overordnet kendskab til revisors rolle,  

 herunder 1)  

 	  

 opnå kendskab til  

 grundlæggende lovmæssig regulering, herunder lov om statsautoriserede  

 revisorer og lov om registrerede revisorer, 2)  

 	  

 opnå kendskab til  

 revisors arbejdsopgaver generelt, herunder også fordeling af opgaver og  

 ansvar for henholdsvis ledelse og revisor og 3)  

 	  

 opnå kendskab til  

 revisoransvar, herunder straf-, erstatnings- og disciplinæransvar.
Eleven skal opnå et overordnet kendskab til  

 Revisionsprocessen, herunder 1)  

 	  

 opnå kendskab til  

 centrale begreber og principper, herunder systemrevision og substansrevision,  

 »væsentlighed«,»risikovurdering« samt »revisionsmål«, 2)  

 	  

 opnå kendskab til  

 de grundlæggende principper for systemrevision og intern kontrol og deres  

 betydning for revisors planlægning, udførelse og rapportering, 3)  

 	  

 opnå kendskab til  

 revisionsprocessens elementer, 4)  

 	  

 opnå kendskab til  

 betydningen af revisionsinstrukser og arbejdspapirer og 5)  

 	  

 opnå kendskab til  

 forskellige transaktionstyper Eleven skal opnå kendskab til de forskellige former  

 for revisor rapportering og deres målgruppe og indhold, herunder 1)  

 	  

 management letter, 2)  

 	  

 revisionsprotokol, 3)  

 	  

 revisionspåtegningen,  

 herunder forbehold og supplerende oplysninger og 4)  

 	  

 påtegning i  

 ikke-revisions tilfælde.
Eleven skal opnå kendskab til revisionens formål og  

 indhold af revisionsprocessen, herunder 1)  

 	  

 opnå kendskab til  

 identifikation af væsentlige og kritiske områder, 2)  

 	  

 opnå kendskab til  

 sammenhæng mellem løbende revision (going koncern) og statusrevision og  

 hvilken betydning, det har for revisionen og revisors pligter 3)  

 	  

 opnå kendskab til  

 udarbejdelse af en overordnet revisionsplan og 4)  

 	  

 opnå kendskab til  

 formål med og krav til indhold af revisionsinstrukser 6.1.5. Revision II Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven skal kunne foretage revision inden for udvalgte  

 områder.
Heri indgår, at eleven skal opnå kendskab til formål, herunder  

 væsentlighed og risiko, at eleven skal kunne foretage system- og  

 substansrevision og at eleven skal kunne de grundlæggende principper for  

 stikprøveudvælgelse/statistiske principper.
Eleven skal 1)  

 	  

 kunne foretage  

 revision inden for likvide midler, herunder også kunne foretage  

 kasseeftersyn, 2)  

 	  

 materielle  

 anlægsaktiver, 3)  

 	  

 kunne foretage  

 revision inden for varebeholdninger, herunder også kunne foretage  

 lageroptælling, 4)  

 	  

 kunne foretage  

 revision inden for løn og gager og 5)  

 	  

 kunne foretage  

 revision inden for tilgodehavender, herunder kunne udarbejde  

 saldomeddelelser.
6)  

 	  

 kunne anvende  

 elementer vedrørende revisionsprocessen og medvirke ved udarbejdelse af  

 revisionsinstrukser Eleven skal opnå kendskab til hvordan forskellige  

 former for revisor rapportering bruges i hverdagen, herunder 1)  

 	  

 management letter, 2)  

 	  

 revisionprotokol, 3)  

 	  

 revisionspåtegningen,  

 herunder forbehold og supplerende oplysninger og 4)  

 	  

 påtegning i  

 ikke-revisions tilfælde.
6.1.6. Skat, moms  

 og afgifter I Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Målet er, at eleven opnår et overordnet kendskab til  

 offentlige skatter og afgifter ved erhvervsbeskatning i Danmark.
1) Skat Eleven skal opnå kendskab til opbygningen af det danske  

 skattesystem, herunder klageadgang fra skatteankenævn til Højesteret.
Eleven  

 skal desuden opnå et overordnet kendskab til 1)  

 	  

 centrale  

 bestemmelser i Statsskatteloven, ligningsloven og skattekontrolloven, 2)  

 	  

 beskatningsformer i  

 Danmark, 3)  

 	  

 principper for  

 fradragsberettigede udgifter og skattepligtige indtægter, 4)  

 	  

 forskellene mellem  

 fradragsberettigede og ikke fradragsberettigede omkostninger, 5)  

 	  

 beskatning af  

 almindeligt forekommende personalegoder og skattefri godtgørelse og 6)  

 	  

 afgrænsningen  

 mellem lønmodtager og erhvervsdrivende 2) Moms Eleven skal opnå kendskab til momssystemets opbygning og  

 centrale bestemmelser, herunder fritagelsesbestemmelser og konsekvenser af  

 manglende momspligt.
Eleven skal 1)  

 	  

 kunne redegøre for  

 krav til grundbilag og registreringer, 2)  

 	  

 kunne udarbejde  

 momsregnskab samt afstemning heraf og 3)  

 	  

 kunne foretage  

 afregning 3) Afgifter Eleven skal opnå kendskab til reglerne for almindeligt  

 forekommende afgifter for virksomheder, herunder energiafgifter, og eleven  

 skal 1)  

 	  

 kunne redegøre for  

 dokumentationskrav, 2)  

 	  

 kunne opgøre  

 refusion og 3)  

 	  

 kunne foretage  

 afregning 6.2. Valgfrie specialefag Der vælges 1,2-4 uger blandt følgende valgfrie  

 specialefag og valgfrie specialefag knyttet til specialet Økonomi (5.2) samt  

 valgfrie specialefag under punkt 9.
6.2.A.
Udvidet  

 skat for revisionselever Niveau Avanceret Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer Målet er, at eleven opnår kendskab til skatteberegning,  

 opgørelse af den skattepligtige indkomst samt arbejdsgivers forpligtelser, så  

 eleven kan medvirke ved udarbejdelse af selvangivelse samt ved lønrevision.
1) Skat Eleven skal kunne medvirke ved opgørelse af den  

 skattepligtige indkomst og ved skatteberegning.
Eleven skal 1)  

 	  

 kende de  

 grundlæggende regler for opgørelse af den skattepligtige indkomst for  

 personer og selskaber og for skatteberegning, herunder afgræsning mellem  

 selvstændig og lønmodtager og i forhold til hobbyvirksomhed, 2)  

 	  

 kunne medvirke ved  

 skatteberegning for virksomheder, som anvender kapitalafkastordning,  

 virksomhedsskatteordning  

 mv. og 3)  

 	  

 kunne de  

 overordnede regler for arbejdsgivers lovbestemte forpligtelser i relation til  

 medarbejdere 2) Moms 1)  

 	  

 Eleven skal opnå  

 kendskab til centrale bestemmelser om moms ved grænseoverskridende  

 transaktioner.
6.2.B.
Bogføring i  

 praksis Niveau Avanceret Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer Målet er, at eleven kan anvende edb-baserede økonomistyrings-  

 og regnskabssystemer til bogføring samt på baggrund heraf kunne generere  

 relevant regnskabsinformation, herunder til at udarbejde og analysere  

 budgetter.
1) Anvendelse og bogføring i  

 økonomisystemer Elven skal 1)  

 	  

 opnå kendskab til  

 grundprincipper for bogføring i økonomisystemer, og kunne foretage  

 registreringer og dokumentation herfor, 2)  

 	  

 kunne udarbejde  

 kontoplaner i et økonomistyringssystem og konteringsinstrukser og 3)  

 	  

 opnå kendskab til  

 transaktionsspor og kontrolspor i et økonomistyringssystem 2) Regnskabsinformation Eleven skal kunne anvende et økonomistyringssystem til at  

 udarbejde 1)  

 	  

 relevante  

 dækningsbidragsanalyser, 2)  

 	  

 budget og foretage  

 budgetopfølgning, 3)  

 	  

 nøgletal og 4)  

 	  

 relevante  

 regnskabsrapporter 6.2.C.
Udvidet  

 regnskab for revisionselever Niveau Avanceret Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer Målet er, at eleven opnår grundlæggende kendskab til  

 regnskaber aflagt efter årsregnskabsloven og i overensstemmelse med dansk  

 regnskabspraksis.
1) Årsregnskaber Eleven skal opnå et grundlæggende kendskab til 1)  

 	  

 behandling af  

 leasede genstande, 2)  

 	  

 opgørelse af  

 igangværende arbejder efter produktionskriteriet, 3)  

 	  

 udarbejdelse af  

 pengestrømsopgørelser, 4)  

 	  

 reglerne for  

 udarbejdelse af koncernregnskaber og 5)  

 	  

 begrebet udskudt  

 skat 2) Udvidet regnskabsanalyse Eleven skal opnå grundlæggende kendskab til 1)  

 	  

 metoder til analyse  

 af indtjeningsniveau/udvikling, 2)  

 	  

 LARS-F analyse og 3)  

 	  

 knæk et regnskab.
6.2.D.
Eksternt  

 regnskab II Niveau Avanceret Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer Målet er, at eleven opnår grundlæggende kendskab til  

 behandlingen af leasing, entreprisekontrakter, udskudt skat ved udarbejdelse  

 af årsregnskab og opnår kendskab til anvendelsen af supplerende  

 beretninger/andre regnskabsformer.
Eleven skal 1)  

 	  

 opnå kendskab til  

 behandlingen af leasede genstande, 2)  

 	  

 opnå kendskab til  

 behandlingen af igangværende arbejde, 3)  

 	  

 opnå kendskab til  

 baggrunden for begrebet »udskudt skat« og herunder de væsentligste forhold  

 som udløser udskudt skat eller skatteindhentning, 4)  

 	  

 kunne foretage  

 beregninger som viser den udskudt skat og bevægelserne fra år til år 5)  

 	  

 opnå kendskab til  

 anvendelsen af supplerende beretninger/andre regnskabsformer ved udarbejdelse  

 af årsregnskab.
6.2.E.
Eksternt  

 regnskab III Niveau Avanceret Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer Målet er, at eleven opnår grundlæggende kendskab til  

 udarbejdelse af koncernregnskab, strømningsregnskab og brug af  

 equity-metoden.  

 Eleven skal 1)  

 	  

 opnå kendskab til  

 reglerne for hvem der skal udarbejde koncernregnskaber, 2)  

 	  

 opnå kendskab til  

 de mest almindeligt forekommende transaktioner imellem selskaber inden for  

 samme koncern, 3)  

 	  

 kunne foretage  

 regnskabsmæssige elimineringer af de mest almindeligt forekommende handlinger  

 mellem forbundne selskaber som f.eks. varesalg, varekøb, renter og  

 tilgodehavender,  

 udbytte, handel med anlægsaktiver 4)  

 	  

 kende kravene til  

 udarbejdelse af strømningsregnskaber, med specielt fokus på forståelsen af  

 forskellene mellem udgifter/udbetalinger og indtægter/indbetalinger, 5)  

 	  

 kunne foretage  

 udarbejdelse af strømningsregnskaber ud fra direkte og indirekte metode, 6)  

 	  

 kende til  

 betingelserne for værdiansættelse af kapitalandele i moderselskabet når der  

 er tale om bestemmende indflydelse, 7)  

 	  

 kunne foretage  

 beregninger efter equity-metoden og løbende indtægtsførelse.
Med baggrund i  

 disse beregninger kunne se forskellen i moderselskabet, 8)  

 	  

 kende til  

 koncerngoodwill og kunne foretage opgørelse af størrelse i konkrete  

 situationer og 9)  

 	  

 kende til krav om  

 ombearbejdning af regnskaber for at kunne foretage en korrekt  

 regnskabsanalyse i koncernforhold.
6.2.F.
Budget,  

 kontrol og analyse Niveau Avanceret Varighed 0,8 uge Mål og øvrige rammer Målet er, at eleven opnår kendskab til et budgets rolle i  

 en moderne virksomhed, bl.a. som på ledelsesværktøj, kontrolfunktion og  

 styringsfunktion.
Eleven skal opnå et solidt kendskab til budgettering som et  

 fremadrettet redskab, contra det eksterne regnskab som er bagudrettet.
Eleven skal 1)  

 	  

 kende til  

 budgettering som et ledelsesværktøj og styringsinstrument i dagligdagen for  

 såvel ledelse som mellemleder, 2)  

 	  

 kende til de  

 generelle metoder for budgettering, bl.a. korttidsbudgettering,  

 langtidsbudgettering, rullende budgettering, passiv budgettering og aktiv  

 budgettering, 3)  

 	  

 kende til  

 budgetforudsætninger og vigtigheden heraf, 4)  

 	  

 kende til  

 aktivitetsbudgettering, kapacitetsbudgettering og likviditetsbudgettering, 5)  

 	  

 kunne foretage  

 budgettering af aktivitet, kapacitet og likviditet, 6)  

 	  

 kende til  

 budgetstyring og kontrol, bl.a. afvigelsestyper, dækningsbidragsafvigelser,  

 kapacitetsafvigelser og likviditetsopfølgning, 7)  

 	  

 kunne foretage  

 afvigelsesberegninger, 8)  

 	  

 kende til  

 fleksibelt budget, 9)  

 	  

 kunne foretage  

 opstilling af fleksibelt budget og foretage afvigelsesanalyser med  

 udgangspunkt i det fleksible budget og 10)  

 	  

 kende til  

 standardregnskaber og beregning heraf.
6.2.G.  

 Virksomhedsbeskatning Niveau Avanceret Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer Målet er, at eleven kan medvirke ved skatteberegning og  

 opgørelse af den skattepligtige indkomst for personligt drevne virksomheder  

 (PSL), incl. virksomhedsskatteordningen (VSO) og kapitalafkastordningen  

 (KAO). Skatteberegningerne skal i første omgang foretages manuelt, men eleven  

 skal efterfølgende have mulighed for at lave en elektronisk efterkontrol af  

 sine beregninger.
Eleven skal 1)  

 	  

 opnå kendskab til  

 de væsentlige elementer i kapitalafkastordningen, herunder  

 kapitalafkastgrundlag, konjekturudligning mv., 2)  

 	  

 kunne foretage  

 beregning af skat for personer som anvender kapitalafkastordningen, 3)  

 	  

 kende de væsentlige  

 elementer i virksomhedsskatteordningen, herunder opgørelse af indskudskonto,  

 kapitalafkastgrundlag, kapitalafkast, hæverækkefølge og rentekorrektion, 4)  

 	  

 kunne foretage beregning  

 af skat for selvstændige erhvervsdrivende, som anvender  

 virksomhedsskatteordningen, 5)  

 	  

 opnå kendskab til  

 fordele/ulemper ved de 3 beskatningsformer (PSL, VSO, KAO) så sammenligning  

 kan foretages og 6)  

 	  

 kende til  

 konsekvenserne, hvis en person ophører med brugen af VSO.
6.2.H.  

 Selskabsbeskatning Niveau Avanceret Varighed 0,4 uge Mål og øvrige rammer Målet er, at eleven skal kunne medvirke ved  

 skatteberegning og opgørelse af den skattepligtige indkomst for selskaber.  

 Eleven  

 skal 1)  

 	  

 kende de centrale  

 begreber, regler mv. i selskabsbeskatningen, bl.a. a conto skat,  

 betalings-terminer, sambeskatningsmuligheder (koncerner), 2)  

 	  

 kende regler for  

 beskatning af andre juridiske enheder som bl.a. foreninger, organisationer og  

 andelsselskaber, og 3)  

 	  

 kunne foretage  

 skattemæssige afstemninger og skatteberegninger i selskaber med udgangspunkt  

 i de centrale regler.
6.2.I.  

 Skattemæssige afskrivninger Niveau Avanceret Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer Målet er, at eleven opnår et grundlæggende kendskab til begrebet  

 skattemæssige afskrivninger, disse metoder og anvendelse i praksis.
Eleven  

 skal 1)  

 	  

 kende de  

 grundlæggende regler for skattemæssige afskrivninger med udgangspunkt i  

 afskrivningsloven, 2)  

 	  

 kende til reglerne  

 for kontantomregning som afskrivningsgrundlag, 3)  

 	  

 kunne beregne  

 skattemæssige afskrivninger ud fra de centrale elementer i afskrivningsloven,  

 f.eks. driftsmidler, skibe, bygninger mv., 4)  

 	  

 kende til regler  

 for mulig genbeskatning i forbindelse med salg af tidligere afskrevne aktiver  

 og 5)  

 	  

 kende til de  

 skattemæssige konsekvenser på tidligere afskrevne aktiver i forbindelse med  

 salg eller ophør.
6.2.J.  

 Skattemæssig behandling af værdipapirer Niveau Avanceret Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer Målet er, at eleven opnår kendskab til hvordan man skattemæssigt  

 behandler kapitalgevinster og -tab i forhold til den skattepligtige indkomst,  

 med udgangspunktet i kursgevinstloven.
Eleven skal opnå til kendskab til reglerne for behandling  

 af gevinster og tab på aktier, såvel børs- som ikke børsnoterede aktier med  

 udgangspunkt i aktieavancebeskatningsloven.
Eleven skal 1)  

 	  

 kende de  

 skattemæssige konsekvenser for personer og selskaber ved blåstemplede og  

 sortstemplede fordringer i dansk mønt, 2)  

 	  

 kende de  

 skattemæssige konsekvenser ved fordringer og gæld i udenlandsk valuta, 3)  

 	  

 kende de  

 skattemæssige konsekvenser ved gæld i dansk mønt, 4)  

 	  

 kende de  

 skattemæssige konsekvenser ved finansielle instrumenter, 5)  

 	  

 kunne beregne de  

 skattemæssige konsekvenser ved fortjeneste/tab ved salg af aktier før og  

 efter 3 års ejertid, 6)  

 	  

 kunne beregne de  

 skattemæssige konsekvenser ved salg af tegnings- og aktieretter, 7)  

 	  

 kunne beregne de  

 skattemæssige konsekvenser ved modtagelse af fondsaktier, 8)  

 	  

 kende den  

 skattemæssige behandling af tilbagesalg af aktier til udstedende selskab, 9)  

 	  

 kende til kravene  

 for opnåelse af skattefrihed i forbindelse med medarbejderaktier, 10)  

 	  

 kende de  

 skattemæssige regler for investeringsforeningsbeviser, 11)  

 	  

 kende til reglerne  

 for modregning af tab i gevinster på andre aktier, 12)  

 	  

 kende til fastsættelse  

 af indgangsværdier og 13)  

 	  

 konsekvenserne for  

 beskatning af aktier ved flytning til og fra udlandet 6.2.K.
Skat, moms  

 og afgifter, II Niveau Avanceret Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer Målet er, at eleven opnår et uddybende kendskab til  

 offentlige skatter og afgifter ved erhvervsbeskatning i Danmark.
Eleven skal 1)  

 	  

 opnå kendskab til  

 de momsmæssige regler for handel med udlandet, set fra såvel sælger som køber 2)  

 	  

 kunne udarbejde  

 momsopgørelse inkl. udfyldelse af listeangivelse, rubrik A, B & C og  

 statistikindberetning 3)  

 	  

 opnå kendskab til  

 import fra udlandet af erhvervsdrivende personer som ikke er momsregistreret 4)  

 	  

 opnå kendskab til  

 brugsmomsreglerne 5)  

 	  

 opnå kendskab til  

 regler og muligheder for frivillig registrering 6)  

 	  

 opnå kendskab til  

 mulighederne for afgiftsfritagelser af visse arrangementer 7)  

 	  

 kunne regler for  

 lønsum og foretage opgørelser af lønsumsafgiftens størrelse 8)  

 	  

 opnå kendskab til  

 udvalgte punktafgifter, herunder beregning og afregning af disse 9)  

 	  

 opnå kendskab til  

 reglerne for personers skattepligt ved udflytning og 180 dagsreglen 10)  

 	  

 kunne foretage  

 beregninger af helårsindkomst for personer som er fra og tilflyttet Danmark 11)  

 	  

 kendskab til  

 reglerne for ubegrænset og begrænset skattepligt 12)  

 	  

 kendskab til  

 reglerne ved modtagelse af gaver, herunder beregning af skattemæssige  

 konsekvenser 13)  

 	  

 kendskab til  

 opbygning af ligningssystemet i Danmark 14)  

 	  

 kendskab til regler  

 for udlejning af helårsboliger, værelser og sommerhuse 15)  

 	  

 kunne foretage  

 beregning af de skattemæssige konsekvenser ved udlejning af helårsboliger,  

 værelser og sommerhuse og 16)  

 	  

 opnå et overordnet  

 kendskab til international beskatning, herunder betydningen af  

 dobbeltbeskatningsoverenskomster, fordeling af beskatningsretten, interne  

 danske regler omkring dobbeltbeskatning for såvel fysiske personer og  

 selskaber.
6.2.L.  

 Økonomistyring I Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Målet er, at eleven opnår kendskab til forskellige  

 metoder til økonomistyring i en virksomhed.
Eleven skal opnå kendskab til  

 økonomistyringsbegrebets indhold og dermed den rolle, som økonomistyring har  

 i virksomheder.
Eleven skal opnå overordnet kendskab til, at man kan måle  

 næsten alt i en virksomhed, men samtidigt at det ikke er alle, der er nyttige  

 (cost benefit).
Eleven skal 1)  

 	  

 opnå kendskab til  

 vigtigheden af omkostningsfordelinger i forbindelse med rentabilitetsanalyse  

 af produkter, distrikter, markeder mv., 2)  

 	  

 kende til  

 aktivitetsbaseret omkostningsfordeling (ABC) for indirekte  

 produktionsomkostninger contra den traditionelle omkostningsfordeling og  

 kunne foretage beregninger, der viser forskellen herimellem, 3)  

 	  

 kunne foretage  

 dækningsbidragsberegninger, herunder CVP-analyser i forbindelse med vurdering  

 af alternativer, 4)  

 	  

 opnå kendskab til  

 forskellige beslutningsteorier og 5)  

 	  

 kunne foretage  

 beregninger for forskellige indtægts- og omkostningstyper.
7. Specialet Rejseliv 7.1. Bundne specialefag 7.1.1.  

 Branchestruktur Niveau Avanceret Varighed 0,8 uge Mål og øvrige rammer 1)  

 	  

 Eleven får kendskab  

 til Rejselivsbranchens struktur og aktører.
Eleven skal have viden om de  

 forskellige virksomheders opgaver og forretningsområder, deres  

 samarbejdsflader  

 samt indbyrdes samspil.
 2)  

 	  

 Eleven får kendskab  

 til målsætningen samt strategien for dansk turistpolitik, herunder ønsker og  

 krav til udviklingen af en miljømæssig bæredygtig turisme.
 3)  

 	  

 Eleven skal kunne  

 forstå turisterhvervets betydning for samfundsøkonomien og beskæftigelsen.
 4)  

 	  

 Eleven skal kunne  

 beherske den terminologi, der anvendes i branchen.
 5)  

 	  

 Eleven skal have  

 viden om de grundlæggende økonomiske sammenhænge i branchens virksomheder.
 6)  

 	  

 Eleven skal  

 beherske basale kalkulationsteknikker for rejselivsprodukter samt forstå  

 prisens betydning for rejsevirksomhedens afsætning og lønsomhed.
7.1.2.  

 Markedsføring af rejselivsydelser Niveau Avanceret Varighed 2,4 uger Mål og øvrige rammer 1)  

 	  

 Eleven skal have  

 indgående kendskab til rejselivsproduktets sammensætning i et servicetilbud  

 og et serviceleverancesystem (servicekonceptet) samt produktbegrebets  

 betydning  

 for virksomhedens markedsføring, herunder behovstilfredsstillelse og  

 servicekvalitet.
 2)  

 	  

 Eleven skal have  

 kendskab til kundens købsadfærd samt kundernes motiver og indstillinger til  

 køb af rejseydelser i Danmark og udlandet.
 3)  

 	  

 Eleven skal have  

 kendskab til betydningen og brugen af de forskellige handlingsparametre som  

 rejselivsvirksomheden råder over i sit markedsføringsarbejde.
 4)  

 	  

 Viden om  

 servicevirksomhedens tre markedsføringsformer skal styrke elevens bevidsthed  

 om medarbejderens rolle i virksomhedens samlede markedsføring.
 5)  

 	  

 Eleven skal have  

 kendskab til de aktører, der i virksomhedens omverden kan påvirke  

 virksomhedens arbejdsvilkår i markedsføringsarbejdet.
 6)  

 	  

 Eleven skal gennem  

 undersøgelser og analyser kunne udvikle nye og tilpasse eksisterende  

 rejselivsprodukter til skiftende markedsvilkår.
7.1.3.  

 Salgskanaler og distribution Niveau Avanceret Varighed 1,6 uger Mål og øvrige rammer 1)  

 	  

 Eleven skal have  

 kendskab til de salgs- og bookingkanaler rejselivsvirksomheden kan benytte  

 sig af samt kunne forstå den afsætningsmæssige betydning af virksomhedens  

 valg af mulige distributionsløsning(er).
 2)  

 	  

 Eleven skal opnå  

 viden om baggrunden for og udviklingsmulighederne i den integration og  

 strukturrationalisering, der sker i rejselivsbranchen.
 3)  

 	  

 Eleven skal kunne  

 håndtere teknikken i markedssegmenteringsprocessen og forstå målgruppevalgets  

 betydning for behovstilfredsstillelsen og markedskommunikationen.
 4)  

 	  

 Gennem viden om  

 retsgrundlaget for aftaleindgåelse med kunden skal eleven rettidigt kunne  

 identificere aftalemæssige problemer og dermed forhindre, at der opstår  

 konflikter mellem virksomhed og kunde.
 5)  

 	  

 Eleven opnår  

 kendskab til de rettigheder og pligter som købeloven, pakkerejseloven og  

 rejsegarantifondsloven giver henholdsvis pålægger kunde og virksomhed ved  

 indgåelse af aftaler om køb og salg af rejselivsprodukter.
7.1.4.  

 Salgspsykologi Niveau Avanceret Varighed 1,4 uger Mål og øvrige rammer 1)  

 	  

 Eleven skal kunne  

 beherske de forskellige salgsteknikker i forbindelse med personligt salg og  

 kunne anvende de serviceteorier, som understøtter det personlige salg.
 2)  

 	  

 På grundlag af  

 viden om kommunikationsfiltre, aktiv lytning og spørgeteknikker skal eleven  

 kunne kommunikere effektivt og korrekt såvel eksternt som internt.
 3)  

 	  

 Eleven skal have  

 kendskab til metoder og løsningsmodeller ved stress- og konflikthåndtering  

 samt kunne anvende de givne værktøjer i praksis.
 4)  

 	  

 Eleven skal kunne  

 beherske præsentations- og opponeringsteknikker.
 5)  

 	  

 Eleven kan arbejde  

 selvstændigt og i teams ved løsning af salgsopgaver, interne projekter o.  

 lign.
7.1.5. Rejsegeografi Niveau Avanceret Varighed 0,8 uge Mål og øvrige rammer 1)  

 	  

 Eleven får kendskab  

 til globale rejsegeografiske forhold, så som klima, naturfænomener,  

 infrastruktur, kultur, økonomi m.v.
 2)  

 	  

 Eleven skal kunne  

 beherske teknikken ved udarbejdelsen af geografiske destinationsprofiler  

 (GDP) og kunne anvende profilerne i en praktisk forretningsmæssig sammenhæng.
 3)  

 	  

 Eleven skal kunne  

 orientere sig på verdenskortet og udpege lokationer af en række af de største  

 destinationer/regioner/megabyer på et verdenskort.
 4)  

 	  

 Eleven skal have  

 kendskab til det kulturelle verdensbillede og forstår kulturbaggrundens  

 betydning for serviceringen af rejsekunden.
7.2. Valgfrie specialefag Der vælges 2 uger blandt følgende valgfrie  

 specialefag samt valgfrie specialefag under punkt 9.
7.2.A.
Branchejura Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer 1)  

 	  

 Eleven skal have  

 viden om de pligter og rettigheder virksomheder, der udbyder og sælger  

 rejselivsydelser, har overfor deres kunder.
2)  

 	  

 Eleven får kendskab  

 til de grundlæggende principper i den juridiske problemløsning 3)  

 	  

 Eleven har viden om  

 kravene til indgåelse af en juridisk forpligtende aftale samt hvornår en  

 aftale betragtes som ugyldig eller misligholdt.
 4)  

 	  

 Eleven får kendskab  

 til købelovens og pakkerejselovens betydning for rejselivsvirksomheders udbud  

 af salg af rejsearrangementer.
 5)  

 	  

 Eleven får viden om  

 retsvirkningerne af branchens standardaftalevilkår og virksomhedens egne  

 ”almindelige betingelser” ved aftaleindgåelsen.
 6)  

 	  

 Eleven forstår  

 betydningen af virksomhedens reklamationspolitik og reklamationsbehandling i  

 forhold til virksomhedens kunderelationer.
 7)  

 	  

 Eleven får kendskab  

 til rejsegarantifondslovens betydning for rejselivsvirksomhederne og deres  

 kunder.
 8)  

 	  

 Eleven får viden om  

 pengefordringer, herunder fordringers stiftelse og lovregler om  

 pengefordringer.
 9)  

 	  

 Eleven får kendskab  

 til anvendelsen af betalingsmidler i rejselivsbranchen, herunder hvem  

 parterne i betalingsforholdet er, legitimation samt ansvars- og  

 tabsbegrænsningsregler.
7.2.B.
Service og  

 international kulturforståelse Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer 1)  

 	  

 Eleven får kendskab  

 til det geografiske og kulturelle verdensbillede for derigennem at kunne  

 forstå de kulturelt betingede normer, der påvirker menneskers holdninger og  

 forventninger  

 til at forbruge og yde service.
 2)  

 	  

 Eleven forstår, at  

 service og international kulturforståelse handler om den interaktive  

 markedsføring af det danske turistprodukt og dermed er et redskab for  

 medarbejderen til at yde en god og differentieret service over for  

 internationale  

 kunder.
 3)  

 	  

 Eleven får gennem  

 brugen af Geert Hofstedes kulturparametre en perspektiveret og anvendelig  

 sammenligning af forskellige kulturkredse.
 4)  

 	  

 Eleven skal  

 beherske forståelsen af kundernes kulturbestemte adfærd i en servicemæssig  

 sammenhæng.
Merit Øvrige specialer inden for Kontoruddannelsen med  

 specialer Praktikregler Se generelle praktikregler ad §§ 17-18 7.2.C.  

 Markedsføring af serviceydelser Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer 1)  

 	  

 Eleven får kendskab  

 til de grundlæggende begreber og teknikker i forbindelse med markedsføringen  

 af serviceydelser.
 2)  

 	  

 Eleven får viden om  

 betydningen af servicevirksomhedens tre forskellige markedsføringsformer og  

 dermed de aktiviteter, som rejselivsvirksomheden har mulighed for at  

 iværksætte i forbindelse med samspillet med kunden og den direkte  

 kommunikation  

 med markedet.
 3)  

 	  

 Eleven får kendskab  

 til servicekvalitetens og kvalitetsopfyldelsens betydning som  

 konkurrenceparameter.
 4)  

 	  

 Eleven får kendskab  

 til formål og teknik ved udarbejdelsen af markedsføringsplaner.
Merit Øvrige specialer inden for Kontoruddannelsen med  

 specialer Praktikregler Se generelle praktikregler ad §§ 17-18 7.2.D.
Turistinformationsservice (incomming) Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer 1)  

 	  

 Eleven får kendskab  

 til de nationale, regionale og lokale turistgeografiske forhold i Danmark,  

 herunder den trafikale infrastruktur, natur, kultur, attraktioner og  

 seværdigheder.
 2)  

 	  

 Eleven får kendskab  

 til det danske turisterhvervs struktur og aktører, herunder de autoriserede  

 turistbureauer samt deres forretningsområder og opgaver.
 3)  

 	  

 Eleven får viden om  

 betydningen af et velfungerende modtagerapparat for turister, herunder hvilke  

 berøringsflader og samspil, der er mellem virksomheder/organisationer  

 indenfor  

 det primære og sekundære turisterhverv i Danmark.
 4)  

 	  

 Eleven skal kunne  

 anvende viden om Danmark i forhold til servicering af såvel danske som  

 udenlandske turister.
5)  

 	  

 Eleven skal kunne  

 anvende relevante teorier til afdækning af kundens behov og kunne beherske  

 produktkendskab i forhold til information, salg og service Merit Øvrige specialer inden for Kontoruddannelsen med  

 specialer Praktikregler Se generelle praktikregler ad §§ 17-18 8. Specialet Spedition og Shipping 8.1. Bundne specialefag 8.1.1.  

 Introduktion Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Målet er, at eleven opnår kendskab til erhvervets  

 opbygning, udvikling og samfundsmæssige betydning, og at eleven opnår en bred  

 almen viden om forhold og vilkår for speditions- og shippingbranchen.
Heri  

 indgår blandt andet 1)  

 	  

 forhold og vilkår  

 for speditions- og shippingbranchen, 2)  

 	  

 godstyper på import  

 og eksport, 3)  

 	  

 lettere  

 regnskabsfunktioner og omkostningstyper, 4)  

 	  

 forståelse for  

 virksomheders organisation, 5)  

 	  

 de enkelte transportformer, 6)  

 	  

 almindeligt  

 forekommende kontortekniske funktioner i en virksomhed, bl.a. ved anvendelse  

 af IT systemer og værktøjer inden for kommunikationsteknologi, og 7)  

 	  

 det civilretslige  

 ansvar, der påhviler virksomheden i forhold til kunder, leverandører og  

 offentlige myndigheder.
1) Branchen Eleven opnår kendskab til 1)  

 	  

 erhvervets  

 opbygning, udvikling og samfundsmæssige betydning, 2)  

 	  

 forhold og vilkår  

 for speditions- og shippingbranchen, 3)  

 	  

 erhvervenes  

 arbejdsbeskrivelser, herunder virksomhedernes organisation og 4)  

 	  

 IT, organisation og  

 omkostningstyper.
2) Transportformer Eleven opnår kendskab til de forskellige transportformer/midlers  

 karakteristika, som omfatter transporternes geografi og forløb, herunder  

 distribution, og dokumentation, og til branchens samarbejdspartnere og til  

 godstyper ved import og eksport inden for 1)  

 	  

 søtransport  

 herunder linie- samt trampfart, 2)  

 	  

 vejtransport, 3)  

 	  

 flytransport og 4)  

 	  

 banetransport,  

 konventionel og kombineret.
3) Geografi og kultur Eleven skal kunne anvende viden om geografiske og  

 kulturelle forhold og deres indvirkning på samhandlen, heri indgår 1)  

 	  

 geografi, 2)  

 	  

 infrastruktur, 3)  

 	  

 grænseovergange, 4)  

 	  

 knudepunkter og  

 flaskehalse, 5)  

 	  

 kulturforståelse /  

 kulturforskelle, 6)  

 	  

 påvirkning af  

 produktvalg / samhandel og 7)  

 	  

 påvirkning af  

 transportafvikling.
4) Praktisk erhvervsret Eleven skal opnå kendskab til det civilretslige ansvar,  

 der påhviler virksomheden i forhold til kunder, leverandører og offentlige  

 myndigheder, herunder grundlæggende elementer i 1)  

 	  

 Lov om aftaler, 2)  

 	  

 Incoterms 2000 og 3)  

 	  

 Forsikring.
8.1.2 Der vælges  

 enten 8.1.2.A Generel spedition eller 8.1.2.B Generel shipping 8.1.2.A Generel  

 spedition Niveau Avanceret Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer Målet er, at eleven opnår bredt alment kendskab til  

 speditionsbranchens transportformer.
Eleven skal kunne anvende viden om 1)  

 	  

 speditionsbranchens  

 transportformer og godstyper, 2)  

 	  

 geografiske og  

 kulturelle forhold og deres indvirkning på samhandlen, 3)  

 	  

 markedsforhold,  

 love og regler i forbindelse med told og afgifter, 4)  

 	  

 salg og service,  

 salgsteknik og almindeligt forekommende kommunikationsformer i forbindelse  

 med salg og kunderådgivning og 5)  

 	  

 tariffer,  

 dokumenter og andre hjælpemidler Eleven skal opnå kendskab til 1)  

 	  

 logistikkens betydning  

 for danske handels-, produktions- og transportvirksomheder samt  

 logistikfunktionens indhold og 2)  

 	  

 internationale  

 betalinger.
1) Generel spedition Eleven skal kunne anvende viden om områdets  

 transportformer samt godstyper.
Heri indgår 1)  

 	  

 tid, vægt og mål, 2)  

 	  

 vejtransport, 3)  

 	  

 søtransport  

 (liniefart), 4)  

 	  

 flytransport, 5)  

 	  

 kombinerede  

 transporter og mulighederne heraf, 6)  

 	  

 hvilket materiel  

 til hvilke godstyper og 7)  

 	  

 distribution.
2) Geografi og kultur Eleven skal kunne anvende viden om geografiske og  

 kulturelle forhold og deres indvirkning på samhandlen, heri indgår 1)  

 	  

 geografi, 2)  

 	  

 infrastruktur, 3)  

 	  

 grænseovergange, 4)  

 	  

 knudepunkter og  

 flaskehalse, 5)  

 	  

 kulturforståelse /  

 kulturforskelle og 6)  

 	  

 påvirkning af  

 produktvalg / samhandel og transportafvikling.
3) Told- og markedsforhold Eleven skal kunne anvende viden om markedsforhold samt  

 love og regler for told og afgifter, herunder anvende tariffer, dokumenter og  

 andre hjælpemidler.
Heri indgår 1)  

 	  

 markedsordninger og  

 international samhandel, 2)  

 	  

 toldunioner og  

 frihandelsområder, 3)  

 	  

 forsendelsesordninger  

 og dokumenter og 4)  

 	  

 toldtariffer.
4) Logistik Eleven skal opnå kendskab til logistikkens betydning for  

 danske handels-, produktions- og transportvirksomheder og opnå kendskab til 1)  

 	  

 logistikfunktionens  

 indhold, herunder 3. parts logistik, 2)  

 	  

 outsourcing og 3)  

 	  

 omkostningsanalyser  

 f.eks.
TDC.
5) Internationale betalinger Eleven skal opnå kendskab til internationale  

 betalingsformer og deres indbyrdes forskelligheder.
Heri indgår 1)  

 	  

 simpel betaling, 2)  

 	  

 inkassotyper, 3)  

 	  

 remburstyper og 4)  

 	  

 forud betaling.
6) Salg & kundeservice Eleven skal kunne anvende salgsteknik og almindeligt forekommende  

 kommunikationsformer i forbindelse med salg og kundeservice/rådgivning,  

 herunder 1)  

 	  

 behovsafdækning, 2)  

 	  

 kunderådgivning, 3)  

 	  

 reklamationsbehandling, 4)  

 	  

 kundepleje og 5)  

 	  

 kommunikation.
8.1.2.B Generel  

 shipping Niveau Avanceret Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer Målet er, at eleven opnår bredt alment kendskab til bred  

 almen viden om shippingbranchens transportformer.
Eleven skal kunne anvende  

 viden om 1)  

 	  

 shippingbranchens  

 transportformer og godstyper, 2)  

 	  

 shippingbranchens  

 geografiske og kulturelle forhold og deres indvirkning på samhandlen, 3)  

 	  

 markedsforhold,  

 love og regler i forbindelse med told og afgifter, og 4)  

 	  

 salgsteknik og  

 almindeligt forekommende kommunikationsformer i forbindelse med salg og  

 kunderådgivning, Eleven skal opnå kendskab til 1)  

 	  

 logistikkens  

 betydning for danske handels-, produktions- og transportvirksomheder samt  

 logistikfunktionens indhold og 2)  

 	  

 internationale  

 betalinger.
1) Generel Shipping Eleven skal kunne anvende viden om områdets  

 transportformer samt godstyper.
Heri indgår 1)  

 	  

 tid, vægt og mål, 2)  

 	  

 trampfart  

 (shipping), 3)  

 	  

 søtransport  

 (liniefart), 4)  

 	  

 kombinerede  

 transporter, 5)  

 	  

 hvilket materiel  

 til hvilke godstyper, 6)  

 	  

 påvirkning af  

 transportafvikling og 7)  

 	  

 distribution.
2) Konnossementer Eleven skal kunne anvende emneområdets retslige bestemmelser  

 og konventioner, herunder søloven.
2) Geografi og kultur Eleven skal kunne anvende viden om geografiske og  

 kulturelle forhold og deres indvirkning på samhandlen, heri indgår 1)  

 	  

 geografi, 2)  

 	  

 infrastruktur, 3)  

 	  

 grænseovergange, 4)  

 	  

 knudepunkter og  

 flaskehalse, 5)  

 	  

 kulturforståelse /  

 kulturforskelle og 6)  

 	  

 påvirkning af  

 produktvalg/samhandel og transportafvikling.
4) Told- og markedsforhold Eleven skal kunne anvende viden om markedsforhold samt  

 love og regler for told og afgifter, herunder anvende tariffer, dokumenter og  

 andre hjælpemidler.
Heri indgår 1)  

 	  

 toldunioner og  

 frihandelsområder, 2)  

 	  

 forsendelsesordninger  

 og dokumenter og 3)  

 	  

 toldtariffer.
5) Logistik Eleven skal opnå kendskab til logistikkens betydning for  

 danske handels-, produktions- og transportvirksomheder og opnå kendskab til  

 logistikfunktionens indhold herunder, 3. parts logistik, outsourcing og  

 omkostningsanalyser som f.eks.
TDC.
6) Internationale betalinger Eleven skal opnå kendskab til internationale  

 betalingsformer og deres indbyrdes forskelligheder.
Heri indgår 1)  

 	  

 simpel betaling, 2)  

 	  

 inkassotyper, 3)  

 	  

 remburstyper og 4)  

 	  

 forudbetaling.
7) Salg og kundeservice Eleven skal kunne anvende salgsteknik og almindeligt forekommende  

 kommunikationsformer i forbindelse med salg og kundeservice/rådgivning,  

 herunder 1)  

 	  

 behovsafdækning, 2)  

 	  

 kunderådgivning, 3)  

 	  

 reklamationsbehandling, 4)  

 	  

 kundepleje og 5)  

 	  

 kommunikation.
 8.1.3 Der vælges  

 et af fagene 8.1.3.A , 8.1.3.B, 8.1.4.C, 8.1.4.D.
8.1.3.A.
Vej Niveau Avanceret Forudsætning Dette fag kan kun vælges, hvis eleven tidligere har  

 gennemført Generel spedition (8.1.2.A) Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer Målet er, at eleven opnår et bredt alment kendskab til,  

 hvordan transportopgaver udføres ved vejtransport.
Eleven skal beherske  

 anvendelse af 1)  

 	  

 transportmidler,  

 godstyper og 2)  

 	  

 fagudtryk,  

 tariffer, dokumenter og vigtige andre hjælpemidler.
Målet er, at eleven skal kunne anvende 1)  

 	  

 retsbestemmelser,  

 konventioner og love, 2)  

 	  

 fragtaftaler/fragtaftalens  

 indgåelse og 3)  

 	  

 forsikring.
Eleven skal opnå kendskab til emneområdets 1)  

 	  

 placering i en  

 logistisk helhed og 2)  

 	  

 hyppigst forekommende  

 intermodale transporter, samt retsregler.
1) Transportmidler/godstyper Eleven skal beherske anvendelse af emneområdets transportmidler  

 og godstyper for at kunne analysere valg af transportmiddel i forhold til  

 konkrete komplicerede godstyper.
2) Transportforløbet Elevens skal kunne anvende emneområdets fragtaftaler og  

 fremgangsmåden ved fragtaftalernes indgåelse, skal beherske anvendelse af  

 tariffer samt kunne anvende hyppigst forekommende former for forsikring.  

 Heri indgår 1)  

 	  

 marketing, 2)  

 	  

 markedets  

 opbygning og markedets konkurrence, 3)  

 	  

 salg/økonomi, 4)  

 	  

 fragtaftalen, 5)  

 	  

 handelsklausuler  

 contra transportklausuler, 6)  

 	  

 fragtberegning/tariffer, 7)  

 	  

 forsikring, 8)  

 	  

 det fysiske  

 transportforløb og 9)  

 	  

 distribution.
3) Multimodale transporter Eleven skal opnå kendskab til emneområdets hyppigst forekommende  

 intermodale transporter og de retsregler, der knytter sig til det enkelte  

 emneområde, herunder multimodal jura, retslige bestemmelser og konventioner.
4) Vejtransportens dokumenter Eleven skal beherske anvendelse af emneområdets dokumenter.
5) Transportjura Eleven skal kunne anvende retslige bestemmelser og  

 konventioner i relation til vejtransport, herunder 1)  

 	  

 CMR-loven, 2)  

 	  

 NSAB 2000 og 3)  

 	  

 Incoterms 2000.
6) Farligt gods (ADR) Eleven skal kunne anvende viden om farligt gods, love og  

 regler i forbindelse med transporten deraf.
7) Logistik Eleven skal opnå kendskab til emneområdets placering i  

 en logistisk helhed dvs. total transportlogistik.
8.1.3.B Fly Niveau Avanceret Forudsætning Dette fag kan kun vælges, hvis eleven tidligere har  

 gennemført faget Generel spedition (8.1.2.A) Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer Målet er, at eleven skal opnå et bredt alment kendskab  

 til, hvordan transportopgaver udføres ved flytransport.
Eleven skal beherske  

 anvendelse af 1)  

 	  

 transportmidler,  

 godstyper, 2)  

 	  

 fagudtryk,  

 tariffer, dokumenter og vigtige andre hjælpemidler og 3)  

 	  

 analyse af valg af  

 transportmiddel i konkrete begrænsede godstyper.
Eleven skal kunne anvende 1)  

 	  

 retslige  

 bestemmelser og konventioner og love, 2)  

 	  

 fragtaftaler/fragtaftalens  

 indgåelse og 3)  

 	  

 forsikring.
Eleven skal opnå kendskab til emneområdets 1)  

 	  

 placering i en  

 logistisk helhed og 2)  

 	  

 hyppigst  

 forekommende intermodale transporter, samt retsregler.
1) Transportmidler/godstyper Eleven skal beherske anvendelsen af emneområdets  

 transportmidler og godstyper for at kunne analysere valg af transportmiddel  

 i forhold til konkrete komplicerede godstyper.
2) Transportforløbet Eleven skal kunne anvende emneområdets fragtaftaler og  

 fremgangsmåden ved fragtaftalernes indgåelse, beherske anvendelsen af  

 tariffer samt kunne anvende hyppigst forekommende former for forsikring.  

 Heri indgår 1)  

 	  

 marketing, 2)  

 	  

 markedets opbygning  

 og markedets konkurrence, 3)  

 	  

 salg/økonomi, 4)  

 	  

 fragtaftalen, 5)  

 	  

 handelsklausuler  

 contra transportklausuler, 6)  

 	  

 fragtberegning/tariffer, 7)  

 	  

 forsikring, 8)  

 	  

 det fysiske  

 transportforløb og 9)  

 	  

 distribution.
3) Multimodale transporter Eleven skal opnå kendskab til emneområdets hyppigst forekommende  

 multimodale transporter og de retsregler, der knytter sig til det enkelte  

 emneområde, herunder multimodal jura, retslige bestemmelser og konventioner.
4) Flytransportens dokumenter Eleven skal beherske anvendelse af fagområdets  

 dokumenter.
5)  

 Transportjura Eleven skal kunne anvende retslige bestemmelser og  

 konventioner i relation til flytransport, herunder 1)  

 	  

 Luftfartsloven, 2)  

 	  

 Warszawakonventionen, 3)  

 	  

 IATA, 4)  

 	  

 NSAB 2000 og 5)  

 	  

 Incoterms 2000.
6) Farligt gods (DGR) Eleven skal kunne anvende viden om farligt gods, love og  

 regler i forbindelse med transporten.
7) Logistik Eleven skal opnå kendskab til emneområdets placering i  

 en logistisk helhed, dvs. total transportlogistik.
8.1.3.C.
Sø  

 linietransport Niveau Avanceret Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer Målet er, at eleven opnår et bredt alment kendskab til,  

 hvordan transportopgaver udføres ved Sø Linietransport.
Eleven skal beherske  

 anvendelse af 1)  

 	  

 transportmidler,  

 godstyper, 2)  

 	  

 fagudtryk,  

 tariffer, dokumenter og vigtige andre hjælpemidler og 3)  

 	  

 analyser og valg  

 af transportmidler i konkrete begrænsede godstyper.
Eleven skal kunne anvende 1)  

 	  

 retslige  

 bestemmelser og konventioner og love, 2)  

 	  

 fragtaftaler/fragtaftalens  

 indgåelse og 3)  

 	  

 forsikring.
Eleven skal opnå kendskab til 1)  

 	  

 emneområdets  

 placering i en logistisk helhed og 2)  

 	  

 emneområdets  

 hyppigst forekommende intermodale transporter, samt retsregler 1) Transportmidler/godstyper Eleven skal beherske anvendelse af emneområdets transportmidler  

 og godstyper for at kunne analysere valg af transportmiddel i forhold til  

 konkrete komplicerede godstyper.
2) Transportforløbet Eleven skal beherske emneområdets fragtaftaler og fremgangsmåder  

 ved fragtaftalernes indgåelse.
Heri indgår 1)  

 	  

 marketing, 2)  

 	  

 markedets  

 opbygning og markedets konkurrence, 3)  

 	  

 salg / økonomi, 4)  

 	  

 fragtaftalen, 5)  

 	  

 handelsklausuler  

 contra transportklausuler, 6)  

 	  

 fragtberegning /  

 tariffer, 7)  

 	  

 forsikring, 8)  

 	  

 det fysiske  

 transportforløb og 9)  

 	  

 distribution.
3) Multimodale transporter Eleven skal kunne anvende emneområdets hyppigst forekommende  

 multimodale transporter og de retsregler, der knytter sig til det enkelte  

 emneområde, herunder multimodal jura, retslige bestemmelser og konventioner.
4) Søtransportens dokumenter Eleven skal beherske anvendelse af fagområdets  

 dokumenter.
5) Transportjura Eleven skal kunne beherske de retslige bestemmelser og  

 konventioner i relation til Sø/liniefart, herunder 1)  

 	  

 sølovens afsnit og  

 de internationale konventioner om konnossementer, 2)  

 	  

 NSAB 2000 og 3)  

 	  

 Incoterms 2000.
6) Farligt gods (IMDG) Eleven skal kunne anvende viden om farligt gods, love og  

 regler i forbindelse med transporten deraf.
7) Logistik Eleven skal opnå kendskab til emneområdets placering i  

 en logistisk helhed, dvs. total transportlogistik.
8.1.3.D.
Sø  

 trampfart Niveau Avanceret Forudsætning Faget kan kun vælges, hvis eleven tidligere har  

 gennemført faget Generel shipping (8.1.2.B) Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer Målet er, at eleven opnår et bredt alment kendskab til,  

 hvordan transportopgaver udføres ved trampfart samt skibsklarering.
Eleven  

 behersker anvendelse af 1)  

 	  

 transportmidler,  

 godstyper og analyser, 2)  

 	  

 fagudtryk,  

 tariffer, dokumenter og vigtige andre hjælpemidler og 3)  

 	  

 valg af  

 transportmiddel i begrænsede komplicerede godstyper.
Eleven skal kunne anvende 1)  

 	  

 retslige  

 bestemmelser og konventioner og love, 2)  

 	  

 fragtaftaler/fragtaftalens  

 indgåelse og 3)  

 	  

 forsikring.
Eleven skal opnå kendskab til emneområdets 1)  

 	  

 placering i en  

 logistisk helhed og 2)  

 	  

 hyppigst  

 forekommende intermodale transporter, samt retsregler.
1) Transportmidler/godstyper Eleven skal beherske anvendelse af emneområdets transportmidler  

 og godstyper for at kunne analysere valg af transportmiddel i forhold til  

 konkrete komplicerede godstyper, herunder inddrage 1)  

 	  

 geografi /  

 markedsforhold, 2)  

 	  

 skibstyper, 3)  

 	  

 godstyper og 4)  

 	  

 søret.
2) Befragtning Eleven skal kunne anvende emneområdets fragtaftaler og  

 fremgangsmåderne ved fragtaftalernes indgåelse, herunder 1)  

 	  

 markedsmekanismer, 2)  

 	  

 fragtberegning og 3)  

 	  

 fragt afslutning.
Eleven skal kunne anvende emneområdets 1)  

 	  

 retslige  

 bestemmelser og konventioner i relation til befragtning, herunder sølovens  

 kapitel om befragtning som gennemgang af Gencon C/P.
3) Klarering Eleven skal beherske emneområdets fagudtryk, tariffer og  

 dokumenter og vigtigste andre hjælpemidler, samt anvende emneområdets  

 hyppigst forekommende former for forsikring.
Heri indgår 1)  

 	  

 klareringsagentens  

 arbejde, 2)  

 	  

 forholdet til  

 reder, lastejer og myndigheder, 3)  

 	  

 brugen af N.O.R.,  

 S.O.F. og Time-sheet og 4)  

 	  

 forekommende  

 forsikringsformer.
4) Søret Eleven skal kunne anvende emneområdets retslige bestemmelser  

 og internationale konventioner, herunder sølovens bestemmelser om 1)  

 	  

 søpant, 2)  

 	  

 arrest og 3)  

 	  

 havari gross.
 Eleven skal beherske sølovens afsnit og de  

 internationale konventioner om konnossementer.
5) Farligt gods (IMDG) Eleven skal kunne anvende viden om farligt gods, love og  

 regler i forbindelse med søtransporten.
6) Logistik Eleven skal opnå kendskab til emneområdets placering i  

 en logistisk helhed, dvs. total transportlogistik.
7) Multimodale transporter Eleven skal opnå kendskab til emneområdets hyppigst forekommende  

 intermodale transporter og de retsregler, der knytter sig til det enkelte  

 emneområde.
Heri indgår multimodal jura, retslige bestemmelser og  

 konventioner.
8.2. Valgfrie specialefag Der vælges fag svarende til i alt 4 uger blandt  

 følgende valgfrie specialefag samt valgfrie specialefag knyttet til specialet  

 Økonomi (5.2) samt valgfrie specialefag i afsnit 9.
 For elever, der har bestået hhx, vælges 2-4 uger  

 jf. § 16, stk. 1, 2. pkt.
8.2.A.  

 Skibsmægler Niveau Avanceret Forudsætning Dette fag kan kun vælges af elever, der tidligere har  

 gennemgået faget Sø og linietransport Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Undervisningen skal sikre, at eleven får suppleret sin  

 viden til et niveau, der svarer til målene i sø trampfarts emneområde.  

 Eleven 1)  

 	  

 behersker  

 anvendelse af emneområdets transportmidler og godstyper og gennemfører  

 analyser og valg af transportmiddel i konkrete begrænsede komplicerede  

 godstyper, 2)  

 	  

 kan anvende  

 emneområdets retslige bestemmelser og konventioner, 3)  

 	  

 kan anvende  

 emneområdets fragtaftaler samt fremgangsmåderne ved fragtaftalernes  

 indgåelse, 4)  

 	  

 behersker  

 anvendelse af emneområdets fagudtryk, tariffer, dokumenter og vigtigste  

 andre hjælpemidler og 5)  

 	  

 kan anvende  

 emneområdets hyppigst forekommende former for forsikring i forbindelse med  

 konkrete transportopgaver.
8.2.B.
Sø transport/linie Niveau Avanceret Forudsætning Dette fag kan vælges af alle elever med undtagelse af de  

 elever, der tidligere har gennemført faget Sø Linietransport Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Undervisningen skal sikre, at eleven får suppleret sin  

 viden til et niveau, der svarer til målene i sø linietransports emneområde.  

 Eleven 1)  

 	  

 behersker  

 anvendelse af emneområdets transportmidler og godstyper og gennemfører  

 analyser og valg af transportmiddel i konkrete begrænsede komplicerede  

 godstyper, 2)  

 	  

 kan anvende  

 emneområdets retslige bestemmelser og konventioner, 3)  

 	  

 kan anvende  

 emneområdets fragtaftaler samt fremgangsmåderne ved fragtaftalernes  

 indgåelse, 4)  

 	  

 behersker anvendelse  

 af emneområdets fagudtryk, tariffer, dokumenter og vigtigste andre  

 hjælpemidler og 5)  

 	  

 kan anvende  

 emneområdets hyppigst forekommende former for forsikring i forbindelse med  

 konkrete transportopgaver.
8.2.C.  

 Flyspeditør Niveau Avanceret Forudsætning Dette fag kan kun vælges af elever, der tidligere har  

 gennemgået faget Generel spedition, og et af fagene Vejtransport/Sø  

 Linietransport Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Undervisningen skal sikre, at eleven får suppleret sin  

 viden til et niveau, der svarer til målene i flytransports emneområde.  

 Eleven 1)  

 	  

 behersker  

 anvendelse af emneområdets transportmidler og godstyper og gennemfører  

 analyser og valg af transportmiddel i konkrete begrænsede komplicerede  

 godstyper, 2)  

 	  

 kan anvende  

 emneområdets retslige bestemmelser og konventioner, 3)  

 	  

 kan anvende  

 emneområdets fragtaftaler samt fremgangsmåderne ved fragtaftalernes  

 indgåelse, 4)  

 	  

 behersker  

 anvendelse af emneområdets fagudtryk, tariffer, dokumenter og vigtigste  

 andre hjælpemidler og 5)  

 	  

 kan anvende  

 emneområdets hyppigst forekommende former for forsikring i forbindelse med  

 konkrete transportopgaver.
8.2.D.  

 Vejspeditør Niveau Avanceret Forudsætning Dette fag kan kun vælges af elever, der har gennemgået  

 faget Generel spedition og et af fagene Flytransport eller Søtransport/linie Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Undervisningen skal sikre, at eleven får suppleret sin  

 viden til et niveau, der svarer til målene i vejtransports emneområde.  

 Eleven 1)  

 	  

 behersker  

 anvendelse af emneområdets transportmidler og godstyper og gennemfører  

 analyser og valg af transportmiddel i konkrete begrænsede komplicerede  

 godstyper, 2)  

 	  

 kan anvende  

 emneområdets retslige bestemmelser og konventioner, 3)  

 	  

 kan anvende  

 emneområdets fragtaftaler samt fremgangsmåderne ved fragtaftalernes  

 indgåelse, 4)  

 	  

 behersker  

 anvendelse af emneområdets fagudtryk, tariffer, dokumenter og vigtigste  

 andre hjælpemidler og 5)  

 	  

 kan anvende  

 emneområdets hyppigst forekommende former for forsikring i forbindelse med  

 konkrete transportopgaver.
8.2.E.  

 Multi-modale transporter Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Undervisningen skal sikre, at eleven 1)  

 	  

 kan anvende  

 internationale transporter og typiske godsformer på vej-, bane-, sø- og  

 flyområderne, 2)  

 	  

 behersker  

 anvendelse af de dertil hørende dokumenter, 3)  

 	  

 kan anvende love  

 og konventioner på området og 4)  

 	  

 kan rådgive kunder  

 i forbindelse med benyttelse af intermodale transporter.
8.2.F.
Søret I Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Undervisningen skal sikre, at eleven 1)  

 	  

 behersker  

 anvendelse af den danske sølov og de konventioner, der knytter sig hertil i  

 forbindelse med daglige begrænsede komplicerede transportopgaver og 2)  

 	  

 kender  

 internationale retsregler og konventioner inden for søtransport.
8.2.G.
Farligt  

 gods og miljø Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Undervisningen skal sikre, at eleven 1)  

 	  

 kan anvende krav  

 til transportdokumentation, klassifikation, ansvarsforhold,  

 sammenlæsningsmuligheder, edb-styring, afmærkning af kolli, containere og  

 køretøjer i forbindelse med farligt gods på områderne landtransport (ADR),  

 søtransport (IMDG), jernbanetransport (RID) og flytransport (IATA/ICAO) og 2)  

 	  

 kender miljøkrav  

 og standarderne BS 7750, DS 14000, EMAS og SQAS samt krav til  

 emballage-retursystemer.
8.2.H.
Logistik Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Undervisningen skal sikre, at eleven 1)  

 	  

 kender  

 logistikkens betydning og formål for virksomhederne, 2)  

 	  

 kan anvende 3.  

 partslogistik (outsourcing) muligheder og konsekvenser for både  

 transportvirksomheden  

 og dens kunder, 3)  

 	  

 kender muligheder  

 og konsekvenser af partnerskabsaftaler og 4)  

 	  

 behersker  

 anvendelse af logistikkens delelementer og arbejdsmetoder.
8.2.I.
Lager- og  

 terminalbehandling Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Undervisningen skal sikre, at eleven kan anvende viden om lagertyper og lagerterminaler med hovedvægten  

 på transport- og speditionsområdet, behersker analyse af omkostninger og anvender  

 kalkulation til prisfastsættelse af lager og terminalydelser, kan anvende viden om ordre og til- og afgangsstyring, kan anvende principper for lagerlokalisering og  

 -indretning og opbygning og kan anvende edb og edi til styring og registrering på  

 lager og terminalområdet.
Bilag 2 9.  

 Valgfrie specialefag Følgende valgfrie  

 specialefag indgår i specialerne Administration jf. punkt 1, Advokatsekretær  

 jf. punkt 2, Økonomi jf. punkt 5, Revision jf. punkt 6, Rejseliv jf. punkt 7  

 og Spedition og Shipping jf. punkt 8.
9.1. Kvalitet og service Niveau Avanceret Varighed 1 uge Formål Formålet med faget er at give eleven kendskab til sammenhængen  

 mellem kvalitet og service.
Eleven skal således have en grundlæggende  

 forståelse for de omkostningsmæssige konsekvenser af god og dårlig kvalitet  

 i leveringen af serviceydelser og produkter.
Mål og øvrige rammer Eleven skal 1)  

 	  

 kende  

 servicefunktionernes sammenhæng med og indplacering i virksomhedens  

 organisation, 2)  

 	  

 kende betydningen  

 af kvalitet og service for kunders og samarbejdsparters syn på virksomheden, 3)  

 	  

 kende nødvendigheden  

 af en velfungerende kommunikation for at opnå et effektivt samarbejde mellem  

 virksomhedens enheder, 4)  

 	  

 kende begreberne  

 ekstern og intern kvalitet, 5)  

 	  

 kunne yde en god  

 service i udførelsen af de administrative funktioner, 6)  

 	  

 kunne anvende  

 begreberne kvalitet og service i udførelsen af konkrete arbejdsfunktioner,  

 f.eks. telefonbetjening og receptionsfunktioner og 7)  

 	  

 beherske at  

 formulere sig præcist og nuanceret i forhold til omverdenen i forbindelse  

 med bl.a. telefonbetjening, korrespondance og anden ekstern kommunikation.
9.2. Salg og markedsføring Niveau Avanceret Varighed 1 uge Formål Formålet med faget er, at eleven skal kende til salgs-  

 og markedsforhold inden for forskellige brancher, således at eleven kan  

 deltage i gennemførelsen af markedsanalyser, markedsbearbejdning og  

 planlægning af salgskampagner.
Endelig skal eleven opnå kvalifikationer til  

 at kunne udføre målrettet administrativ kundebehandling.
Efter gennemførelse  

 af faget skal eleven kunne deltage i den daglige administration i en salgs-  

 eller markedsføringsfunktion, og arbejde ud fra en viden om funktionens  

 sammenhæng med og betydning for den samlede virksomheds organisation.
Mål og øvrige rammer Eleven skal 1)  

 	  

 kende til  

 behandling af fejlleverancer, 2)  

 	  

 kende  

 markedsføringsloven, 3)  

 	  

 kunne medvirke i  

 planlægningen af det administrative arbejde i en salgsfunktion, 4)  

 	  

 kunne forberede og  

 deltage i telemarketing, 5)  

 	  

 kunne medvirke ved  

 udarbejdelse af tilbud på grundlag af en forespørgsel med angivelse af  

 relevante oplysninger om kvalitet, mængde, service, seneste  

 leveringstidspunkt og betalingsbetingelser, 6)  

 	  

 kunne medvirke ved  

 en vurdering af en fejlleverances betydning, 7)  

 	  

 kunne medvirke ved  

 behandlingen og gennemførelsen af ukomplicerede reklamationssager, 8)  

 	  

 kunne medvirke ved  

 vurderingen af afsætningsmuligheder på grundlag af kundegrupper og  

 konkurrenceforhold, 9)  

 	  

 kunne søge  

 markedsoplysninger om efterspørgsel og konkurrence, 10)  

 	  

 beherske enkle  

 administrative rutiner, herunder modtagelse af ordrer, udarbejdelse af  

 ordrebekræftelse samt registrering af solgte varer i kartotek/database og 11)  

 	  

 beherske beregning  

 af salgspriser under givne forudsætninger, herunder rabatter og almindeligt  

 forekommende leverings- og betalingsbetingelser.
9.3. International handel (import og eksport) Niveau Avanceret Varighed 1 uge Formål Formålet med faget er, at eleven får kendskab til de  

 mest anvendte fagudtryk i forbindelse med international handel, de relevante  

 told- og samhandelsunioner og de almindeligst forekommende  

 transportdokumenter, således at eleven kan udføre de almindeligst  

 forekommende administrative opgaver i forbindelse med international handel.
Mål og øvrige rammer Eleven skal 1)  

 	  

 kende de gængse  

 forhold i forbindelse med handelspolitik, herunder frihandel og told- og  

 samhandelsunioner samt handelsrestriktioner, 2)  

 	  

 kende de  

 almindelige former for told- og afgifter, 3)  

 	  

 kende Danmarks  

 største samhandelspartnere, 4)  

 	  

 kende de  

 forskellige forhold i en eksport- eller importaftale, og disses konsekvenser  

 for pris, levering, ansvar, forsikring og sikkerhed (eksportkreditter), 5)  

 	  

 kende forholdene  

 omkring remburs, 6)  

 	  

 kunne udfylde og  

 kontrollere de forskellige typer af transport- og tolddokumenter, 7)  

 	  

 kunne skelne  

 mellem »letter of intent« og ordre og 8)  

 	  

 beherske de  

 almindeligst forekommende administrative opgaver i forbindelse med  

 international handel.
9.4. Logistik Niveau Avanceret Varighed 1 uge Formål Formålet med faget er, at eleven skal opnå kendskab til  

 den økonomiske ressourceplanlægnings betydning for en virksomheds  

 likviditet.
Eleven skal desuden opnå kendskab til den betydning en  

 uhensigtsmæssig kapitalbinding i form af varelagre, betalingsbetingelser  

 m.v. har for virksomhedens likviditet.
Mål og øvrige  

 rammer Eleven skal 1)  

 	  

 kende til den  

 økonomiske sammenhæng mellem indkøb, råvarelager, produktion,  

 færdigvarelager og salgsfunktionen i virksomheden, 2)  

 	  

 kende materiale-  

 og informationsstrømme fra råvareproducent til slutbruger, 3)  

 	  

 kende  

 materialestrømmenes samfundsmæssige betydning set ud fra hensynet til både  

 miljøet og virksomhedernes økonomiske interesse, 4)  

 	  

 kunne foretage  

 logistisk planlægning, 5)  

 	  

 kunne anvende  

 grundlæggende logistiske metoder og værktøjer i forbindelse med beskrivelse  

 af en konkret virksomhed og 6)  

 	  

 kunne anvende de  

 almindeligst forekommende lagerstyringsprincipper, som f.eks.
Just In Time  

 (JIT), Først Ind Først Ud (FIFU) og Sidst Ind Først Ud (SIFU) samt rullende  

 lager og fjernlager.
9.5. Grafisk præsentation Niveau Avanceret Varighed 1 uge Formål Formålet med faget er, at eleven skal kende de gængse grafiske  

 principper, herunder regler vedrørende anvendelse af fonte, grafik, farver  

 og vægtbalance på en side, og at eleven kan anvende denne viden i  

 forbindelse med udarbejdelsen af forskellige skriftlige produkter og øvrige  

 administrative informationsopgaver.
Mål og øvrige rammer Eleven skal 1)  

 	  

 kende de  

 opstillingsmæssige tommelfingerregler, 2)  

 	  

 kende det gyldne  

 snit, 3)  

 	  

 kunne disponere  

 informationsmængden i forhold til den til rådighed værende plads og den  

 signalværdi og det budskab, der ønskes udtrykt, 4)  

 	  

 kunne fremstille  

 salgsbreve, OH-plancher, visitkort, brevpapir og andet, hvor den grafiske  

 præsentationsværdi er af væsentlig betydning for fremstillingen, 5)  

 	  

 beherske  

 opstilling af diagrammer (søjle, lagkage etc.), der på klar og forståelig  

 måde præsenterer et ellers kompliceret statistik- eller talmateriale og 6)  

 	  

 beherske  

 anvendelsen af grafik i forbindelse med løsning af administrative  

 informationsopgaver 9.6. Skriftlig kommunikation Niveau Avanceret Varighed 1 uge Formål Formålet med faget er, at eleven skal opnå kendskab til  

 skriftlig kommunikation, således at eleven efterfølgende selvstændigt kan  

 arbejde med skriftlig fremstilling, dispositionsprincipper og grafisk  

 opstilling.
Mål og øvrige rammer Eleven skal 1)  

 	  

 kende en  

 kommunikationsmodel omhandlende, hvem der kommunikerer (afsender), hvad der  

 kommunikeres (budskab), og hvem der kommunikeres til (modtager), 2)  

 	  

 kende det vigtige  

 i en præcis og forståelig skriftlig fremstilling og afsenderens ansvar for  

 dette, 3)  

 	  

 kunne vurdere  

 hvilke former for skriftsprog, der hæmmer eller fremmer en kommunikation og 4)  

 	  

 beherske  

 forskellige dispositionsprincipper og selvstændigt kunne udarbejde en  

 grafisk opstilling af breve, blanketter, rapporter og anden korrespondance.
9.7. Præsentationsteknik og personlig fremtræden Niveau Avanceret Varighed 1 uge Formål Formålet med faget er, at eleven får trænet sin  

 personlige fremtræden og får mulighed for at afprøve eller erfare  

 forskellige præsentationsteknikker, således at eleven efterfølgende  

 selvstændigt  

 kan planlægge en præsentation eller instruktion af et givet emne for en  

 given målgruppe.
Eleven skal kende baggrunden for, at samme emne kan  

 præsenteres forskelligt afhængigt af målgruppe og mål med præsentationen.
Mål og øvrige rammer Eleven skal 1)  

 	  

 kunne præsentere  

 og instruere på baggrund af et selvvalgt emne, 2)  

 	  

 kunne vurdere egne  

 præstationer og eventuelt forbedre disse for at kunne gennemføre  

 præsentation og instruktion, 3)  

 	  

 kunne vurdere og  

 vælge den form der passer til målgruppen i en given situation, 4)  

 	  

 beherske  

 forskellige former for værktøj til brug for udarbejdelse af oplæg til  

 præsentation og instruktion fx mind map systemet, lektionsplan, manual  

 o.s.v. og 5)  

 	  

 beherske  

 forskellige gennemførelsesteknikker og visualiseringsværktøjer, fx overhead,  

 tavle, flip-over og skriftlige oplæg.
9.8. Offentlig forvaltning og sagsbehandling Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Målet er, at eleven kan gennemføre sagsbehandling under  

 hensyntagen til de særlige krav, der stilles til en institutions eller  

 forvaltnings sagsbehandling, og dermed at eleven opnår kendskab til  

 forskellen mellem privat og offentlig sagsbehandling.
Eleven 1)  

 	  

 kan i sin  

 arbejdsopgaver anvende de lovgivnings- og aftalemæssige rammer for offentlig  

 sagsbehandling i forholdet til en bruger/borger, herunder tavshedspligt,  

 inhabilitet, vejledning, partshøring, begrundelse og klagevejledning 2)  

 	  

 kan i sine  

 arbejdsopgaver anvende reglerne for offentlighed i forvaltningen, herunder  

 reglerne for notatpligt og forskellen mellem aktindsigt i forhold til  

 forvaltningsloven og offentlighedsloven, 3)  

 	  

 kan i sine opgaver  

 anvende reglerne i persondataloven og 4)  

 	  

 opnår kendskab til  

 borgerens adgang til forskellige anke- og klagesystemer 9.9. Samspil mellem den private og den  

 offentlige sektor Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Målet er, at eleven opnår kendskab til udviklingen af  

 samarbejdsflader mellem privat og offentlig opgavevaretagelse.
Eleven 1)  

 	  

 opnår kendskab til  

 det lovgivningsmæssige grundlag, herunder EU regulering, for udbud og  

 udlicitering 2)  

 	  

 opnår kendskab til  

 baggrunden og grundlaget for privatisering af opgaver i den offentlige  

 sektor 3)  

 	  

 opnår kendskab til  

 baggrunden for og grundlaget for skatte- og brugerfinansiering, og 4)  

 	  

 opnår kendskab  

 til, hvordan administrative opgaver bliver berørt af disse forskellige  

 styringsformer og samarbejdsplader og kan udføre sine arbejdsopgaver under  

 hensyntagen hertil.
9.10. Økonomistyring i den offentlig sektor Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Målet er, at eleven opnår et overordnet kendskab til den  

 offentlige sektors styringsgrundlag og bevillingssystemet som et politisk  

 redskab for fastlæggelse af forvaltningens virke.
Eleven 1)  

 	  

 opnår et  

 overordnet kendskab til, hvordan det finansielle grundlag tilvejebringes og  

 reguleres samt de beslutninger og prioriteringer, som danner baggrund for  

 fordeling og anvendelse af offentlige midler 2)  

 	  

 opnår kendskab til  

 forskellige typer af politiske målsætninger fra overordnede mål og  

 principper til servicemål eller kvalitetsmål i den enkelte institution eller  

 forvaltning 3)  

 	  

 opnår kendskab til  

 den terminologi, der anvendes i forbindelse med økonomisystemer, samt  

 opbygning og væsentlige funktioner i et økonomisystem og økonomiværktøjernes  

 anvendelsesmuligheder og 4)  

 	  

 kan anvende procedure  

 og værktøjer inden for økonomistyring ved udførelsen af sine arbejdsopgaver.
9.11. Offentlig inddrivelse Niveau Avanceret Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer Målet er, at eleven opnår kendskab til opkrævning og  

 inddrivelse af offentlig gæld både for privatpersoner og for virksomheder.  

 Eleven 1)  

 	  

 opnår kendskab til  

 såvel statslige som kommunale typer af fordringer mod privatpersoner og  

 virksomheder 2)  

 	  

 opnår kendskab til  

 de forskellige former for inddrivelse, herunder lønindeholdelse, modregning  

 mv., og 3)  

 	  

 kan medvirke ved  

 administrative opgaver forbundet med incasso- og restancebehandling.
9.12. IT praksis, udvikling og kommunikation Niveau Avanceret Varighed 7 uger Mål og øvrige rammer 1) IT praksis Målet er, at eleven opnår kendskab til og forstår  

 virksomheden som system.
Eleven skal kunne foretage brugertilpassede  

 installationer  

 under hensyn til arbejdsmiljøet og kunne medvirke ved planlægning af  

 anskaffelse af nyt udstyr, herunder indhente og vurdere tilbud.
Eleven skal  

 desuden kunne anvende databaseværktøjer til at løse mindre  

 integrationsopgaver.
Eleven skal 1)  

 	  

 kunne medvirke ved  

 anskaffelse og vurdering af systemer, 2)  

 	  

 opnå kendskab til  

 arbejdsmiljøkravene i forbindelse med edb-arbejdsplads, 3)  

 	  

 kunne installere  

 og tilpasse opsætningen på en PC, 4)  

 	  

 beherske  

 udvælgelse og anvendelse af relevante programmer i en moderne kontorpakke  

 til løsning af specifikke administrative opgaver, 5)  

 	  

 kunne foretage  

 simpel integration mellem databaser og anvendelsesprogrammel på tværs, og 6)  

 	  

 kunne foretage  

 simple SQL træk fra databasesystem.
2) IT udvikling Målet er, at eleven opnår kendskab til systemudvikling  

 indenfor IT-området og kan anvende begreber og fortolke problemstillinger  

 indenfor IT-området.
Eleven skal opnå kendskab til systemudviklingsmetoder  

 og herigennem kunne medvirke ved analyse og design.
Eleven skal 1)  

 	  

 opnå kendskab til  

 generel anvendt systemudviklingsmodel, 2)  

 	  

 kunne medvirke i  

 projektarbejde ved systemudvikling, 3)  

 	  

 kunne interviewe  

 brugere og udarbejde beskrivelse af brugsmiljøet, 4)  

 	  

 kunne beskrive  

 problem- og anvendelsesområde, 5)  

 	  

 kunne medvirke ved  

 udarbejdelsen af en systemdefinition, 6)  

 	  

 kunne medvirke ved  

 analyse af problemområdet, 7)  

 	  

 kunne medvirke ved  

 udarbejdelse af krav til funktionalitet og brugergrænseflade og 8)  

 	  

 kunne medvirke ved  

 test og kvalitetssikring i forbindelse med udvikling.
3) IT kommunikation Målet er, at eleven opnå et grundlæggende kendskab til  

 datakommunikation og standarder inden for området.
Eleven skal 1)  

 	  

 opnå et  

 grundlæggende kendskab til transmissionstekniske grundbegreber, 2)  

 	  

 kunne forklare  

 datakommunikation ved hjælp af OSI referencemodellens begrebsapparat, 3)  

 	  

 kunne forklare  

 Internettet ved hjælp af TCP/IP referencemodellens begreber, 4)  

 	  

 kunne anvende  

 Internettets mest udbredte anvendelsesprogrammel og programmellets  

 brugergrænseflader, og 5)  

 	  

 opnå kendskab til  

 teletjenester.
9.13. Moms og afgifter Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Formålet er, at eleven opnår bredt kendskab til reglerne  

 for det danske momssystem og væsentlige afgifter, herunder  

 beregningsreglerne.  

 Eleven skal samtidigt opnå kendskab til reglerne for og de driftsøkonomiske  

 konsekvenser af diverse personalegoder, for såvel virksomhed som  

 medarbejder.
Eleven skal med udgangspunkt i den aktuelle lovgivning 1)  

 	  

 kunne redegøre for  

 momssystemets opbygning, herunder krav til købs- og salgsbilag,  

 bogføringssystemer, gebyr, morarenter mv., 2)  

 	  

 kunne redegøre for  

 de centrale bestemmelser i momssystemet, herunder specielt køb af  

 autokøretøjer, undtagelsesbestemmelser mv., 3)  

 	  

 kunne foretage  

 opgør af momstilsvaret for en given virksomhed, 4)  

 	  

 opnå kendskab til  

 reglerne for energiafgifter, herunder krav til dokumentation,  

 refusionsmuligheder, tilskudsmuligheder, rumvarme, varmt vand mv., og kunne  

 foretage opgørelser heraf for en given virksomhed, 5)  

 	  

 opnå kendskab til  

 reglerne for lønsumsafgifter og kunne foretage opgørelse af tilsvaret  

 herfor, 6)  

 	  

 opnå et  

 grundlæggende kendskab til sociale bidrag og reglerne herfor, herunder  

 blandt andet aftale via overenskomst, aftalt pensionsbidrag, individuelle  

 pensionsordninger mv., 7)  

 	  

 kunne  

 afregningsreglerne for moms, energiafgifter, diverse bidrag, herunder ATP,  

 feriepenge, pensionsbidrag, AM-bidrag, SP-bidrag mv. og 8)  

 	  

 opnå kendskab til  

 reglerne for almindeligt forekommende personalegoder til medarbejdere,  

 f.eks. fri bil, telefon, kost og logi, rejsegodtgørelse mv. og kunne  

 foretage opgørelse af de driftsøkonomiske konsekvenser af udvalgte  

 personalegoder.
9.14. Budgettering Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Målet er, at eleven opnår kendskab til udarbejdelse af  

 diverse former for budgetter og kendskab til sammenhænge og forskelle mellem  

 disse.
Eleven skal 1)  

 	  

 opnå kendskab til,  

 hvilke elementer der indgår i de forskellige former for budgetter og hvordan  

 de forskellige budgetter udarbejdes, 2)  

 	  

 opnå kendskab til  

 almindelig budgetprocedure og herigennem opnå kendskab til elementer som  

 kalkulationer, faste- og variable omkostninger mv., 3)  

 	  

 opnå kendskab til,  

 hvordan budgetkontrol foretages og hvordan den kan benyttes af ledelsen, 4)  

 	  

 opnå kendskab til  

 budgettering som et ledelsesværktøj og styringsinstrument i dagligdagen for  

 såvel ledelse som mellemledere, 5)  

 	  

 opnå kendskab til  

 de generelle metoder for budgettering, herunder blandt andet kortids- og  

 langtidsbudgettering, rullende budgetter, aktiv og passiv budgettering, 6)  

 	  

 opnå kendskab til  

 budgetforudsætninger og vigtigheden heraf, 7)  

 	  

 opnå kendskab til  

 aktivitets-, kapacitets- og likviditetsbudgettering og kunne foretage  

 budgettering af aktivitet, kapacitet og likviditet, 8)  

 	  

 opnå kendskab til  

 budgetstyring og -kontrol, herunder blandt andet afvigelsesanalyser på  

 direkte variable omkostninger, 9)  

 	  

 opnå kendskab til  

 fleksibelt budget, kunne opstille fleksibelt budget og med udgangspunkt heri  

 kunne foretage afvigelsesanalyser, 10)  

 	  

 opnå kendskab til  

 standardregnskaber og kunne foretage beregning heraf og 11)  

 	  

 opnå kendskab til  

 medarbejder adfærd i forbindelse med budgettering.
9.15. Årsregnskab for selskaber Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven skal opnå kendskab til, hvilken regulering  

 årsregnskaber er underlagt i Danmark.
Eleven skal 1)  

 	  

 opnå kendskab til  

 lovmæssig regulering for kriterier for indtægtsregistrering,  

 omkostningsregistrering og kriterier for aktivering/passivering,  

 kontantregnskaber contra periodiserede regnskaber 2)  

 	  

 opnå kendskab til  

 lovmæssig regulering for værdiansættelse af immaterielle-, materielle- og  

 finansielle anlægsaktiver, herunder anvendelsen af op-, ned-, og  

 afskrivninger 3)  

 	  

 opnå kendskab til  

 lovmæssig regulering af brugen af anlægskartotek, 4)  

 	  

 opnå kendskab til  

 lovmæssig regulering af værdiansættelse af diverse elementer af  

 omsætningsaktiver som varelager, tilgodehavender, aktier, obligationer og  

 likvide beholdninger 5)  

 	  

 opnå kendskab til  

 lovmæssig regulering af værdiansættelse af virksomhedens gældsposter såvel  

 langfristede som kortfristede, opgørelse af gældens størrelse ved den  

 nominelle og effektive rentefods metode, 6)  

 	  

 kunne anvende  

 regnskabsvejledninger, herunder Danske Regnskabsvejledninger (DR), 7)  

 	  

 kunne anvende  

 Internationale Standarder (IAS), 8)  

 	  

 opnå kendskab til  

 oplysningskravene med hensyn til eventualforpligtelser,  

 garantiforpligtelser, kautioner m.m., 9)  

 	  

 opnå kendskab til  

 ledelsesberetninger og supplerende ledelsesberetninger 9.16. Teamwork og arbejdsplanlægning Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Målet er, at eleven som minimum skal 1)  

 	  

 kende til  

 organisering af projektopgaver og ad hoc opgaver, der skal løses inden for  

 en tidsramme 2)  

 	  

 kende  

 samarbejdsformer og arbejdsroller i et teamwork og projektorganiseret  

 arbejde i en virksomhed, og 3)  

 	  

 kunne planlægge,  

 gennemføre og evaluere en opgave som en del af et team.
9.17. Butiksopbygning Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Målet er, at eleven som minimum skal kunne planlægge en gruppes  

 arbejde med praktiske opgaver 1)  

 	  

 kunne samarbejde i  

 en gruppe om at løse en større praktisk opgave 2)  

 	  

 kende til forhold  

 vedrørende Store Management ved åbning af en butik eller en afdeling i  

 en butik 3)  

 	  

 kunne arbejde med  

 såvel internt som eksternt kvalitet og kommunikation i en butik eller en  

 afdeling i en butik 4)  

 	  

 kunne arbejde  

 med logistikplanlægning og -styring samt logistikhåndtering i en butik eller  

 en afdeling i en butik 5)  

 	  

 kunne arbejde med  

 administrativ planlægning og styring i forhold til drift af en butik eller  

 en afdeling i en butik 6)  

 	  

 kunne lave  

 økonomiske planer for butikkens eller afdelingens drift, og 7)  

 	  

 kende forhold  

 vedr. arbejdsmiljø i butikken.
9.17.a.
Supplerende vare- eller produktkundskab  

 (a) Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven skal som minimum 1)  

 	  

 kende en eller  

 flere vare- eller produktgruppers brugsegenskaber, anvendelse og  

 vedligeholdelse, 2)  

 	  

 kende eventuelle  

 lovkrav eller regler, der er knyttet til vare- eller produktgruppen ved  

 anvendelse, montering, mærkning, emballering, opbevaring og bortskaffelse, 3)  

 	  

 kende eventuelle  

 særlige disponerings-, logistik- og forsyningsforhold, 4)  

 	  

 kunne vejlede,  

 rådgive og evt. demonstrere produktet eller varen for en kunde, 5)  

 	  

 kunne anvende  

 metoder, hjælpemidler og evt. værktøjer inden for området og 6)  

 	  

 kunne søge  

 informationer om nye vare- eller produktgrupper, herunder også relevant  

 elektronisk informationssøgning.
9.17.b.
Supplerende vare- eller produktkundskab  

 (b) Niveau Avanceret Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer Eleven skal som minimum 1)  

 	  

 kende flere vare-  

 eller produktgruppers brugsegenskaber, anvendelse og vedligeholdelse, 2)  

 	  

 kende eventuelle  

 lovkrav eller regler, der er knyttet til vare- eller produktgruppen ved  

 anvendelse, montering, mærkning, opbevaring og bortskaffelse, 3)  

 	  

 kende eventuelle  

 særlige disponerings-, logistik- og forsyningsforhold, 4)  

 	  

 kunne vejlede,  

 rådgive og evt. demonstrere produktet eller varen for kunden, 5)  

 	  

 kunne anvende  

 metoder, hjælpemidler og evt. værktøjer inden for området, og 6)  

 	  

 kunne søge  

 informationer om nye vare- eller produktgrupper, herunder også relevant  

 elektronisk informationssøgning.
9.18 Løn og  

 lovgivning Niveau Avanceret Varighed 5 dage Målet er, at eleven opnår kendskab til lovgivningen på  

 området, herunder lov om dagpenge, ferieloven, funktionærloven og  

 ATP-vejledning.
Deltageren arbejder med de mest anvendte former for  

 beregning og opgørelse af feriepenge og søn-/helligdagsbetaling, indsamling  

 og behandling af almindeligt forekommende data til brug for løn- og  

 gageberegninger  

 samt afstemning af lønregnskabet efter løn- og gageberegning, herunder  

 foretage afstemning med virksomhedens finansbogføring og afstemning ved  

 årsafslutning og årsopgivelse.
Indenfor AMU kan følgende mål benyttes som valgfrie  

 specialefag (Det aktuelle indhold og mål for uddannelsen fremgår af  

 http://2004.efteruddannelse.dk/. Nedenstående beskrivelse er den gældende på  

 tidspunktet for ikrafttrædelse af vejledningen.) Kommunikation 9.19. Generel  

 salgsteknik (AMU kode 41565) Niveau Avanceret Varighed 3,2 dage Deltageren kan efter uddannelsen:
1)  

 	  

 Afdække og  

 indhente relevant materiale vedrørende konkrete kundeforespørgsler eller  

 salgssituationer 2)  

 	  

 afdække ønsker og  

 behov ved hjælp af aktiv lytning og spørgeteknik 3)  

 	  

 arbejde  

 kundeorienteret ved brug af grundlæggende salgspsykologi herunder  

 kropssprog, stemmeføring, købemotiver og motivation og holdninger 4)  

 	  

 kan indsamle,  

 sortere, vedligeholde og registrere informationer ved brug af  

 salgsunderstøttende teknologier i salgsprocessen 5)  

 	  

 kan deltage i og  

 yde målrettet kundeservice og reklamationsbehandling 9.20. Interview  

 og spørgeteknik (AMU kode 41421) Niveau Avanceret Varighed 3,2 dage Deltagerne kan:
 1)  

 	  

 arbejde med  

 interview- og spørgeteknik ved forskellige samtaletyper (f.eks.  

 ansættelsessamtaler, medarbejdersamtaler, udviklingssamtaler, vanskelige  

 samtaler).
 2)  

 	  

 vurdere hvilke  

 metoder, der er hensigtsmæssige i forskellige typer af samtaler.
3)  

 	  

 bruge forskellige  

 spørgsmålstyper og vurdere deres anvendelsesmuligheder 4)  

 	  

 demonstrere aktiv  

 lytning og forstå betydningen heraf 5)  

 	  

 demonstrere  

 forståelse for forholdet mellem afsender og modtager i forskellige  

 samtaletyper 9.21.  

 Konflikthåndtering (AMU kode 42550) Niveau Avanceret Varighed 2,9 dage Efter uddannelsen kan deltageren:
 1)  

 	  

 Skelne mellem  

 effektiv- og ineffektiv kommunikation (adfærd).
 2)  

 	  

 Anvende teknikker  

 til håndtering af konflikt- og voldssituationer med baggrund i menneskers  

 psykologiske spil og roller.
 3)  

 	  

 Være afklaret om  

 egne roller og adfærd.
 4)  

 	  

 Med baggrund i  

 naturlige følger efter konflikt- og voldssituationer, udvise forståelse for  

 krisesituationer.
 5)  

 	  

 Reagere mod  

 uhensigtsmæssig stress.
9.22. Kvalitet og  

 service i virksomheden (AMU kode 41523) Niveau Avanceret Varighed 3,2 dage På uddannelsen erhverver deltageren sig viden om  

 principperne i kvalitetsstyring og udvikling og kan på baggrund heraf  

 varetage konkrete opgaver.
Endvidere kan deltageren benytte forskellige  

 kvalitetsværktøjer samt deltage i kvalitetsudviklingsprocesser.
Deltageren  

 erhverver sig viden om betydningen af service for kunders og  

 samarbejdsparters syn på virksomheden/institutionen, og bliver også  

 præsenteret for principperne i Service Management.
Deltageren kan anvende  

 sin viden om sammenhængen mellem kvalitet og service i konkrete opgaver  

 indenfor service/kommunikation, service/salg og service/markedsføring mm.
9.23. Notat og  

 referatteknik (AMU kode 44398) Niveau Avanceret Varighed 3 dage Deltageren kan varetage rollen som referent og udføre  

 mindre sagsbehandling i forbindelse med udførelse af administrative  

 funktioner.
Deltageren kan anvende forskellige notatteknikker, uddrage det  

 væsentligste fra møder og samtaler i forhold til opgaven og målgruppen,  

 opstille og udarbejde notater og referater, planlægge referattagning i  

 forhold til mødetyper samt arbejde med referentens aktive rolle.
Endvidere  

 er deltageren i stand til at vurdere og anvende forskellige referattyper.
9.24.  

 Organisation i virksomheden (AMU kode 41443) Niveau Avanceret Varighed 5 dage Organisationsopbygning Deltagerne kan forstå og vurdere organisationens  

 strukturelle opbygning, de styringsmæssige processer, der foregår i  

 organisationen  

 og kulturens indflydelse på organisationen.
Organisationsforståelse Deltagerne kan forstå organisationen som en helhed med  

 fælles mål og retning uanset, hvor i organisationen betragteren er placeret,  

 således at de er i stand til at udføre deres arbejdsfunktioner i  

 overensstemmelse med virksomhedens mål.
Organisationens samspil Deltagerne kan vurdere det organisatoriske samspil  

 mellem de forskellige afdelinger, funktioner, grupper og personer i  

 virksomheden  

 med henblik på at optimere dette.
Organisationsudvikling Deltagerne kan medvirke til at designe  

 organisationstilpasninger og organisationsforandringer og derved indgå som  

 en kompetent medspiller i virksomhedens/institutionens organisatoriske  

 udvikling.
9.25. Personlig  

 kommunikation og service (AMU kode 41606) Niveau Avanceret Varighed 4,3 dage På uddannelsen erhverver deltageren sig viden om kommunikationens  

 betydning for at kunne anvende: personlig kommunikation, herunder  

 spørgeteknik,  

 planlægning af strategi for en samtale i forhold til formålet, aktiv lytning  

 og forståelse for kropssprogets betydning.
Disse kommunikative metoder kan  

 anvendes til løsning af mindre problemer/konflikter.
Deltageren lærer  

 endvidere at tage ansvar for egen udvikling og sætte sig nye mål.
9.26. Samarbejde  

 i grupper i virksomheden (AMU kode 41442) Niveau Avanceret Varighed 3,2 dage På uddannelsen erhverver deltageren sig viden om  

 gruppeprocesser, såsom hvorledes normer og værdier sættes i grupper, samt  

 hvilke elementer der skal være på plads for at en gruppe kan fungere  

 optimalt og derved udvikle sig mod at være højttydende.
Dette således at  

 deltageren aktivt kan fjerne de processer der hindre samarbejdet og styrke  

 de processer der fremmer samarbejdet.
Således bliver deltageren i stand til  

 at sikre et godt og effektivt samarbejde i gruppen for bedre at kunne nå  

 gruppens mål, dog uden at suboptimere og derved komprimiterer virksomhedens  

 overordnede mål.
Ligeledes kan deltageren problemløse i forhold til en  

 situation hvor der er knappe ressourcer tilstede.
Endelig kan deltageren  

 løse konflikter på en konstruktiv og positiv måde, der sikrer samarbejdet i  

 gruppen og imellem grupper.
9.27. Skriftlig  

 kommunikation – virksomhedens breve (AMU kode 41444) Niveau Avanceret Varighed 4,3 dage På uddannelsen erhverver deltageren sig viden om  

 skriftlig kommunikation for at kunne udføre kommunikative arbejdsopgaver.  

 Deltageren erhverver sig evnen til at: bruge sproget præcist og korrekt,  

 formulere og disponere breve og andre tekster, arbejde med forståelse for  

 sagsbehandling og kommunikationsservice, arbejde med virksomhedens  

 forretningsbreve.
9.28. Skriftlig  

 kommunikation – virksomhedens image (AMU kode 44397) Niveau Avanceret Varighed 4 dage Deltageren kan i forbindelse med administrative  

 funktioner kommunikere skriftligt i forhold til virksomhedens image på en  

 hensigtsmæssig måde, på baggrund af en forståelse for arbejdsopgaven og den  

 sammenhæng den indgår i, både internt og eksternt.
Samtidig kan deltageren  

 kombinere mundtlig og skriftlig kommunikation sådan at disse kompletterer  

 hinanden i kommunikationsforløbet.
Endvidere kan deltageren bidrage til at  

 udvikle og fastholde virksomhedens image samt designe og gennemføre mindre  

 kommunikationsprojekter.
9.29.  

 Teambuilding i produktionsgrupper (AMU kode 42696) Niveau Avanceret Varighed 4,3 dage Målet er at deltagerne:
1)  

 	  

 Kan anvende en  

 læringsmodel til at træffe beslutninger om, hvordan et team skal udvikle sig  

 i forhold til teamets mål og vision 2)  

 	  

 Kan foretage  

 procesanalyse af et teams arbejdsform 3)  

 	  

 Gennem træning i  

 og brug af teamrollemodel kan give feed-back til andre teammedlemmer i  

 forhold til deres teamroller 4)  

 	  

 Kan igangsætte  

 aktiviteter, der nedbryder individuelle barrierer og fremmer en  

 teamudviklingsproces 5)  

 	  

 Kan iværksætte de  

 støtte-aktiviteter, som et team har brug for.
9.30. Telefonisk  

 baseret dataindsamling (AMU kode 44388) Niveau Avanceret Varighed 2 dage Deltageren kan varetage dataindsamling i overensstemmelse  

 med fastlagte politikker og profilmål, herunder indsamle og registrere  

 informationer ved brug af IT-baserede teknologier under samtalens forløb.  

 Deltageren kan sikre præcis registrering af svar og afslutte samtalen på en  

 profilunderstøttende måde.
9.31. Telefonisk  

 baseret kundeservice (AMU kode 44387) Niveau Avanceret Varighed 2 dage Deltageren kan varetage indgående serviceopkald i overensstemmelse  

 med fastlagte politikker og profilmål.
Arbejdstilrettelæggelse 9.32.  

 Administrative medarbejderes brugerservice og rådgivning (AMU kode 43703) Niveau Avanceret Varighed 3 dage Deltageren kan gennemføre individuel rådgivning og vejledning  

 af brugeren, herunder anvende relevante teknikker og værktøjer for at indfri  

 brugernes forventninger til offentlige forvaltningsenheder.
Deltageren kan  

 håndtere kontakt til individuelle brugere som grundlag for gennemførelse af  

 en målrettet serviceydelse.
Deltageren har kendskab til sammenhængen mellem  

 kvalitet i brugerservice og de kommunikationsmetoder, der anvendes ved  

 udførelsen af administrative opgaver.
9.33.  

 Brugerservice og oplysningsvirksomhed for administrative medarbejdere (AMU  

 kode 43704) Niveau Avanceret Varighed 5 dage Deltageren kan anvende forskellige metoder og redskaber  

 til formidling af forvaltningens generelle informationer overfor borgere i  

 samfundet.
9.34. Elektronisk  

 journalisering (AMU kode 44374) Niveau Avanceret Varighed 3 dage Deltageren kan under anvendelse af et  

 journaliseringsprogram foretage en hensigtsmæssig journalisering ud fra  

 kendskab  

 til journaliserings- og arkiveringsmetoder samt i henhold til  

 lovgivningsmæssige  

 krav på området.
Deltageren kan beskrive virksomhedens udviklingsmuligheder  

 i anvendelsen af edb-journalisering og medvirke ved udarbejdelse af  

 kravspecifikation til journaliseringsprogrammet i forhold til virksomhedens  

 behov for journalisering.
9.35.  

 Grundlæggende projektdeltagelse (AMU kode 41467) Niveau Avanceret Varighed 3,2 dage Deltageren får kompetence i at: omsætte ideer til  

 praktisk gennemførlige projekter; definere og vælge, hvilke projekttyper,  

 der egner sig bedst til løsningen af konkrete opgaver; formulere mål og  

 formål for projekter; indplacere projektgruppen i forhold til den øvrige  

 organisation; tilrettelægge et handlingsberedskab over for de forskellige  

 interessenter i projektet; drage fordel af de forskellige faglige og  

 personlige ressourcer i projektgruppen; udarbejde aktivitets- og  

 ressourceoversigt samt tidsplanlægning; udarbejde en handlingsplan for alle  

 faser af et projekt indeholdende hovedmål og delmål.
9.36. Møde- og  

 konferencetilrettelæggelse (AMU kode 44377) Niveau Avanceret Varighed 3 dage Deltageren kan tilrettelægge og udføre administrative  

 funktioner i forbindelse med møder og konferencer samt foretage den fornødne  

 administrative opfølgning herpå.
Deltageren kan vurdere valg af mødetype og  

 arbejdsform i forhold til mødeformål, samt udarbejde tids- og handlingsplan,  

 dagsorden og program for konferencer.
Deltageren kan varetage reservationer,  

 klargøring og forplejning i forbindelse med afholdelse af møder eller  

 konferencer samt planlægge hotelindkvartering og transport.
9.37. Projekt som  

 arbejdsform (AMU kode 41468) Niveau Avanceret Varighed 2,1 dage Efter uddannelsen kan deltageren: identificere  

 formålstjenstlige roller (ansvar og opgaver) i projektgruppen; udnytte egne  

 og andres stærke/svage sider i forhold til den samlede projektgruppe og de  

 opgaver, der skal løses; bidrage til at opbygge et godt samarbejdsklima,  

 herunder behandle konflikter og skabe ansvarlighed over for projektet;  

 kommunikere egne synspunkter klart og konstruktivt samt give feedback til  

 andre, således at misforståelser og forviklinger undgås eller minimeres;  

 handle i forhold til den øvrige organisation under hensyn til beføjelser og  

 kompetence; indgå i vidensprocesser, hvor grupperefleksion og vidensdeling  

 er i fokus; anvende kreative problemløsningsmetoder så løsningsforslag er  

 kreative og innovative.
9.38.  

 Projektrapporten (AMU kode 41469) Niveau Avanceret Varighed 3,2 dage På uddannelsen får deltageren kompetence i at: formulere  

 en problemformulering, der er styrende for projektarbejde og  

 rapportskrivning;  

 afgrænse et problemområde således, at der er foretaget bevidste til- og  

 fravalg af emneområder, der vil blive behandlet i projektrapporten; indsamle  

 og analysere relevante data i forhold til det identificerede problem;  

 konkludere på en analyse og forstå at opbygge en rapport således, at der er  

 sammenhæng mellem problemformulering, analyse og konklusion; præsentere  

 resultatet af projektet i rapportform og/eller mundtligt; evaluere egne og  

 andres projekter.
9.39.  

 Præsentationsteknik i administrative funktioner (AMU kode 44396) Niveau Avanceret Varighed 3,2 dage Deltageren kan i forbindelse med administrative  

 funktioner selvstændigt planlægge, forberede, gennemføre en effektiv  

 præsentation af et konkret emne eller projekt ved anvendelse af  

 hensigtsmæssige præsentationsværktøjer, udvalgt på baggrund af målgruppen  

 for præsentationen.
Efter præsentationen kan deltageren evaluere forløbet,  

 ved brug af selvevaluering eller gennem deltagerevaluering.
Sprog 9.40. Engelsk for  

 handel, kontor og finans, 1 (AMU kode 41433) Niveau Avanceret Varighed 10 dage Målet med undervisningen er, at deltageren i forhold til  

 undervisningsmodulets kommunikative målsituationer 1)  

 	  

 kan udtrykke sig  

 forståeligt og sammenhængende i almindeligt sprog, herunder anvende ord,  

 vendinger og sætningskonstruktioner, der er passende i forhold til  

 arbejdssituationen  

 omhandlende bl.a. telefonekspedition, besvare og/eller videreformidle  

 almindelige meddelelser, udarbejde notater af mindre sagsbehandlende  

 karakter, besvare forespørgsler samt udføre almindelig forekommende  

 kundebetjening  

 og servicering 2)  

 	  

 kan forstå  

 størstedelen af indholdet i almindelig kommunikation, bl.a. ud fra viden om,  

 hvordan sproget anvendes i situationen bestemt af arbejds- og  

 funktionsorienterede opgaver Målet med undervisningen er, at deltageren i forhold  

 til undervisningsmodulets kommunikative målsituationer særligt med henblik  

 på gennemførelse af almindelig handels- og forretningskorrespondance 1)  

 	  

 kende de  

 almindeligste grammatiske regler i forhold til engelsk sprogbrug 2)  

 	  

 kan udtrykke sig  

 med en vis grad af grammatisk korrekthed 3)  

 	  

 kan genkende de  

 almindeligst forekommende vigtige grammatiske former Målet med undervisningen er, at deltageren i forhold  

 til undervisningsmodulets kommunikative målsituationer 1)  

 	  

 har en  

 grundlæggende viden om engelske kulturelle forhold og normer, der kan spille  

 en rolle for kommunikationen, og er opmærksom på forskelle og ligheder  

 mellem engelsk kultur og egen kultur 2)  

 	  

 kan i begrænset  

 omfang anvende den interkulturelle viden i praktisk kommunikation, herunder  

 også viden om engelske samfundsforhold og om organisations- og arbejdsformer  

 i engelske merkantile virksomheder og institutioner Målet med undervisningen er, at deltageren i forhold  

 til undervisningsmodulets kommunikative målsituationer.
1)  

 	  

 kan anvende enkle  

 strategier til kompensation for mangler i pragmatisk, sproglig og  

 interkulturel kompetence, fx omhandlende forklarende omskrivninger og  

 supplerende spørgsmål Målet med undervisningen er, at deltageren i forhold  

 til undervisningsmodulets kommunikative målsituationer 1)  

 	  

 kan anvende  

 engelsk-dansk og dansk-engelsk ordbog i forbindelse med mundtlige og  

 skriftlige aktiviteter 2)  

 	  

 kan anvende en elementær  

 grammatikbog med henblik på sikring af en vis grad af korrekthed i såvel  

 skriftlig som mundtlig kommunikation, 3)  

 	  

 kan anvende  

 grundlæggende kendskab til arbejdsmetoder og teknikker, der styrker egen  

 læring på en selvstændig måde 9.41. Engelsk for  

 handel, kontor og finans, 2 (AMU kode 41437) Niveau Avanceret Varighed 5 dage Målet med undervisningen er, at deltageren i forhold til  

 undervisningsmodulets kommunikative målsituationer 1)  

 	  

 kan udtrykke sig  

 forståeligt, sammenhængende og nuanceret i almindeligt engelsk sprog, der er  

 passende i forhold til arbejdssituationen omhandlende bl.a. selvstændig  

 telefonekspedition, besvarelse og/eller videreformidling af meddelelser,  

 udarbejdelse af sagsbehandlende notater, besvarelse af forespørgsler samt  

 selvstændigt udføre kundebetjening og servicering 2)  

 	  

 kan forstå  

 indholdet i almindelig kommunikation, bl.a. ud fra viden om, hvordan sproget  

 anvendes i arbejdssituationen Målet med undervisningen er, at deltageren i forhold  

 til undervisningsmodulets kommunikative målsituationer særlig med henblik på  

 selvstændigt arbejde med handels- og forretningskorrespondance 1)  

 	  

 kende de vigtigste  

 grammatiske regler i forhold til engelsk sprogbrug 2)  

 	  

 kan udtrykke sig  

 med stor grad af grammatisk korrekthed i mundtlig og skriftlig engelsk 3)  

 	  

 kan genkende de  

 vigtigste engelske grammatiske former Målet med undervisningen er, at deltageren i forhold  

 til undervisningsmodulets kommunikative målsituationer 1)  

 	  

 har en bred viden  

 om engelske kulturelle forhold og normer, der kan spille en rolle for  

 kommunikationen, og er opmærksom på forskelle og ligheder mellem engelsk  

 kultur  

 og egen kultur 2)  

 	  

 har viden om andre  

 engelsksprogede nationers kulturelle normer og forhold fx Australien og USA,  

 der kan spille en rolle for kommunikationen og er opmærksom på forskelle og  

 ligheder mellem britisk kultur og andre engelsksprogede nationers kulturer 3)  

 	  

 kan i et vist  

 omfang anvende de interkulturelle viden i praktisk kommunikation –  

 herunder  

 også viden om engelsk og øvrige engelsksprogede nationers  

 arbejdsmarkedspolitik,  

 arbejdsmarkedsforhold og organisations- og arbejdsformer i engelske  

 merkantile virksomheder og institutioner Målet med undervisningen er, at deltageren i forhold  

 til undervisningsmodulets kommunikative målsituationer 1)  

 	  

 kan anvende forskellige  

 strategier der tager højde for mangler i pragmatisk, sproglig og  

 interkulturel kompetence, fx omhandlende forklarende/supplerende  

 omskrivninger  

 og uddybende spørgsmål Målet med undervisningen er, at deltageren i forhold  

 til undervisningsmodulets kommunikative målsituationer 1)  

 	  

 kan anvende  

 engelsk-dansk og dansk-engelsk ordbog i forbindelse med mundtlige og  

 skriftlige aktiviteter 2)  

 	  

 kan anvende en  

 elementær grammatikbog med henblik på sikring af stor grad af grammatisk  

 korrekthed i såvel skriftlig som mundtlig engelsk kommunikation 3)  

 	  

 kan anvende  

 arbejdsmetoder og teknikker, der styrker egen indlæring på en forholdsvis  

 selvstændig måde, både i og uden for undervisningen 9.42. Engelsk for  

 handel, kontor og finans, 3 (AMU kode 41617) Niveau Avanceret Varighed 5 dage Målet med undervisningen er, at deltageren i forhold til  

 undervisningsmodulets kommunikative målsituationer Pragmatisk kompetence 1)  

 	  

 kan udtrykke sig  

 flydende forståeligt, sammenhængende og nuanceret i almindeligt sprog,  

 herunder kunne anvende sproget på en måde, der er passende i forhold til  

 arbejdssituationen omhandlende bl.a. besvarelse og/eller videreformidling af  

 forholdsvise komplekse meddelelser.
Selvstændigt udføre kompliceret og  

 forholdsvis kompleks sagsbehandling, referatskrivning og forhandling.  

 Desuden indgå aftaler om forretningsforhold samt præsentation og instruktion  

 af sager, emner og/eller produkter.
Endvidere kan deltageren selvstændigt  

 rådgive og vejlede kunder og forretningsforbindelser med en høj grad af  

 nøjagtighed.
 2)  

 	  

 kan forstå  

 indholdet i almindelig og mere nuanceret kommunikation, bl.a. ud fra viden  

 om, hvordan sproget anvendes i arbejdssituationen.
Sproglig kompetence Særlig med henblik på selvstændig varetagelse af  

 kompliceret og forholdsvis kompleks handels- og forretningskorrespondance 1)  

 	  

 kan kende og  

 anvende de vigtigste engelske grammatiske regler 2)  

 	  

 kan udtrykke sig  

 med en større grad af grammatisk korrekthed i mundtlig og skriftlig engelsk 3)  

 	  

 kan genkende og  

 anvende de vigtigste engelske grammatiske former Interkulturel kompetence 1)  

 	  

 har en dybtgående  

 viden om engelske kulturelle forhold og normer, der kan spille en rolle for  

 kommunikationen - er opmærksom på forskelle og ligheder mellem engelsk kultur  

 og egen kultur 2)  

 	  

 har en bred viden  

 om andre engelsksprogede nationers kulturelle normer og forhold, fx  

 Australien og USA, der kan spille en rolle for kommunikationen og er  

 opmærksom på forskelle og ligheder mellem britisk kultur og andre  

 engelsksprogede  

 nationers kulturer 3)  

 	  

 kan anvende den  

 interkulturelle viden i nuanceret praktisk kommunikation, herunder også  

 viden om engelske og øvrige engelsksprogede nationers samfundsforhold,  

 (politik, handel, medier, arbejdsmarkedsforhold) samt organisations- og  

 arbejdsformer  

 i engelske merkantile virksomheder og institutioner Strategisk kompetence 1)  

 	  

 kan anvende  

 forskellige strategier til kompenserende for mangler i pragmatisk, sproglig  

 og interkulturel kompetence, fx omhandlende nuancerede  

 forklarende/supplerende omskrivninger samt uddybende spørgsmål Læringskompetence 1)  

 	  

 kan anvende  

 engelsk-dansk, dansk-engelsk samt engelsk-engelsk ordbog i forbindelse med  

 mundtlige og skriftlige aktiviteter 2)  

 	  

 kan anvende  

 engelsk grammatik med henblik på sikring af stor grad af grammatisk  

 korrekthed og sikkerhed i såvel skriftlig som mundtlig engelsk kommunikation 3)  

 	  

 kan anvende og  

 vurdere arbejdsmetoder og teknikker, der styrker egen læring, på en  

 forholdsvis selvstændig måde, både i og uden for undervisningen 9.43. Tysk for  

 handel, kontor og finans, 1 (AMU kode 41438) Niveau Avanceret Varighed 10 dage Målet med undervisningen er, at deltageren i forhold til  

 undervisningsmodulets kommunikative målsituationer (pragmatisk kompetence) 1)  

 	  

 kan udtrykke sig  

 forståeligt i et enkelt og sammenhængende sprog, herunder kunne anvende ord  

 og vendinger der er centrale for og passende i forhold til  

 arbejdssituationen, omhandlende bl.a. telefonekspedition, besvarelse  

 og/eller videreformidle enkle meddelelser, udarbejde notater af mindre  

 sagsbehandlende karakter, besvare enkle forespørgsler samt varetage enkel  

 kundebetjening og service, 2)  

 	  

 kan forstå  

 hovedindholdet i almindelig kommunikation, bl.a. udfra viden om, hvordan  

 sproget anvendes i situationen bestemt af arbejds- og funktionsorienterede  

 opgaver.
Målet med undervisningen er, at deltageren i forhold  

 til undervisningsmodulets kommunikative målsituationer (sproglig  

 kompetence). Særlig med henblik på varetagelse af helt grundlæggende  

 handels- og forretningskorrespondance 1)  

 	  

 kende de helt  

 grundlæggende grammatiske regler i forhold til tysk sprogbrug, 2)  

 	  

 kan anvende  

 reglerne i et vist omfang, 3)  

 	  

 kan genkende tyske  

 grundlæggende grammatiske former Målet med undervisningen er, at deltageren i forhold  

 til undervisningsmodulets kommunikative målsituationer (interkulturel  

 kompetence) 1)  

 	  

 har en helt  

 grundlæggende viden om tyske kulturelle forhold og normer, der kan spille en  

 rolle for kommunikationen, og er opmærksom på forskelle og ligheder mellem  

 tysk kultur og egen kultur, 2)  

 	  

 kan i begrænset  

 omfang inden for enkelte områder anvende den interkulturelle viden i praktisk  

 kommunikation, - herunder også grundlæggende viden om tyske samfundsforhold Målet med undervisningen er, at deltageren i forhold  

 til undervisningsmodulets kommunikative målsituationer (strategisk  

 kompetence) 1)  

 	  

 kan anvende helt  

 enkle strategier til kompensation for mangler i den pragmatiske, sproglige  

 og interkulturelle kompetence, - f.eks. omhandlende forklarende omskrivninger  

 og supplerende spørgsmål.
Målet med undervisningen er, at deltageren i forhold  

 til undervisningsmodulets kommunikative målsituationer (læringskompetence) 1)  

 	  

 kan anvende  

 tysk-dansk og dansk-tysk ordbog i forbindelse med mundtlige og skriftlige  

 aktiviteter, 2)  

 	  

 har et  

 grundlæggende kendskab til arbejdsmetoder og teknikker, der styrker egen  

 indlæring og kan benytte enkelte af dem 9.44. Tysk for  

 handel, kontor og finans, 2 (AMU kode 41439) Niveau Avanceret Varighed 5 dage Målet med undervisningen er, at deltageren i forhold til  

 undervisningsmodulets kommunikative målsituationer (pragmatisk kompetence) 1)  

 	  

 kan udtrykke sig  

 forståeligt og sammenhængende i almindeligt tysk sprog, og herunder kunne  

 anvende ord, vendinger og sætningskonstruktioner, der er passende i forhold  

 til arbejdssituationen, - omhandlende bl.a. telefonekspedition, besvarelse  

 og/eller videreformidling af almindelige meddelelser, udarbejdelse af  

 notater af mindre sagsbehandlende karakter, besvarelse af forespørgsler samt  

 udføre almindeligt forekommende kundebetjening og service, 2)  

 	  

 kan forstå  

 størstedelen af indholdet i almindelig kommunikation, bl.a. udfra viden om,  

 hvordan sproget anvendes i arbejdssituationen Målet med undervisningen er, at deltageren i forhold  

 til undervisningsmodulets kommunikative målsituationer (sproglig  

 kompetence). Særlig med henblik på varetagelse af almindelig handels- og  

 forretningskorrespondance 1)  

 	  

 kende de  

 almindeligste grammatiske regler i forhold til tysk sprogbrug, 2)  

 	  

 kan udtrykke sig  

 med en vis grad af grammatisk korrekthed i mundtlig og skriftlig tysk, 3)  

 	  

 kan genkende de  

 almindeligst forekommende tysk grammatiske former Målet med undervisningen er, at deltageren i forhold  

 til undervisningsmodulets kommunikative målsituationer (interkulturel  

 kompetence) 1)  

 	  

 har en  

 grundlæggende viden om tyske kulturelle forhold og normer, der kan spille en  

 rolle for kommunikationen, og er opmærksom på forskelle og ligheder mellem  

 tysk kultur og egen kultur, 2)  

 	  

 kan i begrænset  

 omfang anvende den interkulturelle viden i praktisk kommunikation - herunder  

 også viden om tysk arbejdsmarkedspolitik, arbejdsmarkedsforhold samt tysk  

 organisations- og arbejdsformer i tyske merkantile virksomheder og  

 institutioner Målet med undervisningen er, at deltageren i forhold  

 til undervisningsmodulets kommunikative målsituationer (strategisk  

 kompetence) 1)  

 	  

 kan anvende enkle  

 strategier for mangler i pragmatisk, sproglig og interkulturel kompetence, -  

 f.eks. omhandlende forklarende/supplerende omskrivninger og uddybende  

 spørgsmål.
Målet med undervisningen er, at deltageren i forhold  

 til undervisningsmodulets kommunikative målsituationer (læringskompetence) 1)  

 	  

 kan anvende tysk-dansk  

 og dansk-tysk ordbog i forbindelse med mundtlige og skriftlige aktiviteter, 2)  

 	  

 kan anvende en  

 elementær grammatikbog med henblik på sikring af stor grad af grammatisk  

 korrekthed i såvel skriftlig som mundtlig tysk kommunikation, 3)  

 	  

 kan anvende grundlæggende  

 kendskab til arbejdsmetoder og teknikker, der styrker egen læring på en  

 forholdsvis selvstændig måde, både i og uden for undervisningen 9.45. Tysk for  

 handel, kontor og finans, 3 (AMU kode 41440) Niveau Avanceret Varighed 5 dage Pragmatisk kompetence Deltagerne kan udtrykke sig forståeligt, sammenhængende  

 og flydende i almindeligt tysk sprog, og kan anvende sproget på en måde, der  

 er passende i forhold til arbejdssituationen, omhandlende bl.a. forholdsvis  

 selvstændig telefonekspedition, besvarelse og/eller videreformidling af  

 meddelelser, udarbejdelse af sagsbehandlerne notater, besvarelse af  

 forespørgsler samt forholdsvis selvstændigt varetage kundebetjening og  

 servicering.  

 Desuden kan deltagerne i al væsentlighed forstå indholdet i almindelig  

 kommunikation,  

 bl.a. ud fra viden om, hvordan sproget anvendes i arbejdssituationen.
Sproglig kompetence Særlig med henblik på selvstændig varetagelse af  

 handels- og forretningskorrespondance kan deltagerne de mest centrale  

 grammatiske regler i forhold til tysk sprogbrug.
Deltagerne kan udtrykke sig  

 med en højere grad af grammatisk korrekthed i mundtlig og skriftlig tysk og  

 kan genkende de hyppigst forekommende tyske grammatiske former.
Interkulturel kompetence Deltagerne kan anvende en mere indgående viden om tyske  

 kulturelle forhold og normer, der kan spille en rolle for kommunikationen,  

 og er opmærksom på forskelle og ligheder mellem tysk og egen kultur.
Desuden  

 kan deltagerne anvende den interkulturelle viden i praktisk kommunikation -  

 herunder også viden om tysk arbejdsmarkedspolitik, arbejdsmarkedsforhold  

 samt organisations- og arbejdsformer i tyske merkantile virksomheder og  

 institutioner.
Strategisk kompetence Deltagerne kan i et vist omfang anvende forskellige  

 strategier til kompensation for mangler i pragmatisk, sproglig og  

 interkulturel  

 kompetence, - f.eks. omhandlende forklarende/supplerende omskrivninger og  

 uddybende spørgsmål.
Læringskompetence Deltagerne kan anvende tysk-dansk og dansk-tysk samt  

 tysk-tysk ordbog i forbindelse med mundtlige og skriftlige aktiviteter.  

 Endvidere kan deltagerne anvende en elementær grammatikbog med henblik på  

 sikring af grammatisk korrekthed i såvel skriftlig som mundtlig tysk  

 kommunikation og anvende arbejdsmetoder og teknikker, der styrker egen  

 læring på en forholdsvis selvstændig måde, både i og uden for  

 undervisningen.
Regnskab og  

 økonomi 9.46.  

 Budgetkontrol (AMU kode 44284) Niveau Avanceret Varighed 4 dage Deltageren kan som led i virksomhedens økonomistyring  

 selvstændigt lokalisere, vurdere og rapportere budgetafvigelser med henblik  

 på at kunne placere et budgetansvar og kunne formulere nye alternativer.
 Deltageren kan:
 1)  

 	  

 Anvende  

 forkalkulationer bl.a. ved brug standard omkostninger, standard forbrug m.m.
 2)  

 	  

 Anvende økonomiske  

 nøgletal vedrørende rentabilitet, indtjening og omsætningshastigheder som  

 sammenlignings- og vurderingsgrundlag mellem såvel budget og regnskab som  

 virksomheden og branchen.
9.47. Debitor-,  

 kreditor- og lagerstyring (AMU kode 44281) Niveau Avanceret Varighed 5 dage Deltageren kan selvstændigt varetage virksomhedens  

 debitor-, kreditor- og lagerstyring ved hjælp af et økonomistyringsprogram.
9.48. Den  

 skattemæssige behandling af kapitalgevinst og tab (AMU kode 41644) Niveau Avanceret Varighed 2,1 dage På uddannelsen erhverver deltageren sig viden om  

 beregning af fortjeneste/tab ved salg af driftsmidler,  

 afskrivningsberettigede  

 bygninger og installationer samt anlægsaktiver i forbindelse med  

 virksomhedsophør eller delsalg.
Endvidere erhverver deltageren sig viden om  

 opgørelse af fortjeneste/tab efter ejendomsavance- og  

 aktieavancebeskatningsloven.
Deltageren opnår kendskab til  

 momsreguleringsforpligtelser i forbindelse med virksomhedsophør eller  

 omstrukturering af en momspligtig virksomhed.
Deltageren opnår også kendskab  

 til kursgevinstlovens regler omkring beskatning af kursgevinster på  

 fordringer  

 og gæld.
9.49.  

 Finansieringsplanlægning (AMU kode 44283) Niveau Avanceret Varighed 5 dage Deltageren kan anvende regnskab og budget til opgørelse  

 af en virksomheds kapitalbehov.
Desuden kan deltageren beregne  

 finansieringsomkostningernes størrelse, herunder beregne den effektive rente  

 og opstille en finansieringsplan.
 Deltageren kan:
 1)  

 	  

 Minimere risici  

 eksempelvis ved hjælp af remburser, garantier mv. fra diverse institutioner.
 2)  

 	  

 Opstille kriterier  

 for vurdering og valg af finansieringskilder og beregne samt anvende den  

 effektive rente til vurdering.
9.50.  

 Indkomstopgørelse og skatteberegning for erhvervsdrivende personer (AMU kode  

 44315) Niveau Avanceret Varighed 2 dage Deltageren kan beregne skattemæssige afskrivninger efter  

 afskrivningslovens regler, skelne mellem fradragsberettigede og  

 ikke-fradragsberettigede driftsomkostninger og vurdere om reklame- og  

 repræsentationsomkostninger er henholdsvis omfattet af fuld eller begrænset  

 skattemæssig fradragsret.
 Deltageren kan medvirke ved udarbejdelsen af  

 beslutningsgrundlag for valget mellem indkomstopgørelsesmodeller for  

 selvstændige erhvervsdrivende personer.
 Endelig kan deltageren opgøre virksomhedens  

 skattemæssige resultat efter personskatteloven, virksomhedsskatteloven og  

 kapitalafkastordningens regler.
IT-værktøjer 9.51. Database 1  

 for administrative funktioner (AMU kode 41493) Niveau Avanceret Varighed 3,2 dage På uddannelsen arbejder deltagerne med de basale  

 funktioner i databaseprogrammet, herunder at indtaste, redigere og slette  

 poster samt at søge og lave udtræk fra en tabel.
Målet er, at deltagerne kan  

 arbejde med en simpel databases data og kan forstå den grundlæggende  

 databaseteori.
Deltagerne arbejder med fremstilling af standardrapporter,  

 herunder at udvælge, sortere, beregne og opstille materiale på grundlag af  

 oplysninger i en database samt anvendelse af udskrivnings- og  

 præsentationsfaciliteter.
9.52. Database 2  

 for administrative funktioner (AMU kode 41494) Niveau Avanceret Varighed 3,2 dage På uddannelsen arbejder deltagerne med følgende  

 funktioner i databaseprogrammet, herunder modelopbygning,  

 analyse/afgrænsning,  

 forespørgsler, søgekriterier, indekstering, filtrering,  

 referencer/relationer samt integration med tekstbehandling.
Deltagerne  

 arbejder med analyse og afgrænsning af et problemområde med henblik på  

 skitsering af en databasemodel.
Målet er, at deltagerne selvstændigt kan  

 udarbejde logiske modeller ud fra en analyse af de grundforudsætninger, som  

 modellen skal bygge på.
Deltagerne arbejder med standardlayout og  

 standarddesign i uddata, rapporter.
9.53. Desktop  

 Publishing 1 for administrative (AMU kode 41503) Niveau Avanceret Varighed 3,2 dage Deltagerne arbejder med dtp-systemers opbygning og anvendelsesmuligheder.  

 Deltagerne får kendskab til dtp's begrænsninger og muligheder i  

 administrativt arbejde.
Endvidere arbejder deltagerne med fastlæggelse og  

 redigering af en publikations format, opsætning og redigering af  

 master/sidelayout samt at indtaste/importere tekst.
Deltagerne arbejder med  

 forholdet mellem tekstindhold og layout i forhold til meddelelsesform samt  

 opsætning/ombrydning af tekster i spalter, opstilling af faste formater og  

 formatering af tekst, indsætning/import af figurer, clipart, wordart, fotos  

 mm.
Deltagerne arbejder også med ombrydning af illustrationer i forhold til  

 spalter og tekst, med farver, mønstre og graduering samt udskrivning af  

 publikation.
9.54. Desktop  

 Publishing 2 for administrative (AMU kode 41504) Niveau Avanceret Varighed 5 dage Deltagerne får kendskab til dtp-systemets opbygning,  

 således at de selvstændigt kan tilrettelægge og udføre de arbejdsprocesser,  

 der knytter sig til anvendelse af dtp.
Deltagerne får også kendskab til  

 forskelle mellem prepress-opgaver og egentlige kontoropgaver.
Endvidere  

 bliver deltagerne bekendt med forskellige valg mht. fremstilling af  

 tryksager, herunder sammensætning af papir, typografi, billeder og farver.
9.55. Det  

 administrative arbejde ved planlægning og redigering af hjemmesider (AMU kode  

 44184) Niveau Avanceret Varighed 3 dage Deltageren kan deltage i såvel planlægningsfasen,  

 vurderingen og valg af Internetudbyder samt indgå aftaler om udvikling af  

 Internetsider herunder evt. servicebureauers medvirken til opfyldelse af  

 virksomhedens samlede markedsføringsstrategi.
Deltageren kan definere  

 målgrupper til brug for elektronisk markedsføring og kan v.h.a. web-editorer  

 designe, fremstille, vedligeholde og redigere hjemmesider.
Deltageren kan  

 desuden udarbejde skriftlige brugerinstrukser.
9.56. EDB og  

 statistik for administrative funktioner (AMU kode 41509) Niveau Avanceret Varighed 3,2 dage På uddannelsen får deltagerne kendskab til grundlæggende  

 statistiske begreber og kan udføre statistiske beregninger ved hjælp af et  

 regnearksprogram samt forudsætninger for selvstændigt at kunne gå i gang med  

 et statistisk-specialprogram.
9.57. EDI ved  

 disponering og varebestilling (AMU kode 44376) Niveau Avanceret Varighed 2 dage Deltageren kan anvende EDI i den daglige disponering og  

 varebestilling i virksomheden, herunder afsende ordrer, modtage bekræftelse,  

 modtage følgeseddel samt oprette varer på det interne lagersystem, således  

 at virksomhedens datagrundlag løbende er ajourført.
9.58. Grafisk  

 præsentationsteknik for adm. funktioner (AMU kode 41508) Niveau Avanceret Varighed 3,2 dage På uddannelsen arbejder deltagerne med tegne/præsentationsprogrammets  

 værktøj.
Målet er, at deltagerne selvstændigt kan udarbejde enkle roughs,  

 arbejde med typografi, udforme simple figurer, hente, redigere, gemme og  

 udskrive figurer og tegninger, arbejde med farver og gråtoner, tilpasse  

 billedformat,  

 vælge og ændre filformat samt gøre brug af den indbyggede hjælpefunktion.  

 Deltagerne arbejder med indpasning af grafiske elementer i tekster, herunder  

 med sammenhæng mellem tekst og billede.
Deltagerne kombinerer forskellige  

 filformater.
Deltagerne afprøver også de grundlæggende layoutprincipper i  

 praksis, layoutprincipper som fx placering af blikfang, symmetri og  

 læseretning.
9.59. Intern  

 support og udd. behovsdækning for it-medarbejder (AMU kode 44189) Niveau Avanceret Varighed 2 dage Deltageren kan afdække kollegaers behov for  

 IT-uddannelse samt forberede disses deltagelse på kurser.
Deltageren kan  

 desuden medvirke ved opfølgningen i implementeringsfasen efter endt  

 uddannelse.
9.60. Praktisk  

 web-opbygning og –vedligeholdelse af virksomhedens websider (AMU kode  

 44185) Niveau Avanceret Varighed 3 dage Deltageren kan vha. en web-editor designe, fremstille og  

 vedligeholde virksomhedens websider.
Deltageren kan vurdere de  

 organisatoriske aspekter ved valg af elektronisk markedsføring, herunder  

 økonomiske, tidsmæssige og juridiske aspekter.
9.61. Regneark 1  

 for administrative funktioner (AMU kode 41496) Niveau Avanceret Varighed 3,2 dage Deltagerne opnår viden om regnearksprogrammets opbygning  

 og anvendelsesmuligheder og kan åbne, gemme og udskrive regnearksmodeller  

 samt opstille enkle grafiske præsentationer af et talmateriale.
Desuden  

 kender deltagerne konsekvenser for beregninger, når der er brug for at  

 arbejde  

 med både tekst, tal og formler i regnearket og kan ændre i en færdig  

 regnearksmodel, så denne bliver mere overskuelig ved hjælp af flytte-,  

 kopier-  

 og rediger-funktioner.
Deltagerne opnår også kendskab til problematikker,  

 der kan opstå, en regnearksmodel ændres.
Endvidere opnår deltagerne viden om  

 sorteringsmuligheder af data i regnearket og viden om foruddefinerede  

 formler,  

 som kan benyttes i beregninger samt kendskab til hjælpefunktioner, hvor der  

 kan søges hjælp til selvhjælp, hvis der opstår problemer.
9.62. Regneark 2  

 for administrative funktioner (AMU kode 41497) Niveau Avanceret Varighed 3,2 dage Deltagerne opnår kendskab til hvordan der kan arbejdes  

 med data fra flere regneark i en mappe og links mellem flere mapper.
Det  

 giver mulighed for at dele data mellem flere afdelinger eller personer i  

 virksomheden.
Deltagerne kan opbygge et regneark hensigtsmæssigt, så det  

 bliver overskueligt og dermed sværere at begå uhensigtsmæssige ændringer af  

 en regnearksmodel, som benyttes af andre en udvikleren herunder redigering  

 eller fjernelse af formler i regnearket, som har til formål at automatisere  

 beregningsrutiner.
Deltagerne opnår endvidere kendskab til at hente data i  

 en database og viden om import af data i regnearket til videre bearbejdning.  

 Det kan eksempelvis være i forbindelse med en dybdegående grafisk  

 præsentation eller til beregninger af et meget omfattende datamateriale.
9.63. Styresystem  

 for administrative funktioner (AMU kode 41506) Niveau Avanceret Varighed 2,1 dage Deltagerne opnår forståelse for og kendskab til hvordan  

 styresystemets brugergrænseflade er opbygget og kendskab til hjælpeværktøjer  

 og -programmer, der benyttes til optimering af styresystemet.
Deltager  

 bliver også fortrolige med at benytte musen som redskab.
Endvidere opnår  

 deltagerne kendskab til brugen af forskellige programtyper og til at skelne  

 de mest almindelige filtyper fra hinanden.
Deltagerne opretter selvstændigt  

 - en for dem - hensigtsmæssig struktur på diskette og harddisk.
Deltagerne  

 opnår også erfaring i flytning og kopiering af filer, herunder genfinding af  

 gemte filer og deltagerne opnår kendskab til hvilke muligheder styresystemet  

 har for vedligeholdelse og optimering af computeren, herunder  

 sikkerhedskopiering,  

 fejlsøgning, defragmentering og formatering af disk.
9.64. Systematisk  

 infosøgning på Internettet til adm. (AMU kode 41416) Niveau Avanceret Varighed 3,2 dage Deltagerne arbejder med simple og komplekse søgninger  

 til effektiv søgning af informationer på Internettet.
Deltagerne anvender og  

 integrerer systematisk informationssøgning på Internettet til udarbejdelse  

 af rapporter, oplæg, notater, statistikker, præsentations- og  

 informationsmaterialer mv.
Endvidere arbejder deltagerne med systematisk  

 søgning med anvendelse af danske og internationale søgeværktøjer, søge  

 indexer og søgemaskiner på Internettet.
Deltagerne downloader, udpakker og  

 installerer programmer og filer fra Internettet samt tilegner sig viden om  

 datasikkerhed og datadiciplin.
Sagsbehandling 9.65.  

 Administration af klientkonto (AMU kode 44308) Niveau Avanceret Varighed 2 dage Deltageren kan arbejde med administration af klientkonti  

 under anvendelse af de særlige regler for advokatbogholderi, jfr.  

 Klientkontovedtægten,  

 herunder registrere og bogføre klientmidler i almindelighed, beregne renter  

 af klientmidler, udarbejder tilsvaropgørelse, anvende og håndtere separate  

 klientkonti i sagerne samt endelig forberede klientkontoerklæring til  

 revisor.
9.66.  

 Administration i forbindelse med personskadesager (AMU kode 44302) Niveau Avanceret Varighed 2 dage Deltageren kan selvstændigt sagsbehandle og ekspedere sædvanlige  

 dokumenter i forbindelse med personskadeerstatning.
 Deltageren kan:
 1)  

 	  

 Vurdere muligt  

 grundlag for at rejse erstatningskrav.
 2)  

 	  

 Indhente relevante  

 oplysninger og opgøre almindeligt forekommende erstatningsposter.
 3)  

 	  

 Vurdere  

 betydningen af samspillet mellem de forskellige erstatningsydere.
 4)  

 	  

 Indhente relevante  

 oplysninger og ekspeditioner i forbindelse med fri proces, beskikkelse samt  

 fremsættelse af erstatningskrav under straffesager.
9.67. Behandling  

 af betalingsstandsning, konkurs og tvangsakkord (AMU kode 44294) Niveau Avanceret Varighed 3 dage Deltageren kan ekspedere almindeligt forekommende dokumenter  

 i forbindelse med behandling af betalingsstandsninger, konkursboer og  

 tvangsakkorder.
 I jobfunktionen indgår:
 1)  

 	  

 Ekspedition af  

 dokumenter i sager med problemstillinger vedrørende forskellige  

 hæftelsesformer.
2)  

 	  

 Konkurslovens  

 regler om betalingsstandsning, tilsynets funktion, skyldnerens råden og  

 kreditorernes retsstilling 3)  

 	  

 Ekspedition af  

 dokumenter i forbindelse med konkurs under hensyntagen til reglerne om  

 behandling af konkursboer.
 4)  

 	  

 Udarbejdelse af  

 korrespondance til skattevæsen og Lønmodtagernes garantifond.
 5)  

 	  

 Udarbejdelse og  

 ekspedition af de fornødne dokumenter i forbindelse med tvangsakkorder.
 6)  

 	  

 Udarbejdelse og  

 ekspedition af de fornødne dokumenter i forbindelse med forskellige former  

 for frivillige gældsordninger.
9.68. Behandling  

 af rets- og incassosager (AMU kode 44292) Niveau Avanceret Varighed 3 dage Deltageren kan selvstændigt ekspedere almindeligt forekommende  

 sager i forbindelse med behandling af rets- og inkassosager, herunder  

 udarbejde almindeligt forekommende procesudskrifter, foretage forskellige  

 sikringsakter, behandling af fogedsager, ekspedere ophævelses- og  

 opsigelsesdokumenter og udsættelsesbegæringer til fogedretten og foretage  

 standard inkassoafregninger.
9.69. Byggelån  

 til privatkunder (AMU kode 43589) Niveau Avanceret Varighed 3 dage Deltageren kan medvirke ved gennemførelse af byggesager,  

 der igangsættes for private kunder i forbindelse med nybygning, om- og  

 tilbygning, samt vedligeholdelse af egen ejendom.
 I jobfunktionen indgår:
1)  

 	  

 udfærdigelse af en  

 finansieringsplan for byggeriet 2)  

 	  

 etablering af  

 byggelånet og de dertil knyttede sikkerheder 3)  

 	  

 vurdering af  

 behovet for forsikringer under og efter byggeriets færdiggørelse 4)  

 	  

 ekspeditioner  

 under byggeriets gennemførelse og realkreditbelåning 5)  

 	  

 beregning af  

 kundens økonomi og rådighedsbeløb efter byggeriets gennemførelse 9.70. Ejendom  

 niveau 1 Bolig og ejendom (AMU kode 35226) Niveau Avanceret Varighed 3 dage Undervisningen skal sikre, at eleven kan redegøre over  

 for kunden om sagsforløbet ved køb, salg eller opførelse af egen bolig og  

 indhente relevante dokumenter fra kunden til brug for virksomhedens  

 boligrådgivning.
9.71. Ejendom  

 niveau 2 Bolig og ejendom (AMU kode 35227) Niveau Avanceret Varighed 3 dage Undervisningen skal sikre, at eleven kan redegøre over  

 for kunden om sagsforløbet ved køb, salg eller opførelse af egen bolig og  

 indhente relevante dokumenter fra kunden til brug for virksomhedens  

 boligrådgivning.
9.72. Ejendom,  

 niveau 3 Bolig og ejendom 1 (AMU kode 35228) Niveau Avanceret Varighed 4 dage Undervisningen skal sikre, at eleven kan rådgive  

 privatkunden i almindeligt forekommende forretninger på boligområdet.
9.73. Ekspedition  

 af dødsboskifte og testamenter (AMU kode 44306) Niveau Avanceret Varighed 3 dage Deltageren kan selvstændigt ekspedere almindelige dokumenter  

 i forbindelse med behandling af sager om arveret, udfærdigelse af  

 testamenter og dødsbobehandling og udarbejde boopgørelse under hensyntagen  

 til reglerne om beregning af skifteafgift, boafgift og skat.
9.74. Ekspedition  

 af erhvervsleje sager (AMU kode 44307) Niveau Avanceret Varighed 2 dage Deltageren kan behandle henvendelser fra lejere og  

 foretage simpel sagsbehandling, herunder selvstændigt udfærdige diverse  

 grundlæggende erhvervslejeretlige dokumenter.
Deltageren kan desuden  

 imødekomme henvendelser fra klienter om grundlæggende forhold vedrørende  

 udlejning af erhvervsejendomme og udfærdige de fornødne dokumenter i  

 forbindelse med turister i erhvervslejesager.
9.75. Interne  

 logistik og service (AMU kode 43712) Niveau Avanceret Varighed 3 dage Deltageren kan vurdere handelsvirksomhedens distributionsstrukturer  

 samt omkostnings-minimerende og værdiskabende arbejdsopgaver i  

 handelsvirksomheder.
Deltageren kan desuden vurdere og anvende forskellige  

 servicesystemers betydning for kundens totale oplevelse af virksomhedens  

 produkter.
 Jobfunktionen kræver viden om:
 1)  

 	  

 Kvalitetsbegrebet  

 og kvalitetssystemer med henblik på at fastholde en ensartet kvalitet i  

 handelsvirksomhedens produkter og ydelser.
9.76.  

 Logistikanalyser med 3. part (AMU kode 43709) Niveau Avanceret Varighed 3 dage Deltageren kan medvirke til at analysere og gennemføre  

 kundetilpassede logistikopgaver i samarbejde med 3. parts virksomheder eller  

 gennem partnerskab.
Deltageren kan afdække og vurdere 3. parts behov for  

 logistikydelser samt opstille kravspecifikationer og investeringsbudgetter  

 ved etablering af partnerskab.
 I jobfunktionen indgår:
1)  

 	  

 Organisering af  

 samarbejde med 3. part 2)  

 	  

 Projektplanlægning  

 ved samarbejde med 3. part.
9.77. Varetagelse  

 af administrative opgaver i personalesager (AMU kode 44379) Niveau Avanceret Varighed 3 dage Deltageren kan medvirke ved personaleafvikling på  

 baggrund af forskellige regler og love samt personalepolitikker.
Deltageren  

 kan medvirke ved genansættelser og kan endvidere medvirke ved  

 personaleadministrative informationsopgaver gennem en forståelse for  

 opgavernes omfang, indhold og målgruppe samt bidrage til rådgivning og  

 vejledning af medarbejdere på baggrund af relevant lovgivning indenfor det  

 personaleadministrative område.
9.78.  

 Rekruttering af personale (AMU kode 44378) Niveau Avanceret Varighed 2 dage Deltageren kan varetage det administrative arbejde med  

 de enkelte faser i rekrutterings- og udvælgelsesprocessen med henblik på  

 besættelse af stillinger.
Deltageren kan desuden arbejde med de hertil  

 knyttede personaleadministrative værktøjer i forbindelse med udarbejdelse af  

 job- og personprofiler, udformning af annoncer, udvælgelsesmetoder og  

 -kriterier samt ansættelsesinterviews.
9.79. Rådgivning  

 og adm. ved overdragelse af fast ejendom (AMU kode 44293) Niveau Avanceret Varighed 3 dage Deltageren kan foretage grundlæggende rådgivning af  

 klienter i ejendomshandler og foretage en mere selvstændig ekspedition af  

 almindeligt forekommende sager om overdragelse af fast ejendom.
 I jobfunktionen indgår:
 1)  

 	  

 Ekspedition af  

 skøder og andre dokumenter i forbindelse med ejendomsoverdragelser.
 2)  

 	  

 Ekspedition af  

 låne- og omprioriteringssager og udarbejdelse af pantebreve og andre  

 dokumenter.
 3)  

 	  

 Udarbejdelse og  

 ekspedition af refusionsopgørelser.
 4)  

 	  

 Behandling af  

 dokumenter, der skal følge med skøde og pantebrev ved anmeldelse til  

 tinglysning.
 5)  

 	  

 Ekspedition af  

 dokumenter vedrørende specielle ejendomme og overdragelser, f.eks.  

 landbrugsejendomme m.v.
9.80.  

 Sagsbehandling og vejledning i forbindelse med lejeretslige sager (AMU kode  

 44305) Niveau Avanceret Varighed 2 dage Deltageren kan selvstændigt behandle henvendelser fra  

 lejere og selvstændigt foretage simpel sagsbehandling, herunder udfærdige  

 diverse grundlæggende lejeretslige dokumenter.
Desuden kan deltageren  

 foretage grundlæggende vejledning af klienter vedrørende udlejning af  

 boliger.
 I jobfunktionen indgår:
 1)  

 	  

 Udarbejdelse af de  

 fornødne beregninger og udfærdige de fornødne varslingsskrivelser ved  

 regulering af lejens størrelse under hensyntagen til de kriterier, der er  

 afgørende for huslejens størrelse og regulering i henholdsvis regulerede og  

 uregulerede kommuner - herunder det lejedes værdi, omkostningsbestemt  

 husleje samt de særlige regler for småhuse.
 2)  

 	  

 Behandling af  

 spørgsmål fra lejere/udlejer om depositum og for udbetaling under  

 hensyntagen til reglerne for depositum og forudbetaling.
 3)  

 	  

 Udfærdigelse af  

 kontrakter.
 4)  

 	  

 Udfærdigelse af de  

 nødvendige påkravs- og opsigelses/ophævelsesskrivelser under hensyntagen til  

 reglerne for opsigelse/ophævelse af lejemål.
 5)  

 	  

 Udarbejdelse af  

 fraflytningsopgørelser og besvare grundlæggende spørgsmål vedrørende dette  

 under hensyntagen til reglerne om fraflytning og istandsættelse.
 6)  

 	  

 Udarbejdelse af  

 forbrugsregnskaber og behandling af evt. indsigelser under hensyntagen til  

 reglerne om forbrugsregnskaber i forbindelse med lejemål.
 7)  

 	  

 Udfærdigelse af de  

 nødvendige dokumenter ved indbringelse af sager for huslejenævn, boligret og  

 fogedret under hensyntagen til gældende regler.
Bilag 3 Praktikmål jf. § 17-18 1. Administration 1.1. Formidling og service Målet for elevens arbejde med formidling og service i  

 virksomheden er, at den uddannede opnår forståelse af sine arbejdsfunktioner  

 som en servicefunktion og opnår færdighed i udførelsen af sine formidlings-  

 og  

 serviceopgaver i virksomheden.
Den uddannede -  

 	  

 har opnået kendskab  

 til virksomhedens ydelser, markedsføring heraf og de vilkår, som ligger til  

 grund for virksomhedens afsætning af sine ydelser, -  

 	  

 har opnået kendskab  

 til virksomhedens kvalitets- og servicepolitik og forståelse for sammenhængen  

 med virksomhedens drift og udvikling, -  

 	  

 kan udføre sine  

 service- og formidlingsopgaver i overensstemmelse med virksomhedens  

 eventuelle  

 servicekoncept og fastlagte rutiner for kvalitetssikring, -  

 	  

 behersker mundtlige  

 og skriftlige kommunikationsopgaver overfor kunder, leverandører og  

 samarbejdspartnere og internt i virksomheden og kan udføre sine  

 kommunikationsopgaver på dansk såvel som på fremmedsprog, i det omfang  

 fremmedsprog benyttes i virksomheden ved disse opgaver, -  

 	  

 har opnået kendskab  

 til virksomhedens værktøjer til kommunikations- og serviceopgaver og kan  

 udpege og anvende relevante værktøjer til løsning af sine kommunikations- og  

 serviceopgaver og behersker en standardiseret anvendelse af disse og -  

 	  

 kan udarbejde notater  

 i forbindelse med telefonisk eller personlig kontakt med kunder,  

 leverandører,  

 samarbejdspartnere eller ved intern kontakt i virksomheden til egen eller  

 andre medarbejderes brug i den videre behandling af opgaven.
1.2. Administrative opgaver/sagsbehandling Målet for elevens arbejde med administrative opgaver i  

 virksomheden er, at den uddannede bliver i stand til at identificere og  

 udføre  

 funktioner inden for virksomhedens administrative og merkantile  

 arbejdsområder.
Den uddannede -  

 	  

 har opnået kendskab  

 til de enkelte funktioner i virksomheden og forståelse af sammenhængen mellem  

 disse og kender medarbejdernes kompetence- og ansvarsfordeling i  

 virksomhedens  

 administration, -  

 	  

 har opnået kendskab  

 til virksomhedens regnskabs- og økonomistyring og forståelse for sammenhængen  

 med virksomhedens drift og udvikling, -  

 	  

 har opnået kendskab  

 til virksomhedens procedurer for registrering, arkivering og behandling af  

 regnskabsoplysninger, -  

 	  

 har opnået kendskab  

 til arbejdsmæssige forhold og bestemmelser i relation til IT-værktøjer, -  

 	  

 kan medvirke ved og  

 behersker funktioner i forbindelse med f.eks., -  

 	  

 administrative  

 opgaver/sagsbehandling, -  

 	  

 planlægning og  

 gennemførelse af større opgaver, møder, konferencer mv., -  

 	  

 administrative  

 opgaver i forbindelse med reklame og markedsføringsaktiviteter, -  

 	  

 administrative  

 funktioner i forbindelse med projektstyring, -  

 	  

 informationsregistrering  

 og behandling, -  

 	  

 sekretariatsfunktioner  

 for direktion, ledelse mv., -  

 	  

 registrerings og  

 arkiveringsfunktioner, -  

 	  

 regnskabsmæssige  

 opgaver, -  

 	  

 funktioner i  

 forbindelse med udarbejdelse af årsregnskab, -  

 	  

 budgetlægning og  

 opfølgning, -  

 	  

 lønningsbogholderi, -  

 	  

 IT-værktøjer til  

 løsning af administrative opgave, -  

 	  

 vejledning og support  

 i anvendelse af IT-værktøjer og -  

 	  

 driftsopgaver i  

 forbindelse med IT-værktøjer og -  

 	  

 behersker planlægning  

 af egne arbejdsopgaver i det omfang arbejdsfunktionerne er godkendt som  

 oplæringsområder i forbindelse med virksomhedens godkendelse som praktiksted.
2. Advokatsekretær 2.1. Formidling og service Målet for elevens arbejde med formidling og service på  

 advokatkontoret er, at den uddannede opnår færdighed i udførelsen af  

 advokatkontorets formidlings- og serviceopgaver, såvel eksternt som internt i  

 virksomheden.
Den uddannede -  

 	  

 har opnået kendskab  

 til de vilkår, som ligger til grund for advokatkontorets afsætning af sine  

 serviceydelser, -  

 	  

 har opnået kendskab  

 til advokatkontorets kvalitets- og servicepolitik og forståelse for  

 sammenhængen  

 med advokatkontorets drift og udvikling, -  

 	  

 kan udføre sine  

 service- og formidlingsopgaver i overensstemmelse med virksomhedens  

 eventuelle  

 servicekoncept og fastlagte rutiner for kvalitetssikring, -  

 	  

 har opnået kendskab  

 til advokatkontorets informationsværktøjer, herunder såvel manuelle som  

 elektroniske, og behersker anvendelse heraf til at udsøge informationer, -  

 	  

 behersker mundtlige  

 og skriftlige kommunikationsopgaver i et sprog, som er korrekt, sikkert og  

 nuanceret i forhold til modtager og situation og kan udføre sine  

 kommunikationsopgaver på dansk såvel som på fremmedsprog, i det omfang  

 fremmedsprog  

 benyttes på advokatkontoret ved disse opgaver, -  

 	  

 behersker  

 advokatkontorets regler om tavshedspligt og eventuelle insiderregler, -  

 	  

 har opnået kendskab  

 til virksomhedens IT-værktøjer til formidling og service og kan udpege og  

 anvende relevante værktøjer til løsning af sine opgaver og behersker en  

 standardiseret anvendelse af dem, -  

 	  

 kan modtage og  

 videregive beskeder på sikker vis og udarbejde notater i forbindelse med  

 klientkontakt  

 til egen eller andre medarbejderes brug i den videre sagsbehandling, -  

 	  

 kan udarbejde  

 mødereferater og -  

 	  

 kan deltage ved  

 interne informationsopgaver i virksomheden.
2.2. Sagsbehandling/administrative opgaver Målet for elevens arbejde med sagsbehandling og  

 administrative opgaver på advokatkontoret er, at den uddannede bliver i stand  

 til at identificere og udføre administrative sagsbehandlingsfunktioner såvel  

 generelt i forhold til retssagsbehandling som inden for mindst eet juridisk  

 sagsområde på advokatkontoret.
Den uddannede -  

 	  

 har opnået kendskab  

 til de enkelte funktioner på advokatkontoret og forståelse af sammenhængen  

 mellem disse, og kender medarbejdernes kompetence- og ansvarsfordeling inden  

 for advokatkontorets juridiske arbejdsområder og advokatkontorets  

 kontorarbejde  

 i øvrigt, -  

 	  

 har opnået kendskab  

 til alle former for retssagsbehandling og kan deltage ved udarbejdelse af  

 dertil hørende skriftvekslinger som f.eks. stævninger, svarskrift, replik,  

 duplik, -  

 	  

 behersker de  

 administrative sagsbehandlingsopgaver forbundet med mindst et af  

 advokatkontorets  

 arbejdsområder.
Inden for det/de pågældende områder skal eleven opnå et bredt  

 kendskab til gældende retlige regler på området, kende sagsgangen, kunne  

 deltage ved udarbejdelse af almindeligt forekommende dokumenter, opgørelser  

 og  

 ekspeditioner i øvrigt inden for området og beherske arkivering og  

 arkiveringsstyring, idet eleven oplæres inden for mindst eet af følgende  

 områder:
-  

 	  

 person-, familie- og  

 arveret, -  

 	  

 selskabsret, -  

 	  

 insolvens, -  

 	  

 overdragelse af fast  

 ejendom, -  

 	  

 straffesager, -  

 	  

 asyl- og  

 udlændingesager, eller -  

 	  

 et andet for  

 advokatkontoret væsentlig arbejdsområde, som er godkendt som oplæringsområde  

 i  

 forbindelse med advokatkontorets godkendelse som praktiksted, -  

 	  

 har opnået kendskab  

 til advokatkontorets regnskabs-/ økonomistyring og klientkontoregler samt  

 forståelse for sammenhængen med advokatkontorets drift og udvikling og  

 behersker de registreringsfunktioner, fakturering eller lignende, som i  

 virksomheden er et naturligt led i sagsbehandlingen, -  

 	  

 har opnået kendskab  

 til virksomhedens værktøjer til sagsbehandling og regnskabsopgaver, herunder  

 IT-værktøjer, og kan udpege og anvende relevante værktøjer til løsning af  

 sine  

 opgaver og behersker en standardiseret anvendelse af disse og -  

 	  

 behersker planlægning  

 af egne arbejdsopgaver.
3. Lægesekretær (offentlig administration) I løbet af praktikperioden skal eleven oplæres i og  

 selvstændigt arbejde med funktionerne:
-  

 	  

 J  

 ournalbearbejdning  

 (EPJ og DRG) -  

 	  

 Kommunikation og  

 Korrespondance -  

 	  

 Administration og  

 sagsbehandling -  

 	  

 Laboratorie- og  

 hjælpefunktioner i almen lægepraksis 3.1.Generelt Eleven skal have indsigt i hvilken betydning  

 strategisk planlægning har for udviklingen af institutionens opgaver og  

 organisering fx som følge af indførelse af EPJ og DRG.
I uddannelsen indgår  

 anvendelse af IT-værktøjer i forhold til lægesekretærens funktioner.
Eleven  

 finder viden i uddannelsen ved aktiv anvendelse af forskellige pædagogiske  

 metoder, fx problemløsning, eksemplarisk læring og supervision, med henblik  

 på  

 evaluering af læreprocessen, effekt og resultat.
Praktiktiden indledes med en  

 introduktion.
For at sikre sammenhæng i uddannelsesforløbet,  

 udarbejder praktikstedet en samlet plan for elevens praktiske uddannelse.  

 Planen udarbejdes i forbindelse med indgåelse af uddannelsesaftalen og  

 indsendes  

 sammen med denne til skolen.
Planen forudsættes drøftet og koordineret mellem  

 praktikstedet og skolen, sådan at den praktiske del af uddannelsen giver  

 eleven mulighed for at anvende og erkende den teoretiske viden fra  

 skoleundervisningen i en praktisk tværfaglig sammenhæng i relation til  

 løsningen  

 af arbejdsopgaver på forskellige niveauer.
Planen for den praktiske  

 uddannelse  

 skal tage hensyn til skoleperiodernes placering og indhold.
Målet for elevens arbejde i institutionen med  

 strategisk udvikling og handlingsplaner er, at eleven opnår en overordnet  

 forståelse for de samfundsmæssige funktioner, som den sundhedssektoren  

 udfylder  

 centralt, regionalt  

 og lokalt.
Heri  

 indgår, at eleven -  

 	  

 opnår viden om  

 institutionens strategiske planlægning; herunder handlingsplaner for afdeling  

 og delområder -  

 	  

 opnår forståelse af  

 handlingsplan, opfølgning og rapportering.
Målet er, at eleven efter endt uddannelse -  

 	  

 udfører  

 arbejdsopgaver inden for de administrative hovedområder på et sygehus eller i  

 en almen lægepraksis -  

 	  

 udviser initiativ,  

 koordineringsevne, fleksibilitet, ansvar, selvstændighed, kreativitet,  

 dataorganisering  

 og –analyse og evne til at vejlede, servicere og kommunikere med  

 brugere,  

 borgere og samarbejdspartnere -  

 	  

 har konkret kendskab  

 til hvordan man på praktikstedet søger at realisere politisk fastsatte  

 målsætninger.
Målet med introduktion er, at eleven inden for de  

 første 3 måneder af praktikuddannelsen får et kendskab til sygehuset/almen  

 lægepraksis og deres forskellige arbejdsområder og daglige drift.
Eleven skal  

 i perioden få kendskab til og afprøve forskellige arbejdsopgaver, således at  

 elev og virksomhed får baggrund for inden prøvetidens udløb af bedømme, om  

 uddannelsesforholdet skal fortsætte.
Heri indgår, at eleven -  

 	  

 orienteres om  

 ansættelsesretslige og praktiske forhold i øvrigt, samt indholdet af  

 uddannelsesstedets udarbejdede plan for den praktiske oplæring -  

 	  

 opnår kendskab til  

 sygehusets/almen lægepraksis opgaver, administrative opbygning, organisation  

 og relationer til politiske organer -  

 	  

 opnår kendskab til  

 sekundær sektors/primær sektors opbygning, opgaver, styringsbestemmelser,  

 relationer til politiske organer og deres opbygning.
3.2. Journalbearbejdning (EPJ og DRG) Målet med journalbearbejdning (EPJ og DRG) på  

 sygehuset/i almen lægepraksis er, at eleven opnår færdighed i udførelsen af  

 praktikstedets opgaver ved journalarbejde over for borgere og brugere ud fra  

 gældende regler og love.
Herunder skal eleven opnå en grundlæggende viden i  

 brugen af den medicinsk-latinske terminologi.
Heri indgår, at eleven -  

 	  

 opnår færdighed i  

 selvstændigt at bearbejde journalmateriale med den teknologi og de værktøjer  

 praktikstedet anvender -  

 	  

 opnår færdighed i  

 selvstændig at oprette og afslutte journaler, herunder videreformidling og  

 reglerne herfor -  

 	  

 under vejledning  

 udfører journalfunktioner ved dødsfald og flytning til anden praksis -  

 	  

 selvstændigt udfører  

 øvrige journalfunktioner såsom journalmateriale vedrørende ambulante  

 patienter,  

 operationsbeskrivelser, epikriser, tilsyn diverse indberetninger -  

 	  

 i almen lægepraksis  

 selvstændigt kan udfærdige recepter -  

 	  

 kan udpege relevante  

 it-værktøjer og behersker standardiseret anvendelse af disse ved  

 journalbearbejdning.
3.3. Kommunikation og korrespondance Målet med kommunikation og korrespondance såvel  

 mundtligt som skriftligt på sygehuset/i almen lægepraksis er, at eleven opnår  

 færdighed i udførelsen af praktikstedets kommunikations- og  

 korrespondanceopgaver  

 over for borgere og brugere samt øvrige samarbejdspartnere ud fra gældende  

 regler og love.
Herudover skal eleven forholde sig til  

 informationsteknologiens betydning med henblik på, at de administrative  

 arbejdsgange kan blive smidiggjort og mere brugervenlige.
Dette som led i  

 målene om dokumentation samt kvalitetssikring over for borgere og brugere.  

 Heri indgår, at eleven -  

 	  

 selvstændigt  

 behersker telefonbetjening, herunder er i stand til at yde brugerservice,  

 formidling  

 og vejledning -  

 	  

 kan selvstændigt  

 udføre elektronisk og manuelt postbehandling -  

 	  

 selvstændigt udfører  

 nødvendige foranstaltninger i forbindelse med møder -  

 	  

 selvstændigt udfører  

 mundtlige og skriftlige kommunikationsopgaver, herunder anvendelse af  

 fremmedsprog og udfærdigelse af vejledninger -  

 	  

 har forståelse for  

 kommunikationens betydning og de faktorer, der har betydning for  

 kommunikationen  

 med brugere og samarbejdspartnere, herunder have kendskab til anvendelse af  

 kriseteorier -  

 	  

 selvstændigt  

 formulerer meddelelser til relevante samarbejdspartnere -  

 	  

 udviser  

 samarbejdsevne og fleksibilitet -  

 	  

 udviser etisk og  

 moralsk ansvar samt overholder tavshedspligten i samarbejde og kommunikation -  

 	  

 kan udpege relevante  

 IT-værktøjer og behersker standardiseret anvendelse af disse ved  

 korrespondance-  

 og kommunikationsopgaver 3.4. Administration og sagsbehandling Målet for elevens arbejde med sagsbehandling og  

 administration er, at eleven opnår færdighed i udførelsen af praktikstedets  

 administrative opgaver over for borgere, brugere og samarbejdspartnere i  

 øvrigt ud fra gældende regler og love.
Herunder skal eleven kunne indgå i ad  

 hoc opgaver, der fx kan være projektarbejde, forskningsarbejde,  

 informationsopgaver og brugerservice.
Heri indgår, at eleven -  

 	  

 opnår kendskab til  

 forskellige typer af sagsbehandlings- og administrationsopgaver -  

 	  

 under vejledning  

 udfører opgaver såsom udstedelse af attester/lægeerklæring, booking til  

 behandlingsenheder  

 samt administrativ afslutning af behandlingsforløb -  

 	  

 behersker anmeldelse  

 til diverse registre -  

 	  

 selvstændigt  

 koordinerer et patientforløb -  

 	  

 selvstændigt udfører  

 administrative patientrelaterede opgaver, fx blodprøver, tolke m.m.
 -  

 	  

 behersker  

 principperne for lagring af journalmaterialer og andre data samt anvender  

 praktikstedets øvrige kontortekniske hjælpemidler, oplagsbøger, databaser  

 m.v.
-  

 	  

 udfører øvrige  

 administrative opgaver/sagsbehandling, fx statistikker, budgetter/regnskaber  

 (DRG), vagtplaner, løn- og ferieforhold m.m. samt sagsbehandling af mere  

 kompleks karakter -  

 	  

 i almen lægepraksis  

 selvstændigt udfører opgaver, såsom kasseregnskab, bogføring, afregning med  

 andre offentlige myndigheder/institutioner, lønregnskab og ajourføring af  

 patientkartotek -  

 	  

 selvstændigt planlægger  

 egne arbejdsopgaver og deltager i projektarbejde, akkrediteringsarbejde og  

 arbejdsgrupper -  

 	  

 kan udpege relevante  

 IT-værktøjer og behersker standardiseret anvendelse af disse ved såvel  

 administrations-  

 som sagsbehandlingsopgaver 3.5. Laboratorie- og hjælpefunktioner i  

 almen lægepraksis Målet med laboratorie- og hjælpefunktioner i almen  

 lægepraksis er, at eleven selvstændigt udfører nedenstående opgaver og derved  

 er i stand til at yde kvalificeret service over for brugere.
Heri indgår, at  

 eleven -  

 	  

 udfører  

 laboratoriefunktioner og overholder sikkerhedsregler -  

 	  

 selvstændigt klargør  

 undersøgelses- og behandlingslokaler -  

 	  

 selvstændigt klargør  

 patienten og assisterer ved lægelige undersøgelser, behandlinger og  

 vaccinationer -  

 	  

 selvstændigt rengør  

 og steriliserer instrumenter og laboratorieudstyr.
4. Offentlig administration I løbet af praktikperioden skal eleven oplæres i og  

 arbejde med funktioner inden for:
-  

 	  

 Kommunikation og  

 korrespondance -  

 	  

 Administration og  

 sagsbehandling -  

 	  

 Budget og regnskab -  

 	  

 Personale- og  

 lønadministration som nærmere beskrevet nedenfor og i det omfang praktikstedet  

 varetager funktionerne.
4.1. Generelt Eleven skal have indsigt i hvilken betydning  

 strategisk planlægning har for udviklingen af institutionens opgaver og  

 organisering fx som følge af indførelse af digital forvaltning.  

 I oplæringen indgår  

 anvendelse af relevante it-værktøjer  

 i forhold til de enkelte funktioner, og endvidere bør eleven gøres fortrolig  

 med projektorganiserede arbejdsformer samt indlæringsformer, som læring på  

 jobbet,  

 eksempelvis sidemandsoplæring, supervision, evaluering af læreprocessen og  

 vurdering af effekt og resultater.
Praktikperioden indledes med en  

 introduktion.
For at sikre sammenhæng i uddannelsesforløbet,  

 udarbejder praktikstedet en samlet plan for elevens praktiske uddannelse.  

 Planen udarbejdes i forbindelse med indgåelse af uddannelsesaftalen og  

 indsendes  

 sammen med denne til skolen.
Planen forudsættes drøftet og koordineret mellem  

 praktikstedet og skolen, sådan at den praktiske del af uddannelsen giver  

 eleven mulighed for at anvende og erkende den teoretiske viden fra  

 skoleundervisningen i en praktisk, tværfaglig sammenhæng i relation til  

 løsningen af arbejdsopgaver på forskellige niveauer.
Planen for den praktiske  

 uddannelse skal tage hensyn til skoleperiodernes placering og indhold.
Målet for elevens arbejde i institutionen med  

  

 strategisk udvikling og handlingsplaner  

  

 er, at eleven opnår en overordnet forståelse for de samfundsmæssige  

 funktioner, som den offentlige virksomhed udfylder centralt, regionalt og  

 lokalt.
Heri indgår, at eleven -  

 	  

 opnår viden om  

 forvaltningens/afdelingens strategiske planlægning; herunder handlingsplaner  

 for forvaltning/afdeling og delområder -  

 	  

 opnår forståelse af  

 handlingsplan, opfølgning og rapportering.
Målet er, at eleven efter endt uddannelse -  

 	  

 selvstændigt skal  

 kunne udføre arbejdsopgaver og kunne beherske metoder inden for de  

 administrative  

 hovedområder i en offentlig virksomhed -  

 	  

 skal kunne udvise  

 initiativ, selvstændighed, samarbejdsevne, kreativitet og evne til at rådgive  

 og kommunikere med borgere og brugere -  

 	  

 har konkret kendskab  

 til hvordan man på praktikstedet søger at realisere politisk fastsatte  

 målsætninger.
Målet med  

  

 introduktion  

  

 er, at eleven inden for de første 3 måneder af praktikuddannelsen får et  

 kendskab til  

 institutionens  

 forskellige arbejdsområder.
Eleven bør i perioden få kendskab til og afprøve  

 forskellige arbejdsområder,  

 således  

 at elev og institution  

 inden  

 prøvetidens udløb  

 kan  

 bedømme, om uddannelsesforholdet skal  

 fortsætte.
Heri indgår, at eleven -  

 	  

 opnår kendskab til  

 ansættelsesretlige og praktiske forhold i øvrigt, samt indholdet af  

 uddannelsesstedets  

 udarbejdede plan for den praktiske oplæring -  

 	  

 opnår kendskab til  

 institutionens idégrundlag og målsætning, ledelsesforhold og  

 organisationsopbygning  

 og politikker -  

 	  

 opnår kendskab til  

 institutionens ydelser, leverandører, samarbejdspartnere og brugere/borgere,  

 oplysningstiltag og formidling af information, relevante love og regler.
4.2. Kommunikation og korrespondance Målet for elevens arbejde i institutionen med  

 kommunikation og korrespondance såvel mundtligt, skriftligt som visuelt er,  

 at  

 eleven opnår færdighed i udførelsen af almindeligt forekommende  

 kommunikations og  

 korrespondanceopgaver over for brugere, borgere, leverandører og  

 samarbejdspartnere.  

 Herunder skal eleven opnå en grundlæggende forståelse for  

 informationsteknologiens betydning for de administrative arbejdsgange som led  

 i målene omkring kvalitetssikring og serviceudvikling i den offentlige  

 sektor.
Heri indgår, at eleven -  

 	  

 medvirker ved  

 udførelsen af institutionens interne informationsopgaver -  

 	  

 opnår færdighed i  

 telefonbetjening, at yde brugerservice, formidle og vejlede -  

 	  

 opnår færdighed i  

 mundtlige og skriftlige informationsopgaver (herunder også på fremmedsprog  

 hvis det forefindes i institutionen) -  

 	  

 medvirker ved  

 udarbejdelse af notater og referater i forbindelse med institutionens  

 kommunikations-  

 og serviceopgaver -  

 	  

 opnår færdighed i  

 udformning af formel skriftlig kommunikation samt udformning af  

 hjælpeværktøjer  

 fx blanketter og skemaer -  

 	  

 opnår færdighed i  

 anvendelsen af relevante IT-værktøjer til løsning af kommunikations- og  

 korrespondanceopgaver.
4.3. Administration og sagsbehandling Målet for elevens arbejde i institutionen med  

 administration og sagsbehandling er, at eleven opnår færdighed i udførelsen  

 af  

 opgaver over for brugere, borgere, leverandører og samarbejdspartnere.
Heri  

 indgår, at eleven -  

 	  

 opnår kendskab til  

 forskellige typer af sagsbehandlings- og administrationsopgaver -  

 	  

 opnår kendskab til  

 forskellige organiseringer af sagsbehandlings- og administrationsopgaver -  

 	  

 opnår kendskab til  

 sammenhængen mellem  

 institutionens  

 administrative system, andre offentlige myndigheder og eventuelt det  

 politiske  

 niveau i en sagsbehandling -  

 	  

 opnår færdighed i  

 journaliserings- og sagsstyringsopgaver -  

 	  

 selvstændigt skal  

 kunne udføre  

 journaliserings- og  

 sagsstyringsopgaver -  

 	  

 opnår færdighed i  

 løsning af administrative opgaver/sagsbehandling under hensyntagen til  

 beskrevne  

 procedurer, love, aftale- eller regelgrundlag -  

 	  

 opnår færdighed i  

 vedligeholdelse af institutionens informationssystemer -  

 	  

 opnår færdighed i  

 strukturering og planlægning af større opgaver -  

 	  

 opnår færdighed til  

 at udføre almindeligt forekommende opgaver ved brug og vedligeholdelse af  

 kontorets tekniske hjælpemidler -  

 	  

 opnår færdighed i  

 anvendelsen af relevante IT-værktøjer til løsning af sagsbehandlings- og  

 administrationsopgaver 4.3. Budget og regnskab Målet for elevens arbejde med  

  

 budget og regnskab  

  

 i institutionen er, at eleven opnår færdighed i  

 udførelse af  

  

 budget og regnskabs  

  

 -funktioner  

 i forbindelse med institutionens drift og udvikling.
I det omfang  

 praktikstedet varetager arbejdsopgaver indenfor funktionsområdet  

  

 budget og regnskab  

  

 skal eleven:
-  

 	  

 opnå kendskab til  

 love, regler, administrative retningslinier der danner grundlag for  

 institutionens  

  

 budget-  

 og regnskabsopgaver -  

 	  

 opnå færdighed i  

 løsning af regnskabsmæssige opgaver, herunder fx bogholderi- og  

 kassefunktioner -  

 	  

 medvirke ved  

 løsning/udarbejdelse af  

  

 budget og andre  

 opgaver  

  

 , såsom statistikker, rapporter m.v.
-  

 	  

 opnå forståelse for  

 de offentlige  

  

 budget- og  

 regnskabssystemer -  

 	  

 opnå færdighed i  

 anvendelse af relevante it-værktøjer til løsning af  

  

 budget- og regnskabsopgaver 4.4. Personale- og lønadministration Målet for elevens arbejde i institutionen med  

 personale- og lønadministration er, at eleven opnår færdighed i udførelse af  

 personale- og lønadministration i forbindelse med institutionens drift og  

 udvikling.
I det omfang praktikstedet varetager arbejdsopgaver indenfor  

 funktionsområdet personale- og lønadministration skal eleven:
-  

 	  

 opnå kendskab til  

 love, regler og aftaler der danner grundlag for den løbende personale- og  

 lønadministration -  

 	  

 medvirke ved  

 udførelsen af opgaver i forbindelse med personaleadministration; herunder  

 indberetning  

 til lønsystem mv.
 -  

 	  

 opnå færdighed i  

 anvendelsen af relevante it-værktøjer til løsning af personale- og  

 lønadministration.
5. Økonomi 5.1. Formidling og service Målet for elevens arbejde med formidling og service i  

 virksomheden er, at den uddannede opnår forståelse af økonomifunktionen som  

 et  

 serviceorgan og opnår færdighed i udførelsen af formidlings- og  

 serviceopgaver  

 i virksomhedens økonomifunktion, såvel i forhold til virksomhedens kunder,  

 leverandører, samarbejdspartnere og revisor som internt i virksomheden Den uddannede -  

 	  

 har opnået kendskab  

 til virksomhedens ydelser, markedsføring heraf og de vilkår, som ligger til  

 grund for virksomhedens afsætning af sine ydelser, -  

 	  

 har opnået kendskab  

 til virksomhedens kvalitets- og servicepolitik og forståelse for sammenhængen  

 med virksomhedens drift og udvikling, -  

 	  

 kan udføre sine  

 service- og formidlingsopgaver i overensstemmelse med virksomhedens  

 eventuelle  

 servicekoncept og fastlagte rutiner for kvalitetssikring, -  

 	  

 behersker mundtlige  

 og skriftlige kommunikationsopgaver i forbindelse med økonomifunktionens  

 kontakt med kunder, leverandører og samarbejdspartnere og revisor og internt  

 i  

 virksomheden og kan udføre sine kommunikationsopgaver på dansk såvel som på  

 fremmedsprog, i det omfang fremmedsprog benyttes i virksomheden ved disse  

 opgaver, -  

 	  

 har opnået kendskab  

 til virksomhedens IT-værktøjer til kommunikation og kan udpege og anvende  

 relevante værktøjer til løsning af sine opgaver og behersker en  

 standardiseret  

 anvendelse af disse, -  

 	  

 kan udarbejde notater  

 i forbindelse med telefonisk eller personlig kontakt med kunder,  

 leverandører,  

 samarbejdspartnere, revisor eller ved intern kontakt i virksomheden til egen  

 eller andre medarbejderes brug i den videre behandling af opgaven og -  

 	  

 kan deltage ved  

 interne informationsopgaver vedrørende økonomifunktionen i virksomheden.
5.2. Økonomi- og regnskabsopgaver Målet for elevens arbejde med økonomi- og  

 regnskabsopgaver i virksomheden er, at den uddannede bliver i stand til at  

 identificere og udføre funktioner i virksomhedens økonomifunktion.
Den uddannede -  

 	  

 har opnået kendskab  

 til de enkelte funktioner i virksomheden og forståelse af sammenhængen mellem  

 disse og kender i virksomhedens administration, herunder økonomifunktionen,  

 medarbejdernes kompetence- og ansvarsfordeling, -  

 	  

 har opnået kendskab til  

 virksomhedens regnskabs- og økonomistyring og forståelse for sammenhængen med  

 virksomhedens drift og udvikling, -  

 	  

 har opnået kendskab  

 til virksomhedens eventuelle brug af andre regnskabsformer som f.eks.  

 vidensregnskab, miljøregnskab mv., -  

 	  

 kan medvirke ved  

 virksomhedens budgetprocedure, herunder budgetlægning og opfølgning, og  

 behersker de administrative opgaver i forbindelse hermed, -  

 	  

 behersker  

 registrering og arkivering af regnskabsoplysninger, -  

 	  

 kan medvirke ved  

 fakturering, -  

 	  

 behersker kasseregnskab,  

 herunder kasserapporter, -  

 	  

 behersker kontering  

 af bogholderiposteringer og debitor- og kreditorbogholderi, -  

 	  

 behersker afstemning  

 ved virksomhedens brug af f.eks. bank-, giro-, kassebilag samt evt.  

 mellemregningskonti, -  

 	  

 behersker almindeligt  

 forekommende funktioner i forbindelse med virksomhedens lønningsbogholderi, -  

 	  

 behersker de  

 administrative opgaver i forbindelse med afregning til det offentlig,  

 herunder  

 moms, skat, told, afgifter, -  

 	  

 har opnået kendskab  

 til virksomhedens værktøjer til økonomistyring og økonomiske opgaver,  

 herunder  

 IT-værktøjer, og kan udpege og anvende relevante værktøjer til løsning af  

 sine  

 økonomi- og regnskabsopgaver og behersker en standardiseret anvendelse af  

 disse, -  

 	  

 har opnået kendskab  

 til årsregnskabets anvendelse internt i virksomheden og eksternt og kan  

 medvirke ved afslutning af årsregnskabet og -  

 	  

 behersker planlægning  

 af egne arbejdsopgaver.
6. Revision 6.1. Formidling og service Målet for elevens arbejde med formidling og service i  

 revisionsvirksomheden er, at den uddannede opnår færdighed i udførelsen af  

 virksomhedens formidlings- og serviceopgaver, såvel i forhold til  

 virksomhedens kunder og samarbejdspartnere som internt i virksomheden Den uddannede -  

 	  

 har opnået kendskab  

 til revisionsvirksomhedens ydelser og markedsføring heraf og de vilkår, som  

 ligger til grund for virksomhedens afsætning af serviceydelserne, -  

 	  

 har opnået kendskab  

 til virksomhedens kvalitets- og servicepolitik og forståelse for sammenhængen  

 med virksomhedens drift og udvikling, -  

 	  

 kan udføre sine  

 service- og formidlingsopgaver i overensstemmelse med virksomhedens  

 eventuelle  

 servicekoncept og fastlagte rutiner for kvalitetssikring, -  

 	  

 behersker mundtlige  

 og skriftlige kommunikationsopgaver overfor kunder, leverandører og  

 samarbejdspartnere og internt i virksomheden og kan udføre sine  

 kommunikationsopgaver på dansk såvel som på fremmedsprog, i det omfang  

 fremmedsprog benyttes i virksomheden ved disse opgaver, -  

 	  

 har opnået kendskab  

 til virksomhedens IT-værktøjer til kommunikation og kan udpege og anvende  

 relevante værktøjer til løsning af sine opgaver og beherske en standardiseret  

 anvendelse af disse, -  

 	  

 kan udarbejde notater  

 i forbindelse med telefonisk eller personlig kontakt med kunder,  

 samarbejdspartnere  

 eller intern kontakt i virksomheden til egen eller andre medarbejderes brug i  

 den videre behandling af opgaven og -  

 	  

 kan deltage ved  

 interne informationsopgaver i revisionsvirksomheden.
6.2. Revisionsopgaver Målet for elevens arbejde med revisions- og  

 rådgivningsopgaver i virksomheden er, at den uddannede bliver i stand til at  

 identificere og udføre funktioner i forbindelse med virksomhedens revisions-  

 og rådgivningsopgaver.
Den uddannede -  

 	  

 har opnået kendskab  

 til de enkelte funktioner i revisionsvirksomheden og forståelse af  

 sammenhængen  

 mellem disse og kender medarbejdernes kompetence og ansvarsfordeling, -  

 	  

 har opnået kendskab  

 til revisionsvirksomhedens egne interne regnskabs- og økonomistyring og  

 forståelse for sammenhængen med revisionsvirksomhedens drift og udvikling, -  

 	  

 kan medvirke ved almindeligt  

 forekommende opgaver i forbindelse med kunders budgetprocedure, herunder  

 budgetlægning  

 og opfølgning, -  

 	  

 behersker  

 registrering og arkivering af regnskabsoplysninger, -  

 	  

 behersker  

 kasseregnskab, herunder kasserapporter, -  

 	  

 behersker kontering  

 af bogholderiposteringer og debitor- og kreditorbogholderi, -  

 	  

 behersker afstemning  

 ved virksomheders brug af f.eks. bank-, giro-, kassebilag samt evt.  

 mellemregningskonti, -  

 	  

 behersker almindeligt  

 forekommende opgaver i forbindelse med lønningsbogholderi, -  

 	  

 behersker de  

 administrative opgaver i forbindelse med afregning til det offentlig,  

 herunder  

 f.eks. moms, skat, told, afgifter, -  

 	  

 behersker indsamling,  

 behandling og analyse af regnskabsmæssige data, -  

 	  

 behersker redigering  

 af regnskaber, -  

 	  

 har opnået kendskab  

 til et årsregnskabs anvendelse såvel internt i en kundes virksomhed som i  

 forhold til eksterne og kan medvirke ved afslutning af et årsregnskab, -  

 	  

 har opnået kendskab  

 til virksomhedens værktøjer til revisionsopgaver, herunder IT-værktøjer, og  

 kan udpege og anvende relevante værktøjer til løsning af sine revisions- og  

 rådgivningsopgaver og behersker en standardiseret anvendelse af disse og -  

 	  

 behersker planlægning  

 af egne arbejdsopgaver.
7. Rejseliv 7.1. Formidling og service Målet for elevens arbejde med formidling og service i  

 rejselivsvirksomheden er, at den uddannede opnår færdighed i udførelsen af  

 virksomhedens formidlings- og serviceopgaver, såvel i forhold til  

 virksomhedens kunder, leverandører og samarbejdspartnere som internt i  

 virksomheden Den uddannede -  

 	  

 har opnået kendskab  

 til virksomhedens markedsføring af sine rejselivsopgaver og de vilkår, som  

 ligger til grund for virksomhedens afsætning af serviceydelserne, -  

 	  

 har opnået kendskab  

 til virksomhedens kvalitets- og servicepolitik og forståelse for sammenhængen  

 med virksomhedens drift og udvikling, -  

 	  

 kan udføre sine  

 service- og formidlingsopgaver i overensstemmelse med virksomhedens  

 eventuelle  

 service- og kundeloyalitetskoncept og fastlagte rutiner for kvalitetssikring, -  

 	  

 har opnået kendskab  

 til virksomhedens informationsværktøjer, herunder såvel manuelle som  

 elektroniske, og behersker anvendelse heraf til at udsøge informationer til  

 oplysning ved kundehenvendelser, -  

 	  

 behersker mundtlige  

 og skriftlige kommunikationsopgaver overfor kunder, leverandører og  

 samarbejdspartnere og internt i virksomheden og kan udføre sine  

 kommunikationsopgaver på dansk såvel som på fremmedsprog, i det omfang  

 fremmedsprog benyttes i virksomheden ved disse opgaver, -  

 	  

 har opnået kendskab  

 til virksomhedens IT-værktøjer til formidling og service og kan udpege og  

 anvende relevante IT-værktøjer til løsning af sine opgaver og behersker en  

 standardiseret anvendelse af dem, -  

 	  

 kan udarbejde notater  

 i forbindelse med kundebetjening til egen eller andre medarbejderes brug i  

 den  

 videre behandling af kundehenvendelse, og -  

 	  

 kan deltage ved  

 interne informationsopgaver i virksomheden.
7.2. Ordrebehandling/sagsbehandling Målet for elevens arbejde med  

 ordrebehandling/sagsbehandling i rejselivsvirksomheden er, at den uddannede  

 bliver i stand til at identificere og udføre arbejdsfunktioner ved afvikling  

 af virksomhedens rejselivsopgaver.
Den uddannede -  

 	  

 har opnået kendskab  

 til de enkelte funktioner i virksomheden og forståelse af sammenhængen mellem  

 disse, og kender den enkelte medarbejders rolle og ansvar i kundeservicering-  

 og sagsbehandlingsfasen og virksomhedens kontorarbejde i øvrigt, -  

 	  

 har opnået kendskab  

 til virksomhedens produkttyper, herunder til individuelle og/eller grupper,  

 og  

 kan anvende viden om retlige bestemmelser, aftaler, forsikringsmæssige  

 forhold, vilkår, tariffer, mv., -  

 	  

 kan identificere og  

 behersker de administrative opgaver fra kundehenvendelse til eventuelt salg  

 og  

 afregning, f.eks. foretage informationssøgning, udarbejde turforslag og  

 arrangementer, udarbejde tilbud, foretage kalkulationer, foretage  

 reservationer/booking, håndtere rejsedokumenter, deltage ved behandlingen af  

 reklamationer, -  

 	  

 har opnået kendskab  

 til virksomhedens regnskabs- og økonomistyring og forståelse for sammenhængen  

 med virksomhedens drift og udvikling og behersker de registreringsfunktioner,  

 fakturering eller lignende, som i virksomheden er et naturligt led i  

 sagsbehandlingen, -  

 	  

 behersker almindeligt  

 forekommende registreringsfunktioner, herunder arkivering og  

 arkiveringsstyring, -  

 	  

 har opnået kendskab  

 til virksomhedens værktøjer til ordrebehandling/sagsbehandling og  

 regnskabsopgaver,  

 herunder IT-værktøjer, og kan udpege og anvende relevante værktøjer til  

 løsning af sine opgaver og behersker en standardiseret anvendelse af dem, og -  

 	  

 behersker planlægning  

 af egne arbejdsopgaver, herunder i et samspil med kolleger.
8. Spedition og shipping 8.1. Formidling og service Målet for elevens arbejde med formidling og service i  

 virksomheden er, at den uddannede har opnået færdighed i at udføre  

 formidlings- og serviceopgaver i forhold til såvel virksomhedens kunder,  

 leverandører og samarbejdspartnere som internt i virksomheden.
Den uddannede -  

 	  

 har opnået kendskab  

 til virksomhedens markedsføring af sine serviceydelser i forbindelse med  

 transport og de vilkår, som ligger til grund for virksomhedens afsætning af  

 serviceydelserne, -  

 	  

 har opnået kendskab  

 til virksomhedens kvalitets- og servicepolitik og forståelse for sammenhængen  

 med virksomhedens drift og udvikling, -  

 	  

 kan udføre sine  

 service- og formidlingsopgaver i overensstemmelse med virksomhedens  

 eventuelle  

 servicekoncept og fastlagte rutiner for kvalitetssikring, -  

 	  

 har opnået kendskab  

 til virksomhedens transportmæssige ansvars- og forsikringsforhold, -  

 	  

 behersker mundtlige  

 og skriftlige kommunikationsopgaver i forbindelse med virksomhedens  

 rådgivning/vejledning, udarbejdelse af tilbud og salg af serviceydelser i  

 forbindelse med transporter, herunder forsendelsesform, forsikringsform,  

 dokumentudfyldelse (også elektroniske) mv., og kan udføre sine  

 kommunikationsopgaver  

 på dansk såvel som på fremmedsprog, i det omfang fremmedsprog benyttes i  

 virksomheden ved disse opgaver, -  

 	  

 kan udarbejde notater  

 i forbindelse med kundebetjening til egen eller andre medarbejderes brug i  

 den  

 videre behandling af kundehenvendelsen, -  

 	  

 kan deltage ved  

 interne informationsopgaver i virksomheden, og -  

 	  

 har opnået kendskab  

 til virksomhedens IT-værktøjer til brug ved formidling/service, kan udpege og  

 anvende relevante værktøjer til løsning af sine opgaver og behersker en  

 standardiseret anvendelse af dem.
8.2. Sagsbehandling/administrative opgaver Målet for elevens arbejde med sagsbehandling og  

 administrative opgaver i virksomheden er, at den uddannede bliver i stand til  

 at identificere og udføre sagsbehandlingsfunktioner ved afvikling af  

 nationale  

 og internationale transporter.
