Cirkulære om  

 handyrpræmieordningen ved hjemmemarkedsautoriserede slagterier samt de  

 eksportautoriserede slagterier der  

  

 ikke  

 er underlagt  

 EUROP-klassificeringsordningen – kontrol med identitet og registrering (Til fødevareregionerne) I henhold til artikel 36  

 i Kommissionens forordning (EF) nr. 796/2004 af 21. april 2004 om  

 gennemførelsesbestemmelser  

 vedrørende krydsoverensstemmelse, graduering og det integrerede forvaltnings-  

 og kontrolsystem som omhandlet i Rådets forordning (EF) nr. 1782/2003 om  

 fastlæggelse af fælles regler for den fælles landbrugspolitiks ordninger for  

 direkte støtte og om fastlæggelse af visse støtteordninger for landbrugere,  

 og  

 i henhold til § 2, stk. 3, i bekendtgørelse nr. 1154 af 23. november 2004 om  

 ydelse af præmier for handyr og moderfår, udføres kontrollen af  

 handyrpræmieordningen  

 af fødevareregionerne.
Kapitel 1 Kontrollens omfang og tilrettelæggelse § § 1.  

  

 Kontrollen med handyrpræmieordningen efter dette cirkulære skal kun  

 foretages på de af Direktoratet for FødevareErhverv udvalgte slagterier.  

 Embedsdyrlægen ved sådanne udvalgte slagterier vil modtage besked fra  

 fødevareregionen om udvælgelsen.
 § § 2.  

  

 Embedsdyrlægen på slagteriet skal udføre kontrollen som beskrevet i § 2 og  

 §§ 4-11. Kontrollen som angivet i §2 og §§ 4-5 udføres som en 5 % kontrol af  

 alle handyr (kategori 1, 2, 3 og 4, jf. bilag 4), der slagtes på det  

 pågældende  

 slagteri, i perioden fra 1. januar 2005 til og med 31. december 2005, mens  

 kontrollen beskrevet i §§ 6-11 omfatter alle handyr, der slagtes på  

 slagteriet  

 i samme periode.
Stk. 2.  

  

 Udvælgelsen af dyr  

 til kontrol skal ske tilfældigt (random sampling) indenfor de i stk. 2  

 angivne  

 kategorier af handyr.
Endvidere skal kontrollen udføres løbende i den angivne  

 kontrolperiode, enten dagligt, eller hvis embedsdyrlægen skønner det mere  

 hensigtsmæssigt af hensyn til det øvrige arbejdes tilrettelæggelse, med en  

 anden frekvens (fx ugentligt eller hver 14. dag).
 § § § 3.  

  

 Fødevareregionen udfører kontrol som beskrevet i  

 § 13-14, efter modtagelse af bilagene, som beskrevet i § 12.
Kapitel 2 Kontrollens udførelse § § 4.  

  

 Embedsdyrlægen skal for de handyr, der udvælges til kontrol, notere  

 følgende i rubrikkerne i bilag 5:
 1)  

 	  

 Slagtedato (dato for slagtning af dyret, ikke af forveksle med  

 dato for PM-kontrollen).
 2)  

 	  

 CKR-nummer og evt. slagtenummer.
 3)  

 	  

 Kategori (kategori 1, 2, 3 og 4 jf. bilag 4).
 4)  

 	  

 Slagtekroppens korrigerede vægt (jf. bilag 1-3).
 5)  

 	  

 Evt.  

 bemærkninger.
 § § 5.  

  

 Embedsdyrlægen skal, på dagen for kontrollens udførelse, sammenholde de  

 noterede oplysninger, jf. § 4, med slagteriets registreringer  

 (slagteblokken).
 Stk. 2.  

  

 Ved fund af  

 uoverensstemmelser skal embedsdyrlægen forsøge at verificere det  

 registrerede.
 –  

 	  

 For uoverensstemmelse i CKR-nr. ved hjælp af CHR-registret (  

  

 www.chr-glr.dk  

  

 ) og  

 afklippede øremærker.
–  

 	  

 For uoverensstemmelse i kategori.
Hvis den ene part har  

 registreret dyret som en stud foretages inspektion af den pågældende  

 slagtekrop  

 (er der arvæv på resterne af m. cremaster i inguinalkanalen, eller er der en  

 klar snitflade som tegn på at testiklen er afskåret i forbindelse med  

 slagtningen?).  

 Hvis det drejer sig om en uoverensstemmelse, der kan afgøres ud fra dyrets  

 alder skal dyrets fødselsdato findes ved opslag i CHR-registret og alderen på  

 slagtetidspunktet beregnes (placering i kategori 1, 2 og 3 bestemmes af  

 tyrens  

 alder på slagtetidspunktet).
 –  

 	  

 For uoverensstemmelse i vægt, skal embedsdyrlægen foranledige  

 slagtekroppen vejet (se endvidere bilag 1 og 2).
Stk. 3.  

  

 Embedsdyrlægen skal  

 beskrive sådanne uoverensstemmelser enten på et separat vedlagt bilag eller i  

 bemærkningsfeltet på bilag 5. Beskrivelsen skal ske pr.
CKR-nr. og indeholde  

 en  

 angivelse af embedsdyrlægens registrering, slagteriets registrering (kopi af  

 slagteblok), samt hvad der er fundet ved de i stk. 2 beskrevne undersøgelser.
§ § 6.  

  

 Det udfyldte bilag 5 underskrives og stemples.
Bilag 5 evt. vedlagt  

 relevante bilag, jf.  

 § 5, stk. 2-3, indsendes til  

 fødevareregionen, jf.  

 § 12.
 § § 7.  

  

 Embedsdyrlægen skal notere følgende oplysninger for alle handyr isat røde  

 øremærker,  

 handyr direkte importeret med henblik på slagtning, samt alle handyr, der  

 kasseres ved AM-kontrollen, i rubrikkerne i bilag 6:
 1)  

 	  

 Slagtedato.
 2)  

 	  

 CKR-nummer og/eller evt. andre mærker (fremmede øremærker eller  

 lign.).
 3)  

 	  

 Kategori (kategori 1, 2, 3 eller 4, jf. bilag 3-4).
 4)  

 	  

 Korrigerede vægt (kold vægt jf. bilag 1-2).
 5)  

 	  

 For dyr kasseret ved AM-kontrollen tillige kassationsårsag.
 6)  

 	  

 Evt.  

 bemærkninger.
 § § 8.  

  

 De noterede oplysninger i bilag 6, jf. § 7, sammenholdes med slagteriets  

 registreringer, herunder om disse handyr er korrekt registreret med  

 leveringskode (kode 6 for røde øremærker, kode 5 for direkte importeret kvæg  

 og  

 kode 4 for AM-kasserede dyr).
 Stk. 2.  

  

 Ved fund af  

 uoverensstemmelser mellem det af embedsdyrlægen registrerede og slagteriets  

 registreringer beskrives uoverensstemmelsen i bemærkningsfeltet i bilag 6.  

 Bilaget vedlægges kopi af kassationsattester, kvægpas, kopi af slagteriets  

 registreringer (slagteblokken) eller andre relevante dokumenter.
§ § 9.  

  

 Det udfyldte bilag 6 underskrives og stemples.
Bilaget vedlagt kopi af  

 evt. relevante dokumenter, jf. § 8, stk. 2, indsendes til fødevareregionen,  

 jf.  

 § 12.
Kapitel 3 Antalskontrol og statistiske oplysninger § § 10.  

  

 På slagterier udtaget til kontrol skal embedsdyrlægen føre fortegnelse over  

 antallet af slagtedyr modtaget ved AM-kontrol med angivelse af dato for  

 modtagelse og antal dyr leveret med hver enkelt vognmand.
Herudover skal  

 embedsdyrlægen føre fortegnelse over det daglige antal slagtede stykker kvæg.
Stk. 2.  

  

 Antallet af dyr  

 modtaget og registreret i forbindelse med AM-kontrollen sammenholdes  

 ugentligt  

 med antallet af slagtede dyr og med det antal slagtede dyr, som slagteriet  

 har  

 registreret.
Disse antal skal stemme overens.
 Stk. 3.  

  

 Findes tallene, jf.  

 stk. 2, ikke at stemme, skal dette indberettes særskilt til Fødevarestyrelsen  

 i  

 Mørkhøj.
 § § 11.  

  

 Til brug for en statistisk vurdering og indberetning af kontrollen med  

 ordningen skal embedsdyrlægen i bilag 7 angive følgende oplysninger for alle  

 uger, uanset om der slagtes handyr i den pågældende uge, og uanset om der  

 udtages handyr til kontrol i den pågældende uge:
 1)  

 	  

 Det totale antal handyr slagtet.
 2)  

 	  

 Antal nødslagtede handyr.
 3)  

 	  

 Antal handyr kasseret ved PM-kontrol.
 4)  

 	  

 Antal handyr kasseret ved AM-kontrol, jf. bilag 6.
 5)  

 	  

 Antal handyr isat røde øremærker, jf. bilag 6.
 6)  

 	  

 Antal handyr direkte importeret til slagtning, jf. bilag 6.
 7)  

 	  

 Antal handyr kontrolleret, jf. bilag 5.
 8)  

 	  

 Antal konstaterede fejl, jf. bilag 5 og 6 og § 10, stk. 2.
 9)  

 	  

 Evt.  

 bemærkninger.
Stk. 2.  

  

 Det udfyldte bilag 7  

 underskrives og stemples.
Bilaget indsendes til fødevareregionen, jf. § 12.
Kapitel 4 Indberetning af kontrollen til fødevareregionen § § 12.  

  

 Følgende bilag indsendes til fødevareregionen ved udgangen af hvert  

 kvartal:
 1)  

 	  

 Bilag 5 og evt. vedlagte bilag, jf. § 5, stk. 3, og § 6.
 2)  

 	  

 Bilag 6 og evt. kopier af relevante dokumenter, jf. § 8, stk. 2 og  

 § 9.
 3)  

 	  

 Bilag 7, jf. § 11, stk. 2.
Kapitel 5 Fødevareregionens kontrol- og  

 indberetningsopgaver § § 13.  

  

 Fødevareregionen foretager ca. 14 dage efter sidste slagtedato for hvert  

 enkelt CKR-nr. anført i de modtagne bilag 5 og 6 opslag i CHR-registret (  

  

 www.chr-glr.dk  

  

 ) til  

 verificering af følgende oplysninger:
 1)  

 	  

 Slagtedato (i CHR-registret skal denne dato være identisk med dato  

 for afgang fra slagteriet).
2)  

 	  

 Er slagtningen foretaget på det rigtige slagteri? (slagteriet har  

 et CHR- nr. som alle andre besætninger.
En liste over sammenhængen mellem  

 aut.  

 nr. og CHR-nr. for de forskellige slagterier kan rekvireres hos  

 Fødevarestyrelsen, FA04, Mørkhøj).
3)  

 	  

 Dyrets køn/kategori.
For dyr i kategori 2 og 3 skal det ved hjælp  

 af dyrets fødselsdato undersøges, om dyret var over eller under 2 år ved  

 slagtning, og om det således er angivet med korrekt kategori jf. bilag 4. (NB  

 det er frivilligt at indberette studning til CHR-registret, hvorfor flere  

 stude  

 i CHR vil være angivet som tyre.) Stk. 2.  

  

 Kan alle oplysninger  

 verificeres, markeres dette i rubrikken forbeholdt fødevareregionen i bilag 5  

 og 6 ud for hvert enkelt CKR-nr.
 § § 14.  

  

 Kan et CKR-nr. ikke findes i CHR-registret, eller findes der  

 uoverensstemmelse mellem registreringerne i bilag 5 og 6 for én eller flere  

 oplysninger, skal fødevareregionen søge uoverensstemmelsen udredt på følgende  

 måde:
1)  

 	  

 Kan CKR-nr. ikke findes i CHR-registret skal en kopi af  

 slagteriets registreringer (slagteblok) rekvireres, hvis en sådan ikke  

 allerede  

 er medsendt.
Viser det sig, at embedsdyrlægen har registreret et andet  

 CKR-nr.  

 end slagteriet, skal embedsdyrlægen kontaktes for evt. at finde ud af, om der  

 er tale om en skrivefejl fra dennes side.
Er slagteriets registrering  

 identisk  

 med kontrollens registrering, kan fødevareregionen ikke udrede  

 uoverensstemmelsen.
 2)  

 	  

 Ved konstatering af alle andre uoverensstemmelser rekvireres kopi  

 af slagteriets registreringer (slagteblok).
 Stk. 2.  

  

 Ved fund af  

 uoverensstemmelser mellem det af embedsdyrlægen registrerede og CHR beskrives  

 denne i rubrikken forbeholdt fødevareregionen ud for hvert enkelt CKR-nr. i  

 bilag 5 og 6, evt. på et separat bilag.
 § § 15.  

  

 Fødevareregionen underskriver og stempler de kontrollerede bilag 5 og 6.
 Stk. 2.  

  

 Fødevareregionen  

 indsender kvartalsvist til Fødevarestyrelsen, FA04, Mørkhøj, for alle  

 slagterier udtaget til kontrol de originale bilag 5-7 vedlagt alle relevante  

 dokumenter fremsendt af embedsdyrlægen på slagteriet samt evt. kopier af  

 slagteriets registreringer rekvireret i forbindelse med fødevareregionens  

 kontrol og evt. anden dokumentation fremkommet i forbindelse med kontrollen.
 Stk. 3.  

  

 Fristerne for  

 indsendelse af materiale som beskrevet i stk. 2, er den 1. maj, 1. august og  

 1.  

 november 2005, samt 1. februar 2006.
Kapitel 6 Efterkontrol og opbevaring af materiale § § 16.  

  

 Der gøres opmærksom på, at EU-revisionsmyndighederne med mellemrum  

 kontrollerer, hvorvidt administrationen af – herunder kontrollen med  

 –  

 ordningerne er tilfredsstillende.
Ved en sådan kontrol kan  

 revisionsmyndighederne ønske også at efterse det grundmateriale, der findes  

 hos  

 embedsdyrlægen, virksomheden og fødevareregionen i form dels af virksomhedens  

 registreringer dels af embedsdyrlægens og fødevareregionens optegnelser m.v.,  

 hvorfor dette materiale skal udarbejdes og opbevares omhyggeligt.
Stk. 2.  

  

 Alt materiale  

 vedrørende udført kontrol skal opbevares i kopi i mindst 5 år.
Materialet  

 opbevares  

 således, at det er opdelt efter slagteuger.
Kapitel 7 Tidsforbrug og registrering § § 17.  

  

 Tidsforbruget ved kontrol med denne ordning registreres under aktivitet  

 1661 for den del, der udføres af embedsdyrlægen på slagteriet.
Registreringen  

 sendes til fødevareregionen evt. sammen med bilagene som nævnt i § 12.  

 Fødevareregionens personale registrerer tidsforbruget i Navision på  

 aktivitetsnummer 8450.
Kapitel 8 Ikrafttrædelse og ophævelse § § 18.  

  

 Dette cirkulære træder i kraft og anvendes fra den 15. januar 2005.
 Stk. 2.  

  

 Dette cirkulære erstatter  

 cirkulære nr. 9478 af 3. juni 2002 om slagtepræmie- og  

 handyrpræmieordningerne  

 ved hjemmemarkedsautoriserede slagterier samt de eksportautoriserede  

 slagterier  

 der ikke er underlagt EUROP-klassificeringsordningen – kontrol med  

 identitet og  

 registrering.
Bilag 1 Definition af slagtekroppe.
 Hele kroppe af  

 slagtekvæg efter afblødning, udtagelse af organer og afhudning, uden hoved og  

 uden underben;.
- uden hoved og uden underben; hovedet skal være afskåret fra kroppen i  

 nakkeleddet, underbenene afskåret mellem carpus og metacarpus eller mellem  

 tarsus  

 og metatarsus, - uden de organer, der sidder placeret i bryst- og bughule, med eller  

 uden nyrer, nyretalg og bækkentalg, - uden kønsorganer med dermed forbundne muskler og uden nyrer, nyretalg  

 og bækkentalg.
 Endvidere skal slagtekroppen præsenteres uden mellemgulv og nyretappe,  

 uden hale, uden rygmarv, uden testikeltalg og inderlårstalg og uden halsfedt  

 og halsvener.
Bilag 2 Korrektioner i procent af slagtekroppens vægt i  

 vægtprocent.
Procentsatser Fradrag i vægtprocent Fedningsklasser jf.  

 bilag 3 1-2 3 4-5 Nyrer -0,4 Nyretalg -1,75 -2,5 -3,5 Bækkentalg -0,5 Lever -2,5 Mellemgulv -0,4 Nyretap -0,4 Hale -0,4 Rygmarv -0,05 Yvertalg -1,0 Testikler -0,3 Testikeltalg -0,5 Inderlårstalg -0,3 Halsfedt og halsvener -0,3 Fedningsklasser,  

 jf. bilag 3 1 2 3 4 5 Fedtafpudsning (andet  

 end angivet i bilag 1) 0 0 +2,0 +3,0 +4,0 (Bilag til artikel 1 i Kommissionens forordning (EØF)  

 nr. 563/82 af 10. marts 1982 om gennemførelsesbestemmelser til forordning  

 (EØF) nr. 1208/81 om hensyn til noteringen af markedspriser for voksent kvæg  

 på grundlag af Fællesskabets handelsklasseskema for slagtekroppe).
 Er slagtekroppen ikke  

 slagtemæssigt behandlet som beskrevet i bilag 1, skal der foretages  

 korrektioner som ovenfor angivet af slagtekroppens kolde vægt.
 Slagtekroppe af kalve  

 skal dog præsenteres med lever, nyrer og nyrefedt hvorfor følgende vægte skal  

 tillægges vægten, hvis disse tre dele er aftaget: 3,5 kg. for lever, 0,5 kg.  

 for nyrer og 3,5 kg. for nyrefedt.
Bilag 3 Fedningsklasse.
 Tykkelsen af  

 slagtekroppens ydre talgdække og talgdækket på indersiden af brysthulen.
Fedningsklasse Beskrivelse 1. Meget ringe Intet eller ganske  

 tyndt talgdække 2. Ringe Tyndt talgdække,  

 muskler synlige næsten overalt 3. Normal Muskler næsten overalt  

 dækket med talg, dog med undtagelse af lår og skuldre; mindre talgdepoter i  

 brysthulen.
4. Stærk Muskler dækket med  

 talg, dog på lår og skuldre delvis synlige; ret udprægede talgdepoter i  

 brysthulen.
5. Meget stærk Hele slagtekroppen  

 dækket med talg; store talgdepoter i brysthulen.
Bilag 4 Slagtedyrets kategori (køn) Kategorien er anført  

 med følgende talværdier:
0 = spædkalv (under 25  

 kg. slagtet vægt) 1 = tyrekalv under 10  

 måneder 2 = ungtyr under 2 år 3 = tyr over 2 år 4 = stud 5 = kviekalv under 10  

 måneder 6 = kvie 8 = ung ko 9 = ko Bilag 5 Skema til  

 dokumentation af stikprøvekontrol på slagteriet Bilag 5 Virksomhed:_______________________________  

 Aut. nr.:_________ Kvartal:_______ År:_________ Forbeholdt  

 embedsdyrlægen på slagteriet Forbeholdt  

 fødevareregionen Slagte-dato Slagtenr.
 CKR-nr.
Kategori Kold vægt i kg.
Bemærkninger (henvisning til evt. bilag) Kontrol af oplysninger jf. §§ 13-14* * Kontrol med slagtedato, slagteriets identifikation,  

 kategori og CKR-nr. foretages ca 14-21 dage efter sidste slagtedato angivet i  

 de indsendte bilag.
__________________________________________________ _____________________________________ Dato Embedsdyrlægens  

 underskrift og embedsstempel Dato Fødevareregionens  

 underskrift og stempel Bilag 6 Bilag 6 Skema til brug for  

 kontrol og indberetning af handyr isat røde øremærker (RØ), direkte  

 importerede handyr (DI) samt handyr kasseret ved AM-kontrollen (AM-K) Virksomhed:_____________________________  

 Aut. nr.:_________ Kvartal:_______ År:________ Afkrydsningsfelter Forbeholdt  

 fødevare-regionen Slag-te dato Slagtenr CKR-nr.
RØ DI AM-K Evt. andre mærker Kate-gori Kold vægt i kg Kassations-årsag Bemærkninger (henvisning til evt. bilag) Kontrol af oplysninger , jf. §§ 13-14* * Kontrol med slagtedato, slagteriets identifikation,  

 kategori og CKR-nr. foretages ca 14-21 dage efter sidste slagtedato angivet i  

 de indsendte bilag ___________________________________________________ _____________________________________ Dato Embedsdyrlægens  

 underskrift og embedsstempel Fødevareregionens  

 underskrift og stempel Bilag 7 Bilag 7 Skema til  

 indberetning af statistiske oplysninger i forbindelse med kontrol med  

 handyrpræmieordningen Virksomhed___________________________  

 Aut. nr.:________ Kvartal:________ År:___________ Uge nr.
