Cirkulære  

 om Organisationsaftale for visse lederstillinger inden for  

 Arbejdsformidlingen  

 i Danmark Generelle bemærkninger 1.  

  

 Finansministeriet og Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II (CO II) har indgået vedlagte organisationsaftale af  

 10.  

 september 2003 for ansatte i visse lederstillinger inden for  

 Arbejdsformidlingen  

 i Danmark.
 2  

  

 . Organisationsaftalen udgør sammen med CO II –  

 fællesoverenskomsten af 31. juli 2003 det samlede overenskomstgrundlag.
Bemærkninger til organisationsaftalens enkelte bestemmelser 3. Til § 1. Organisationsaftalens  

 dækningsområde Organisationsaftalen omfatter ikke  

 sekretariatschefstillinger ved arbejdsformidlingerne.
 4. Til § 7. Forhandling og indgåelse af  

 aftaler mv.
 Arbejdsmarkedsstyrelsen og Arbejdsformidlingernes Tjenestemandsforening  

 kan ved lokal aftale forlænge fristen på 10 arbejdsdage for optagelse af  

 forhandling med ledelsen.
5. Til § 12. Overgang til det nye lønsystem Ansatte på individuel kontrakt ansat i stillinger, der er  

 henført til denne organisationsaftale, overgår til aflønning efter denne  

 aftale  

 pr. 1. september 2003.
 Lokale kvalifikationstillæg efter § 12, stk. 3 reguleres  

 som tillæg efter § 5 stk. 1.
 Cirkulæret har virkning fra 1. september 2003.
 Eventuelle tvivlsspørgsmål kan forelægges for Finansministeriet,  

 Personalestyrelsen.
Finansministeriet, Personalestyrelsen Den 11. september 2003.
 P.M.V.
 E.B.
Steffen Egebjerg Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 11. september 2003 Steffen Egebjerg Organisationsaftale for visse lederstillinger inden  

 for Arbejdsformidlingen i Danmark Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger  

 fællesoverenskomsten med CO II.
§ 1.  


  

 Organisationsaftalens  

 dækningsområde Organisationsaftalen omfatter følgende leder- og  

 specialiststillinger inden for Arbejdsformidlingen i Danmark:
–  

 	  

    

 AF-chefer –  

 	  

    

 Arbejdsmarkedschefer –  

 	  

    

 Administrationschefer –  

 	  

    

 Økonomichefer –  

 	  

    

 Kvalitetschefer Stk. 2.  

  

 Organisationsaftalen dækker ikke ansatte, der er omfattet af anden aftale  

 eller  

 overenskomst.
§ 2.  


  

 Lønsystemet Lønsystemet består af en basisløn suppleret med en  

 tillægsdel.
Tillægsdelen omfatter lokalt aftalte funktionstillæg,  

 kvalifikationstillæg samt resultatløn.
§ 3.  


  

 Basisløn Alle basislønninger er angivet i grundbeløb (okt.  

 1997-niveau).
 Stk. 2.  

  

 Løngruppe 1  

 omfatter AF-chefer ved arbejdsformidlingerne.
 Stk. 3.  

  

 Basislønnen for  

 løngruppe 1 udgør på årsbasis:
 310.000 kr.
 Stk. 4.  

  

 Løngruppe 2  

 omfatter:
a)  

 	  

    

 Arbejdsmarkedschefer  

 ved arbejdsformidlingerne b)  

 	  

    

 Administrationschefer  

 ved arbejdsformidlingerne c)  

 	  

    

 Økonomichefer ved  

 arbejdsformidlingerne d)  

 	  

    

 Kvalitetschefer ved  

 arbejdsformidlingerne Stk. 5.  

  

 Basislønnen for løngruppe  

 2 udgør på årsbasis:
 330.000 kr.
 § 4.  


  

 Tillæg  

 mv.
 Der kan lokalt aftales tillæg for særlige funktioner, der  

 varetages i stillingen eller stillingsgruppen.
Stk. 2.  

  

 Der kan lokalt  

 aftales tillæg for kvalifikationer mv., dvs. på grundlag af –  

 	  

    

 Den ansattes faglige  

 og personlige kvalifikationer –  

 	  

    

 Kvaliteten i  

 opgavevaretagelsen –  

 	  

    

 Balancen i forhold til  

 tilsvarende stillinger på det øvrige arbejdsmarked –  

 	  

    

 Hensyn til  

 rekruttering og fastholdelse.
Stk. 3.  

  

 Tillæg efter  

 stk. 1 og 2 kan aftales i form af varige tillæg, midlertidige tillæg eller  

 engangsvederlag.
Tillæggene angives i grundbeløb (1. oktober 1997).
Engangsvederlag fastsættes af ledelsen efter forhandling  

 med den enkelte chef og ydes uden for cheflønspuljen.
Engangsvederlag kan  

 f.eks. ydes som –  

 	  

    

 Honorering af særlig  

 indsats –  

 	  

    

 Resultatløn –  

 	  

    

 Honorering af  

 merarbejde.
 Stk. 4.  

  

 Der kan lokalt  

 aftales supplerende resultatbaserede lønordninger, efter hvilke der udbetales  

 resultatløn i form af tillæg for den pågældende måleperiode, i det omfang de  

 på  

 forhånd definerede mål er opnået.
§ 5.  


  

 Lønregulering Basislønnen og lokalt aftalte funktionstillæg reguleres  

 med de generelle stigninger, der aftales centralt ved aftale- og  

 overenskomstfornyelserne eller udmøntes via en generel reguleringsordning.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende  

 gælder for lokalt aftalte kvalifikationstillæg, medmindre andet aftales.
§ 6.  


  

 Pension Der indbetales et pensionsbidrag på 18 pct. af den  

 ansattes basisløn samt af varige og midlertidige tillæg i henhold til §§ 3 og  

 4  

 samt af eventuelt udligningstillæg i henhold til § 12, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Ansættelsesmyndigheden indbetaler pensionsbidragene til CO II’s  

 pensionsordning  

 i PFA-pension.
 § 7.  


  

 Forhandling  

 og indgåelse af aftaler mv.
 Aftale om tillæg indgås på grundlag af forhandling mellem  

 ledelsen og den enkelte ansatte, som kan vælge at lade sig bistå af sin  

 forhandlingsberettigede organisation under forhandlingen.
 Såfremt den ansatte ikke selv ønsker at forhandle varige  

 og midlertidige tillæg med ledelsen, føres forhandlingerne med henblik på  

 indgåelse af aftale herom direkte mellem ansættelsesmyndigheden og CO II  

 eller  

 den organisation, til hvem centralorganisationen måtte have delegeret  

 aftaleretten.
 Stk. 2.  

  

 Resultatet af  

 forhandlingen mellem ledelsen og den enkelte ansatte indsendes til  

 godkendelse  

 og underskrift i den forhandlingsberettigede organisation.
Stk. 3.  

  

 Hvis resultatet  

 af forhandlingen ikke kan godkendes, kan den forhandlingsberettigede  

 organisation  

 inden for en frist af 10 arbejdsdage fra modtagelsen af resultatet af  

 forhandlingerne kræve, at der optages forhandling med ledelsen.
Såfremt et  

 sådant krav ikke er fremsat inden fristens udløb, anses  

 forhandlingsresultatet  

 godkendt af organisationen.
Stk. 4.  

  

 Forslag om  

 lønændringer kan fremsættes af begge parter.
Forhandling skal finde sted  

 mindst  

 én gang om året, hvis en af parterne begærer det.
Lønændringer kan i øvrigt  

 aftales løbende, hvis parterne er enige herom.
§ 8.  


  

 Midlertidig  

 tjeneste i højere stilling Der ydes betaling mv. under midlertidig tjeneste i højere  

 stilling efter de for statens tjenestemænd gældende regler.
§ 9.  


  

 Arbejdstid Den i § 3 fastsatte løn forudsætter fuldtidsbeskæftigelse,  

 hvorved forstås en arbejdstid svarende til gennemsnitlig 37 timer ugentlig.  

 De  

 til aftalen henførte personalegrupper er ansat uden højeste arbejdstid.
§ 10.  


  

 Merarbejde De til aftalen henførte personalegrupper er undtaget fra  

 reglerne om honorering af merarbejde efter de for statens tjenestemænd  

 gældende  

 regler.
§ 11.  


  

 Øvrige  

 bestemmelser De ansatte er ikke omfattet af aftalen om lokal- og  

 chefløn.
§ 12.  


  

 Overgang  

 til det nye lønsystem Allerede ansatte kan vælge at overgå til det nye lønsystem  

 pr. en 1. januar eller i forbindelse med stillingsskift.
 Stk. 2.  

  

 Ansatte der  

 overgår til aflønning efter denne aftale indplaceres i den basisløngruppe,  

 hvortil  

 stillingen er henført.
Stk. 3.  

  

 Der ydes et  

 særligt tillæg, som udligner eventuel forskel mellem den samlede faste løn og  

 basislønnen inkl. eventuelle tillæg, som aftales i forbindelse med overgangen  

 til ansættelse efter denne organisationsaftale.
Tillægget ydes som et lokalt  

 kvalifikationstillæg.
§ 13.  


  

 Ikrafttræden Organisationsaftalen træder i kraft den 1. september 2003  

 og kan af hver af parterne opsiges skriftligt med et varsel på 3 måneder til  

 en  

 31. marts, dog tidligst til 31. marts 2005.
 København, den 10. september 2003.
Statstjenestemændenes Centralorganisation II Tommy Agerskov Thomsen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
