Godtgørelser  

 for benyttelse af eget befordringsmiddel på tjenesterejser pr. 1. januar 2005 (Til stiftsøvrighederne) Man skal herved meddele, at de fastsatte satser for  

 godtgørelse for benyttelse af eget befordringsmiddel på tjenesterejser pr. 1.  

 januar  

 2005 udgør:
BILER og MOTORCYKLER Der ydes en godtgørelse på:
 A.
 Kørsel i henhold til bemyndigelse:
 Indtil 20.000 km i et finansår    .
3,10 kr. pr. km Udover 20.000 km i et finansår   ..
1,68 kr. pr. km B.
 Anden godkendt kørsel       ..
1,68 kr. pr. km KNALLERTER og CYKLER1) Der ydes en godtgørelse på ..     . .
40 øre pr. km Cykelgodtgørelse kan ikke overstige 1.401 kr. pr.  

 år.
 Satsændringerne har tilsvarende virkning for  

 præster, der benytter eget befordringsmiddel i tjenesten, jf.  

 Kirkeministeriets  

 cirkulære af 1. maj 1985 om befordringsgodtgørelse til sognepræster.
Menighedsråd, præster og provster bedes gjort  

 bekendt med foranstående.
Det tilføjes, at de ved ministeriets skrivelse af  

 23. juni  

 1960 givne bemyndigelser til regelmæssig benyttelse af eget automobil til  

 tjenesterejser, hvortil udgiften refunderes af statskassen, forbliver i kraft  

 indtil videre.
 Dette cirkulære træder i stedet for cirkulære af  

 26.  

 januar 2004.
