Cirkulære om regulering af satsen for maksimal aflønning for  

 ansættelse med løntilskud hos offentlig arbejdsgiver Alle  

 ministerier Alle  

 kommuner Alle  

 amter Kommunernes  

 Landsforening Amtsrådsforeningen  

 i Danmark Arbejdsformidlingskontorerne Arbejdsløshedskasserne Arbejdsløshedskassernes  

 Samvirke Arbejdstilsynet Arbejdsdirektoratet Økonomistyrelsen I henhold til lov om en aktiv beskæftigelsesindsats  

 reguleres den maksimale timeløn efter § 55, stk. 2, procentuelt i  

 overensstemmelse med den gennemsnitlige regulering af de offentlige  

 lønskalaer,  

 jf. § 127 i loven.
 På  

 baggrund af regulering af de offentlige lønskalaer fastsættes den maksimale  

 aflønning:
-  

 	  

    

 Pr. 1. april 2004  

 til kr. 100,05 -  

 	  

    

 Pr. 1. august 2004  

 til kr. 100,10 -  

 	  

    

 Pr. 1. oktober 2004  

 til kr. 100,47 AF-cirkulære  

 nr. 3/03 og AK-cirkulære nr. 3/03 af 22. september 2003 ophæves.
