Vejledning  

 om teknisk grundlag m.v. for firmapensionskasser Indledning Vejledningen vedrører forståelsen af bekendtgørelse  

 nr.  

 779 af 11. august 2005 om teknisk grundlag m.v. for firmapensionskasser og  

 bekendtgørelse  

 nr. 781 af 11. august 2005 om risikovægtning af solvenskravet og opgørelse af  

 basiskapitalen  

 for firmapensionskasser.
Afsnit  

 I Bekendtgørelse om teknisk grundlag m.v. for  

 firmapensionskasser Bonus 1.  

  

 Bonusregler,  

 hvorefter ikke-aktuelle pensionstilsagn reguleres således, at  

 pensionshensættelserne forhøjes enten med en sats for den del af  

 hensættelserne,  

 der er omfattet af pensionsafkastbeskatningslovens § 7, stk. 1, og en sats  

 for  

 den øvrige del af hensættelserne, eller med en for alle medlemmer fælles  

 sats,  

 anses at være i overensstemmelse med § 17 i lov om tilsyn med  

 firmapensionskasser.
2.  

  

 I  

 pensionsordninger, hvor der i pensionsregulativet er fastsat en garanteret  

 regulering  

 af de aktuelle pensioner efter et pris- eller lønniveau, anses det for at  

 være  

 i overensstemmelse med § 17, stk. 1, i lov om tilsyn med firmapensionskasser,  

 at der ikke nødvendigvis gives de aktuelle pensioner bonus herudover.
I andre  

 pensionsordninger anses det for at være i overensstemmelse med § 17, stk. 1,  

 at  

 alle aktuelle pensioner reguleres med samme sats.
Der kan dog fastsættes en  

 særlig sats for den del af pensionerne, som svarer til pensionshensættelser  

 omfattet af pensionsafkastbeskatningslovens § 7, stk. 1.
Teknisk  

 grundlag m.v. for pensionskasser med under 50 medlemmer 3.  

  

 En pensionskasse, der efter den 22.  

 september 2005 kommer under 50 medlemmer, skal i det tekniske grundlag m.v.  

 på  

 betryggende vis tage højde for den øgede risiko, der følger af, at kassens  

 mulighed for at udligne individuelle risici mellem medlemmerne er begrænset  

 som  

 følge af det lave medlemstal, jf. bekendtgørelsens § 12, stk. 3. Det kan  

 bl.a.  

 ske ved, 1)  

 	  

 at pensionskassen  

 tager højde for den øgede risiko i det beregningsgrundlag, som kassen  

 anvender  

 ved fastsættelse af pensionsbidrag og ydelser, jf. bekendtgørelsens § 2,  

 henholdsvis i det beregningsgrundlag, som kassen anvender til beregning af  

 pensionshensættelserne, jf. bekendtgørelsens § 12, 2)  

 	  

 at pensionskassen etablerer genforsikring i  

 tilstrækkeligt omfang, eller 3)  

 	  

 at den til pensionskassen tilknyttede  

 virksomhed stiller sikkerhed for ekstraordinære indbetalinger, f.eks. i form  

 af  

 en bankgaranti.
Anvendelse  

 af fratrædelsessandsynligheder 4.  

  

 En pensionskasse kan vælge at  

 anvende de i bekendtgørelsens § 10, stk. 7, og § 15 nævnte  

 fratrædelsessandsynligheder.  

 Anvendelse af de nævnte fratrædelsessandsynligheder kan ikke nødvendigvis  

 videreføres i et livsforsikringsselskab eller en tværgående pensionskasse,  

 hvis  

 pensionskassen på et senere tidspunkt beslutter at søge bestanden overdraget  

 hertil.
Overførselsregler 5.  

  

 For at leve op til lovbemærkningerne,  

 jf. lov nr. 326 af 24. maj 1989, om, at der ved udformning af regler for  

 firmapensionskasser i videst muligt omfang vil blive tilstræbt parallelitet  

 til  

 de for livsforsikringsselskaber og tværgående pensionskasser fastsatte  

 regler,  

 anses en pensionskasses regler om overførsel ved overgang til anden  

 ansættelse  

 for at være i overensstemmelse med § 17 i lov om tilsyn med  

 firmapensionskasser, hvis reglerne er udformet i overensstemmelse med det  

 regelsæt, der er gengivet i  

 Finanstilsynet  

 s  

 beretning for 1988, bilag 2, side 12-15 (vejledningens bilag 1).
 6.  

  

 Uanset punkt 5 kan en  

 ydelsesdefineret pensionsordning, jf. bekendtgørelsens § 5, stk. 1, nr. 1,  

 maksimalt  

 modtage et indskud, der bringer pensionstilsagnet op på niveau med det  

 største tilsagn,  

 som pensionsordningen i øvrigt afgiver.
 7.  

  

 Reglerne i punkt 5 og 6 gælder tilsvarende  

 i forbindelse med virksomhedsoverdragelse eller virksomhedsomdannelse.
 8.  

  

 De frivillige aftaler om  

 pensionsoverførsel ved virksomhedsomdannelser m.v. og om overførsel af  

 pensionsordninger  

 mellem selskaber i forbindelse med en forsikrets overgang til anden  

 ansættelse  

 (obligatoriske og frivillige ordninger) anses for at opfylde kravene i punkt  

 5-7. Det understreges dog, at pensionskassen skal anvende de i punkt 5-7  

 beskrevne regler også i forhold til obligatoriske pensionsordninger med  

 løbende  

 udbetalinger, der er etableret i et livsforsikringsselskab eller en  

 pensionskasse, der ikke er tilsluttet de nævnte aftaler.
Afsnit  

 II Bekendtgørelse om risikovægtning af solvenskravet og  

 opgørelse af basiskapitalen for firmapensionskasser Pensionshensættelser 9.  

  

 Ved  

 opgørelsen af de i bekendtgørelsens § 2 nævnte pensionsmæssige hensættelser  

 medregnes den del af pensionstilsagnene, der er afdækket i et  

 livsforsikringsselskab, samt de præmier, som pensionskassen betaler til  

 forsikringsselskabet, ikke ved opgørelsen af de pensionsmæssige hensættelser,  

 jf. § 10, stk. 4, i bekendtgørelse om teknisk grundlag m.v. for  

 firmapensionskasser.
Afsnit III Ikrafttræden 10.  

  

 Vejledningen træder i kraft den 1. november 2005. Samtidig ophæves  

 Finanstilsynet  

 s  

 vejledning nr. 9014 af 3. januar 2003 om firmapensionskassers tekniske  

 grundlag  

 m.v.
Finanstilsynet, den 26. oktober 2005 Henrik Bjerre-Nielsen /Jørgen Poulsen Bilag 1 Uddrag fra Finanstilsynets beretning for 1998,  

 bilag 2, side 12-15 Overførselsregler:
 Regelsættet gælder for danske livsforsikringsselskaber,  

 generalagenter for udenlandske forsikringsselskaber, der driver  

 livsforsikringsvirksomhed her i landet, og pensionskasser omfattet af lov om  

 forsikringsvirksomhed.
 Ved selskaber forstås i det følgende livs- og  

 pensionsforsikringsselskaber, generalagenturer og tværgående pensionskasser.  

 Ved pensionsordninger forstås pensionsforsikringer og pensionskasseordninger.
 1.
 Overførselsregler finder anvendelse i forbindelse med  

 individuel overgang til anden ansættelse (jobskifte)  

1) , hvis  

 pensionsordningen såvel i det afgivende som modtagende selskab opfylder  

 følgende 2 betingelser:
1.1 Pensionsordning med løbende udbetalinger, enten  

 almindelig ordning omfattet af pensionsbeskatningslovens § 2, nr. 4, litra  

 a-d, ordning med garanterede ydelser, som opfylder betingelserne i  

 pensionsbeskatningslovens  

 § 5 eller ordning, der er omfattet af overgangsreglerne i  

 pensionsbeskatningslovens  

 § 7.
1.2 Pensionsordningen er obligatorisk, d.v.s. ordningen er  

 oprettet som led i et ansættelsesforhold, hvor en arbejdsgiver efter  

 fastsatte kriterier skal pensionsforsikre sine medarbejdere i henhold til en  

 aftale (kontrakt med et selskab eller i henhold til en overenskomst).
 2.
 Et selskab har pligt til at overtage en pensionsordning  

 fra et andet selskab, hvis samtlige nedennævnte betingelser i 2.1 – 2.3  

 er  

 opfyldt:
2.1 Arbejdstageren ansættes på grund af jobskifte hos en  

 arbejdsgiver, der stiller krav om, at en eventuel pensionsordning skal tegnes  

 i et bestemt selskab i henhold til en bestående pensionsaftale mellem  

 arbejdsgiveren og det pågældende selskab eller i henhold til en overenskomst.  

 Den overførte pensionsordning skal indgå som en del af pensionsordningen i  

 det modtagende selskab.
2.2 Det modtagende selskabs ordning afviger ikke væsentligt  

 fra det afgivende selskabs ordning med hensyn til risiko, og  

 helbredsoplysningerne,  

 som arbejdstageren har afgivet til det modtagende selskab, ved overførslen er  

 tilfredsstillende.
 Der kan ske fornyet helbredsbedømmelse, hvis den nye  

 pensionsordning afviger væsentligt fra den gamle pensionsordning på et af de  

 følgende 2 punkter:
2.2.1 Risikosummen forøges med mindst 25 pct.
Er der valgmuligheder  

 i den nye pensionsordning, skal risikoforøgelsen vurderes i relation til den  

 maksimale dækning, der vil kunne opnås i den nye pensionsordning uden  

 supplerende helbredsoplysninger.
Der kan dog ikke stilles krav om mere  

 omfattende helbredsoplysninger, end hvad der gælder for arbejdstagere uden  

 tidligere pensionsordning, og som skal optages i den nye ordning.
2.2.2 Der stilles krav om mere omfattende helbredsoplysninger  

 ved optagelse i den nye pensionsordning end ved optagelsen i den tidligere  

 pensionsordning.
Til dette formål inddeles helbredsoplysningerne i 4 former:  

 1) helbredsattest, 2) helbredserklæring, 3) kortfattet erklæring og 4) ingen  

 helbredsoplysninger.
Helbredsattesten indeholder de mest omfattende  

 helbredsoplysninger, herefter helbredserklæringen o.s.v.
En eventuel  

 overstået karensperiode kan ikke sidestilles med afgivelse af  

 helbredsoplysninger.
2.3 Arbejdstageren har underskrevet en erklæring, der  

 indeholder en accept af overførslen af pensionsordningen.
 3.
 Det påhviler det afgivende selskab at meddele det  

 modtagende selskab alle nødvendige og aftalemæssige oplysninger om den  

 pågældende pensionsordning, herunder tidligere afgivne helbredsoplysninger.
 4.
Det afgivne selskab er berettiget til inden overførsel at  

 foretage et fradrag i nettoreserven på 850 kr., dog højst 70 promille af  

 nettoreserven.
Fradraget reguleres svarende til det i beregningsgrundlaget (G  

 82) fastsatte GEBYR.
 Det modtagende selskab kan ikke fastsætte noget gebyr.
 5.
Ved overførsel af en pensionsordning har det afgivende  

 selskab pligt til at overføre pensionsordningens nettoreserve beregnet på det  

 tekniske grundlag, jfr. § 30, stk. 1, i lov om forsikringsvirksomhed, samt  

 den bonus der er knyttet til pensionsordningen med fradrag som nævnt ovenfor  

 i afsnit 4 (tarifordninger). Det modtagende selskab har pligt til at modtage  

 nettoreserven beregnet på det tekniske grundlag, jfr. § 30, stk. 1, i lov om  

 forsikringsvirksomhed, samt den bonus der er knyttet til pensionsordningen  

 med fradrag som nævnt ovenfor i afsnit 4 (tarifordninger). Værdien af  

 arbejdstagerens eventuelle frivillige bidrag til pensionsordningen er ikke  

 omfattet af overførslen.
For så vidt angår ikke-tarifordninger, er der pligt  

 til at overføre en tilsvarende værdi (d.v.s. den til selskabets forpligtelse  

 svarende nettopræmiereserve).
 6.
 For at overførselsreglerne kan finde anvendelse, skal  

 anmodning om overførsel være fremsat over for det afgivende selskab senest 12  

 måneder efter fratrædelsen.
 7.
Overførslen sker den 1. i måneden efter arbejdstagerens  

 accept af overførslen, dog tidligst på tidspunktet for arbejdstagerens  

 optagelse i det modtagne selskab.
Beløbet overføres kontant pr. nævnte dato  

 med en betalingsfrist på 14 dage.
Risikoen i det afgivende selskab  

 opretholdes indtil overførselsdagen, med mindre andet er aftalt.
Overførsel  

 sker dog ikke, hvis arbejdstageren inden overførselstidspunktet afgår ved  

 døden, bliver berettiget til invalidepension eller aldersbetinget pension.
 8.
 Overførselsreglerne forhindrer ikke selskaberne i med  

 Finanstilsynet  

 s  

 godkendelse at fastsætte mere liberale regler eller indgå mere liberale  

 aftaler indbyrdes.
1)  

 Overførelsesreglerne gælder således ikke i forbindelse med fusion, fission og  

 virksomhedsoverdragelse m.v.
Tiltrædelse af det nye ansættelsesforhold  

 behøver  

 ikke ske i umiddelbar forlængelse af det hidtidige ansættelsesforhold, men  

 anmodning om overførsel skal ske inden den i afsnit 6 anførte frist på 12  

 måneder.
