Cirkulære  

 om aftale om nyt lønsystem for tjenestemandsansatte og tjenestemandslignende  

 ansatte kortteknikere og kartografer m.fl. i statens tjeneste Generelle bemærkninger 1. Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation (LC)  

 har den 11. oktober 2004 indgået vedlagte aftale om nyt lønsystem for  

 tjenestemandsansatte og tjenestemandslignende ansatte kortteknikere og  

 kartografer m.fl. i statens tjeneste.
 Aftalen indeholder et permanent nyt lønsystem, der  

 omfatter alle nuværende og kommende tjenestemandsansatte og  

 tjenestemandslignende ansatte kortteknikere, kartografer, overkartografer,  

 sektionsledere  

 samt tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte med anden  

 stillingsbetegnelse omfattet af Kort- og landmålingsteknikernes Forenings  

 forhandlingsret.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser 2. Til § 7 Hensyn til f.eks. geografisk betingede lønforhold kan  

 indgå i lokalt aftalte kvalifikationstillæg mv.
 Kvalifikationstillæg ydes som hovedregel i form af varige  

 tillæg, men kan også, hvis forholdene taler herfor, aftales som midlertidige  

 tillæg.
 Engangsvederlag vil typisk være relevante, hvis der er  

 tale om en efterfølgende honorering af en særlig indsats.
 Forhåndsaftaler indebærer, at der ikke skal indgås konkret  

 tillægsaftale mellem ansættelsesmyndigheden og tillidsrepræsentanten, hver  

 gang  

 en eller flere ansatte udfører opgaver/erhverver kvalifikationer, der er  

 omfattet af forhåndsaftalen.
 Hvis der lokalt indgås aftale om, at et tillæg ydes til  

 ansatte, der har gennemført et givent kursus eller en given efteruddannelse,  

 bør alle i den pågældende personalegruppe, for hvem kurset/efteruddannelsen  

 er  

 relevant, have adgang til at gennemgå kurset/efteruddannelsen.
 Opmærksomheden henledes i øvrigt på, at det af  

 bemærkningerne til tillidsrepræsentantaftalen fremgår, at  

 tillidsrepræsentanter  

 ikke lønmæssigt og udviklingsmæssigt skal stilles ringere end andre ansatte  

 omfattet af nye lønsystemer og derfor skal have samme mulighed for at få  

 tillæg  

 ud over basislønnen, som hvis de havde fuld mulighed for at fungere i deres  

 sædvanlige job.
 Endelig kan der på baggrund af tillidsrepræsentanternes  

 ændrede rolle inden for aftalesystemet, der efter den skete decentralisering  

 i  

 langt højere grad baserer sig på lokale løsninger, efter konkret vurdering  

 indgås aftale om ydelse af tillæg til en tillidsrepræsentant.
3.  

 Til §  

 9 Ved overenskomst- og aftalefornyelsen pr. 1. april 2002 er  

 der aftalt principielle retningslinjer for tjenestemænd og  

 tjenestemandslignende ansatte med statsgaranterede pensionsordninger (bilag M  

 til resultatet af forhandlingerne mellem finansministeren og CFU).
 Indtil pensionsforholdene for sådanne ansatte er blevet  

 fastlagt i overensstemmelse med disse retningslinier, gælder reglerne i § 9.
Efter § 9, stk. 1, indplaceres ansatte med  

 tjenestemandspensionsrettigheder i pensionsmæssig henseende i den lønramme  

 eller det lønramme forløb/skalatrinsforløb, der var gældende forud for  

 overgangen  

 til det nye lønsystem.
Dette ”skyggeforløb”  

 lægges til grund for pensionsberegningen ved pensionering.
Som led i implementeringen af det nye lønsystem bør de  

 lokale parter - på grundlag af gældende klassificeringsaftaler - udarbejde en  

 oversigt over den hidtidige klassificering af de stillinger, der omfattes af  

 det nye lønsystem.
Personlige klassificeringer markeres med *).
 Hvis der i forbindelse med lønændringer indgås aftale om  

 pensionsmæssig indplacering i højere  

 lønramme/lønrammeforløb/skalatrinsforløb,  

 jf. § 9, stk. 3, revideres oversigten i overensstemmelse hermed.
 Ved oprettelse af nye/genbesættelse af  

 ledige stillinger skal  

 der tilsvarende – af  

 hensyn til fastlæggelsen af den pensionsmæssige status – indgås aftale  

 om den  

 ”bagvedliggende” klassificering i det hidtidige lønsystem.  

 Oversigten  

 ajourføres i overensstemmelse hermed.
 Kompetencen til – som et supplement til tjenestemandspensionsordningen  

 – at aftale pensionsbidrag af varige og midlertidige tillæg i det nye  

 lønsystem  

 efter reglerne i  

 rammeaftale af 22. april 2002  

 er delegeret  

 til de lokale aftaleparter.
 I forbindelse med eventuelle overvejelser om indbetaling  

 af pensionsbidrag af  

  

 midlertidige  

  

 tillæg til tjenestemænd, for hvem der ikke i forvejen er oprettet en  

 supplerende pensionsordning, henledes opmærksomheden på, at de hermed  

 forbundne  

 administrationsomkostninger – specielt for så vidt angår mindre og  

 korterevarende tillæg – kan være relativt store i forhold til  

 pensionsbidragsindbetalingens størrelse og dermed kan reducere  

 pensionsordningens værdi uforholdsmæssigt.
De lokale parter aftaler  

 pensionsbidragets størrelse.
Arbejdsgiverbidraget udgør 2/3 og egetbidraget  

 1/3.
4. Til § 10 Et væsentligt element i det nye og decentralt orienterede  

 lønsystem er, at den lokale lønfastsættelse integreres i den lokale  

 personalepolitik.
Det er derfor en forudsætning, at der er den fornødne  

 aftalekompetence til stede på det lokale niveau.
På denne baggrund delegerer  

 aftalens parter kompetencen efter nedenstående retningslinier:
a) Finansministeriet bemyndiger de enkelte ministerier mv. til  

 at føre forhandlinger om og indgå lokale aftaler.
Finansministeriet  

 forudsætter  

 endvidere, at ministerierne mv. videredelegerer denne kompetence i videst  

 muligt omfang med henblik på, at samtlige aftaler, der alene vedrører  

 løndannelsen ved den pågældende institution mv., kan indgås af den lokale  

 ledelse.
b) LC bemyndiger Kort- og  

 landsmålingsteknikernes Forening (KLF) til at føre forhandlinger om og indgå  

 lokale aftaler.
LC forudsætter endvidere, at KLF videredelegerer denne  

 kompetence  

 i videst muligt omfang  

 med henblik på, at samtlige aftaler, der alene  

 vedrører løndannelsen ved den pågældende institution mv., kan indgås af den  

 lokale tillidsrepræsentant.
I de tilfælde, hvor der for en personalegruppe  

 ikke  

 er valgt en tillidsrepræsentant, indgås de lokale aftaler direkte med KLF.
Det er parternes overordnede hensigt, at forhandlingerne  

 skal finde sted og aftalerne indgås på parallelle niveauer.
Parterne er  

 således  

 enige om, at aftalerne på den enkelte arbejdsplads bør indgås mellem den  

 lokale  

 ledelse og den stedlige tillidsrepræsentant.
 Den lokale ledelse og tillidsrepræsentanterne kan i  

 forbindelse med de lokale forhandlinger lade sig bistå af repræsentanter fra  

 ministeriet mv., henholdsvis (central)organisationen.
 For at sikre en god lokal proces er det væsentligt, at  

 forslag om lønforbedringer samt eventuelle afvisninger af sådanne forslag  

 begrundes  

 konkret.
Ligeledes er det et element i en god lokal proces, at de  

 lokale parter er i besiddelse af relevant lønstatistisk materiale.
Det kan  

 f.eks. være oplysninger om lønniveau, lønudvikling samt om den lokale  

 tillægsanvendelse/-fordeling, kombineret med oplysninger om køn og  

 anciennitet.
 Endvidere bør lønstatistik, som en part ønsker at lade  

 indgå i de lokale forhandlinger, udleveres i kopi til forhandlingsmodparten.
 Spørgsmålet om det lønstatistiske grundlag for de lokale  

 forhandlinger kan evt. indgå som et element i lønpolitikken.
5. Til § 12 Ved opsigelse af en aftale om  

  

 kvalifikationstillæg  

  

 bevarer den enkelte ansatte tillægget som en personlig ordning, medmindre  

 andet  

 aftales.
 Ved opsigelse af en aftale om  

  

 funktionstillæg  

  

 gives  

 der skriftlig meddelelse til den enkelte ansatte om aftalens opsigelse samt  

 om,  

 at tillægget bortfalder med et varsel svarende til den enkeltes individuelle  

 opsigelsesvarsel, medmindre andet aftales.
Funktionstillæg  

  

 bortfalder i øvrigt, når funktionen  

 ophører, og det af aftalen fremgår, at tillægget er knyttet til varetagelsen  

 af  

 den pågældende funktion.
Hvis den funktion, som ligger til grund for  

 tillægget,  

 må anses for at være en afgørende del af selve stillingsindholdet, f.eks.  

 hvor  

 funktionstillægget kan sidestilles med udnævnelse i en ny stilling, kan  

 funktionen og dermed funktionstillægget kun bringes til ophør efter de  

 almindelige regler, der gælder for opsigelse af ansættelsesforholdet.
 Midlertidige tillæg  

  

 bortfalder i overensstemmelse  

 med de bestemmelser, der er fastsat om tidsbegrænsningen.
6. Til § 13 I den hidtidige samlede faste løn indgår skalalønnen samt  

 eventuelle varige tillæg, som ikke videreføres i det nye lønsystem (ekskl.  

 rådigheds- og merarbejdstillæg mv.),  

 herunder  

 tillæg ydet af lokallønspuljer.
 Eksisterende tillæg, der som led i ophævelsen af aftalen  

 om arbejdsbestemte tillæg er videreført som en del af ministeriernes  

 lokallønsordninger, opretholdes som en del af det nye lønsystem, medmindre de  

 opsiges, eller der lokalt indgås aftale om ændringer.
7. Til § 14, stk. 2 Den lokale løndannelse i de nye lønsystemer er ikke  

 underlagt lokalløns- og cheflønspuljeordningerne eller anden form for  

 puljebegrænsning.
Rammerne for den lokale økonomiske dispositionsfrihed er  

 således alene fastlagt ved de bevillings- og budgetmæssige forhold, herunder  

 en  

 eventuel lønsumsbegrænsning.
Aftale om nyt lønsystem for tjenestemandsansatte og  

 tjenestemandslignende ansatte kortteknikere og kartografer m.fl. i statens  

 tjeneste § 1.  

  

 Denne aftale gælder for alle nuværende  

 og kommende tjenestemandsansatte og tjenestemandslignende ansatte  

 kortteknikere, kartografer, overkartografer, sektionsledere samt  

 tjenestemandsansatte  

 og tjenestemandslignende ansatte med anden stillingsbetegnelse omfattet af  

 Kort- og landmålingsteknikernes Forenings forhandlingsret.
 Bestemmelserne i aftalen supplerer eller erstatter  

 bestemmelserne i lønjusteringsaftalen, klassificeringsaftaler og andre  

 lønaftaler.
 Lønsystemet mv.
 § 2.  

  

 Lønsystemet består af en basisløn, jf.  

 §§ 4-6, der kan suppleres med en tillægsdel, jf. § 7.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 endvidere lokalt aftales supplerende resultatbaserede lønordninger, efter  

 hvilke der udbetales resultatløn i form af tillæg for den enkelte  

 måleperiode,  

 i det omfang de på forhånd definerede mål er opnået.
 Stk. 3.  

  

 Overtidsbetaling beregnes på grundlag af en  

 timeløn, der udgør 1/1924 af den samlede faste løn  

 (inkl. evt. personligt tillæg (udligningstillæg),  

 anciennitetsgarantitillæg samt eventuelle tillæg, der er videreført fra det  

 gamle lønsystem, men  

 ekskl. eventuelle rådigheds- og merarbejdstillæg og  

 konverterede ulempetillæg), jf. §§ 4 – 7 samt § 13, stk. 4 og 5. Hertil  

 lægges  

 et overtidstillæg på 50 pct.
Stk. 4.  

  

 Ansatte i løngruppe 2 og 3, jf. §§ 5 og 6, er ikke  

 omfattet af reglerne om højeste arbejdstid.
Eventuelt merarbejde godtgøres  

 efter reglerne i tjenestemændenes arbejdstidsaftale.
Basislønninger § 3.  

  

 Bestemmelserne  

 i §§ 4 - 6 træder i stedet for hidtil gældende klassificeringsaftaler.
 Stk. 2.  

  

 Alle  

 basislønninger er angivet i årligt grundbeløb (niveau 1. oktober 1997).
 § 4.  

  

 Løngruppe 1 omfatter stillinger, som  

 efter hidtidig praksis ville være klassificeret som korttekniker eller  

 kartograf.
 Endvidere omfattes stillingerne som fotograf,  

 kontorfuldmægtig og stationsleder i Kort- og Matrikelstyrelsen, som er  

 omfattet  

 af KLF’s forhandlingsret.
Basislønnen for løngruppe 1 udgør årligt Basisløntrin 1:
 210.000 kr.
 Basisløntrin 2:
 214.000 kr.
 Stk. 2. Oprykning fra basisløntrin 1 til basisløntrin 2  

 sker efter et år.
 § 5.  


  

 Løngruppe 2  

  

 omfatter stillinger, der  

 indebærer varetagelse af selvstændigt kvalificeret arbejde og  

 specialfunktioner, herunder eksempelvis arbejdsledelse og  

 arbejdstilrettelæggelse, udviklingsopgaver eller systemplanlægning, og som  

 efter hidtidig praksis ville være klassificeret som overkartograf.
 Endvidere omfattes stillingerne som projektleder,  

 opmålingsleder, ekspeditionssekretær og afdelingsleder i Kort- og  

 Matrikelstyrelsen, som er omfattet af KLF’s forhandlingsret.
 Basislønnen udgør årligt 230.000 kr.
 § 6.  


  

 Løngruppe  

 3  

  

 omfatter stillinger, der indebærer varetagelse af selvstændigt  

 kvalificeret arbejde på betydende områder, herunder ledelsesansvar, der  

 kræver  

 særlige kvalifikationer, og som efter hidtidig praksis ville være  

 klassificeret  

 som sektionsleder.
 Endvidere omfattes stillingen som regnskabschef i  

 Kort-  

 og Matrikelstyrelsen, som er omfattet af KLF’s forhandlingsret.
 Basislønnen udgør årligt 271.000 kr.
Funktions- og kvalifikationstillæg § 7.  

  

 Der kan lokalt  

 aftales tillæg for særlige funktioner, der varetages i stillingen eller  

 stillingsgruppen,  

 herunder arbejdsbestemte tillæg der ydes for de timer/det  

 tidsrum, hvori den pågældende funktion udføres.
 Stk. 2.  

  

 Der kan ligeledes lokalt aftales tillæg for  

 kvalifikationer mv., dvs. på grundlag af faglige og personlige  

 kvalifikationer,  

 kvaliteten i opgavevaretagelsen, balancen i forhold til tilsvarende  

 stillinger  

 på det øvrige arbejdsmarked eller hensyn til rekruttering og fastholdelse.
 Stk. 3.  

  

 Tillæg efter  

 stk. 1  

 og 2  

 kan aftales i form af varige  

 tillæg eller midlertidige tillæg.  

 Tillæggene  

 angives i årlige grundbeløb (niveau 1. oktober 1997).
 Stk. 4.  

  

 Herudover kan der lokalt aftales engangsvederlag,  

 f.eks. som honorering af en særlig indsats.
 Stk. 5.  

  

 Der kan indgås forhåndsaftaler/aftales  

 retningslinjer, hvori kriterierne og formen for lønændringer er fastlagt.  

 Løntillæggene udmøntes i overensstemmelse hermed, når en eller flere ansatte  

 opfylder de aftalte kriterier.
Lønregulering § 8.  

  

 Basislønnen og funktionstillæg reguleres med de  

 generelle stigninger, der aftales centralt ved aftale- og  

 overenskomstfornyelserne  

 eller udmøntes via en generel reguleringsordning.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende  

 gælder for lokalt aftalte kvalifikationstillæg, medmindre andet aftales.
Pension § 9.  

  

 T  

 jenestemænd  

 og tjenestemandslignende ansatte med tjenestemandspensionsrettigheder  

 indplaceres  

 i pensionsmæssig henseende i den  

 lønramme eller det lønrammeforløb/skalatrinsforløb, der var gældende forud  

 for  

 den ansattes overgang til det nye lønsystem,  

 med oprykning i overensstemmelse med de hidtil gældende anciennitetsregler.
 Stk. 2.  

  

 Ved pensionering  

 beregnes tjenestemandspensionen på grundlag af den pensionsgivende løn på det  

 skalatrin, hvorpå den pågældende på pensioneringstidspunktet var indplaceret  

 i  

 henhold til stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Hvis der aftales  

 oprykning til en højere basisløngruppe eller varige tillæg/tillægsforhøjelser  

 for funktioner eller kvalifikationer, der i det hidtidige lønsystem ville  

 have  

 haft form af en oprykning til højere lønramme/lønrammeforløb/  

 skalatrinsforløb,  

 indgår parterne samtidig aftale om, at den ansatte i pensionsmæssig henseende  

 indplaceres i den højere lønramme/lønrammeforløb/skalatrinsforløb.
 Stk. 4.  

  

 Aftaler om individuel omklassificering af  

 tjenestemænd (i henhold til stk. 3), der er fyldt 60 år på aftalens  

 ikrafttrædelsestidspunkt, har virkning for pensionsberegningen, når der er  

 forløbet 2 år eller mere mellem aftalens ikrafttrædelsestidspunkt og  

 pensionsbegivenhedens indtræden.
Stk. 5.  

  

 Medmindre stk. 3 finder anvendelse, kan der  

 som supplement lokalt aftales pensionsbidrag af varige og midlertidige tillæg  

 efter § 7, stk. 1 og 2. Evt. pensionsbidrag indbetales efter reglerne i  

 aftale  

 af 22. april 2002 mellem Finansministeriet og centralorganisationerne om  

 pensionsbidrag af visse faste tillæg til tjenestemænd.  

 Herudover kan der  

 aftales pensionsbidrag af dele af evt. personlige tillæg (udligningstillæg)  

 efter § 13, stk. 4, i den udstrækning de erstatter tillæg (f.eks.  

 lokallønstillæg),  

 hvoraf der hidtil har været indbetalt pensionsbidrag til en supplerende  

 pensionsordning.  

 Eventuelle pensionsbidrag indbetales efter reglerne i rammeaftale af 22.  

 april  

 2002 om pensionsbidrag af visse faste tillæg.
Det samlede pensionsbidrag  

 indbetales af ansættelsesmyndigheden til PFA-Konto i PFA Pension.
Stk. 6.  

  

 For  

 tjenestemandslignende ansatte med en forsikringsmæssig bidragsfinansieret  

 pensionsordning indbetales pensionsbidrag efter reglerne i den hidtil  

 gældende  

 pensionsordning.
Pensionsbidraget beregnes af basislønnen samt af varige og  

 midlertidige tillæg i henhold til § 7. Endvidere beregnes pensionsbidrag af  

 eventuelt personligt tillæg (udligningstillæg) og anciennitetsgarantitillæg,  

 jf. § 13, stk. 4 og 5, samt af varige tillæg, der er videreført fra det  

 hidtidige lønsystem, såfremt sidstnævnte tidligere har været pensionsgivende.
Forhandling om og indgåelse af aftaler § 10.  

  

 Lokale aftaler forhandles og indgås  

 mellem de parter, der er bemyndiget hertil.
Stk. 2.  

  

 Forslag til lønændringer kan fremsættes af begge  

 parter.
Forhandlinger skal finde sted mindst én gang om året, hvis en af  

 parterne begærer det.
 Lønændringer kan i øvrigt aftales løbende, hvis parterne er enige  

 herom.
 § 11.  

  

 Kan der ved lokal forhandling ikke  

 opnås enighed, kan forhandlingerne, såfremt en af parterne begærer det,  

 videreføres med deltagelse af repræsentanter fra vedkommende  

 (central)organisation.
 Forhandlingen afholdes inden for en frist af 1  

 måned  

 efter modtagelsen af forhandlingsbegæringen, medmindre andet aftales.
Stk. 2.  

  

 Opnås der ikke enighed ved denne forhandling, kan  

 forhandlingerne, såfremt en af parterne begærer det, videreføres mellem  

 aftalens parter.
Forhandlingen afholdes inden for en frist af 1 måned efter  

 modtagelsen af forhandlingsbegæringen, medmindre andet aftales.
 Stk. 3.  

  

 Hvis der ikke kan opnås enighed ved forhandling  

 mellem parterne, kan sagen ikke videreføres.
 Stk. 4.  

  

 Brud på og fortolkning af lokale aftaler behandles  

 efter de sædvanlige fagretlige regler.
 § 12.  

  

 Lokale aftaler om funktionstillæg,  

 kvalifikationstillæg og resultatløn kan opsiges i overensstemmelse med de  

 regler, der er fastsat i den enkelte aftale,  

 eller  

 kan ændres ved enighed mellem aftalens parter.
 § 13.  

  

 Overgangsordning for medarbejdere, der  

 er ansat før 1. april 2003 .
 Samtlige ansatte overgår med virkning fra 1. april  

 2003  

 til det nye lønsystem.
 Stk. 2.  

  

 Indplacering sker i den løngruppe, hvortil  

 stillingen er henført, jf. §§ 4 - 6.
 Stk.3. I løngruppe 1, jf. § 4, indplaceres den ansatte på  

 det løntrin i basislønskalaen, som er nærmest højere i forhold til den  

 hidtidige  

 samlede faste løn, eksklusiv eventuelle varige tillæg, som videreføres i det  

 nye lønsystem.
 Stk.4.  

  

 Hvis den samlede faste løn ved indplacering på  

 basislønnen, inkl. eventuelle nye, varige tillæg, er lavere end den hidtidige  

 samlede faste løn, ydes et personligt tillæg til udligning af forskellen.
 Tillægget ydes som et lokalt kvalifikationstillæg eller eventuelt,  

 hvis der lokalt er enighed herom, som et lokalt funktionstillæg, jf. § 7.
 Hidtidige midlertidige tillæg opretholdes som midlertidige tillæg  

 i den aftalte periode.
 Stk. 5.  

  

 Ansatte, der ved iværksættelsen af det nye  

 lønsystem ikke oppebærer slutløn i det hidtidige lønforløb, sikres endvidere  

 et  

 tillæg/en tillægsforhøjelse svarende til værdien af førstkommende  

 anciennitetsstigning med virkning fra det tidspunkt, da  

 anciennitetsoprykningen  

 ville være sket efter det hidtidige lønsystem.
 Tillægget/tillægsforhøjelsen ydes dog kun i det omfang, der ikke i  

 forbindelse med overgangen til det nye lønsystem eller senere er aftalt en  

 samlet løn, der er højere end hidtidig løn inkl. førstkommende  

 anciennitetstrin.
 Stk. 6.  

  

 Hvis en ansat genindtræder i samme eller tilsvarende  

 stilling efter tjenestefrihed, finder ovennævnte regler tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 7.  

  

 En ansat, som fratræder sin stilling efter at være  

 overgået til det nye lønsystem, vil ved genindtræden i samme eller  

 tilsvarende  

 stilling blive indplaceret på det anciennitetstrin i basislønskalaen, hvor  

 vedkommende var placeret umiddelbart forud for sin fratræden og med samme  

 oprykningsdato.  

 Hertil lægges yderligere anciennitet, som måtte være optjent i den  

 mellemliggende periode.
 Ikrafttræden mv.
 § 14.  

  

 Aftalen  

 har virkning fra 1. april 2003 og kan af hver af parterne opsiges skriftligt  

 med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst den 31. marts 2005.
 Stk. 2.  

  

 Tjenestemænd/tjenestemandslignende ansatte, der er  

 aflønnet efter denne aftale, er ikke omfattet af aftalerne om henholdsvis  

 lokalløn og chefløn.
København, den 11. oktober 2004 Lærernes Centralorganisation E.B.
Mariann Skovgaard Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
