Cirkulæreskrivelse  

 om  

  

 Justitsministeriets cirkulære nr. 64 af 29. juli  

 2005 om indberetning om straffesager mod offentligt ansatte samt indberetning  

 om straffesager vedrørende seksuelt misbrug af børn mv. begået af personer,  

 der  

 er ansat eller beskæftiget med børn Ved cirkulære nr. 64 af 29. juli 2005 er der fastsat nye regler  

 om indberetning om straffesager mod offentligt ansatte samt indberetning om  

 straffesager vedrørende seksuelt misbrug af børn mv. begået af personale, der  

 er ansat eller beskæftiget med børn.
 Udgangspunktet er – som hidtil – at indberetning sker til  

 Rigsadvokaten, som vurderer, om den pågældendes arbejdsgiver eller lignende  

 skal underrettes, jf. cirkulærets § 1, stk. 1, jf. § 9.
 Fremover skal straffesager mod offentligt ansatte imidlertid i  

 visse tilfælde indberettes direkte til den ansvarlige myndighed (jf. § 2,  

 stk.  

 2-5, om særregler for ansatte inden for kriminalforsorgen, politiet,  

 anklagemyndigheden, domstolene, forsvaret og det statslige redningsberedskab  

 samt ansatte i Justitsministeriets departement og styrelser). Eksempelvis  

 skal  

 indberetning vedrørende juridisk personale ved politiet, anklagemyndigheden  

 og  

 Justitsministeriets departement og styrelser gives til Justitsministeriet.
Cirkulærets §§ 3-6 indeholder nærmere regler om, hvilke  

 straffesager mod offentligt ansatte der skal indberettes, samt hvordan og  

 hvornår indberetning skal ske.
Hvor indberetning efter de hidtil gældende  

 regler som udgangspunkt først skulle ske, når der blev rejst  

  

 tiltale  

  

 (eller skete varetægtsfængsling),  

 er udgangspunktet efter de nye regler, at overtrædelser af straffeloven, lov  

 om  

 euforiserende stoffer og våbenloven skal indberettes, når der rejses  

  

 sigtelse  

  

 for overtrædelsen.
Som den væsentligste nyskabelse indeholder cirkulæret i §§ 7-9  

 bestemmelser om indberetning om særlige straffesager mod visse personer uden  

 for den offentlige forvaltning.
Bestemmelserne har til hensigt at sikre, at  

 politiet foretager indberetning til Rigsadvokaten, hvis privatansatte  

 personer,  

 der gennem ansættelsen eller beskæftigelsen har direkte kontakt med børn  

 under  

 15 år, bliver sigtet, tiltalt eller dømt for overgreb mod børn (jf. § 7).  

 Reglerne gælder både for hovedansættelsesforhold og for bi- og  

 fritidsbeskæftigelse.
Bestemmelserne omfatter således også personer, der har  

 påtaget sig ulønnet arbejde f.eks. i en idræts- eller spejderforening.
 Disse regler skal ses i sammenhæng med den nye lov om indhentelse  

 af børneattest i forbindelse med ansættelse af personale mv., som Folketinget  

 vedtog før sommerferien (lov nr. 520 af 21. juni 2005). Efter  

 børneattestloven  

 skal der inden for de relevante ministerområder fastsættes regler om, at  

 offentlige myndigheder og private foreninger skal indhente en såkaldt  

 børneattest (dvs. en straffeattest om eventuelle overtrædelse af  

 straffelovens  

 bestemmelser om seksualforbrydelser mod børn), inden der sker  

  

 ansættelse  

  

 mv. af personer, der som led  

 i udførelsen af deres opgaver skal have direkte kontakt med børn under 15 år.  

 Børneattestloven og de nye indberetningsregler skal tilsammen skabe et bedre  

 grundlag for at sikre, at der ikke i f.eks. dagtilbud eller idræts- eller  

 spejderforeninger er ansat personer, som er eller har været involveret i  

 sager  

 om seksuelt misbrug af børn.
 Justitsministeriet skal  

 understrege vigtigheden af, at det i sager om seksuelle overgreb mod børn på  

 et  

 tidligt tidspunkt i efterforskningen – f.eks. i forbindelse med afhøring  

 af den  

 mistænkte eller sigtede eller dennes omgangskreds – i videst muligt  

 omfang  

 søges klarlagt, om den pågældende har ansættelses- eller  

 beskæftigelsesforhold  

 herunder eventuel bi- eller fritidsbeskæftigelse, der indebærer en direkte  

 kontakt med børn under 15 år, således at der i medfør af cirkulæret skal ske  

 indberetning herom til Rigsadvokaten.
