Cirkulære om  

 værdiansættelse af forskellige skønsposter for  

 erhvervsdrivende for indkomståret 20011) Statsskattelovens § 4, jf. lov nr.149 af 10. april 1922 om  

 indkomstskat til staten som senest ændret ved lov nr. 238 af 2. april  

 1997.
 Ligningsrådet har i medfør af  

 skattestyrelseslovens § 13 fastsat følgende vejledende  

 mindstesatser vedrørende 2001:
1. Handlendes forbrug af egne varer Handlende, der udtager varer fra lageret til eget forbrug,  

 skal i princippet løbende bogføre det private forbrug.  

 Foreligger der ikke en registrering af eget forbrug, må værdien  

 heraf ansættes skønsmæssigt.
Til brug ved udøvelsen af dette skøn har  

 Ligningsrådet fastsat nedenstående vejledende mindstesatser for  

 forskellige varegrupper.
For den enkelte handlende skal værdien  

 ansættes ved en individuel sammensætning af værdien af de  

 varegrupper, som den pågældende handlende har i sin  

 forretning:
Fødevarer 10.060,00 kr.
Drikkevarer 3.240,00 kr.
Tobak 1.920,00 kr.
Andet 3.080,00 kr.
 De ovenfor nævnte tre hovedgrupper:  

 Fødevarer, drikkevarer og andet er sammensat af følgende  

 varegrupper:
 Fødevarer:
 Brød, mel, gryn, kager, pasta, ris o.l.
 1.650,00 kr.
Kød og kødvarer 2.370,00 kr.
Fisk og fiskevarer 530,00 kr.
 Mælk, fløde, ost, æg, smør, margarine, olier  

 mv.
 1.890,00 kr.
Frugt, grøntsager og kartofler 1.780,00 kr.
Kaffe, te, kakao og sukker 1.460,00 kr.
Andre fødevarer 380,00 kr.
 Drikkevarer:
 Sodavand o.l.
 880,00 kr.
Spiritus og likør 310,00 kr.
 Vin, port-, frugt-, hedvin, champagne o.l.
 1.110,00 kr.
Øl 730,00 kr.
Andre drikkevarer 210,00 kr.
 Andet:
Rengørings- og pudsemidler og -udstyr 460,00 kr.
 Planter, blomster, gødning o.l.
 790,00 kr.
Aviser og tidsskrifter 610,00 kr.
Toiletartikler og andre småting til personlig pleje 1.220,00 kr.
 For beklædning og fodtøj er fastsat  

 følgende satser:
Beklædning 3.280,00 kr.
Fodtøj 760,00 kr.
 Ovenstående satser er ekskl. moms og svarer til 1  

 forbrugsenhed.
 Værdien af husstandens samlede skønnede  

 forbrug kan opgøres således:
 1)	Første person i husstanden over 14 år medregnes med 1  

 forbrugsenhed.
 2)	Alle efterfølgende personer over 14 år medregnes hver  

 med 0,5 forbrugsenhed.
 3)	Børn under 14 år medregnes hver med 0,3  

 forbrugsenhed.
 4)	Ved drikkevarer indeholdende alkohol medregnes kun voksne der er  

 fyldt 18 år.
 5)	Ved tobak medregnes kun voksne der er fyldt 18 år.
 I alle tilfælde er det alderen ved  

 indkomstårets begyndelse der er afgørende for  

 vægtningen.
 Værdien af varegrupper, der ikke er omfattet af  

 cirkulæret, må medregnes efter et konkret skøn.
For restauratører m.v. skal cirkulærets  

 satser lægges til grund med et passende tillæg for eventuelle  

 manglende varegrupper.
Hvor restauratøren ikke selv udfører  

 arbejdet i restauranten, må der tillige foretages et  

 skønsmæssigt tillæg for lønudgifter.
2. Privat andel af telefonudgifter 2.1. Telefon uden for arbejdsstedet En telefon anses skattemæssigt for at være  

 placeret uden for arbejdsstedet, hvis 1)	telefonen er placeret i hjemmet eller fritidshus og lign.
2)	telefonen er placeret i virksomheden, når denne drives fra  

 hjemmet, og der kun er én telefon 3)	telefonen er en mobiltelefon, der anvendes delvis privat Abonnementsudgift Erhvervsdrivende kan ikke fradrage abonnementsudgifter til  

 telefon uanset den erhvervsmæssige anvendelse, hvis telefonen anses for  

 at være placeret uden for arbejdsstedet.
Hvis en mobiltelefon tages med hjem, er der formodning  

 for, at den også benyttes privat, og abonnementsudgiften kan ikke  

 fradrages.
På tilsvarende måde må en mobiltelefon, som  

 installeres i en firmabil, der er til rådighed for privat  

 kørsel, formodes at blive benyttet privat.
Samtaleudgift Anvendelse af Ligningsrådets vejledende mindstesats  

 for private samtaleudgifter forudsætter, at den erhvervsdrivende ikke  

 efter de almindelige regler kan fremlægge behørig dokumentation  

 eller sandsynliggøre størrelsen af den erhvervsmæssige  

 samtaleudgift.
 For erhvervsdrivende, som anvender én eller flere  

 telefoner uden for arbejdsstedet til erhvervsmæssige samtaler,  

 fastsættes mindsteværdien af privatsamtalerne vedrørende  

 telefon nr. 1 til kr. 1.910 ekskl. moms.
 Værdien af privatsamtalerne vedrørende hver  

 af de øvrige telefoner fastsættes efter et konkret  

 skøn.
 Hvis den faktiske samtaleudgift ikke overstiger kr. 1.910  

 ekskl. moms anses hele udgiften for at være privat.
2.2. Telefon på arbejdsstedet Erhvervsdrivende kan fradrage abonnementsudgifter til  

 telefon, selv om telefonen også anvendes privat, hvis telefonen er  

 placeret på arbejdsstedet.
For erhvervsdrivende, som benytter en telefon på  

 arbejdsstedet til private samtaler, fastsættes mindsteværdien af  

 de private samtaler til kr. 1.910 ekskl. moms.
Såfremt den faktiske  

 samtaleudgift ikke overstiger kr. 1.910 ekskl. moms pr. år, anses hele  

 udgiften for privat.
3. Privat andel af elektricitet og varme Privat andel af elektricitet og varme fastsættes på grundlag  

 af følgende oplysninger om det årlige forbrug:
Elforbrug Til opvarmning 80 kwh. pr. m² Til varmt vand for 1-4 personer 3.000 - 3.600 kwh Til lys og husholdning for lejligheder 2.000 kwh.
for parcelhuse 4.000 kwh.
 Olieforbrug.
 For et 1-familiehus på 120-130 m² fastsættes olieforbruget til  

 2.500 l.
 Gasforbrug.
 For et 1-familiehus på 120-130 m² fastsættes gasforbruget til  

 2.200 m³.
4. Privat hestehold Udgifterne til hestehold, der ikke er erhvervsmæssigt,  

 ansættes til kr. 2.260,00 eksklusive merværdiafgift, pr.  

 hest.
Told- og Skattestyrelsen, den 13. december  

 2000 Frantz Howitz /Kim Lohse 1)   I Told- og  

 Skattestyrelsens egen interne nummerrække har cirkulæret nr.  

 2000-36.
