Cirkulære om visse sagsbehandlingsspørgsmål ved behandlingen af sager om fuldbyrdelse af straf på bopælen under intensiv overvågning og kontrol (Til kriminalforsorgens institutioner og afdelinger) Udarbejdelse af indstilling i sager vedrørende personer, der er dømt for vold m.v.
§ 1. Når en person, der er dømt for overtrædelse af straffelovens § 119, § 123, § 216, §§ 244-246,søger inden udløbet af den frist, der er fastsat i § 7, stk. 2, i bekendtgørelse om strafudståelse på bopælen, sender direktoratet ansøgningen til tilsynsmyndigheden med en anmodning om at udarbejde indstilling i sagen.
Samtidig anmoder direktoratet fængslet om at sende sagens akter til tilsynsmyndigheden, og direktoratet orienterer fængslet om, at den pågældende har søgt om strafudståelse på bopælen, og at ansøgningen har opsættende virkning, således at fuldbyrdelsen skal udsættes, indtil der er truffet afgørelse om, hvorvidt ansøgningen kan imødekommes.
Direktoratet orienterer tillige den dømte om, at ansøgningen har opsættende virkning.
 § 2. I sager vedrørende personer, der er dømt for overtrædelse af straffelovens § 119, § 123, § 216, §§ 244-246,skal tilsynsmyndigheden afgive indstilling til direktoratet senest 1 måned efter, at direktoratet har anmodet tilsynsmyndigheden om at udarbejde indstilling i sagen.
Iværksættelse § 3. Med henblik på at konstatere at den dømte opfylder betingelsen i straffuldbyrdelseslovens § 78 e, stk. 1, nr. 2, skal tilsynsmyndigheden, inden iværksættelsen sker, sikre sig, at den dømte ikke siden datoen for tilladelsen er registreret for strafbart forhold i Det Centrale Kriminalregister.
§ 4. I forbindelse med iværksættelsen, jf. § 19 i bekendtgørelse om strafudståelse på bopælen, skal tilsynsmyndigheden 1) installere modtageren i den dømtes hjem, 2) montere senderen, som den dømte skal bære under strafudståelsen, på den dømtes person, 3) ved afprøvning sikre sig, at det elektroniske overvågningssystem fungerer, 4) vejlede den dømte om de rettigheder og pligter, som tilsynet og de for fuldbyrdelsen fastsatte vilkår indebærer, herunder om virkninger af vilkårsovertrædelser, jf. straffuldbyrdelseslovens § 78 d, stk. 1, 2. pkt., og 5) sikre sig, at den dømte underskriver blanketten “Iværksættelse af intensiv overvågning”.
Udpegning af kontaktperson på arbejdspladsen, uddannelsesstedet eller lignende § 5. Med henblik på kontrol af at den dømte overholder vilkåret i straffuldbyrdelseslovens § 78 b, stk. 1, nr. 2, skal tilsynsmyndigheden i forbindelse med udarbejdelsen af aktivitetsskemaet udpege en kontaktperson på arbejdspladsen, uddannelsesstedet eller lignende, som kan underrette tilsynsmyndigheden, hvis den dømte helt eller delvis udebliver fra arbejde, uddannelse eller lignende.
 Stk. 2. Hvis tilsynsmyndigheden finder, at helt særlige omstændigheder taler for, at kravet om udpegning af kontaktperson fraviges, forelægges dette direktoratet til afgørelse sammen med tilsynsmyndighedens indstilling om strafudståelse på bopælen.
Partshøring ved tilbagekaldelse § 6. Hvis den dømte efter forvaltningslovens §§ 19-20 skal partshøres, inden der træffes afgørelse i anledning af en indberetning, skal tilsynsmyndigheden, inden indberetning m.v. sendes til direktoratet, give den dømte lejlighed til at udtale sig.
Indberetning til Det Centrale Kriminalregister § 7. Tilsynsmyndigheden skal foretage indberetning til Det Centrale Kriminalregister om 1) iværksættelse af strafudståelse på bopælen under intensiv overvågning og kontrol, 2) løsladelse, herunder løsladelse på prøve, 3) strafafbrydelse, og 4) undvigelse.
Ikrafttræden § 8. Cirkulæret træder i kraft den 1. juli 2008.
 Stk. 2. Cirkulære nr. 31 af 19. april 2006 om visse sagsbehandlingsspørgsmål ved behandlingen af sager om fuldbyrdelse af straf på bopælen under intensiv overvågning og kontrol ophæves.
