Vejledning  

 om fravigelse af bestemmelserne ved folkeskolens afsluttende prøver Baggrund I tilslutning til § 17 og Bilag 3 i bekendtgørelse nr.  

 351 af 19. maj 2005 om prøver og eksamen i folkeskolen og i de almene og  

 studieforberedende ungdoms- og voksenuddannelser (prøve- og  

 eksamensbekendtgørelsen)  

 udsendes hermed vejledning for elever med særlige behov ved folkeskolens  

 afsluttende  

 prøver.
Denne vejledning erstatter Vejledning nr. 210 af 18.  

 december 2001 om fravigelse af bestemmelserne ved folkeskolens afsluttede  

 prøver.
Vejledningen anvendes dog fortsat ved prøven i december/januar  

 2005/06  

 prøvetermin, hvis skolen og eleverne har indrettet sig herpå.
Formålet med fravigelserne Fravigelserne ved  

 folkeskolens afsluttende prøver har til hensigt at give elever med særlige  

 behov mulighed for at aflægge folkeskolens afsluttende prøver på linje med  

 andre elever.
Gennem fravigelserne kan der kompenseres for disse elevers  

 særlige vanskeligheder, således at prøverne kan gennemføres med et resultat,  

 som svarer til elevernes faglige niveau.
Det er ikke hensigten med  

 fravigelserne  

 at kompensere for et generelt svagt standpunkt i fagene ved, at der gives  

 mulighed for at hente ekstra hjælp gennem en af de beskrevne fravigelser.
Vilkårene for at give tilladelse til en fravigelse Tilladelsen til en fravigelse  

 gives af skolelederen.
Dette sker på baggrund af indstilling fra  

 klasselæreren  

 i samråd med forældrene, pædagogisk-psykologisk rådgivning (PPR) og lærerne i  

 de berørte fag.
Lærerne har gennem deres undervisning erfaringer med elevens  

 vanskeligheder i relation til den type opgaver, eleven vil møde ved  

 folkeskolens  

 afsluttende prøver.
Eleven og dennes forældre  

 orienteres så tidligt som muligt om mulighederne for fravigelser ved  

 folkeskolens afsluttende prøver og inddrages i en drøftelse af behovet for  

 fravigelser.
Eleven afgør, om prøven ønskes aflagt på de særlige vilkår.
Skolen tillader fravigelserne Den enkelte skole kan inden for rammerne af § 17 og Bilag  

 3 i prøve- og eksamensbekendtgørelsen og denne vejledning tillade fravigelser  

 fra bestemmelserne om afholdelse af folkeskolens afsluttende prøver.  

 Tilladelse  

 til fravigelse af prøvebestemmelserne må dog kun gives, når der foreligger en  

 aktuel pædagogisk-psykologisk vurdering af, at eleven på grund af sine  

 særlige  

 vanskeligheder ikke vil kunne opnå et resultat ved prøven, der afspejler  

 elevens faglige niveau.
 En vurdering er dog ikke nødvendig for elever, der  

 undervises på en amtskommunal specialskole eller et amtskommunalt  

 undervisningscenter for svært handicappede børn og unge.
Fra PPR bør der så tidligt som muligt på skoleåret  

 foreligge en aktuel udtalelse om elevens vanskeligheder.
Udtalelsen skal  

 indeholde en beskrivelse af elevens kompetence(r) og brug af evt.  

 hjælpemidler  

 i de fag, eleven ønsker at aflægge folkeskolens afsluttende prøver i.  

 Udtalelsen  

 kan evt. understøttes af faglige prøver.
PPR kan inddrage særligt sagkyndige.
Det kan f.eks. for  

 blinde elever være amtets synskonsulent.
 For elever i amternes specialskoler og  

 undervisningscentre for svært handicappede vil skolelederen ofte kunne hente  

 den fornødne rådgivning om de enkelte fravigelser fra sagkyndige på skolen.
 Skolerne kan i tvivlstilfælde indhente råd og vejledning  

 i Undervisningsministeriet i forbindelse med drøftelser om fravigelser for  

 den  

 enkelte elev.
 Hvis der forekommer behov for fravigelser, som ligger  

 udenfor beskrivelserne i vejledningen, indsendes ansøgning vedlagt aktuel  

 udtalelse fra PPR til  

  

 Undervisningsministeriet,  

 Kontoret for eksamen og tilsyn (KET), Folkeskolens afsluttende prøver,  

 Frederiksholms Kanal 26, 1220 København K,  

  

 som træffer afgørelsen.  

 Eventuelle ansøgninger herom indsendes inden den 1. oktober for  

 december/januar  

 prøverne, og inden den 1. december for maj/juni prøverne.
Prøverne skal afspejle den daglige arbejdsform Det er en forudsætning for at  

 give tilladelse til en fravigelse, at prøven tilrettelægges på samme vilkår,  

 som har været gældende for elevens forudgående undervisning, og således  

 afspejler  

 den daglige arbejdsform.
 Forarbejdet til fravigelserne  

 vil i de fleste tilfælde begynde flere år tidligere i skoleforløbet, hvor  

 lærerne sammen med eleven  

 og forældre vurderer,  

 på hvilken måde der kan kompenseres for elevens særlige vanskeligheder i  

 forhold til undervisningen.
Ingen påtegning på afgangsbevis Afgangsbeviset må ikke  

 indeholde oplysninger om særlige prøvevilkår jf. § 35 i prøve- og  

 eksamensbekendtgørelsen.
Fravigelsernes omfang Fravigelserne omhandler  

 ændrede vilkår ved prøveaflæggelsen ved folkeskolens afsluttende prøver,  

 herunder brug af hjælpemidler.
Der kan også være tale om ændringer i  

 udformningen af opgaverne, såfremt elevens vanskeligheder gør dette  

 nødvendigt.
Det er en forudsætning for  

 fravigelserne, at prøvernes sværhedsgrad ikke ændres.
Hvis en del af  

 prøvestoffet må udelades, skal det i videst muligt omfang erstattes med  

 andet,  

 som opfylder samme formål og har samme sværhedsgrad.
 Ved folkeskolens afgangsprøve (FSA) og 10.-klasse-prøven  

 (FS10) kan  

 skolens leder give  

 tilladelse til:
1. Forlænget tid 2. Individuel diktering 3. Prædiktionsprogrammer 4. Cd-rom 5. Indscanning 6. Digital oplæsning 7. Punkskrift 8. Stortryk 9. Praktisk medhjælp 10. Taktile hjælpemidler 11. Talende lommeregner 12. Tegnsprog og/eller mund-hånd-system (MHS) 13. Tolk 14. Pause 15. Ordbøger 16. Brug af computer 17. Andet Ad 1. Forlænget tid Skriftlige prøver Dansk, skriftlig fremstilling (FSA  

 og FS10) Matematik, skriftlig (FSA og FS10) Fremmedsprog, skriftlig (FS10) Der tillades tidsforlængelser på  

 maksimalt 60 minutter.
Biologi (FSA) Fysik/kemi (FSA) Der tillades tidsforlængelser på  

 maksimalt 15 minutter For dansk, retstavning, gives der  

 tilladelse til ekstra tid til ordbogsopslag.
Tidsforlængelsen kan maksimal  

 være  

 30 minutter.
Mundtlige og praktiske prøver Der kan gives tilladelse til  

 forlænget forberedelsestid med op til 50 %.
Ad 2. Individuel diktering Skolen  

 kan give tilladelse til individuel diktering.
Hvis dansklæreren skal diktere,  

 kan prøven tidsforskydes.
Der skal være tilsyn med eleven, mens resten af  

 klassen gennemfører prøven.
Ved dikteringen anvendes den tid, som er  

 nødvendig.
Ad 3. Prædiktionsprogrammer Skolen kan give tilladelse  

 til, at eleven anvender prædiktionsprogrammer.
Det er en forudsætning, at  

 eleven har et indgående kendskab til og erfaring i brug af programmets  

 funktionalitet.
 Der må ikke anvendes  

 prædiktionsprogrammer i dansk, retstavning.
Ad 4. Cd-rom Undervisningsministeriet fremstiller  

 opgaver på cd-rom i fagene:
Dansk, retstavning (FSA) Dansk, skriftlig fremstilling (FSA  

 og FS10) Matematik (FSA og FS10) Ad 5. Indscanning Skriftlige prøver Der gives ikke tilladelse til  

 indscanning af skriftlige opgavesæt.
Mundtlige og praktiske prøver Skolen kan give tilladelse  

 til, at teksten i forberedelsestiden indscannes til tekstformat – dette  

 gælder  

 dog ikke ved prøverne i fremmedsprog.
Proceduren er, at eleven i overværelse  

 af  

 skolens leder eller dennes stedfortræder trækker sin opgave - uden at eleven  

 gøres bekendt med denne - i så god tid, at teksten kan indscannes inden  

 forberedelsen til den mundtlige prøve finder sted.
Fremmedsprog Skolen kan give tilladelse til at  

 udelade læseteksten i fremmedsprog og erstatte læseteksten med et visuelt  

 oplæg.
Bedømmelsen i de mundtlige prøver i fremmedsprog sker efter en samlet  

 vurdering ud fra de centrale kundskabs- og færdighedsområder (slut- og  

 trinmålene):  

  

 Kommunikative færdigheder, sprog og sprogbrug, sprogtilegnelse samt kultur  

 og samfundsforhold.
Ad 6. Digital og/eller syntetisk oplæsning Skolen kan give tilladelse  

 til, at eleven anvender digitale og/eller syntetiske oplæsningsprogrammer.  

 Det  

 er en forudsætning, at eleven har et indgående kendskab til programmets  

 funktionalitet.
 Der må ikke anvendes digital  

 og/eller syntetisk oplæsning i dansk, retstavning og i sprogfagene.
Ad 7. Punktskrift Skriftlige prøver Undervisningsministeriet fremstiller  

 opgaver på punktskrift i fagene:
Dansk, retstavning (FSA) Dansk, skriftlig fremstilling (FSA  

 og FS10) Matematik, (FSA og FS10) Engelsk, (FS10) Tysk, (FS10) Fransk, (FS10) Fysik/kemi (FSA) Biologi (FSA) Undervisningsministeriet kan  

 foretage ændringer i opgaverne i forbindelse med omsætningen til punktskrift,  

 fx hvis billedstof er en del af opgaven.
Opgavebesvarelserne indsendes  

 til bedømmelse i Undervisningsministeriet, KET, Folkeskolens afsluttende  

 prøver, Frederiksholms Kanal 26, 1220 København K Mundtlige og praktiske prøver Skolen  

 lader blinde og svagtseende elever vælge blandt opgaver, hvori billedstof  

 ikke  

 indgår.
For  

 blinde elever må skolen selv lave en aftale om levering af prøvematerialet på  

 punktskrift.
Proceduren er, at eleven i overværelse af skolens leder eller  

 dennes stedfortræder trækker sin opgave - uden at eleven gøres bekendt med  

 denne - i så god, tid  

 at teksten kan omsættes til  

 punktskrift, inden forberedelsen til den mundtlige prøve finder sted.
Ad 8. Stortryk Skriftlige prøver Skolen må selv fremstille  

 opgaver i den størrelse og/eller farve, som er anbefalet af PPR.
Prøven  

 tidsforskydes svarende til den tid, det tager at forstørre opgaven.
Der skal  

 være opsyn med eleven, hvis eleven sidder alene.
 Hvis der indgår opmålinger i  

 opgaverne, foretages disse på originalopgaven.
Mundtlige og praktiske prøver Skolen må selv fremstille opgaver i  

 den størrelse og/eller farve, som er anbefalet af PPR.
Proceduren er, at  

 eleven  

 i overværelse af skolens leder eller dennes stedfortræder trækker sin opgave  

 –  

 uden at eleven gøres bekendt med  

 denne - i så god tid,  

 at teksten kan forstørres, inden  

 forberedelsen til den mundtlige prøve finder sted.
Ad 9. Praktisk medhjælp Skriftlige prøver Hvis  

 eleven på grund af et eller flere handicap er forhindret i at udføre  

 praktiske  

 opgaver som fx bogopslag og/eller flytte på papir, kan der gives tilladelse  

 til  

 at anvende praktisk medhjælp.
 Der  

 kan gives tilladelse til, at den praktiske medhjælp fastholder eleven til den  

 stillede opgave.
Den punktlæsende elev har ret  

 til - inden opgavebesvarelsen - at læse opgaverne højt for den praktiske  

 medhjælp for at kontrollere, om punktteksten er i overensstemmelse med  

 originaludgaven og det svarark, som medfølger.
Den tid, som medgår hertil,  

 regnes ikke for en del af prøvetiden.
Hvis den blinde elev foretager  

 indskrivning på standardtastatur, skal den praktiske medhjælp efter ønske fra  

 eleven oplæse de sidst skrevne ord, således at eleven kan følge med i, hvor  

 langt han eller hun er kommet.
Medhjælpen skal endvidere efter elevens ønske  

 læse  

 den samlede besvarelse højt for eleven med henblik på rettelse af evt. fejl.
 Den praktiske medhjælp må ikke være  

 tilsynsførende.
Mundtlige og praktiske prøver Hvis der indgår brug af  

 ordbøger, formelsamlinger m.v. kan der gives tilladelse til at bruge praktisk  

 medhjælp, som kan oplyse/læse ønskede ord og afsnit efter elevens  

 anvisninger.  

 Der kan også gives tilladelse til, at den praktiske medhjælp er den  

 ”forlængede” arm ved opstillinger.
Det er dog en forudsætning, at  

 ovenstående  

 ikke kan løses tilfredsstillende ved brug af hjælpemidler.
 Der  

 kan gives tilladelse til, at den praktiske medhjælp fastholder eleven til den  

 stillede opgave.
Ad 10. Taktile hjælpemidler Det er tilladt eleven at benytte  

 de taktile hjælpemidler, som anvendes i den daglige undervisning.
Ad 11. Talende lommeregner Blinde elever må anvende  

 talende lommeregner – også i færdighedsdelen i skriftlig matematik ved  

 folkeskolens afgangsprøve i matematik.
Ad 12. Tegnsprog og/eller mund-hånd-system I dansk, retstavning er det tilladt,  

 at læreren dikterer med brug af MHS og/eller tegnsprog.
Mundtlige og praktiske prøver Døve og hørehæmmede elever kan  

 anvende den kommunikationsform, de benytter i den daglige undervisning.
Dette  

 gælder ikke ved prøverne i fremmedsprog.
Fremmedsprog For døve og hørehæmmede  

 elever kan der gives tilladelse til, at erstatte den mundtlige dialog på det  

 fremmede sprog med en skriftlig dialog.
Ad 13. Tolk Mundtlige og praktiske prøver For døve elever medvirker tolk, som kan oversætte fra  

 dansk til tegnsprog og fra tegnsprog til dansk, således at både det faglige  

 og  

 det sproglige niveau kan bedømmes.
Censorer udpeges efter samme  

 retningslinier  

 som for hørende elever.
Ad 14. Pause Ved visse bevægelseshandicap  

 mv. kan der ske en udmatning, som betyder, at der må indlægges pauser i  

 prøveforløbet, for at eleven kan gennemføre de skriftlige prøver.
De enkelte  

 prøver må i sådanne tilfælde ikke fordeles på to dage.
Ad 15. Ordbøger Der kan gives tilladelse til  

 at anvende ordbøger fra et fremmedsprog til dansk og fra dansk til et  

 fremmedsprog evt. via et tredje sprog.
Dette regnes  

  

 ikke  

  

 som en fravigelse.
Ad 16. Brug af computer I dansk, retstavning er det  

  

 ikke  

  

 tilladt at benytte stave- eller  

 grammatisk kontrol.
 I dansk, skriftlig  

 fremstilling er det  

  

 ikke  

  

 tilladt at  

 benytte grammatisk kontrol.
 I matematik, færdighedsdel er  

 det  

  

 ikke  

  

 tilladt at benytte  

 lommeregner eller andre datatekniske hjælpemidler.
 I skriftlig engelsk, tysk og  

 fransk er det  

  

 ikke  

  

 tilladt at  

 benytte grammatisk kontrol.
Ad 17. Andet For elever med akutte skader,  

 fx hånd- eller armskader, kan skolelederen give tilladelse til fravigelse(r)  

 inden for rammerne af denne vejledning.
