 Cirkulære om kontrol med produktionsrestitution for  

 olivenolie til konservesfremstilling.
(Til  

 fødevareregionerne) Ved Rådets forordning nr. 136/66/EØF af 22. september 1966  

 om oprettelse af en fælles markedsordning for fedtstoffer, særligt artikel  

 20a,  

 samt Kommissionens forordning (EØF) nr. 1963/79 af 6. september 1979 om  

 gennemførelsesbestemmelser for produktionsrestitution for olivenolie, der  

 anvendes til fremstilling af visse former for konserves, kan der ydes  

 restitution ved anvendelse af olivenolie til produktion af nedenstående  

 konservestyper.
Direktoratet for FødevareErhverv har i den forbindelse  

 anmodet  

 Fødevaredirektoratet om at iværksætte den nødvendige kontrol på  

 virksomhederne  

 til sikring af, at reglerne overholdes.
Fødevareregionerne anmodes derfor om  

 at  

 udføre kontrollen som beskrevet nedenfor.
Afsnit I Restitutionsberettigede produkter.
 § 1.  

  

 Der  

 kan ydes produktionsrestitution for olivenolie til fremstilling af  

 konservesvarer henhørende under følgende KN-koder:
 –  

 	  

    

 1604, bortset fra  

 underposition 1604 30: Fiskekonserves.
 –  

 	  

    

 1605: Konserves af  

 krebs og bløddyr.
 –  

 	  

    

 2001, 2002, 2003, 2004  

 og 2005: Grønsagskonserves.
Afsnit II Kontrol ved ansøgning om produktrestitution for  

 olivenolie.
§ 2.  

  

 Virksomheden vil forinden produktion af et parti konserves under denne  

 ordning  

 påbegyndes tilsende fødevareregionen en udfyldt ”Ansøgning” (jf.  

 bilag 3 i  

 Direktoratet for FødevareErhvervs vejledning om produktionsrestitution for  

 olivenolie) således, at denne er fødevareregionen i hænde senest 10 dage før  

 forventet produktionsstart.
Fødevareregionens kontrollør skal indenfor disse  

 10  

 dage kontrollere følgende i forhold til virksomhedens ansøgning:
 1)  

 	  

    

 At virksomheden er i  

 besiddelse af godkendelsesskrivelse fra Direktoratet for FødevareErhverv på  

 ”Anmodning om registrering” (jf. bilag 2 i Direktoratet for  

 FødevareErhvervs  

 vejledning om produktionsrestitution for olivenolie.
 2)  

 	  

    

 At den mængde  

 olivenolie, der er angivet i ansøgningen befandt sig på virksomhedens  

 råvarelager på tidspunktet for ansøgningens indgivelse.
 3)  

 	  

    

 At der foreligger  

 analysebevis for, at det parti olivenolie, der indgår i ansøgningen ikke har  

 et  

 indhold af tetrachlorethylen, der overstiger 1 mg. pr. kg.
 4)  

 	  

    

 At virksomheden fører  

 dagligt lagerregnskab som minimum indeholder oplysninger om den tilførte  

 mængde  

 olivenolie, specificeret efter oprindelse og præsentationsform, nummer på  

 købsfaktura, modtagelsesbevis eller tilsvarende dokument, mængden af  

 olivenolie  

 anvendt ved fremstilling af den pågældende konserves specificeret efter  

 oprindelse samt nettovægten af den færdigfremstillede konserves med angivelse  

 af oliens gennemsnitsvægt for hver fremstillingstype.
 5)  

 	  

    

 At virksomheden ikke  

 har påbegyndt produktionen af konserves ifølge ansøgningen før  

 fødevareregionens kontrol er foretaget.
6)  

 	  

    

 At produktionen ifølge  

 ansøgningen forventes at kunne gennemføres indenfor en periode på 3 måneder  

 følgende måneden for ansøgningen.
Fødevareregionen kan tillade en længere  

 frist  

 (højest 8 måneder), hvis fremstillingsprocessen for den pågældende konserves  

 kræver det.
 § 3.  

  

 Fødevareregionens kontrollør udfærdiger på baggrund af den i § 2 udførte  

 kontrol en kontrolrapport som angivet i bilag 1 til dette cirkulære.
 Stk. 2.  

  

 Fødevareregionen  

 skal endvidere i kontrolrapporten angive både ansøgningsdatoen samt dato for  

 fødevareregionens modtagelse af ansøgningen, da især sidstnævnte dato er  

 afgørende for beregningen af støttebeløbet.
 § 4.  

  

 Er  

 kontrollen ifølge § 2 udført uden at give anledning til bemærkninger, skal  

 fødevareregionens kontrollør stemple og underskrive virksomhedens ansøgning  

 samt i nederste venstre hjørne tillige angive datoen for fødevareregionens  

 modtagelse af ansøgningen.
 Stk. 2.  

  

 Den underskrevne  

 ansøgning vedlagt kontrolrapporten og kopi af analysebevis for indholdet af  

 tetrachlorethylen sendes til Direktoratet for FødevareErhverv.
§ 5.  

  

 Giver kontrollen ifølge § 2 anledning til bemærkninger, skal disse skriftligt  

 forelægges virksomheden til kommentering forinden indsendelse til  

 Direktoratet  

 for FødevareErhverv.
Ansøgningen kan ikke underskrives og stemples, hvis  

 kontrollen giver anledning til bemærkninger.
Fødevareregionens kontrollør  

 skal  

 i sådanne tilfælde indsende ansøgningen til Direktoratet for FødevareErhverv  

 uden underskrift og stempel vedlagt analysebevis for tetrachlorethylen  

 indholdet, kontrolrapport med fødevareregionens kontrollørs bemærkninger samt  

 virksomhedens kommentarer.
Afsnit III Kontrol ved salg før færdiganmeldelse  

 foreligger.
§ 6.  

  

 Sælges dele af eller hele den producerede mængde konserves før  

 ”Færdiganmeldelse” foreligger (jf. bilag 4 i Direktoratet for  

 FødevareErhvervs  

 vejledning om produktrestitution for olivenolie), skal virksomheden advisere  

 fødevareregionen om salget minimum 24 timer før varen skal forlade  

 virksomheden.
Fødevareregionens kontrollør skal i sådanne tilfælde ved  

 kontrol  

 notere sig mængden af konserves, der er solgt, nettovægten af olivenolie  

 anvendt hertil samt konservestype til senere brug ved kontrol af  

 færdiganmeldelsen.
 Stk. 2.  

  

 Fødevareregionen  

 skal ved denne kontrol endvidere sikre sig, at lagerregnskabet som beskrevet  

 i  

 § 2, stk. 1, nr. 4 er ført som foreskrevet, og at mængden af konserves, der  

 ifølge lagerregnskabet er produceret, svarer til den faktiske mængde på  

 lageret.
Afsnit IV Kontrol ved færdiganmeldelse.
§ 7.  

  

 Virksomheden vil tilsende fødevareregionen en udfyldt  

 ”Færdiganmeldelse” (jf.  

 bilag 4 i Direktoratet for FødevareErhvervs vejledning om  

 produktionsrestitution for olivenolie) når produktionen af konserves angivet  

 på  

 ansøgningen er tilendebragt.
Fødevareregionens kontrollør skal når  

 færdiganmeldelsen foreligger kontrollere følgende:
 1)  

 	  

    

 At virksomheden har  

 ført det i § 2, nr. 4 nævnte daglige regnskab som foreskrevet.
2)  

 	  

    

 At den angivne  

 produktionsperiode er i overensstemmelse med det i ansøgningen angivne, og at  

 denne ikke er af mere end 3 måneders varighed.
Eller hvis en længere periode  

 er  

 accepteret på ansøgningstidspunktet, at denne ikke er overskredet.
 3)  

 	  

    

 At den anvendte  

 olivenolies oprindelse svarer til det i ansøgningen angivne.
 Stk. 2.  

  

 Fødevareregionens kontrollør skal endvidere ved optælling af konserves  

 kontrollere følgende:
1)  

 	  

    

 At den producerede  

 mængde konserves svarer til den forventede mængde færdigvare angivet i  

 ansøgningen.
Hvis en del af partiet er solgt og kontrolleret forud for  

 færdiganmeldelsen, jf. § 6 skal denne mængde medregnes i optællingen.
 2)  

 	  

    

 At nettovægten af  

 konserves svarer til nettovægten angivet i regnskabet.
 3)  

 	  

    

 At nettovægten af  

 anvendt olivenolie svarer til nettovægten i regnskabet og angivelsen af den  

 anvendte mængde olivenolie i færdiganmeldelsen.
 4)  

 	  

    

 At den producerede  

 type konserves svarer til det i ansøgningen angivne under punktet:  

 ”Beskrivelse  

 af den konserves, der skal fremstilles”.
 § 8.  

  

 Fødevareregionens kontrollør udfærdiger på baggrund af den i § 7 udførte  

 kontrol en kontrolrapport som angivet i bilag 2 til dette cirkulære.
 § 9.  

  

 Er  

 kontrollen ifølge § 6, hvis relevant, og § 7 udført uden at give anledning  

 til  

 bemærkninger, skal fødevareregionens kontrollør stemple og underskrive  

 virksomhedens færdiganmeldelse.
 Stk. 2.  

  

 Den underskrevne  

 færdiganmeldelse vedlagt kontrolrapporten og evt. bilag sendes til  

 Direktoratet  

 for FødevareErhverv.
§ 10.  

  

 Giver kontrollen ifølge §§ 6 og 7 anledning til bemærkninger, skal disse  

 skriftligt forelægges virksomheden til kommentering forinden indsendelse til  

 Direktoratet for FødevareErhverv.
Færdiganmeldelsen kan ikke underskrives og  

 stemples, hvis kontrollen giver anledning til bemærkninger.
Fødevareregionens  

 kontrollør skal i sådanne tilfælde indsende færdiganmeldelsen til  

 Direktoratet  

 for FødevareErhverv uden underskrift og stempel vedlagt kontrolrapport med  

 fødevareregionens kontrollørs bemærkninger samt virksomhedens kommentarer.
Afsnit V Efterkontrol og opbevaring af materiale.
§ 11.  

  

 Der gøres opmærksom på, at EU-revisionsmyndighederne med mellemrum vil  

 kontrollere, hvorvidt administrationen af – herunder kontrollen med  

 –  

 ordningerne er tilfredsstillende.
Ved en sådan kontrol kan  

 revisionsmyndigheden  

 ønske også at efterse det grundmateriale, der findes på virksomheden i form  

 af  

 blandt andet virksomhedens regnskab og kontrollens optegnelser.  

 Fødevareregionens  

 kontrollør skal derfor opbevare en kopi på virksomheden af alle dokumenter  

 vedr. kontrollen med denne ordning i mindst 5 år.
Afsnit VI Kontrolstatistik.
§ 12.  

  

 Til brug for statistisk vurdering af kontrollen med restitutionsordningerne,  

 skal fødevareregionens kontrol på virksomheden udfylde det i bilag 3 angivne  

 statistikskema.
For de kontrolbesøg, der har givet anledning til bemærkninger  

 vedlægges kopi af relevant materiale.
Skemaet sendes til  

 Fødevaredirektoratet,  

 FA04, Mørkhøj kvartalsvis vedlagt evt. bilag.
Afsnit VII Ikrafttrædelse.
 § 13.  

  

 Cirkulæret træder i kraft den 1. august 2003.
Fødevaredirektoratet, den 30. juli  

 2003 Henrik G.
Jensen /Tenna Jensen Bilag 0 Retsgrundlag –  

 	  

    

 Rådets forordning  

 (EØF) nr. 136/66 af 22. september 1966 om oprettelse af en fælles  

 markedsordning for fedtstoffer (med senere ændringer).
 –  

 	  

    

 Kommissionens  

 forordning (EØF) nr. 1963/79 af 6. september 1979 om  

 gennemførelsesbestemmelser  

 for produktionsrestitutioner for olivenolie, der anvendes til fremstilling af  

 visse former for konserves (med senere ændringer).
 –  

 	  

    

 Rådets forordning  

 (EØF) nr. 3508/92 af 27. november 1992 om et integreret system for  

 forvaltning  

 og kontrol af visse EF-støtteordninger.
 –  

 	  

    

 Kommissionens  

 forordning (EØF) nr. 3887/92 af 23. december 1992 om  

 gennemførelsesbestemmelser  

 for det integrerede system for forvaltning og kontrol af visse  

 EF-støtteordninger.
 –  

 	  

    

 Bekendtgørelse nr. 886  

 af 8. oktober 2001 om produktionsrestitution for de olivenolier, der benyttes  

 til fremstilling af visse former for konserves.
 –  

 	  

    

 Direktoratet for  

 FødevareErhvervs vejledning af oktober 2001 om produktionsrestitution for  

 olivenolie.
Bilag 1 Kontrolrapport vedr. ansøgning om produktionsrestitution for  

 olivenolie.
 Oplysninger om  

 virksomheden.
 Navn:
Kontrol nr.:_________ Adresse:
 Kontrolresultat jf. afsnit II:
1) Virksomhedens ansøgning om produktionsrestitution for  

 olivenolie af d.___/___-20__ er modtaget af fødevareregionen d.___/___-20__.
2) Kontrol jf. afsnit II er foretaget d.___/___-20__.
JA NEJ 3) Er virksomheden registreret hos Direktoratet for  

 FødevareErhverv i forbindelse med ydelse af produktionsrestitution for  

 olivenolie?* 4) Var den mængde olivenolie der ansøges om restitution for  

 til stede på virksomhedens råvarelager på ansøgningstidspunktet?* 5) Foreligger der på kontroltidspunktet analysebevis for, at  

 indholdet af tetrachlorethylen i det pågældende parti olivenolie ikke  

 overstiger 1 mg pr. kg olie?* 6) Fører virksomheden dagligt lagerregnskab jf. § 2, stk. 1,  

 nr. 4 i dette cirkulære?* 7) Er produktion af den pågældende konserves påbegyndt før  

 fødevareregionens kontrol er gennemført?** 8) Kan produktionen gennemføres indenfor 3 mdr. følgende  

 måneden for ansøgning? (  

 Hvis nej: Angiv under  

 bemærkninger hvor lang tid fødevareregionen har givet tilladelse til, at  

 produktionen må vare og med hvilken begrundelse) *  

 Hvis der svares nej til spørgsmål 3-6  

    

 skal fødevareregionen beskrive forholdet under bemærkninger.
 Hvis der svares ja til spørgsmål 7 skal tidspunktet for produktionens  

 påbegyndelse samt mængden af produceret konserves og forbrugt olivenolie  

 angives under bemærkninger, da denne mængde olie ikke er  

 restitutionsberettiget.
 Evt. bemærkninger:
Dato Fødevareregionens kontrollørs underskrift og stempel Bilag 2 Kontrolrapport vedrørende færdiganmeldelse af produktion af konserves Oplysninger om  

 virksomheden.
 Navn:
Kontrol nr.________ Adresse:
 Kontrolresultat jf. afsnit III og IV:
1) Virksomhedens færdiganmeldelse af d.___/___-20__ er  

 modtaget af fødevareregionen d.___/___-20__.
2) Kontrol jf. afsnit III og IV er foretaget d.___/___-20__.
JA NEJ 3) Er det daglige lagerregnskab jf. § 2, stk. 1, nr. 4 ført  

 som foreskrevet af virksomheden?* 4) Er den angivne nøjagtige produktionsperiode i  

 overensstemmelse med det i ansøgningen angivne?* 5) Svarer den angivne oprindelse af den anvendte olivenolie  

 til det i ansøgningen angivne?* 6) Svarer den producerede mængde konserves til den  

 forventede mængde færdigvare angivet i ansøgningen?* 7) Svarer nettovægten af produceret konserves til  

 nettovægten angivet i regnskabet?* 8) Svarer nettovægten af anvendt olivenolie til nettovægten  

 angivet i regnskabet og den i færdiganmeldelsen angivne anvendte mængde  

 olivenolie?* 9) Svarer den producerede type konserves til det i ansøgningen  

 angivne under punktet ”Beskrivelse af den konserves der skal  

 fremstilles”?* *Hvis  

 der svares nej til spørgsmål 3-9, skal fødevareregionen beskrive forholdet  

 under bemærkninger.
Evt.
Bemærkninger:
Dato Fødevareregionens kontrollørs underskrift og stempel.
Bilag 3 Statistikskema til brug for vurdering af kontrollen med  

 produktionsrestitution for olivenolie.
 Oplysninger om  

 virksomheden.
 Navn:
Kontrol nr.________ Adresse:
 Uge nr.
 Uge nr.
 Uge nr.
 Uge nr.
Antal ansøgninger kontrolleret Antal færdiganmeldelser kontrolleret.
 Antal anmeldelser ved salg af konserves før  

 færdiganmeldelse foreligger.
 Uge nr.
 Uge nr.
 Uge nr.
 Uge nr.
Antal ansøgninger kontrolleret Antal færdiganmeldelser kontrolleret Antal anmeldelser ved salg af konserves før  

 færdiganmeldelse foreligger Uge nr.
 Uge nr.
 Uge nr.
 Uge nr.
Antal ansøgninger kontrolleret Antal færdiganmeldelser kontrolleret Antal anmeldelser ved salg af konserves før  

 færdiganmeldelse foreligger Kontrollen er udført  

  

 uden  

  

 bemærkninger for ugerne:  

_____________________ Kontrollen er udført  

  

 med  

  

 bemærkninger for ugerne:  

____________________* *  

 Relevant materiale eller skriftlige bemærkninger vedlægges i kopi til  

 belysning af sagen.
Dato Fødevareregionens kontrollørs underskrift og stempel.
