VEJLEDNING  

 OM ROTTER FRA MILJØSTYRELSEN NR. 1, 2005 Rotter Indhold 1 INDLEDNING 2 LOVGRUNDLAG 3 LOVENS OMRÅDE 4 KOMMUNALBESTYRELSENS  

 FORPLIGTELSER 4.1 Det generelle tilsyn 4.1.1 Lov om retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af  

 tvangsindgreb og oplysningspligter 4.2 Tilsyn med fødevarevirksomheder 4.3 Sikringsordninger 4.4 Bekæmpelse – generelt 4.4.1 Kloakrottebekæmpelse 4.4.2 Sikring mod rotter i afløbsinstallationer 4.5 Tilrettelæggelse af bekæmpelsen 4.6 Autorisationsordning 4.7 Autorisationskurser 4.8 Gebyrer 4.9 Kommunalbestyrelsens informationspligt 4.10 Bedømmelse af rottesikring og renholdelse 4.11 Indberetning til Miljøstyrelsen 5 GRUNDEJERENS  

 FORPLIGTELSER 6 BEKÆMPELSESFIRMAETS  

 FORPLIGTELSER 7 MILJØSTYRELSENS  

 KONSULENT I ROTTEBEKÆMPELSE 8 GENERELT OM ROTTER  

 OG ROTTEBIOLOGI 9 ROTTESPOR 9.1 Rotteekskrementer 9.2 Løbespor eller veksler 9.3 Spor efter poter og hale 9.4 Gnavspor 9.5 Rottehuller 9.6 Rottereder 9.7 Rottelugt 9.8 Støj 9.9 Prøvefodring 10 BEKÆMPELSESMETODER  

 VED ROTTETILHOLD 10.1 Rotter på landet 10.2 Rotter i beboelser 10.3 Rotter under gulvet 10.4 Rotter på loftet 10.5 Rotter i haven 11.
ROTTESIKRING OG  

 RENHOLDELSE I BYZONE 11.1 Hovedregler om rottesikring af bygninger i byzone 11.2 Hovedregler om renholdelse i og omkring bygninger i  

 byzone 11.3 Rotteproblemer på havnearealer 11.4 Rotter og kompost 12 ROTTESIKRING OG  

 RENHOLDELSE I LANDZONE 12.1 Hovedregler om rottesikring af bygninger i landzone 12.2 Hovedregler om renholdelse i og omkring bygninger i  

 landzone 12.3 Rotteproblemer på friland 12.4 Lossepladser og rotter 13 BEKÆMPELSE AF  

 ROTTER MED KEMISKE MIDLER 3.1 Formulering af de kemiske midler 13.1.1 Ædegifte 13.1.2 Trædegifte 13.1.3 Drikkegifte 14 AKTIVE STOFFER 14.1 Antikoagulanter 14.1.1 Coumatetralyl 14.1.2 Bromadiolon 14.1.3 Difenacoum (handelsnavn: Ratak) 14.1.4 Brodifacoum (handelsnavn: Klerat) 14.1.5 Flocoumafen (handelsnavn: Storm) 14.1.6 Difethialon 14.2 Resistens 14.3 Stragi for anvendelse af antikoagulanter 15 OVERSIGT OVER DIV.  

 TRYKSAGER, PJECER OG ARTIKLER 16 KONTRAKT  

 VEDRØRENDE ROTTEBEKÆMPELSE 17 BEKENDTGØRELSE OM  

 BEKÆMPELSE AF ROTTER M.V., MILJØ- OG ENERGIMINISTERIETS BEKENDTGØRELSE NR.  

 611 AF 23. JUNI 2001 1  

 Indledning I årtusinder har mennesket søgt at bekæmpe skadelige gnavere, og  

 her har især rotterne være plagsomme.
De æder eller forurener vores  

 fødevarer,  

 æder husdyrenes foder, ødelægger vores bygninger og - ikke mindst - overfører  

 sygdomme til både mennesker og husdyr.
Indtil for hundrede år siden var bekæmpelsen som oftest den  

 enkeltes ret håbløse kamp.
På grund af den spredte indsats og rotternes  

 biologiske færdigheder - herunder deres formidable formeringsevne - var  

 resultaterne som regel skuffende: Snart var rotterne som oftest lige så  

 talrige  

 som før bekæmpelsen.
I slutningen af det 19. århundrede var der verden over –  

 inspireret af ideer fra Danmark - imidlertid en voksende erkendelse af, at  

 bekæmpelsen af rotter krævede en vis form for systematik og organisation.  

 Tanker, der stadig har sin gyldighed.
Følgen blev, at mange lande fik love om  

 rottebekæmpelse, f.eks. fik Danmark sin første lov om udryddelse af rotter i  

 1907, og siden er andre love fulgt efter.
Den moderne rottebekæmpelse bygger hovedsageligt på den biologiske  

 forskning, der er udført efter 1940. Rottebekæmpelse er i udpræget grad  

 anvendt  

 økologi.
Det er derfor vigtigt, at personer, der tager sig af den praktiske  

 bekæmpelse, har et grundigt kendskab til rotternes biologi og økologi.
Herved  

 vil de bedre være i stand til at vælge de rette bekæmpelsesmetoder.
Bekæmpelse af rotter kræver en omhyggelig planlægning - både på  

 det administrative og på det praktiske plan, og man må tage hensyn til alle  

 aspekter af rotternes biologi og økologi.
En effektiv bekæmpelse bør  

 foretages  

 af hele bestande og ikke blot som en udryddelse af enkeltindivider.
Derudover  

 vil det ofte være nødvendigt at foretage bekæmpelsen i større, sammenhængende  

 geografiske områder.
På grund af rotternes enestående evne til at tilpasse sig  

 menneskeskabte omgivelser, er disse gnavere særdeles alvorlige skadedyr, der  

 kan være vanskelige at bekæmpe.
Vi må i dag erkende, at det ikke er praktisk  

 muligt at udrydde rotterne.
Det vigtigste mål for den moderne rottebekæmpelse  

 er derfor at formindske bestandene så effektivt, at deres tilstedeværelse  

 ikke  

 giver anledning til uhygiejniske forhold, sundhedsmæssige problemer eller  

 andre  

 gener for befolkningen - og at bekæmpelsen sker med maksimal sikkerhed for  

 mennesker, husdyr og andre dyr i omgivelserne -– samt på en dyreetisk  

 forsvarlig måde.
Den foreliggende vejledning skulle gerne bidrage til, at  

 myndigheder, rottebekæmpere og borgere i fællesskab lettere når det ønskede  

 mål.
2 Lovgrundlag Bestemmelserne om den kommunale bekæmpelse af rotter findes i §§ 17  

 og 18 i Miljø- og Energiministeriets lovbekendtgørelse nr. 753 af 25. august  

 2001 ”Bekendtgørelse af lov om miljøbeskyttelse”  

 (miljøbeskyttelsesloven).  

 Bestemmelserne i § 17 har følgende ordlyd:
 ”   

 § 17.  

  

 Kommunalbestyrelsen har ansvaret for gennemførelsen af en effektiv  

 rottebekæmpelse.
 Stk. 2.  

  

 Ejere af  

 fast ejendom har pligt til at foretage sådanne foranstaltninger med hensyn  

 til  

 sikring af deres ejendomme og disses renholdelse, at rotternes levemuligheder  

 på ejendommen begrænses mest muligt.
Stk. 3.  

  

 Miljø- og  

 Energiministeren fastsætter regler om rottebekæmpelse, herunder om  

 kommunalbestyrelsens  

 opgaver efter stk. 1 og grundejernes forpligtelser efter stk. 2.  

 Ministeren kan endvidere fastsætte regler om, at personer eller virksomheder,  

 der udfører rottebekæmpelse, skal være autoriserede, herunder at autorisation  

 kan nægtes og tilbagekaldes, såfremt den pågældende har betydelig forfalden  

 gæld til det offentlige eller gør sig skyldig i grov eller oftere gentagen  

 forsømmelighed.
I forbindelse med nægtelse af autorisation forstås ved  

 betydelig forfalden gæld til det offentlige beløb i størrelsesorden 50.000  

 kr.  

 og derover.
I forbindelse med tilbagekaldelse af autorisation forstås ved  

 betydelig  

 forfalden gæld til det offentlige beløb i størrelsesorden 100.000 kr. og  

 derover.
Afgørelse om tilbagekaldelse skal indeholde oplysning om adgangen  

 til  

 at begære en tilbagekaldelse indbragt for domstolene og om fristen herfor.
 Stk. 4.  

  

 Opdræt af  

 vilde rotter må kun ske efter tilladelse fra ministeren.
Stk. 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan lade foranstaltninger som nævnt stk. 2 eller i  

 regler fastsat efter stk. 3 udføre for den ansvarliges regning, jf.  

 §§ 69,  

 stk.1, nr. 3, og 70. De herved afholdte udgifter hæfter på vedkommende  

 ejendom  

 med fortrinsret som for kommunale ejendomsskatter.” I miljøbeskyttelsesloven står der endvidere:
”  

  

 § 18.  

  

 I regler  

 fastsat i medfør af §§ 16 og 17 kan der fastsættes regler om  

 kommunalbestyrelsens adgang til at opkræve gebyrer og til at vedtage  

 forskrifter  

 om de omtalte forhold.” I medfør af § 17 m.fl. har ministeren udstedt bekendtgørelse  

 nr. 611 af 23. juni 2001 om bekæmpelse af rotter m.v.
Bekendtgørelsen findes  

 i  

 afsnit 17.
3 Lovens  

 område Loven og bekendtgørelsen om bekæmpelse af rotter m.v. fastsætter  

 bestemmelser om:
1.  

 	  

 Sikring af ejendomme  

 mod indtrængen af rotter 2.  

 	  

 Sikring af  

 kloaksystemer mod, at rotter trænger ud 3.  

 	  

 Anmeldelse om rotter 4.  

 	  

 Eftersyn for rotter 5.  

 	  

 Bekæmpelse af rotter 6.  

 	  

 Autorisation til  

 udøvelse af rottebekæmpelse 7.  

 	  

 Kommunalbestyrelsens  

 adgang til at opkræve et gebyr for rottebekæmpelsen 8.  

 	  

 Håndhævelse af  

 reglerne Kommunalbestyrelsen har ansvaret for rottebekæmpelsen i hele  

 kommunens geografiske område og skal i tilfælde af forekomst af rotter sørge  

 for,  

 at der foretages en effektiv bekæmpelse.
Specielt i fødevarevirksomheder og i  

 boligkvarterer bør der gøres en særlig indsats - både inde i bygninger og i  

 omgivelserne.
Grundejerne har pligt til at  

  

 sikre  

 og renholde  

  

 deres ejendomme således, at rotternes levemuligheder på  

 ejendommene indskrænkes mest muligt.
Det er kommunalbestyrelsens pligt at  

 påse,  

 at grundejerne overholder deres forpligtelser.
Fig. 1. Nej! Der er ingen grund til at hade rotten, som  

 det står skrevet på denne gamle plakat.
Men man skal have respekt for den og  

 dens evner.
4  

 Kommunalbestyrelsens forpligtelser 4.1 Det generelle tilsyn Det er kommunalbestyrelsens pligt at foretage halvårlige eftersyn  

 af samtlige ejendomme i landzone, herunder også ubebyggede grunde.
Eftersynet  

 omfatter således egentlige landbrug, erhvervsvirksomheder med dyrehold som  

 f.eks. pelsdyrfarme og dambrug, andre erhvervsvirksomheder bortset fra  

 fødevarevirksomheder (jf. afsnit 4.2) samt sommerhuse.
Ejendomme i landzone  

 er  

 erfaringsmæssigt mere udsat for at få rotter end ejendomme i byzone.
Dette  

 skyldes især de fritlevende bestande af rotter, og at man i husene ofte har  

 et  

 mindre husdyrhold, høns, kaniner o.s.v., som kan virke tiltrækkende på rotter  

 på grund af de gunstige fødemuligheder.
Landzonebegrebet har i rottemæssig sammenhæng givet anledning til  

 tvivl.
Skilte, der varsler bymæssig bebyggelse, er ikke nødvendigvis  

 ensbetydende med, at området inden for skiltene også er byzone.
Afgrænsningen  

 kan alene foretages ud fra gældende lokal- eller kommuneplan.
Ifølge bekendtgørelsens § 17 stk. 1, kan Miljøstyrelsens  

 konsulenter dispensere fra forpligtelsen til at efterse alle ejendomme i  

 landzone.
Dispensationen vil hovedsagelig kunne gives for større  

 sammenhængende  

 parcelhusområder i landzone, samt for mindre øer, hvor der ikke er  

 konstateret  

 rotter i en længere årrække.
Ansøgning om dispensation skal indsendes til  

 Miljøstyrelsens konsulent i rottebekæmpelse.
I byzone med etageejendomme og parcelhuse skal kommunalbestyrelsen  

 som hovedregel ikke føre et regelmæssigt tilsyn, idet der her kun foretages  

 rottebekæmpelse efter anmeldelse, dog skal landbrugsejendomme i byzone have  

 de  

 obligatoriske, halvårlige eftersyn for rotter.
Erfaringen har vist, at rotter  

 ikke tolereres i byzone, og beboerne vil normalt rette henvendelse til  

 kommunens tekniske forvaltning, når de konstaterer rotter.
Det er dog  

 vigtigt,  

 at kommunalbestyrelsen mindst to gange årligt orienterer borgerne om, at  

 rotteforekomster skal meldes til kommunen.
Et regelmæssigt tilsyn i byzone kan dog være nødvendigt, hvor der  

 er særlige rotteproblemer.
Det kan dreje sig om gamle kvarterer med defekte  

 eller ældre, uoverskuelige afløbssystemer.
Det vil endvidere ofte i byerne  

 være  

 områder, der vil kræve regelmæssigt tilsyn, f.eks. rideskoler, havneområder,  

 genbrugsstationer, baneterræner, parker m.v.
I sommerhusområder skal der heller ikke føres et regelmæssigt  

 tilsyn.
Den tvungne renovationsordning, som nu er indført næsten overalt, har  

 stort set gjort det umuligt for rotterne at finde føde.
Hovedreglen er  

 derfor,  

 at bekæmpelsen foregår efter anmeldelse.
Til brug for de halvårlige eftersyn i landzone skal  

 kommunalbestyrelsen være i besiddelse af en liste over samtlige ejendomme i  

 landzone.
Ifølge bekendtgørelsens § 6, stk. 3 skal der føres en  

 kontrolbog  

 el.lign. til brug for eftersynet.
Kontrolbogen skal opbevares i minimum 5 år.  

 Af hensyn til den årlige indberetning til Miljøstyrelsen skal det anbefales,  

 at  

 anmeldelser om rotter, der ikke udspringer af de halvårlige eftersyn,  

 registreres særskilt.
I forbindelse med udøvelse af sit hverv har  

 rottebekæmperen  

 adgang til både offentlig og privat ejendom, jf. miljøbeskyttelsesloven  

 § 87.  

 Retten tilkommer kommunalbestyrelsen eller den, man bemyndiger dertil, d.v.s.  

 rottebekæmperen.
Også Miljøstyrelsens konsulenter i rottebekæmpelse har  

 adgang  

 til såvel offentlige som private ejendomme, jf. § 87 i  

 miljøbeskyttelsesloven.  

 Politiet yder bistand hertil, og anmodningen skal normalt rettes til den  

 vagthavende på den stedlige politistation.
Det påhviler kommunalbestyrelsen  

 at  

 forsyne de bemyndigede personer med den nødvendige legitimation.
4.1.1 Lov om retssikkerhed ved forvaltningens  

 anvendelse af tvangsindgreb og oplysningspligter Rotteeftersyn i landzone og byzone kræver næsten altid  

 husundersøgelser i en vis udstrækning.
Med lov nr. 442 af 9. juni 2004 om  

 retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og  

 oplysningspligter, er der gennemført en samlet regulering af en række  

 spørgsmål, der vedrører tilfælde, hvor en forvaltningsmyndighed, f.eks. en  

 kommune, har mulighed for, uden for strafferetsplejen, at foretage  

 tvangsindgreb uden forudgående retskendelse.
Det vil i praksis sige  

 kontrolbesøg eller egentlige husundersøgelser.
Justitsministeriet, under hvis  

 ressort loven hører, har udarbejdet en vejledning (nr. 9686 af 2004) på  

 området.
Vejledningen angiver nærmere indholdet og fortolkningen af de  

 formelle  

 regler, der gælder ved undersøgelser på ejendomme.
 Specielt for så vidt angår reglerne på miljøområdet har  

 Miljøstyrelsen udarbejdet en vejledning om retssikkerhedsloven, der nærmere  

 angiver rammerne for tilsynet, bl.a. på rotteområdet.
4.2 Tilsyn med fødevarevirksomheder Den ansvarlige for en fødevarevirksomhed skal sikre opfyldelse af  

 fødevarelovgivningens krav om virksomhedens indretning, så der bl.a. sikres  

 mod  

 ydre forureningskilder, herunder mod indtrængen af rotter og andre skadedyr.  

 Desuden skal virksomheden træffe passende foranstaltninger til forebyggelse  

 mod  

 og eventuel bekæmpelse af skadedyr, herunder rotter.
Fødevarevirksomhedernes  

 ansvar i forbindelse med rotteeftersyn - og bekæmpelse fremgår af  

 bekendtgørelse  

 nr. 198 af 25. marts 2004 om egenkontrol i fødevarevirksomheder m.v. og  

 bekendtgørelse om bekæmpelse af rotter.
Fødevareregionernes almindelige  

 tilsyn  

 omfatter derfor tilsyn med virksomhedens egenkontrol vedrørende rotter og i  

 denne sammenhæng også i nødvendigt omfang egentligt eftersyn for rotter på  

 virksomheden, jf. bekendtgørelsens § 7, stk.1.
Hvis fødevareregionen ved sit tilsyn konstaterer forekomst af  

 rotter på virksomheden, skal dette straks meddeles kommunalbestyrelsen -  

 normalt kommunens tekniske forvaltning.
Pligten til at underrette  

 kommunalbestyrelsen påhviler, jf. bekendtgørelse om rotter § 3, den af  

 de  

 to parter - virksomheden eller tilsynet - som først konstaterer  

 rotteforekomsten.
Kommunalbestyrelsen og fødevareregionen har gensidigt  

 underretningspligt om rotteforekomst og iværksat rottebekæmpelse på  

 fødevarevirksomheder,  

 jf. bekendtgørelsens § 7, stk.2. Bekæmpelse af rotter på virksomheden  

 skal  

 iværksættes af den kommunale rottebekæmpelse.
 Har fødevarevirksomheden en sikringsordning med et  

 bekæmpelsesfirma, skal firmaet, såfremt der konstateres rotter på  

 virksomheden  

 ligeledes straks anmelde dette til kommunalbestyrelsen, jf. bekendtgørelsens  

 § 3.  

 Når skadedyrsbekæmpelsesfirmaet i forbindelse med sikringsordningen  

 udfærdiger  

 en rapport over virksomhedens rotte- og sikringsmæssige tilstand, bør  

 virksomheden  

 som en del af egenkontrollen opbevare og følge de forslag til rottesikring,  

 der  

 gives i rapporten, jf. i øvrigt afsnit 4.3.
Der skal i øvrigt henvises til Vejledning fra Miljøstyrelsen Nr.  

 8, 1995: ”Rotter og levnedsmiddelvirksomheder. ” 4.3 Sikringsordninger I bekendtgørelsen er det i § 1, nr. 6 defineret, hvad der  

 forstås ved en sikringsordning.
Antallet af sikringsordninger er steget  

 markant  

 i de senere år, og der er derfor behov for nærmere at redegøre for de regler,  

 der gælder på området.
Det er vigtigt at pointere, at sålænge der er rotter på en  

 virksomhed, må et privat bekæmpelsesfirma ikke indgå kontrakt om en  

 sikringsordning med virksomheden.
Begrundelsen er, at det er  

 kommunalbestyrelsen,  

 jf. bekendtgørelsen § 4, stk.3, der har ansvaret for rottebekæmpelsen og  

 derigennem ”eneret” på bekæmpelsen i kommunen.
Først når rotterne  

 på en virksomhed  

 er blevet bekæmpet fuldstændigt, kan etablering af en sikringsordning komme  

 på  

 tale.
Har et bekæmpelsesfirma således på lovlig vis indgået en kontrakt  

 om en sikringsordning med en grundejer, er firmaet berettiget til at foretage  

 rottebekæmpelsen hos den pågældende grundejer, jf. bekendtgørelsens § 4,  

 stk. 3. Der er dog fortsat kommunalbestyrelsen, der har det overordnede  

 ansvar  

 for rottebekæmpelsen.
Kommunalbestyrelsen kan derfor give konkrete  

 anvisninger  

 om bekæmpelsen eller eventuelt helt overtage denne.
Kommunalbestyrelsen skal  

 have skriftlig besked af bekæmpelsesfirmaet, når det indgår en  

 sikringsordning  

 med en grundejer.
Det samme gælder, når ordningen ændres. eller ophæves, jf.  

 bekendtgørelsens § 2, stk. 2.
En sikringsordning kan på ingen måde erstatte forpligtelsen til at  

 foretage en nødvendig rottesikring af bygningerne og renholdelse af arealerne  

 såvel ude som inde.
I forbindelse med kontraktens underskrivelse bør  

 grundejeren sikre sig, at der foreligger en rapport fra bekæmpelsesfirmaets  

 om  

 bygningernes sikringsmæssige tilstand.
Grundejeren bør følge de forslag til  

 rottesikring, der gives i rapporten.
Uden en tilstrækkelig rottesikring af  

 bygningerne er sikringsordningen ikke effektiv! Da sikringsordninger ikke  

 altid  

 bliver vedligeholdt, som de burde, bør grundejeren sikre sig, at  

 foderkasserne  

 tilses med regelmæssige intervaller med henblik på supplering eller fornyelse  

 af rottegift.
 Konstateres der rotter i forbindelse med en sikringsordning, skal  

 dette hver gang anmeldes til kommunalbestyrelsen, jf. § 3.
4.4 Bekæmpelse – generelt De fleste mennesker – herunder mange professionelle rottebekæmpere  

 – opfatter ordet bekæmpelse som lig med giftanvendelse eller opsætning  

 af  

 smækfælder.
Det er heller ikke forkert, men det er blot ikke den indsats, som  

 normalt bør komme i første række.
Udtrykket bekæmpelse skal forstås i bred  

 forstand, således at den forebyggende indsats inkluderes og bringes i  

 anvendelse.
Ofte vil det være forebyggelsen der – i højere grad end  

 giftudlægningen – løser problemet.
Naturligvis er giftudlægningen vigtig ikke mindst i de tilfælde,  

 hvor der er tale om større rotteforekomster.
Giften vil her åbne mulighed for  

 at udrydde rotterne eller komme ned på et tilpas lavt niveau i bestanden.
Udlægningen af gift skal altid ske med størst mulig hensyntagen  

 til det omgivende miljø. Det betyder først og fremmest, at der altid skal  

 anvendes foderkasser i de tilfælde, hvor giften udlægges i områder, hvor  

 mennesker og dyr færdes.
Bekæmperen skal forud for hver giftudlægning nøje  

 overveje,  

 hvilke konsekvenser giftudlægningen vil kunne have såvel i relation til  

 målgruppen, som – ikke mindst - dem uden for.
Det betyder bl.a., at man  

 omkring  

 boliger med rotteproblemer skal være forsigtig med giftudlægning i f.eks.  

 gennemløbs- og rensebrønde, huller i græsplænen m.v., da dette kan føre til  

 gener i form af lugt fra døde rotter i boligerne.
Overalt i kommunens geografiske område, hvor der ved det kommunale  

 tilsyn eller efter anmeldelse konstateres forekomst af rotter, skal  

 kommunalbestyrelsen foretage en effektiv bekæmpelse.
Det er dog vigtigt at  

 slå  

 fast, at denne forpligtelse ikke gælder forekomster af rotter i kloakkerne.
Effektiv bekæmpelse er i bekendtgørelsens § 1 nærmere  

 defineret.
Ofte vil det imidlertid bero på en konkret vurdering, hvad der i  

 den  

 enkelte situation vil være påkrævet for at opfylde kravet om en effektiv  

 bekæmpelse.
Generelt kan man dog sige, at ét besøg på en ejendom, hvor der er  

 anmeldt og konstateret rotter, ikke er tilstrækkeligt.
I langt de fleste  

 tilfælde vil det være nødvendigt at bekæmperen følger op på det første besøg.  

 Han  

 skal bl.a. konstatere om og i givet fald, hvordan bekæmpelsen har fungeret,  

 og  

 om der er behov for at supplere med yderligere gift.
Endelig skal bekæmperen  

 indsamle fælder, døde rotter og eventuelle giftrester.
Set med borgerens øjne ligger der i begrebet ”effektiv bekæmpelse”  

 tillige en forventning om en hurtig reaktion fra myndighedernes side, når der  

 foretages anmeldelse.
I Standardkontrakten, der regulerer forholdet mellem  

 bekæmpelsesfirmaet og kommunalbestyrelsen er der fastsat en maksimal  

 tidsfrist  

 på 8 dage, dog med den væsentlige tilføjelse, at der efter en anmeldelse skal  

 foretages undersøgelser og bekæmpelse – så vidt muligt omgående.
Alle  

 kan være  

 enige om, at fristen på 8 dage i de fleste tilfælde vil være for lang tid.  

 Mange kommuner har dog også indført en meget kortere frist.
Hvor lang  

 reaktionstiden skal være, afhænger af det konkrete tilfælde.
I særligt  

 følsomme  

 områder, som f.eks. beboelser, børnehaver, fødevarevirksomheder m.v., bør  

 reaktionen ske omgående.
I kloakerede områder vil årsagen til rotteangreb i ejendomme ofte  

 være en defekt i afløbssystemet.
For at kunne foretage en effektiv bekæmpelse  

 samt fejlfinding disse steder skal kommunalbestyrelsen foretage en røgprøve  

 ved  

 hjælp af et røgapparat.
Kommunalbestyrelsens forpligtelse går til og med  

 røgprøven, og i modsætning til en kloak-TV undersøgelse er røgprøven gratis  

 for  

 grundejeren.
Samtidig med bekæmpelsen skal der i fornødent omfang iværksættes  

 foranstaltninger til sikring mod yderligere invasion af rotter i området.
Er  

 manglende renholdelse én af grundene til rottetilhold, er det vigtigt, at  

 rotterne bekæmpes før, man begynder oprydningen - ellers spreder man  

 problemet.
I gamle boligkvarterer med defekte eller uoverskuelige  

 afløbssystemer vil der ofte være rotteproblemer, og en bekæmpelse vil være  

 nødvendig.
For at undgå efterfølgende problemer med kloakrotter, er det  

 endvidere vigtigt, at der ved alle saneringer og nedrivninger sker en  

 afpropning af nedlagte ledninger.
Afpropningen bør foretages så tæt ved  

 gadekloakken som muligt, og det skal på det stærkeste anbefales, at  

 afpropningen sker helt ude ved tilslutningen til hovedledningen.
For at undgå  

 de ofte kostbare opgravninger er der udviklet metoder, hvor ubenyttede  

 ledninger afblændes ved, at der fra hovedledningen presses fiberbeton ind i  

 stikledningerne.
I nyere boligområder, hvor afløbssystemerne f.eks. på grund af  

 sætning eller dårligt udført arbejde giver rotteangreb, løses problemerne ved  

 at reparere defekterne i afløbssystemerne.
Kort sagt: Fejlfinding, d.v.s.  

 påvisning af, hvor rotterne trænger ud fra kloakkerne, og efterfølgende  

 reparation ved en autoriseret kloakmester er den eneste mulighed for en varig  

 og holdbar løsning.
I tilfælde af manglende samlebrønd på en ejendom, hvilket  

 ofte ses ved rækkehusbebyggelser, har kommunalbestyrelsen mulighed for ved  

 omfattende rotteangreb at påbyde grundejeren at etablere en brønd, så en  

 røgprøve eller en kloak-TV undersøgelse kan gennemføres, jf. bekendtgørelsens  

 § 9,  

 stk. 1. M.h.t. fejl og mangler ved afløbssystemer eller sanitære  

 installationer og rotteproblemer, skal der henvises til Miljøstyrelsens  

 pjece:  

 ”Kloakrotter” (2001) samt konsulentmeddelelse Nr. 13. Endvidere har  

 Teknologisk  

 Institut en afdeling, Rørcentret, hvor man løbende afprøver rør- og  

 afløbssystemer,  

 og hvor man kan hente råd og vejledning om problemer i forbindelse med rotter  

 og afløbssystemets forskellige dele.
I landzoneområder kan især f.eks. lossepladser, omlastestationer  

 og rensningsanlæg kræve forøget tilsyn og bekæmpelse.
Det samme vil også  

 kunne  

 gøre sig gældende for rottekolonier på friland, f.eks. i forbindelse med  

 vildtfodringspladser, jf. afsnit 12.3.
 Hvor det skønnes nødvendigt, kan Miljøstyrelsens konsulenter  

 påbyde en kommune at foretage hyppigere eller yderligere foranstaltninger til  

 rottebekæmpelse i såvel land- som byzoneområder jf. § 17, stk. 3 i  

 bekendtgørelsen.
 En nærmere beskrivelse af kommunalbestyrelsens håndhævelsesmuligheder  

 fremgår af afsnit 5.
4.4.1 Kloakrottebekæmpelse Selv om kloakrottebekæmpelse ikke er lovbefalet, udfører langt  

 hovedparten af kommunerne i dag en eller anden form for bekæmpelse i deres  

 kloakker.
I byområder med kloakering vil det største antal rotter normalt  

 holde  

 til i kloakkerne, hvor bekæmpelsen af indlysende årsager er noget  

 vanskeliggjort.
Man kan derfor ikke regne med, at bekæmpelsesresultaterne  

 helt  

 står mål med det, man kan opnå på jordoverfladen.
Det bør dog ikke afholde  

 kommunen fra at foretage en bekæmpelse i kloakkerne, når blot det gøres på  

 den  

 rigtige måde.
Udlægningen af gift i kloakkerne bør ske systematisk og efter  

 en  

 nøje fastlagt plan.
Bekæmpelsen bør ske i intervaller og helst  

 ”rullende”,  

 således at man vender tilbage til udgangspunktet efter en årrække.
Med hensyn  

 til den nærmere fremgangsmåde henvises til Miljøstyrelsens hjemmeside og til  

 artiklen ”Kloakrottebekæmpelse – hvorfor og hvordan?” i Stads-  

 og  

 Havneingeniøren 03/2000.
 Rottebekæmperens forpligtelser:
-  

 	  

 Undersøge grundigt  

 for rotter såvel ude som inde - om muligt i følgeskab med ejeren -  

 	  

 Kunne træffe afgørelse  

 om mus eller mosegrise på grundlag af konkrete spor -  

 	  

 Udspørge anmelder,  

 vicevært, håndværker el. andre indgående ved fejlfinding -  

 	  

 Foretage røgprøve  

 ved mistanke om kloakfejl -  

 	  

 Indendørs: Opstille  

 rigeligt med smækfælder -  

 	  

 I landzone:
-  

 	  

 Skriftligt notere  

 fundne fødemuligheder eller gemmesteder for rotter.
Kopi til grundejer -  

 	  

 Udlægge gift i  

 foderkasser – huske besked til grundejeren -  

 	  

 Besøge ejendommen  

 min. 2 gange -  

 	  

 Indsamle giften  

 efter endt brug -  

 	  

 Eftersøge og  

 indsamle døde rotter -  

 	  

 Vejlede grundejer om  

 bekæmpelse, fejlfinding og forebyggelse af rotter Boks 1. Oversigt over den professionelle rottebekæmpers  

 primære opgaver i den kommunale rottebekæmpelse.
4.4.2 Sikring mod rotter i afløbsinstallationer Rotteangreb i boliger, kontorbygninger , fødevarevirksomheder el.  

 lign. skyldes ofte byggesjusk eller fejl i forbindelse med opførelse eller  

 renovering af bygningerne eller deres afløbsinstallationer.
Rotterne er  

 dygtige  

 fejlfindere og vil før eller siden finde frem til de svage steder i en bolig  

 eller et afløbssystem.
Når rotterne først har fundet fejlen er rotteplagen  

 ofte  

 en realitet.
I afløbsnorm DS 432 er der endvidere beskrevet nogle overordnede  

 krav om sikring af nyanlæg (og reparationer af eksisterende anlæg) mod  

 rotter.  

 Afløbsinstallationer skal udføres således, at rotter hindres i at trænge ud  

 af  

 disse og ind i eller under bygninger.
Dette gøres ved at udføre  

 afløbssystemerne  

 efter gældende regler og af holdbare og stærke materialer.  

 Afløbsinstallationer  

 skal endvidere udføres på en måde, så rotter får dårligst mulige levevilkår,  

 hvilket kan ske ved, at ikke benyttede dele af en afløbsinstallation  

 afproppes  

 så tæt som muligt ved tilslutningen til den benyttede del.
I særligt rotteplagede områder kan myndighederne kræve, at der  

 sikres mod indtrængen af rotter i bygninger via afløbsinstallationerne.  

 Sådanne  

 sikringer er f.eks.
VA-godkendte rottestop, metalnet i udluftningsåbninger og  

 vacuumventiler samt fastskruede metalriste på gulvafløb.
 I rotteplagede områder sikres gulvafløbsriste mod opskubning og  

 gennemgnavning ved at anvende metalriste, der er forsvarligt fastskruet i  

 underlaget.
 I fødevareindustrier bør man overveje at anvende materialer, som  

 ikke kan gennemgnaves af rotter, f.eks. rustfrit stål eller støbejern.
 10 gode råd:
-  

 	  

 Hold rotterne inde i  

 kloakkerne -  

 	  

 Udfør arbejdet efter  

 gældende regler - det er grundejerens ansvar -  

 	  

 Forlad aldrig uafproppede  

 eller åbentstående rør -  

 	  

 Afprop gamle ubenyttede  

 stikledninger -  

 	  

 Nedlæg alle ubenyttede  

 installationer -  

 	  

 Sæt metalnet over  

 faldstammeudluftninger -  

 	  

 Brug fastholdte  

 metalriste på gulvafløb -  

 	  

 Brug VA-godkendte  

 rottelåse -  

 	  

 Sæt metalnet under  

 vacuumventiler af plast -  

 	  

 Husk at alt  

 kloakarbejde skal udføres af autoriseret kloakmester eller VVS-installatør Boks 2. Gode råd i forbindelse med rotter og  

 afløbsinstallationer 4.5 Tilrettelæggelse af bekæmpelsen Kommunalbestyrelsen kan lade rottebekæmpelsen udføre af kommunens  

 eget personale, eller den kan vælge at overlade arbejdet til et  

 bekæmpelsesfirma med autoriseret personale, jf. § 4, stk. 2 i  

 bekendtgørelsen.
Selv om arbejdet er overladt til et privat bekæmpelsesfirma,  

 har kommunalbestyrelsen dog stadig ansvaret for, at der gennemføres en  

 effektiv  

 bekæmpelse overalt i kommunens område, jf. § 4, stk. 1 i  

 bekendtgørelsen.
Kommunalbestyrelsen skal ligeledes føre tilsyn med, at  

 bekæmpelsen  

 foretages i overensstemmelse med de i bekendtgørelsen og kontrakten stillede  

 krav, jf. bekendtgørelsens § 8. Standardkontrakten, som findes i afsnit  

 16, skal benyttes, når kommunalbestyrelsen vælger at udlicitere området.  

 Kontraktens  

 krav skal opfattes som minimumsregler.
4.6 Autorisationsordning Ifølge § 11 i bekendtgørelsen om bekæmpelse af rotter må  

 erhvervsmæssig rottebekæmpelse og bekæmpelse af rotter med kemiske midler kun  

 foretages af personer, der er autoriserede.
Bekæmpelsen må dog også foretages  

 af personer, der er undergivet en autoriseret persons instruktion, og som  

 arbejder på dennes ansvar.
 Erhvervsmæssig rottebekæmpelse er nærmere defineret i  

 bekendtgørelsen, jf. § 1, nr. 2. Det betyder bl.a., at der kræves  

 autorisation til rottebekæmpelse, selv om der ikke anvendes gift.
Kommunalbestyrelsen kan udføre rottebekæmpelsen ved hjælp af  

 kommunens eget autoriserede personale.
Den kan dog også vælge at udlicitere  

 opgaven ved at indgå en kontrakt om bekæmpelsen med en autoriseret person  

 eller  

 med et firma med autoriseret personale, jf. § 4, stk.2 i  

 bekendtgørelsen.
For at blive autoriseret skal man optages på Miljøstyrelsens  

 autorisationskursus.
For at kunne blive optaget, skal man kunne dokumentere,  

 at  

 ét af følgende tre krav er opfyldt:
–  

 	  

 minimum 6 måneders  

 ansættelse i den kommunale tekniske forvaltning, eller –  

 	  

 minimum 6 måneders  

 ansættelse i kloak- og afløbsbranchen, eller –  

 	  

 minimum 3 måneders  

 erhvervsmæssig erfaring med muse- og/eller rottebekæmpelse.
 Autorisation opnås herefter, når man har:
–  

 	  

 fulgt  

 Miljøstyrelsens autorisationskursus i rottebekæmpelse –  

 	  

 bestået den til  

 kurset knyttede prøve Miljøstyrelsen kan dog nægte at udstede en autorisation, såfremt  

 den pågældende har en forfalden gæld til det offentlige i størrelsesordenen  

 50.000 kr. eller derover.
Miljøstyrelsen vil derfor i forbindelse med  

 ansøgningen om optagelse på autorisationskurset i rottebekæmpelse kræve, at  

 ansøgeren vedlægger en såkaldt restanceattest fra skattemyndighederne.  

 Ansøgeren  

 kan, såfremt Miljøstyrelsen nægter at udstede en autorisation, forlange denne  

 afgørelse indbragt for domstolene.
Hensigten med autorisationsordningen er, at den skal danne  

 grundlag for en faglig forsvarlig bekæmpelse af rotter.
Det er som en følge  

 heraf fastsat i bekendtgørelsen, at Miljøstyrelsen kan tilbagekalde den  

 pågældendes autorisation, hvis den autoriserede under udførelse af  

 rottebekæmpelsen gør sig skyldig i grov eller oftere gentagen forsømmelighed.  

 Miljøstyrelsen kan ligeledes tilbagekalde en autorisation, hvis indehaveren  

 har  

 en forfalden gæld til det offentlige i størrelsesordenen 100.000 kr. eller  

 derover,jf.  

 bekendtgørelsen § 14.
Også i disse tilfælde kan Miljøstyrelsens afgørelser forlanges  

 indbragt for domstolene af autorisationens indehaver.
Det vil så være  

 Miljøstyrelsens opgave at anlægge sag mod den pågældende og bevise, at  

 afgørelsen var berettiget, jf. i øvrigt § 15.
4.7 Autorisationskurser Miljøstyrelsens autorisationskurser afholdes med henblik på  

 aflæggelse af den prøve, der skal vise, om en person har den fornødne viden  

 om rotter  

 og rottebekæmpelse.
Normalt afholdes kurserne én gang årligt som  

 internatkursus  

 af ca. 4 dages varighed.
Optagelse på kurset sker ved ansøgning.  

 Ansøgningsskema kan hentes på Miljøstyrelsens hjemmeside (  

  

 www.mst.dk  

 )  

 under ”rotter”, og skemaet skal indsendes til Miljøstyrelsens  

 konsulent i  

 rottebekæmpelse.
Konsulenten træffer afgørelse om, hvem der kan optages på  

 kurserne.
På kurserne bliver der især lagt vægt på følgende områder:
–  

 	  

 Lovgivningen i  

 relation til rotter, herunder relevante dele af dyreværnslovgivningen –  

 	  

 Rotteartenes  

 biologi, herunder deres levevis og vaner –  

 	  

 Rotternes bekæmpelse –  

 	  

 Rottebekæmpelsesmidler,  

 deres virkemåde og anvendelse –  

 	  

 Rottesikring af  

 bygninger og afløbssystemer og fejlfinding i afløbssystemer –  

 	  

 Brug af meget  

 giftige rottebekæmpelsesmidler, herunder bl.a. personlige værnemidler Kurset afsluttes med en prøve (efter ”multiple-choice-metoden”) af  

 ca. 1½ times varighed.
Består kursisten prøven, og opfyldes betingelserne i  

 øvrigt, udsteder Miljøstyrelsens konsulent et autorisationsbevis, der bl.a.  

 skal fremvises ved køb af rottebekæmpelsesmidler (jf. § 38, stk. 2,  

 i  

 bekendtgørelse nr. 558 af 19 juni 2003 om bekæmpelsesmidler).
4.8 Gebyrer I medfør af miljøbeskyttelseslovens § 18 er der givet  

 kommunalbestyrelsen adgang til at forlange et gebyr for rottebekæmpelsen i  

 kommunen.
Et sådan gebyr opkræves for samtlige faste ejendomme (d.v.s.  

 samtlige  

 bebyggede og ubebyggede grunde) i kommunen som en andel af ejendomsværdien.  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan dog også vælge blot at lade udgifterne til rottebekæmpelse indgå som en  

 del  

 af det kommunale driftsregnskab.
Gebyret kan ikke opkræves som et fast beløb  

 for alle ejendomme.
Der kan endvidere ikke dispenseres fra gebyret, uanset om  

 en virksomhed eventuelt selv får foretaget rottebekæmpelse for egen regning,  

 f.eks. i forbindelse med en sikringsordning, jf. bekendtgørelsens § 16.
 Kommunalbestyrelsen kan under ingen omstændigheder opkræve  

 betaling i forbindelse med konkret foretagne bekæmpelser, f.eks. for  

 foderkasser, fælder eller rottegift.
4.9 Kommunalbestyrelsens informationspligt Kommunalbestyrelsen har pligt til to gange årligt at orientere  

 kommunens borgere om, at konstaterede rotteforekomster skal anmeldes til  

 kommunen.
Det gælder også kommuner, hvor der udelukkende er byzone.
Den bør  

 samtidig  

 give en orientering om de hygiejniske og sundhedsmæssige risici, som  

 tilstedeværelsen af rotter kan medføre, samt om nødvendigheden af, at selv  

 små  

 forekomster bekæmpes effektivt på grund af rotternes store formeringsevne.  

 Der  

 bør samtidigt også orienteres, om kommunens medvirken til bekæmpelsen.
Orienteringen kan for de kommuner, der har landzone, f.eks. ske i  

 forbindelse med de halvårlige eftersyn.
Orienteringen gives efter  

 retningslinier udarbejdet af Miljøstyrelsens konsulent i rottebekæmpelse.
 Kommunalbestyrelsens  

 forpligtelser:
-  

 	  

 Bekæmpe rotterne  

 effektivt i hele det geografiske område -  

 	  

 Råde over et  

 alsidigt sortiment af gift, foderkasser og fælder -  

 	  

 Påvise fejl og  

 mangler i kloak- og afløbssystemer med røgprøve -  

 	  

 Undersøge alle  

 ejendomme i landzone 2 gange årligt -  

 	  

 Føre kontrolbog  

 el.lign. og registrere anmeldelser -  

 	  

 Orientere borgerne  

 om rotter 2 gange årligt -  

 	  

 Føre tilsyn med  

 bekæmpelsesfirmaet (udlicitering) -  

 	  

 Føre tilsyn med  

 grundejere -  

 	  

 Orientere  

 fødevareregionen (rotter på fødevarevirksomheder) -  

 	  

 Meddele påbud -  

 	  

 Indsende  

 indberetning til MST og følge MST’s retningslinier Boks 3. Oversigt over kommunalbestyrelsens primære  

 opgaver i den kommunale rottebekæmpelse.
4.10 Bedømmelse af rottesikring og renholdelse Rottegener skal som allerede nævnt først og fremmest forebygges  

 ved at begrænse rotternes levemuligheder så meget som muligt.
Det er derfor  

 vigtigt, at der er forskrifter, der sikrer, at bygninger og afløbssystemer  

 udføres således, at rotter ikke kan trænge ind i bygningerne.
De generelle  

 forskrifter herom findes i Bygningsreglement for erhvervs- og etagebyggeri,  

 1995, afsnit 12.4 samt i bygningsreglement for småhuse, 1998, afsnit 7.4.  

 Spørgsmål om disse krav er opfyldt, indgår i bygningsmyndighedernes  

 almindelige  

 vurdering af, om byggetilladelse kan udstedes.
Som ved al miljøbeskyttelse gælder der også i forbindelse med  

 rottebekæmpelse et krav om proportionalitet.
Ved bedømmelse af en grundejers  

 pligt til at sikre sin ejendom mod rotter skal der tages hensyn til, at  

 udgifterne til sikringsforanstaltningerne står i et rimeligt forhold til  

 ejendommens  

 anvendelse og værdi.
For mange landbrugsbygninger gælder, at de er af en  

 sådan  

 konstruktion eller i en sådan forfatning, at det ikke er muligt at rottesikre  

 dem fuldstændigt.
Dette bør dog ikke være et påskud for ikke at udføre al den  

 sikring, som er mulig.
Selv en delvis sikring vil ofte give gode resultater,  

 og  

 ofte kan sikringen udføres inden for en overkommelig arbejdsindsats og for  

 forholdsvis  

 begrænsede beløb.
Det vil desuden på længere sigt ofte være en økonomisk  

 fordel  

 at gennemføre en så god rottesikring som muligt - netop på denne type  

 bygninger.
 Kommunen kan altså pålægge en grundejer at foretage en vis sikring  

 af sin ejendom, men kan dog ikke kræve en egentlig ombygning af den  

 pågældende  

 ejendom.
 Selv om den enkelte bygning altid har sine specielle  

 sikringsproblemer, er der to biologiske færdigheder hos rotter, der især har  

 betydning, når man skal vurdere rottesikringen af bygninger:
 Voksne rotter kan kravle gennem åbninger og sprækker, hvis diameter  

 er større end ca. 2 cm.
 Fig. 2. Det er vigtigt, at borgerne bliver orienteret  

 om rotter og rottebekæmpelse samt kommunalbestyrelsens medvirken ved  

 bekæmpelsen (plakat fra omkring 1950).
Fig. 3. Her kan en rotte komme igennem Rotter kan gennemgnave materialer, der er blødere  

 end jern.
Rotter kan derfor gnave i alle materialer, der kan ridses i med en  

 kniv.
 En mere detaljeret gennemgang af løsning på sikringsproblemer findes  

 i afsnit 11 og 12.
 I den forebyggende rottebekæmpelse er det vigtigt, at der i  

 omgivelserne er så begrænsede fødemuligheder for rotter som muligt.  

 Grundejerne  

 er derfor pligtige til at renholde deres ejendom i overensstemmelse med de  

 retningslinier og anvisninger, der er givet i de efterfølgende vejledninger  

 om  

 rottesikring og renholdelse i by- og landzoner, jf. afsnit 11 og 12.
4.11 Indberetning til Miljøstyrelsen Kommunalbestyrelsen skal én gang årligt indsende en beretning til  

 Miljøstyrelsen om den bekæmpelse af rotter, som kommunen har foretaget i det  

 foregående år.
Desuden skal kommunalbestyrelsen give sådanne andre  

 oplysninger  

 om bekæmpelsen, som Miljøstyrelsen måtte ønske, jf. § 10 i  

 bekendtgørelsen.
Indberetningen foretages elektronisk via internettet.
5  

 Grundejerens forpligtelser For at gøre bekæmpelsen af rotter så effektiv som muligt er det  

 særdeles vigtigt, at den enkelte grundejer yder sit bidrag til bekæmpelsen.  

 Det  

 er således af afgørende betydning, at beboelsesejendomme, landbrugsbygninger  

 og  

 andre bygninger bliver fornuftigt vedligeholdt og fremtræder i gennemført  

 renholdt stand.
Ifølge loven har grundejerne derfor pligt til:
–  

 	  

 at sikre og renholde  

 deres ejendomme på en sådan måde, at rotternes livsbetingelser på ejendommene  

 indskrænkes mest muligt - samt –  

 	  

 inden for den  

 fastsatte frist at efterkomme de påbud om vedligeholdelse, rottesikring og  

 renholdelse, som kommunalbestyrelsen udsteder.
 Grundejerens forpligtelser:
-  

 	  

 Sikre at affald  

 eller foder ikke er tilgængeligt for rotter -  

 	  

 Undgå rod på ejendommen -  

 	  

 Kontrollere  

 rottesikringen ved:
-  

 	  

 Døre -  

 	  

 Vinduer -  

 	  

 Rørgennemføringer og ventilationsåbninger -  

 	  

 Riste, lyskasser, skakte etc.
Bevoksninger,  

 evt. ru mure Tagkonstruktioner -  

 	  

 Facaden generelt -  

 	  

 Kloaksystemets tilstand -  

 	  

 Anmelde rotter -  

 	  

 Rette sig efter  

 påbud meddelt af kommunalbestyrelsen Boks 4. Oversigt over grundejerens primære opgaver i  

 den kommunale rottebekæmpelse.
Som ansvarlig for rottebekæmpelsen er det  

 kommunalbestyrelsens opgave at sikre, at grundejerne opfylder deres  

 forpligtelser  

 i henhold til bekendtgørelsen.
I medfør af bekendtgørelsens § 9,  

 stk. 1  

 kan kommunalbestyrelsen meddele grundejeren påbud om konkrete  

 foranstaltninger,  

 herunder udførelse af undersøgelser f.eks. af stikledninger med kloakTV.  

 Efterkommer grundejeren ikke påbudet inden for den fastsatte frist, kan  

 kommunalbestyrelsen lade de manglende foranstaltninger eller undersøgelser  

 udføre for ejerens regning.
 Såfremt det af hensyn til en effektiv bekæmpelse er nødvendigt, at  

 der omgående skrides ind, kan kommunalbestyrelsen lade de nødvendige  

 sikkerhedsforanstaltninger udføre for grundejerens regning, jf. § 70,  

 stk. 1  

 i miljøbeskyttelsesloven.
 Udgifter afholdt af kommunalbestyrelsen i medfør af bestemmelsen  

 om påbud hæfter på ejendommen med fortrinsret som for kommunale  

 ejendomsskatter, jf. miljøbeskyttelseslovens § 17, stk. 5. Beløbet  

 kan inddrives ved udpantning.
6  

 Bekæmpelsesfirmaets forpligtelser Det formelle krav om en effektiv rottebekæmpelse ændres ikke, selv  

 om kommunalbestyrelsen udliciterer arbejdet.
Rottebekæmpelse skal altid  

 udføres  

 samvittighedsfuldt og omhyggeligt - uanset hvem der forestår den.
De nærmere  

 krav til bekæmpelsesfirmaet fremgår af Standardkontrakten, jf. afsnit 16.
Bekæmpelsesfirmaet skal stille de nødvendige bekæmpelsesmidler til  

 rådighed.
Når midlerne anvendes i det daglige, skal de udlægges med størst  

 mulig  

 hensyntagen til omgivelserne.
Dette indbærer, at personalet skal have et  

 grundigt  

 kendskab til midlernes virkemåde, omgangen med dem samt hvordan, de udlægges.  

 Rottebekæmpere skal derfor undervises grundigt, inden de bliver sendt ”i  

 marken”.
 Bekæmpelsesfirmaets  

 forpligtelser:
–	  

  

 Bekæmpe rotterne effektivt –	  

  

 Anmelde sikringsordninger til  

 kommunalbestyrelsen –	  

  

 Anmelde rotter ved sikringsordninger –	  

  

 Orientere fødevareregionen ved  

 rotter på fødevarevirksomheder –	  

  

 Stille fornødent sortiment af  

 fælder, foderkasser og gifte til rådighed –	  

  

 Undervise medarbejderne i rigtig  

 brug af midler –	  

  

 Undervise medarbejderne om  

 rottearterne m.v.
–	  

  

 Påvise fejl og mangler i kloak- og  

 afløbssystemer med røgprøve samt yde vejledning herom –	  

  

 Undersøge alle ejendomme i landzone  

 to gange årligt –	  

  

 Føre kontrolbog el.lign.
Ved anmeldelse: Så vidt muligt  

 omgående iværksætte undersøgelse/bekæmpelse –	  

  

 Tegne ansvarsforsikring for  

 medarbejderne Boks 5. Oversigt over det professionelle  

 bekæmpelsesfirmas primære opgaver i den kommunale rottebekæmpelse.
Det er ikke nok, at bekæmperen har effektive midler  

 til sin rådighed og forstår at bruge dem.
Han skal også have kendskab til  

 rottearternes biologi, vaner o.s.v.
I modsat fald forlænges og besværliggøres  

 bekæmpelsen.
For at bekæmpelsesfirmaet skal kunne udføre en effektiv  

 bekæmpelse, skal det råde over et alsidigt sortiment af midler, smækfælder,  

 andre fældetyper samt foderkasser.
 Til brug i fejlfinding i forbindelse med kloakdefekter skal  

 bekæmpelsesfirmaet være i besiddelse af ét eller flere røgapparater, jf. i  

 øvrigt afsnit 4.4.
 Som opfølgning på anmeldelser bør bekæmpelsesfirmaet udfærdige en  

 skriftlig rapport til kommunalbestyrelsen, om hvad der er foretaget i sagen.
7  

 Miljøstyrelsens konsulent i rottebekæmpelse Miljøstyrelsen har ansat en særligt sagkyndig konsulent i rottebekæmpelse,  

 der geografisk dækker hele landet.
Konsulenten har forskellige  

 arbejdsopgaver,  

 bl.a. skal han:
 –	  

  

 Føre tilsyn med, at bekæmpelsen i de  

 enkelte kommuner er tilstrækkelig omfattende og effektiv, herunder at  

 kommunalbestyrelsen  

 opfylder bekendtgørelsens forpligtelser (konsulenten kan evt. påbyde  

 kommunalbestyrelsen at opfylde disse). Konsulenten kan, såfremt det skønnes  

 nødvendigt,  

 endvidere påbyde, at der i kommunerne foretages hyppigere eller yderligere  

 bekæmpelsesforanstaltninger,  

 jf. bekendtgørelsens § 17, stk. 3.
 –	  

  

 I samarbejde med kommunalbestyrelsen  

 rådgive såvel administration som borgere i spørgsmål vedrørende bekæmpelse af  

 rotter og rottesikring, jf. bekendtgørelsens § 17, stk. 2.
 –	  

  

 Afgøre tvivlsspørgsmål mellem  

 kommuner og rottebekæmpelsesfirmaer om Standardkontraktens overholdelse.
 –	  

  

 Besigtige bysamfund i landzone med  

 henblik på udstedelse af dispensation fra de halvårlige eftersyn, jf.  

 bekendtgørelsens § 17, stk. 1.
 –	  

  

 Træffe afgørelse om, hvem der kan optages  

 på autorisationskursus, jf. bekendtgørelsens § 17, stk 5.
 –	  

  

 Afholde autorisationskurser i  

 rottebekæmpelse, jf. bekendtgørelsens § 13.
 Endelig kan konsulenten foretage rottebekæmpelse i nærmere  

 afgrænsede områder, bl.a. for at afprøve nye midler eller fremgangsmåder til  

 rottebekæmpelse, jf. bekendtgørelsens § 17, stk. 4.
8 Generelt  

 om rotter og rottebiologi Rotterne hører til gnaverne, der omfatter en tredjedel af alle  

 nulevende pattedyrarter.
I Danmark optræder der to rottearter: Den brune  

 rotte  

 (Rattus norvegicus) og husrotten (Rattus rattus).
De to rottearter kendes fra hinanden på følgende måde: Den brune  

 rotte er størst.
Den normale vægt for voksne individer er 200-400 g.
Halen er  

 lysere på undersiden end på oversiden, og den er kortere end hoved og krop  

 tilsammen. Ørerne er korte, brede og beklædt med fine hår.
Snuden er relativ  

 kort.
Rottens pels er normalt brungrå på oversiden med lysere, grålig bug,  

 men  

 det kan variere.
Der er fundet ensfarvede sorte eksemplarer, brune med hvide  

 pletter og endog helt hvide dyr.
Husrotten vejer som voksen 100-200 g.
Halen, som er  

 ensfarvet, er længere end hoved og krop tilsammen. Ørerne er store, mere  

 gennemsigtige og hårløse.
Snuden er lang og spids.
Farven er normalt gråbrun,  

 men der forekommer mange farvevarianter: Fra helt sorte til helt lyse typer.  

 Så  

 trods det ofte benyttede navn, ”sort rotte”, er farven ikke et  

 særligt godt artskendetegn.
Et vigtigt fællestræk ved alle gnavere er de to par kraftige,  

 mejselformede fortænder, der som regel har et orangefarvet eller brunt  

 emaljelag på ydersiden.
Disse to par tænder sidder dybt forankret i kæben og  

 vokser hele livet.
Den brune rottes tænder vokser således ca. 2,7 mm om ugen  

 eller omkring 14 cm om året.
Tænderne skærpes og holdes i den rigtige længde ved, at de to øverste konstant slibes mod de  

 to nederste og vice versa.
Rotter kan gnave i alt, der er blødere end  

 tændernes  

 emalje (hårdhed 5,5 på Moh’s skala). Det vil bl.a. sige kalksten,  

 mursten,  

 aluminium, zink, bly og plast.
Hos gnaverne er der mellem fortænder og  

 kindtænder et mellemrum (diastema), der kan afspærres af læberne, så dyrene  

 kan  

 gnave, uden at spånerne kommer ind i selve mundhulen.
Gnavernes fysiske færdigheder er naturligvis afgørende for de  

 foranstaltninger, man må træffe for at forhindre dem i at trænge ind i  

 bygninger.
Den brune rotte er en udholdende og dygtig graver, der kan have  

 underjordiske gangsystemer på flere meters længde, men den graver sjældent  

 dybere end ca. 60 cm.
Fra kloaksystemer kan den dog grave sig gennem flere  

 meter jord for at komme op til overflade.
Den brune rotte er endvidere i  

 besiddelse af særdeles mange kræfter.
Den kan med lethed skubbe afløbsriste,  

 der vejer op til 1.200 g løs og derved skaffe sig adgang til en ejendom.
Begge rottearter klatrer godt, men husrotten er langt den mest  

 akrobatiske.
De kan begge klatre op ad ru mure og vægge.
Husrotten kan  

 springe  

 ca. 1 meter i højden og den brune rotte op til 75 cm.
Som alle gnavere svømmer rotterne godt, men den brune rotte er  

 bedst tilpasset til et liv ved vandløb og søer.
Den dykker godt og kan bl.a.  

 forcere toilettets vandlås; på vores breddegrader er den brune rotte den  

 eneste  

 pattedyrart, der kan trives i kloakkerne.
Den brune rotte har et stort  

 væskebehov  

 og må drikke mindst hveranden dag.
Også husrotten kræver jævnlig adgang til  

 vand.
Rotternes føle-, smags- og lugtesans er særdeles veludviklede.
Deres  

 synssans er mindre god, og de er formentlig farveblinde.
De kan ved hjælp af  

 føle- og lugtesansens uden vanskelighed orientere sig i komplet mørke.
Rotterne kan formere sig hele året, men dog mest i sommerhalvåret.  

 Begge arters ynglerede består af stumper af papir, sække, plast etc.
Rotterne  

 er i stand til at formere sig, når de er ca. 2½ mdr. gamle, og hunnerne får i  

 gennemsnit 5-6 kuld i deres levetid.
Hvert kuld er normalt på 8-10 unger (hos  

 husrotten dog mindre: 5-9). Forsøg har vist, at et rottepar i praksis kan  

 blive  

 til 862 på et år.
En ikke 100% udryddet bestand vil derfor hurtigt kunne  

 vende  

 tilbage til sin oprindelige størrelse.
Rotter bliver under  

 ”naturlige”  

 omstændigheder sjældent mere end 1,5 år gamle, og de fleste dør længe inden.
Rotter er normalt nataktive, men kan indrette deres  

 aktivitetsrytme efter omstændighederne, og de foretrækker at søge efter føde,  

 når der er mest fred og ro.
Rotter i etablerede kolonier anvender oftest  

 faste  

 stier eller veksler mellem redepladser og ædested.
Vekslerne findes mest på  

 skjulte steder og/eller langs med lodrette genstande, vægge og mure.
Rotterne  

 markerer deres område og veksler med urin, sekret og ekskrementer, der kan  

 indeholde mange forskellige sygdomsfremkaldende bakterier, og dette øger  

 naturligvis smittefaren.
Rotterne kan tilbringe hele livet i samme bygning, hvis føde og  

 redemulighederne er til stede.
Er det nødvendigt, kan de dog tilbagelægge  

 mere  

 end 1 km på en nat for at finde føde.
Unge rotter, der forlader deres koloni,  

 kan bevæge sig langt, før de slår sig ned.
Massevandringer forekommer som  

 regel  

 ved brand, kraftige oprydninger, saneringer eller andre  

 ”katastrofer”.
Begge rottearter fouragerer normalt om natten.
Husrotten lever  

 overvejende af planteføde, mens den brune rotte er mindre konservativ i sit  

 fødevalg, og den er stort set altædende.
Den foretrækker dog kornprodukter.  

 Begge rottearter konsumerer dagligt en fødemængde, f.eks. kornprodukter,  

 svarende  

 til ca.10% af kropsvægten, d.v.s. 25-30 g hos voksne dyr.
Rotten - specielt den brune rotte - er på den ene side utroligt  

 nysgerrig og på den anden side ekstremt mistroisk.
Den undgår alt nyt (f.eks.  

 en fælde eller en bunke rottegift), og det kan vare op til en halv snes dage,  

 før den vænner sig til en ny genstand i de vante omgivelser.
Et forhold, der  

 er  

 af stor betydning for bekæmpelsesstrategien.
Rotter er i øvrigt i stand til  

 at  

 forbinde virkning med årsag: Har de smagt forsigtigt på et nyt fødeemne eller  

 gift, der giver ubehagelige symptomer, indenfor 6-7 timer, holder de sig  

 senere  

 hen fra stoffer med samme lugt og smag.
Dette er et forhold, der i høj grad  

 er  

 med til at vanskeliggøre bekæmpelsen af rotter.
Rotter og andre gnavere er renlige dyr, der ustandselig slikker og  

 rengør pels, hale og poter.
Dette kan udnyttes i bekæmpelsen ved at bruge  

 trædegift.
9 Rottespor Det er ikke altid let at afgøre, om der er rotter i en bygning eller  

 ej, og ofte kan det være svært at afgøre, om det drejer sig om rotter eller  

 evt. mus, der ikke omfattes af den kommunale bekæmpelsesordning.
En direkte  

 iagttagelse  

 af rotter er selvfølgelig det bedste bevis, men rotter ses sjældent fremme om  

 dagen.
Ser man levende rotter, tyder det ofte på, at bygningen er ret  

 rottebefængt.
I langt de fleste tilfælde må man afsløre tilstedeværelsen af  

 rotter alene på de tegn og spor, dyrene efterlader.
I de følgende 9 punkter  

 gennemgås, hvorledes man ved en undersøgelse har mulighed for at vurdere  

 rottetilstanden i en bygning.
9.1 Rotteekskrementer Ekskrementer hos den brune rotte er cylinderformede, ofte med butte  

 ender.
De er fra voksne dyr ca. 17 mm lange og 6 mm tykke, men størrelsen  

 varierer selvfølgeligt meget efter alder og dyrets størrelse.
Rotten har en  

 tendens til at have særlige ekskrementpladser, men ekskrementerne findes dog  

 også på tilfældige steder, hyppigst nogle få stykker sammen.
Husrottens ekskrementer er kortere og tyndere end den brune  

 rottes, ca. 10 mm lange og 2-3 mm tykke.
De er ofte lidt krumme og  

 tilspidsede  

 i enderne.
Det er karakteristisk for husrotterne, at deres ekskrementer  

 oftest  

 ligger spredt over hele gulvet (som hos mus), mens den brune rotte under de  

 samme forhold placerer sine ekskrementer i hjørner eller langs vægge.
Friske ekskrementer er et sikkert tegn på rotter.
Disse  

 ekskrementer kan kendes på, at de i de første 2-3 dage er mere eller mindre  

 bløde og for det meste også fugtige og glinsende.
Herefter bliver de tørre og  

 får en mat overflade.
Dette gælder specielt for den brune rotte, hvorimod  

 husrottens ekskrementer er mere tørre, og de kan derfor være sværere at  

 aldersbestemme.
Figur 6. Ekskrementer af husrotte, brun rotte samt  

 husmus Gamle ekskrementer, der ligger på fugtige steder,  

 kan være bløde, men her vil mugbevoksninger afsløre deres alder.
Hvis man er  

 i  

 tvivl, om ekskrementerne er friske, kan man - hvis tiden tillader det - feje  

 rent for ekskrementer og efterse stedet efter 1-2 dages forløb.
En voksen  

 rotte  

 kan producere omkring 70 ekskrementer i døgnet.
Som regel vil det være  

 umuligt  

 af afgøre - når der er tale om mange og gamle ekskrementer - om de er  

 produceret af en enkelt eller nogle få rotter gennem lang tid, eller af mange  

 rotter i en kort periode.
Ekskrementernes farve og konsistens kan veksle -  

 afhængig af, hvad dyrene har ædt.
Normalt er farven dog mørk.
Ekskrementernes  

 konsistens vil altid være afhængig af, hvor varmt og fugtigt, der er i  

 omgivelserne.
9.2 Løbespor eller veksler Overalt, hvor rotten færdes, afsætter den en fedtet, brunlig belægning,  

 der er en blanding af urin og kirtelsekret.
Denne markering virker som et  

 meddelelsesmiddel  

 til andre rotter og hjælper den selv under orienteringen.
Rotterne  

 foretrækker  

 at løbe langs med vægge, bjælker m.v., og de undgår så vidt muligt åbne  

 flader.  

 De afsatte løbespor ses særlig tydeligt, hvor vekslerne passerer  

 fremspringende  

 bjælker og lignende, hvor belægningen ofte vil danne en karakteristisk  

 halvcirkel.
Løbesporenes alder kan være vanskelig at bestemme, men hvis  

 vekslerne er i stadig brug, vil belægningen dog som oftest være mere blank og  

 skinnende.
Da rotterne så vidt muligt bruger de samme veksler, kan tydelige  

 løbespor være afsat af nogle få rotter og siger derfor intet sikkert om  

 befængthedsgraden.  

 Da rotter - specielt husrotten - gerne klatrer, må man især undersøge øvre  

 bjælker, paneler og beklædninger på rør og kabler for disse spor.
 Vekslerne vil ofte røbe rotternes forbindelsesveje mellem redepladser  

 og de steder, hvor de finder føde og vand.
På friland kan man også finde veksler.
De kan stå tydeligt  

 markeret i vegetationen, og ofte er denne endog helt afslidt.
Også her danner  

 vekslerne som regel forbindelsesveje mellem redepladser og fødekilder.
9.3 Spor efter poter og hale På egnede underlag (støv, korn, mel, nyfalden sne el.lign.) kan  

 rotterne efterlade ret tydelige spor af hale og poter.
Sådanne spor ses bedst  

 i  

 sidebelysning.
Halens slæbespor, som kun fremkommer, når rotten bevæger sig  

 langsomt omkring, er bugtede linier.
De kan ofte ses tydeligt i f.eks.  

 korndynger.  

 Poter- og halespor er normalt kun synlige i ret kort tid.
Er der tvivl om  

 deres  

 alder, kan man udslette de tilstedeværende aftryk og efterse stedet dagen  

 efter.
En anden metode er at tilpudre flader, hvor man formoder rotterne  

 færdes, med f.eks. mel eller talkum.
 Figur 7. Fodspor af brun rotte og husmus.
9.4 Gnavspor Kun friske gnavspor kan sige noget om den aktuelle rottetilstand.  

 Friske gnavspor, især i trædele (døre, paneler m.v.) fremstår med rene og  

 oftest lyse kanter, og der ligger ofte afgnavede træstumper i nærheden.  

 Friske  

 gnavmærker på levnedsmidler er et vigtigt spor.
I frugter og andre saftige  

 levnedsmidler (f.eks. kartofler og gulerødder) kan de begnavede steder være  

 indtørrede efter få timers forløb.
Hvor der er mulighed for det, vil rotterne  

 ofte gnave sig ind i levnedsmidlerne, således at de kan sidde skjult inde i  

 varerne.
Mange friske gnavspor tyder på en større rottebestand, men  

 naturligvis  

 spiller varernes oplagringstid også en rolle. Ødelæggelserne er normalt  

 mindre,  

 hvor rotterne har let adgang til føde og vand.
9.5 Rottehuller Det er forholdsvis let at se, om et rottehul er i brug.
Gamle  

 ubenyttede rottehuller i jord er mere eller mindre sammenfaldne.
De kan også  

 være tilgroede eller fyldt med visne blade.
Indendørs vil ubenyttede huller  

 ofte være tilstøvede eller dækket af spindelvæv.
Fra benyttede huller ses  

 ofte  

 en tydelig veksel (løbespor).
 I paneler, vægge og døre etc. kan det være af betydning, fra  

 hvilken side hullet er gnavet: Det er bredest ved den side, hvorfra rotten er  

 begyndt at gnave.
9.6 Rottereder Rotternes rede består af alle forhåndenværende materialer: Stumper  

 af halm, mineraluld, papir, plast etc.
Rederne findes som regel på  

 uforstyrrede  

 steder i hulrum, f.eks. i loftindskud, under gulve, i rørgrave, men  

 undertiden  

 også i affald eller varepartier, som har ligget urørt i længere tid.
Undertiden kan udhængende redemateriale gennem spalter i væg-  

 eller loftsbeklædningen eller ud af et rottehul røbe, hvor reden er.
En  

 gammel  

 rede er som oftest faldet sammen, medens redekammeret vil være intakt i et  

 bo,  

 som stadig benyttes.
9.7 Rottelugt Denne skarpe, ubehagelige lugt er særdeles karakteristisk og meget  

 lig lugten i en svinesti.
Rottelugten kan let skelnes fra husmusens sødlige,  

 kvalme lugt.
Lugten er som regel særlig stærk i nærheden af reden, og den kan  

 holde sig i et rum nogen tid efter, at rotterne er forsvundet.
9.8 Støj Støj fra loftet kan skyldes tilstedeværelsen af en husmår, men  

 hører man gnaven, og især hvin og skrig deroppefra, er der ingen tvivl om, at  

 det drejer sig om rotter.
Støjen kan også komme fra vægge eller hulmure, og  

 her  

 er det ligeledes ofte rotter, der er årsagen.
Er man i tvivl, om der er tale  

 om  

 rotter eller mus, må man benytte andre spor, f.eks. dyrenes ekskrementer.
Figur 8. Rotteunge og voksen husmus.
Bemærk de større  

 fødder, den kortere, tykkere hale og det relativt store hoved hos rotteungen.
 Kæledyr som hunde og katte vil ofte reagere  

 temmeligt voldsomt på tilstedeværelsen af en gnaver i væggen eller under  

 gulvet, men det  

 vil som regel være umuligt at afgøre, om ophidselsen skyldes mus eller  

 rotter.
9.9 Prøvefodring Hvis tilstedeværende spor er fjernet inden en besigtigelse, eller  

 hvis man er i tvivl om, at der findes rotter på stedet, kan man udlægge  

 ugiftigt lokkefoder.
Man kan anvende foder, der ikke kan slæbes væk af  

 rotterne, f.eks. en skive margarine på en underskål eller mel, klid eller  

 tørmælk.
Efter et par dages forløb vil man kunne se, om der er ædt af  

 lokkefoderet, og om der er ekskrementer og spor efter poter og hale.
10  

 Bekæmpelsesmetoder ved rottetilhold 10.1 Rotter på landet Rotter er desværre endnu ret almindelige på landbrugsejendomme,  

 hvor der jo er mange gode levemuligheder for dem i stalde, på kornmagasiner  

 og  

 andre lagre.
De kan dog også - især i landets sydligere dele og i milde  

 vintre  

 - udmærket klare sig på friland, i markhegn, ved vildtfodringspladser og ikke  

 mindst i mergelgrave, når der til opfyld også bruges rester af foder og  

 køkkenaffald.
I alle disse tilfælde skal bekæmpelsen som altid helt overlades  

 til den kommunale rottebekæmper, som er den, der bedst kan sørge for, at  

 rottegiften  

 bliver udlagt på den korrekte og mest forsvarlige måde.
Ejer eller bruger bør  

 naturligvis - om nødvendigt - ved renholdelse og rottesikring hjælpe med til  

 at  

 klare problemet.
10.2 Rotter i beboelser Drejer det sig om rotter i beboelser eller andre former for  

 arbejds- eller opholdsrum, må sagen gribes an på en hel anden måde.
Man skal  

 aldrig bruge gift på sådanne steder, for resultatet er så godt som givet: En  

 ulidelig stank breder sig overalt, og i tilgift får man en vrimmel af  

 maddiker  

 og spyfluer.
Man skal i stedet finde frem til, hvor rotterne er kommet ind i  

 huset, få rettet fejlen, og så forsøge at fange rotterne i fælder.
Nøjes man  

 bare med at slå rotterne ihjel med gift, kan man roligt regne med, at det  

 ikke  

 vil vare længe, før der dukker nye op, og så kan man begynde helt forfra.
Der findes flere forskellige slags fælder.
De traditionelle smækfælder  

 og elektriske fælder, der begge afliver rotterne, samt rusefælder, der fanger  

 dyrene levende.
I de fleste tilfælde vil den såkaldte smækfælde være både den  

 rimeligste og den billigste løsning.
Smækfælder anbringes bedst langs med en  

 væg, da rotterne som regel vil løbe langs med væggene og ikke ude på gulvet.  

 Hvor der er risiko for at rotterne kan slæbe fælden ind på utilgængelige  

 steder, vil det være fornuftigt at fastgøre fælden med et stykke ståltråd.  

 Til  

 madding kan man f.eks. bruge en klat leverpostej eller en rosin eller mandel,  

 der er sat grundigt fast.
På tørre steder kan man ofte med fordel benytte et  

 frisk æblestykke.
Man skal dog være klar over, at det kan være vanskeligt at  

 fange rotter i fælder overhovedet.
Man står sig ofte ved at sætte rigeligt med fælder op og derefter  

 væbne sig med tålmodighed.
Fælderne skal nemlig i mange tilfælde stå 5-6 dage  

 eller mere på samme sted - man skal endelig ikke flytte rundt med dem - inden  

 de mistroiske rotter tør give sig i lag med dem.
Har der været  

 ”bid”, skal man  

 ikke vaske eller skolde fælden, inden man igen sætter den op, da dette blot  

 gør  

 den mindre tiltrækkende for rotterne.
Husk: Når man arbejder med fælder, især  

 når man fjerner døde rotter fra smækfælder, skal man benytte  

 beskyttelseshandsker  

 af gummi.
På grund af smittefaren er det i øvrigt en almengyldig regel at  

 benytte handsker, når man arbejder med rotter og rotteinficeret materiale.
10.3 Rotter under gulvet Rotter kan trænge ind i bygninger gennem ødelagte  

 ventilationsriste og defekte eller åbne kældervinduer.
I langt de fleste  

 tilfælde viser det sig dog, at rotterne er trængt ind via fejl ved afløbene  

 fra  

 husets køkken, bad, toilet, bryggers etc.
Her som i alle andre tilfælde, når  

 rotter trænger ud af kloaksystemerne, er det for at finde tørre redepladser;  

 vand og føde findes jo i overflod i kloakkerne.
Nogle gange kan man på grund  

 af  

 fejlen ligefrem mærke kloaklugt, men mange gange er det i og for sig kun  

 rotternes rumsteren, som fortæller, at der er noget galt.
I disse tilfælde  

 skal  

 den kommunale rottebekæmper ved hjælp af et røgapparat hjælpe til med at  

 finde  

 frem til defekten, så man undgår at brække gulve op de forkerte steder.  

 Ellers  

 må man have fat i en autoriseret kloakmester og eventuelt få afløbene  

 efterset  

 med kloak-TV.
 Ved opgravning og reparation forsvinder rotterne i mange tilfælde  

 ned i kloakken, hvor de kom fra, men er der nogle tilbage, f.eks. en hun med  

 unger, må man forsøge at tage dem med fælder.
10.4 Rotter på loftet Rigtige rotter på loftet kan være kommet derop ved at klatre på  

 læmure eller ved nedløbsrør.
Det sker ret ofte, at rotterne klatrer op ad  

 espaliervækster, som er groet helt op til tagkanten - og det klares ved at  

 skære planterne godt tilbage.
I parcelhuse stammer rotter på loftet dog  

 hyppigst fra kloakken, idet de er trængt derop gennem det udluftningsrør, som  

 fra kloakken fører op til eller over taget.
Det kan enten skyldes forkerte  

 samlinger, manglende sikring af mundingen med net, eller at rotterne har  

 gennemgnavet den vakuumventil, der afslutter udluftningen.
I alle disse  

 tilfælde  

 vil man kunne hente råd og vejledning hos den kommunale rottebekæmper.
Men:  

 Også på loftet er det naturligvis fælder, og ikke gift, man skal bruge.
10.5 Rotter i haven Rotter uden for huset kan være strejfrotter, som holder til i et  

 udhus, en brændestak eller en kompostbunke etc., og de lever tit højt på det  

 foder, der er lagt ud til havens fugle eller det man har opmagasineret i  

 skuret.
Bekæmpelsen klares normalt nemt af kommunens rottebekæmper, når blot  

 man sørger for, at der ikke er andet end giften at æde for rotterne.
Ofte  

 stammer  

 rotterne fra kloakken.
Det kan vise sig ved, at jorden - tilsyneladende uden  

 grund - synker oven for kloakledningen og ved, at der hele tiden på de samme  

 steder dukker huller op, uden at der ligger opskrabet jord omkring dem:  

 Rotterne har under gravningen skrabet jorden tilbage i den defekte kloak.
 Her er reparation udført af en autoriseret kloakmester også det  

 første, man skal få foretaget, og gerne inden rotterne finder ind i huset  

 langs  

 med rørene.
11  

 Rottesikring og renholdelse i byzone Selv om antallet af overfladerotter i byzoneområder synes  

 stigende, er der stadig flest rotter i kloakkerne.
Hovedparten af  

 rottetilfælde  

 stammer da også herfra: Rotterne er enten trængt ud, fordi rørene er brudt  

 sammen p.g.a. tæring eller ælde, eller rotterne udnytter fejl eller mangler,  

 som skyldes byggesjusk.
Eftersyn af ejendommens afløbssystem og evt.  

 naboejendommenes  

 er derfor vigtigt ved rotteproblemer (brochuren om kloakrotter kan  

 anbefales).  

 Grundejeren er - inden for skel - selvfølgelig forpligtet til at holde  

 ejendommens afløbssystem i forskriftsmæssig stand, idet disse installationer  

 også er en del af ejendommen. jf. bekendtgørelsens § 1, nr.5.
 De vigtigste regler om sikring og renholdelse af bygninger m.v. i  

 byzone er nævnt nedenfor i afsnit 11.1. og 11.2. Kommunen kan udstede påbud  

 for  

 at sikre, at reglerne overholdes.
11.1 Hovedregler om rottesikring af bygninger i  

 byzone 1)  

 	  

 Ydermure og sokler  

 skal være intakte og uden beskadigelser.
Bindingsværksmure og andre ydermure  

 af  

 mindre end én stens tykkelse skal overalt være hele og tætte, og de kan  

 kræves  

 sikret med trådnet (d.v.s. galvaniseret jerntråd med en tykkelse på ca. 1 mm  

 og  

 med en maskestørrelse på højst 20 mm), skifer-, eternitplade el.lign. ned til  

 60 cm under og op til 30 cm over jorden.
 2)  

 	  

 Bygningernes tage bør  

 være hele og tætte.
3)  

 	  

 Ventilationsriste i  

 sokkel og mur skal være hele og fastgjorte, og de bør være af et materiale,  

 som  

 rotter ikke kan trænge igennem.
Gennemføringer til el-kabler, rør m.v. i mur  

 og  

 sokkel skal sikres med galvaniseret trådnet, plade eller med et andet  

 materiale, som rotter ikke kan trænge igennem.
 4)  

 	  

 Vinduer skal altid være  

 forsynet med hele glas eller rottenet med en maskestørrelse på max. 20 mm.
5)  

 	  

 Yderdøre og porte  

 skal afpasses og vedligeholdes, således at de slutter tæt i karm og dørtrin.  

 I  

 dørtrin og portindkørsler kan det kræves, at der anbringes en jernskinne  

 nedstøbt  

 i beton.
Ligeledes kan døre, porte og lemme etc. kræves beklædt med jernplade  

 el.lign. på de nederste 30 cm.
Døre og vinduer til ubeboede kældre og lofter  

 bør holdes lukkede, når lokalerne ikke benyttes.
Yderdøre - herunder bagdøre  

 og  

 kælderdøre - kan endvidere kræves forsynet med dørlukkere.
 6)  

 	  

 Huller og revner i  

 gulve, vægge og lofter, samt gårdspladser, lyskasser el.lign. skal repareres  

 med et materiale svarende til det oprindelige, eller stoppes med galvaniseret  

 trådnet og udstøbes med beton.
 7)  

 	  

 Hønsegårde,  

 hønsehuse, dueslag, kaninbure og andre dyrestalde kan kræves rottesikret, som  

 beskrevet under punkterne 1-6. Foder skal opbevares i rottesikre beholdere.  

 Hønsehuse, dueslag og andre dyrestalde, der ikke kan rottesikres, som  

 beskrevet  

 under punkt 1, bør hæves mindst 35 cm over jorden.
8)  

 	  

 Bygningers  

 afløbssystemer skal være tætte og deres konstruktion overholde de gældende  

 bygningsbestemmelser.  

 Afløbsbrønde skal være forsynet med rottetætte riste eller dæksler, og brud  

 på  

 afløbsbrønde skal straks repareres.
Faldstammeudluftninger, der ikke er  

 forsynet med vakuumventil, skal forsynes med rottenet.
Under vakuumventiler  

 kan  

 der med fordel anbringes metalnet, der forhindrer rotterne i at gnave sig ud  

 gennem ventilen.
Endvidere skal tagnedløb og afløb fra køkkenvask udmunde  

 under  

 rist eller dæksel eller sikres med galvaniseret trådnet.
 9)  

 	  

 Træer, buske og  

 espaliervækster, der vokser op til eller op ad murværk, skure etc. kan kræves  

 beskåret eller eventuelt helt fjernet, da rotterne ofte benytter disse  

 vækster  

 til at trænge ind i bygninger og tagkonstruktioner.
10)  

 	  

 Brændestabler,  

 brædder, stolper el.lign. materialer bør klodses op over jorden og bør ligge  

 frit fra mur, vægge eller hegn.
Forfaldne skure el.lign., som vanskeliggør  

 bekæmpelsen, og som ikke mere er anvendelige, kan kræves fjernet.
11.2 Hovedregler om renholdelse i og omkring  

 bygninger i byzone 1)  

 	  

 Gårde, lyskasser m.v.  

 i forbindelse med etagebyggeri skal renholdes og jævnligt ryddes for  

 kasserede  

 genstande, der giver rotter mulighed for gemmesteder.
Trappegange, kældre og  

 loftsrum bør ligeledes renholdes.
2)  

 	  

 Kasserede materialer,  

 bunker af sten eller skrammel el.lign. kan kræves fjernet, såfremt der  

 konstateres rotter eller sikre tegn på rotter.
Grenbunker, kompost etc. kan  

 kræves anbragt frit fra hegn og bygninger.
Permanente komposteringsbeholdere  

 kan kræves rottesikret som beskrevet i punkt 11.1.1).
3)  

 	  

 Alt spiseligt affald,  

 herunder dagrenovation skal opbevares utilgængeligt for rotter.
Ejendommenes  

 beboere kan pålægges kun at tømme affald ud i affaldssækkene, containerne  

 m.v.  

 uden at affaldet spildes eller spredes i omgivelserne.
Ved enhver ejendom  

 skal  

 der i tilstrækkeligt omfang findes beholdere (affaldssække, skraldespande  

 etc.)  

 til dagrenovation.
Beholderne skal være udført på en sådan måde, at deres  

 indhold er utilgængeligt for rotter.
Hvor der anvendes papirsække, bør disse  

 være omsluttet af rottenet.
Dagrenovationen skal bortskaffes gennem de  

 kommunale ordninger.
Dele af dagrenovationen kan eventuelt komposteres efter  

 de  

 gældende lokale, kommunale regulativer.
4)  

 	  

 Fodring af vilde  

 fugle må ikke have større omfang, end at foderet dagligt bliver fortæret af  

 fuglene.  

 Fodring af vilde katte skal ske om dagen og med findelt føde, der placeres i  

 skåle el.lign.
Disse skal fjernes eller rengøres inden mørkets frembrud.  

 Opstår  

 der alvorlige rotteproblemer, kan kommunen helt eller delvist forbyde  

 fodring.  

 Der henvises i denne forbindelse til § 14 i Miljøministeriets  

 bekendtgørelse nr. 366 af 10. maj 1992 om ikke-erhvervsmæssigt dyrehold,  

 uhygiejniske  

 forhold m.m.
11.3 Rotteproblemer på havnearealer Her må kravene til sikring og renholdelse være specielt strenge,  

 specielt når det gælder bygninger, som anvendes som lagre for levnedsmidler  

 og  

 for korn og foderstoffer.
På selve havneterrænet - især i fiskerihavne - vil  

 opstilling af permanente foderstationer, f.eks. lavet af beton, oftest være  

 den  

 bedste løsning.
Her - som overalt i dens geografiske område - er det  

 kommunalbestyrelsens pligt at sørge for en effektiv rottebekæmpelse.
11.4 Rotter og kompost Ifølge bekendtgørelse om affald nr. 619 af 27. juni 2000 har  

 kommunerne mulighed for at give grundejerne tilladelse til at  

 hjemmekompostere.  

 Udover fordelene for den enkelte husejer i form af god kompostmuld, sparer  

 kommunerne transport og deponering eller forbrænding af ret store  

 affaldsmængder.  

 Risikoen for rottetilhold er minimal, såfremt kompostbunkerne er af et  

 rimeligt  

 omfang og kun benyttes til haveaffald, (ikke kogte) grøntsagsrester etc.  

 Middags-  

 og pålægsrester, brød, kornrester og andet spiseligt affald må ikke anvendes  

 til kompostering, men skal som hidtil bortskaffes gennem dagrenovationen.
12  

 Rottesikring og renholdelse i landzone I dag findes overfladerotter især i landzonerne, og specielt er de  

 aktive landbrugsbedrifter vigtige tilholdssteder.
Landzone-huse uden jordtilliggende, men med mindre dyrehold,  

 f.eks. høns eller kaniner, er ligeledes ofte plagede af rotter.
At rotter i  

 landzonerne stadig er ret almindelige, skyldes de talrige skjulesteder og  

 rigelige mængder af føde, der findes i og omkring bygningerne.
I det følgende  

 behandles  

 rottesikring og renholdelse af bygninger i landzone, samt grundejernes  

 forpligtelser.
Under forudsætning af at de almindelige regler for udlægning af  

 rottebekæmpelsesmidler følges, kan der anvendes rottegift på økologiske  

 landbrugsejendomme.
Det er dog vigtigt, at der ikke sker forurening af  

 økologiske foderstoffer eller udsæd med rottegiften, samt at de sædvanlige  

 sikkerhedsregler for udlægning af rottegift nøje overholdes.
De vigtigste regler om sikring og renholdelse af bygninger m.v. i  

 landzone er nævnt nedenfor i afsnit 12.1. og 12.2. Kommunen kan udstede påbud  

 for at sikre, at reglerne overholdes 12.1 Hovedregler om rottesikring af bygninger i  

 landzone 1)  

 	  

 Ydermure skal være  

 intakte og uden beskadigelser.
Bindingsværksmure og andre ydermure af mindre  

 end én stens tykkelse skal overalt være hele og tætte, og de kan kræves  

 sikret  

 med rottenet, skiferplade, eternitplade el.lign. ned til 60 cm under og op  

 til  

 30 cm over jorden.
 2)  

 	  

 Bygningernes tage bør  

 være hele og tætte.
 3)  

 	  

 Vinduer skal altid  

 være forsynet med hele glas eller med rottenet med en maskestørrelse på max.  

 20  

 mm.
4)  

 	  

 Ejendommens sokkel  

 skal overalt være intakt.
Kampestenssokler skal ligeledes være hele og tætte,  

 og evt. kan de kræves sikret med fintmasket trådnet udstøbt med beton.
 5)  

 	  

 Ventilationsriste i  

 sokkel og mur skal være hele og fastgjorte og være af et materiale, som  

 rotter  

 ikke kan trænge igennem.
 6)  

 	  

 Gennemføringer til  

 el-kabler, rør m.v. i mur og sokkel skal sikres med galvaniseret trådnet,  

 plade  

 eller med et andet materiale, som rotter ikke kan trænge igennem.  

 Ventilationsåbninger skal ligeledes sikres med trådnet.
7)  

 	  

 Yderdøre og porte  

 skal afpasses og vedligeholdes, så de slutter tæt i karm og dørtrin.
Døre,  

 porte  

 og lemme etc. kan kræves beklædt med jernplade på de nederste 30 cm.  

 Ligeledes  

 kan det kræves, at der i dørtrin og portindkørsler anbringes en jernskinne  

 nedstøbt i beton.
Alle døre og vinduer bør holdes lukkede om natten.
Yderdøre  

 kan endvidere kræves forsynet med dørlukkere.
 8)  

 	  

 Huller og revner i  

 gulve, vægge og lofter i stalde og lader m.v. skal repareres med et materiale  

 svarende til det oprindelige, eller stoppes med galvaniseret trådnet og  

 udstøbes med beton.
9)  

 	  

 Indvendige  

 rørgennemføringer i vægge og lofter skal lukkes eller sikres ved hjælp af  

 galvaniseret plade eller trådnet.
På korn- og halmlofter bør hulmure lukkes  

 med  

 fintmasket trådnet og evt. udstøbes med beton.
10)  

 	  

 Ved sammenbygning af  

 nye staldafsnit med eksisterende, ældre stalde, bør der foretages en effektiv  

 rottesikring af den nye stald.
Det bedste vil dog være at opføre nye stalde  

 uafhængigt af de bestående bygninger.
11)  

 	  

 Afløbsledninger fra  

 stalde, møddinger, samlebrønde etc. skal være tætte.
Afløbsbrønde skal være  

 forsynet med rottetætte riste eller dæksler.
Defekter på brønde og ledninger  

 skal straks repareres.
Der skal i øvrigt henvises til Miljøministeriets  

 bekendtgørelse nr. 604 af 15. juli 2002 om erhvervsmæssig dyrehold,  

 husdyrgødning, ensilage m.v.
12)  

 	  

 Tagnedløb bør udmunde  

 under kloakrist eller kloakdæksel, eller det bør forneden være forsynet med  

 en  

 tragt, som slutter tæt til rist.
Hvor tagnedløb ikke har tilslutning til  

 kloak  

 eller dræn, men udmunder frit, kan åbningen kræves sikret med trådnet, rist  

 el.lign.
13)  

 	  

 Udmugningskanaler bør  

 ved mundingen være sikret med klap eller anden form for tætsluttende  

 jernplade,  

 eller være konstrueret således, at rotter ikke kan trænge ind i bygningen  

 gennem kanalens åbning.
Også trækstationer m.v. bør være forsvarligt  

 rottesikrede.
 14)  

 	  

 Udmugningskanaler skal  

 være intakte, og også i stalde bør inspektionslemmene være sikret effektivt  

 med  

 jernplade eller betonfliser, således at rotter ikke derfra kan komme ind i  

 stalden.
15)  

 	  

 Korn og foderstoffer  

 bør så vidt muligt opbevares utilgængeligt for rotter.
Ved plansiloer etc.  

 bør  

 utilgængelige hulrum så vidt muligt undgås.
16)  

 	  

 Fodersiloer bør være  

 bygget af rottesikre materialer, eller de kan kræves sikret ved hjælp af  

 galvaniseret trådnet el.lign.
Foderautomater bør sikres bedst muligt mod  

 rotter  

 med låg eller trådnet.
17)  

 	  

 Hønsegårde, hønsehuse,  

 dueslag, kaninbure og andre dyrestalde kan kræves rottesikret, som beskrevet  

 under punkterne 1-12. Foder skal opbevares i rottesikre beholdere.
Hønsehuse,  

 dueslag og andre dyrestalde, der ikke kan rottesikres, som beskrevet under  

 punkt 1, bør hæves mindst 35 cm over jorden.
 18)  

 	  

 Brædder, stolper,  

 tagplader el.lign. materialer bør klodses op over jorden og ligge frit fra  

 mur,  

 vægge eller hegn.
19)  

 	  

 Træer, buske og  

 espaliervækster, der vokser op til eller op ad murværk til staldbygninger,  

 skure etc. skal beskæres eller fjernes, da rotterne ofte benytter disse  

 vækster  

 til at trænge ind i bygninger og tagkonstruktioner.
Tagnedløb kan forsynes  

 med  

 metalkraver, og en ru mur kan sikres ved, at der påføres en 30 cm bred stribe  

 glat maling i ca. 1 meters højde.
I vinkler mellem sammenbyggede bygninger  

 kan  

 der opsættes trekantede galvaniserede plader.
 20)  

 	  

 Jorden omkring  

 bygningerne bør holdes ren for ukrudt, helst i et flere meter bredt bælte, så  

 man let kan se eventuelle rottehuller i jorden eller anden aktivitet af  

 rotter.
21)  

 	  

 De nye løsdriftstalde  

 er i sagens natur vanskelige at rottesikre fornuftigt.
Man må først og  

 fremmest  

 sørge for, at de bygningsmæssigt set er af en ordentlig kvalitet og  

 konstrueret  

 med så få hulrum som muligt.
Rotteangreb i løsdriftstalde forebygges bedst  

 ved,  

 at der befinder sig så få rotter i omgivelserne som overhovedet muligt.
Dette  

 indebærer, at alternative skjulesteder og alternative fødekilder omkring  

 staldene skal begrænses mest muligt.
Tilsvarende gælder for så vidt også  

 stalde  

 lavet af halmballer, stalde med økologiske fjerkræproduktion og de meget  

 benyttede  

 ensilagestakke til helsæd, idet de alle strukturelt er meget vanskelige at  

 rottesikre på fornuftig vis.
22)  

 	  

 Produktioner af  

 frilandsgrise kan være svære at rottesikre fuldstændigt.
Farehytterne til  

 søerne står direkte på marken og kan være tilholdssteder for rotter såvel  

 inde  

 i hytterne som omkring dem.
Anvendes der halmballer til indhegning af  

 grisene,  

 kan dette tillige skabe rotteproblemer.
Eventuelle markstakke med udmuget  

 halm  

 fra hytterne bør undgås.
Også vandtrugene på markerne kan tiltrække  

 rottebestande.
Det er derfor vigtigt, at alle sådanne steder inddrages i  

 undersøgelsen  

 på ejendommen, og at skjulesteder for rotterne omkring hytter, foder- og  

 vandtrug begrænses mest mulig.
For at forhindre rotterne i at etablere sig i  

 et  

 område med frilandsgrise, er det vigtigt at foretage hyppig flytning af  

 hytterne samt jævnlig udmugning og omhyggelig rengøring af farehytterne.
 Fig. 10. Rotter er endnu hyppige gæster på danske landbrugsejendomme.  

 Det skyldes til dels de gode føde- og redemuligheder, der findes her.
12.2 Hovedregler om renholdelse i og omkring  

 bygninger i landzone For at rottebekæmpelsen kan blive så tilbundsgående og effektiv  

 som muligt, er det yderst vigtigt, at ejendommene renholdes mest muligt -  

 både  

 ude og inde.
I bekendtgørelsen om bekæmpelse af rotter står der derfor også,  

 at  

 grundejerne har pligt til at renholde deres ejendomme mest muligt.
Fjerner  

 man  

 rotternes føde- og redemuligheder, fjerner man nemlig også deres  

 eksistensgrundlag.  

 Er der allerede rotter i og omkring bygningerne, er det vigtigt, at rotterne  

 bliver bekæmpet, før man begynder oprydningen, ellers vil man kunne risikere,  

 at rotterne spredes til nabolaget.
 De vigtigste regler om renholdelse i og omkring bygninger i landzone  

 er få og enkle:
1)  

 	  

 Kasserede materialer  

 såsom tagplader, plast m.v., bunker af sten eller skrammel, grene eller andet  

 affald bør fjernes længst muligt fra bygningerne, idet disse materialer giver  

 rotterne mulighed for at finde skjulesteder.
Såfremt der konstateres rotter  

 eller sikre tegn på rotter kan de kasserede materialer, bunkerne af sten  

 eller  

 skrammel etc. kræves fjernet.
 Fig. 11. Et smukt eksempel på renholdte omgivelser  

 omkring en landbrugsejendom.
2)  

 	  

 Alt  

 spiseligt affald, herunder dagrenovation, skal fjernes eller opbevares  

 utilgængeligt for rotter.
Dagrenovation skal, medmindre kommunalbestyrelsen  

 bestemmer andet, bortskaffes gennem de kommunale ordninger, eller komposteres  

 efter  

 de gældende regler.
3)  

 	  

 Bygningernes indre  

 skal holdes så rengjorte som muligt.
Det gælder især kværnrum og rum, hvor  

 der  

 opbevares korn, foderstoffer og halm etc.
12.3 Rotteproblemer på friland Rotter findes også på friland, f.eks. i brinker ved vandløb, på  

 dambrug og ved mergelgrave, hvor der er aflæsset skrammel og spiseligt  

 affald,  

 som f.eks. kornafrensning.
Det spiselige affald skal nedgraves eller  

 bortskaffes på anden forsvarlig vis, evt. deponeres på en kontrolleret  

 losseplads.
Det øvrige affald skal selvfølgelig også bortskaffes efter  

 gældende  

 regler.
Rotter på friland skal bekæmpes, da de i kolde perioder vil søge ind  

 til bygninger.
Et særligt problem er foderpladser for vildt, f.eks. fasaner og  

 ænder.
Her må der ikke udlægges foder i større mængder, end vildtet hurtigt  

 kan  

 æde.
Bedst er det at anbringe foderet i foderbeholdere hævet så meget over  

 jorden, at rotterne ikke har adgang.
Giver fodringen problemer med rotter,  

 kan  

 kommunen helt eller delvist forbyde fodring, jf. afsnit 11.
12.4 Lossepladser og rotter I de senere år er langt de fleste lossepladser for dagrenovation  

 forsvundet.
Affaldet bliver i stedet sendt til forbrændingsanlæg.
Med den  

 stigende genanvendelse, kompostering m.v. må det antages, at affaldsmængden  

 fra  

 husholdninger aftager i de kommende år.
Lossepladser findes dog stadig og kan  

 give anledning til rotteproblemer.
 Vil man undgå rotter på lossepladsen med påfølgende risiko for  

 spredning til omkringliggende ejendomme, må lossepladsen holdes under opsyn.
Affaldet må regelmæssigt jævnes ud, og det skal dagligt tildækkes  

 med ca. ½ m jord og sammenpresses, hvorved der opstår gæring og stærk  

 varmeudvikling i massen.
Derved destrueres alle spiselige emner hurtigt og  

 bliver ubrugelige som næring for rotter.
Fig.12. Voldsomt rotteangreb i brink på dambrug.
Det er  

 meget vigtigt, at rotterne bliver bekæmpet effektivt, da de via deres urin  

 kan  

 overføre den livsfarlige Weils Syge til dambrugsarbejderne.
 Den utildækkede skråning på lossepladsen, hvor  

 aflæsningen finder sted, skal være så kort i udstrækning og så lav i højde  

 som muligt.  

 Al aflæsning fra såvel private som fra renovationsvognene må kun finde sted  

 efter opsynsmandens anvisning.
For at undgå ukontrollerede aflæsninger må lossepladsen indhegnes  

 og forsynes med en forsvarlig, aflåselig låge.
Vejledende skilte bør oplyse  

 om  

 pladsens åbningstider.
Den tiltagende hjemmekompostering af haveaffald skulle gøre dette  

 problem mindre, men af hensyn til komprimering af affaldet er det vigtigt  

 helt  

 at undgå denne type affald på lossepladsen.
I stedet for afbrænding er stadig  

 flere kommuner gået over til maskinelt at omdanne kvas m.v. til flis.
Selv om pladser for storskrald efter formålet kun skulle anvendes  

 til bygningsaffald, overskudsjord m.v., som ikke tiltrækker rotter, er det  

 erfaringen, at der lejlighedsvis også bliver aflæsset spiseligt affald,  

 kornafrensning, affald fra fødevarevirksomheder etc.
For at undgå dette er  

 det  

 også her nødvendigt, at pladsen er forsvarligt indhegnet og omhyggeligt  

 kontrolleret.
Rotter på lossepladser bekæmpes normalt ret let med de gængse æde-  

 og trædegifte, men en fornuftig drift af pladsen vil normalt have en  

 forebyggende effekt.
M.h.t. en mere detaljeret gennemgang af anlæg og drift  

 af  

 lossepladser skal der i øvrigt henvises til Vejledning i affaldsdeponering,  

 Vejledning nr. 4 1982 fra Miljøstyrelsen.
13  

 Bekæmpelse af rotter med kemiske midler Det er en forholdsvis begrænset personkreds, som kan foretage  

 rottebekæmpelse med kemiske midler.
Kun personer med en autorisation udstedt  

 af  

 Miljøstyrelsen eller personer undergivet en autoriseret persons instruktion  

 og  

 arbejdende på dennes ansvar har lov til at foretage kemisk rottebekæmpelse.
Egentlig bekæmpelse (v.h.a. fælder og gifte) af konstaterede rotteforekomster  

 er en opgave, der - som tidligere nævnt - er pålagt kommunalbestyrelsen.
I  

 fødevarevirksomheder og beboelser må bekæmpelse med kemiske midler så vidt  

 muligt undgås - både på grund af risikoen for forurening af fødevarerne og på  

 grund af ubehaget ved lugten af døde rotter.
Med fordel kan man derimod  

 anbringe  

 foderstationer med rottegift på strategiske steder uden for bygningerne, så  

 eventuelle strejfrotter bekæmpes, inden de finder ind i bygningerne og  

 etablerer sig.
Det skal dog understreges, at denne forebyggende bekæmpelse  

 dog  

 kun er formålstjenlig, såfremt bygningernes generelle rottesikring er i  

 orden.  

 Anvendelse af ultralydsapparatur til afskrækning eller fjernelse af rotter  

 fra  

 bygninger kan ikke anbefales, da dyrene hurtigt vænner sig til lydene, der i  

 øvrigt kan være generende for mennesker.
13.1 Formulering af de kemiske midler Er der kommet rotter ind i beboelser eller fødevarevirksomheder  

 skal man normalt benytte fælder til bekæmpelsen (se afsnit 10). Erfaringen  

 har  

 vist, at det generelt kan være vanskeligt at fange rotter i fælder, også  

 smækfælder.
Man kan derfor ofte blive nødt til at forsøge sig med andre typer  

 fælder, f.eks. rusefælder, der så må tilses én eller flere gange dagligt.
I  

 mange  

 tilfælde er det imidlertid kun muligt at foretage en fornuftig bekæmpelse med  

 rottebekæmpelsesmidler.
Der må ved bekæmpelse af rotter med kemiske midler kun benyttes  

 midler, der er godkendt af Miljøstyrelsen.
En fortegnelse over godkendte  

 rottebekæmpelsesmidler kan findes på Miljøstyrelsens hjemmeside på  

 www.mst.dk.
 Der findes 3 typer formuleringer af rottegifte:
1.  

 	  

  

 Ædegifte  

, der er baseret på et kornprodukt, som  

 regel havregryn eller hvede, og tilsat en blå, rød eller grøn advarselsfarve.  

 Midlerne findes som knækkede eller hvalsede kornprodukter, piller (pellets),  

 giftblokke og pasta.
Blokke og pasta har en fordel fremfor de rå  

 kornprodukter,  

 idet de holder sig langt bedre i fugtige omgivelser.
Det skyldes dels det  

 store  

 fedtindhold i produkterne, dels at de indeholder fungicider, der nedsætter  

 risikoen for mug- og skimmeldannelse.
Dog kan rotternes accept af et middel  

 påvirkes af tilsætningsstoffer. Ædegifte kan være uegnede eller meget lidt  

 effektive i fødevare- og landbrugsvirksomheder med et stort udbud af anden  

 tiltrækkende føde.
2.  

 	  

  

 Trædegifte  

, der indeholder de samme aktive  

 stoffer som ædegiftene, men i højere koncentrationer.
De blæses ned i  

 rotternes  

 huller eller udstrøs på deres veksler.
Rotternes pels, hale og fødder  

 tilpudres, når rotterne løber gennem midlet.
Når de slikker og pudser sig,  

 får  

 de giften i sig.
Fordelen er især, at midlet virker uafhængigt af  

 fødetilbudet,  

 men der kan være en risiko for forurening af fødevarer, når rotterne har fået  

 trædegiften på sig.
3.  

 	  

  

 Drikkegifte  

, der er blåfarvede opløsninger af  

 de samme aktive stoffer.
De kan med fordel anvendes, hvor der er rigeligt med  

 føde, f.eks. på kornlagre.
Da især den brune rotte har et stort væskebehov,  

 vil  

 drikkegifte ofte have virkning, hvor ædegifte svigter.
På bekæmpelsesmiddelpakningerne findes altid en brugsanvisning på  

 dansk, som nøje skal følges.
Alle æde-, drikke- og trædegifte skal desuden  

 være  

 tilsat farvestof som advarsel.
Hvilken type gift man vil anvende ved  

 bekæmpelsen afhænger helt af omstændighederne, og ofte vil en kombination af  

 flere typer give de bedste resultater.
13.1.1 Ædegifte Lokkemidlet er som nævnt oftest et kornprodukt, og især havregryn  

 af god kvalitet har vist sig at være velegnede.
Giftkoncentrationen holdes så  

 lav som muligt, dels for at nedsætte risikoen for uønskede forgiftninger, og  

 dels for at gøre smagen mindre afskrækkende for rotterne.
Ædegifte skal anbringes i særlige foderkasser, især for at nedsætte  

 risikoen for at giften bliver spredt eller ædt af andre dyr, men også fordi  

 rotterne her uforstyrret kan æde af giften.
Anvendes blokke bør de fastgøres  

 i  

 foderkasserne for at forhindre, at rotterne løber væk med giftblokken.
Som  

 hovedregel udlægges til rotter få, men store portioner, mens mus skal have  

 mange og små.
De stærkeste af 2. generations rottebekæmpelsesmidlerne kan dog  

 med fordel også udlægges med mange og små depoter, såkaldt intervaludlægning.  

 Såfremt  

 denne udlægningsstrategi skal benyttes, vil den i så tilfælde være beskrevet  

 nærmere i brugsanvisningen for bekæmpelsesmidlet.
13.1.2 Trædegifte Disse udstrøs på steder, hvor rotterne regelmæssigt færdes, eller  

 pumpes ind i deres gangsystemer med en pudderblæser.
Da en del trædegift kan  

 transporteres i rotternes pels og poter, er der en vis risiko for forurening  

 af  

 foder og fødevarer i nærheden.
Det skal derfor ikke anvendes i forrådsrum  

 m.v.  

 eller i lagre med foderstoffer eller fødevarer.
Da koncentrationen i  

 trædegifte  

 som sagt er væsentligt højere end i ædegifte, bør man være ekstra forsigtig  

 ved  

 udlægningen.
Trædegifte kan være mærket ”Meget giftig”.
Dette  

 betyder, at  

 midlet ikke må benyttes, medmindre brugeren har gennemgået et specielt  

 giftkursus  

 arrangeret af Miljøstyrelsen.
13.1.3 Drikkegifte Lokkemidlet er vand, men ofte er der tilsat op til 5% sukker.
Ved  

 opsætning af giften gælder de samme, praktiske regler som for ædegiftene.
Man  

 må dog huske, at koncentrationen stiger efterhånden, som vandet fordamper, og  

 midlet derved bliver både mere farligt (for andre dyr) og mindre tillokkende  

 for rotterne.
Drikkegifte er især anvendelige over for den brune rotte.
14 Aktive  

 stoffer Især i rottebekæmpelsen er det af stor betydning, om et kemisk  

 bekæmpelsesmiddel er langsomt eller hurtigt i sin virkning.
Hurtigt virkende  

 midler, d.v.s. midler, der giver forgiftningssymptomer indenfor 5-7 timer,  

 virker generelt dårligere end de langsomt virkende.
Rotter, der har overlevet  

 små doser af et hurtigt virkende middel, vil ikke siden kunne bekæmpes med  

 den  

 samme type præparat.
For at få rotter til at æde en tilstrækkelig stor dosis  

 (dødelig) i første omgang, er det som regel nødvendigt at lokkefodre med et  

 ugiftigt foder på samme sted i 4-5 dage, før den hurtigt virkende (akutte)  

 gift  

 udlægges (mus er normalt langt lettere at bekæmpe, og lokkefodring er ikke  

 nødvendig). Der bruges ikke hurtigt virkende bekæmpelsesmidler i den  

 kommunale  

 rottebekæmpelse, idet der for øjeblikket ikke er nogen godkendt.
14.1 Antikoagulanter På det danske marked er der for tiden derfor kun antikoagulanter.  

 Dette er fællesbetegnelsen for en lang række stoffer, der enten er  

 kumarin-derivater eller indandion-forbindelser.
De virker alle ved, at de  

 hindrer leveren i at danne stoffet prothrombin, der er nødvendigt for blodets  

 normale  

 størkningsevne.
De er meget langsomme i virkning, idet symptomer på  

 forgiftning  

 først optræder efter 4-6 dages forløb.
Lokkefodring er derfor unødvendig.  

 Giftvirkningen er meget større ved gentagne doser end ved en enkelt, stor  

 dosis.
Antikoagulanter er farlige for alle pattedyr og fugle.  

 Koncentrationen af det aktive stof kan holdes meget lav i ædegiftene.
De  

 fleste  

 midler er mere effektive over for brune rotter end over for husrotter (og  

 mus).  

 Vitamin K1 er, hvis den gives i tide, en meget effektiv modgift.
Har f.eks.  

 hunde og katte indtaget rottegift, kan deres liv ofte reddes, hvis man med  

 det  

 samme opdager uheldet og kan få dyret til at brække giften op samtidig med,  

 at  

 man giver K-vitamin.
Den først anvendte antikoagulant var Warfarin.
Den har siden 1994  

 været forbudt i Danmark.
Der er nu følgende antikoagulanter på det danske  

 marked:
14.1.1 Coumatetralyl Hører sammen med warfarin til første generation af  

 antikoagulanterne.
Er formuleret som ædegift, som trædegift og som  

 drikkegift.  

 Er lidt mere kraftig i sin virkning end warfarin, og er i nogen grad effektiv  

 over for warfarin-resistente brune rotter.
Kun effektiv i flere doser.  

 Accepteres noget bedre end warfarin.
Ikke ret effektiv over for husrotte (og  

 mus). Akut giftighed (LD50: 16,5 mg/kg). Der er nu en del resistens mod  

 midlet  

 i Danmark.
14.1.2 Bromadiolon I øjeblikket den mest benyttede antikoagulant.
Er formuleret som  

 ædegift og trædegift.
Effektiv i enkelt dosis over for begge rottearter (og  

 mus). Stor akut giftighed (LD50: 1,1 mg/kg). Resistens registreret i færre  

 kommuner end for coumateralyl.
14.1.3 Difenacoum (handelsnavn: Ratak) Ædegift (pellets) pasta, meget effektiv over for begge rottearter  

 (og mus). Kraftig virkning - også i enkeltdosis.
Stor akut giftighed (LD50:  

 1,8  

 mg/kg). Resistens registreret i færre kommuner end for bromadiolon.
14.1.4 Brodifacoum (handelsnavn: Klerat) Ædegift (pellets), pasta og blok.
Meget kraftigt virkende med meget  

 høj akut giftighed (LD50: 0,25-0,40 mg/kg). Meget effektiv over for de fleste  

 gnaverarter i enkelt dosis.
14.1.5 Flocoumafen (handelsnavn: Storm) Ædegiftblok.
Meget kraftigt virkende.
Høj akut giftighed (LD50:  

 0,25-0,46 mg/kg). Effektiv over for rotter (og mus) efter en enkelt  

 indtagelse.
14.1.6 Difethialon Ædegiftblok.
Høj akut giftighed (LD50: 0,5 mg/kg). Virksom overfor  

 rotter (og mus) efter en enkelt indtagelse.
14.2 Resistens Ved en bekæmpelse af normale, følsomme rotter med antikoagulanter  

 vil der som regel kunne konstateres nedgang i den fortærede mængde gift 5  

 dage  

 efter at rotterne er begyndt at æde som et tegn på, at en del af  

 rottebestanden  

 er blevet forgiftet.
Man skal dog være opmærksom på, at der godt kan gå  

 længere  

 tid inden alle rotterne har fået mulighed for at æde af giften.
Fortsætter  

 rotterne med at æde på samme niveau ud over denne periode, er der altid grund  

 til at være opmærksom på risikoen for, at der kan være opstået resistens.  

 Resistens eller modstandsdygtighed mod antikoagulanter er arvelig betinget og  

 skyldes ændringer i generne hos rotterne.
Fra omkring 1950 oplevede USA og Vesteuropa en ”revolution” i  

 rottebekæmpelsen efter introduktion af de antikoagulerende bekæmpelsesmidler,  

 spec. warfarin.
Men allerede i 1958 blev de første warfarin-resistente  

 rottebestande opdaget i Skotland og i 1960 i England/Wales.
I Danmark var det  

 på halvøen Bjerre Herred mellem Horsens og Vejle, at de første resistente  

 rotter blev rapporteret af en rottebekæmper i 1962.
Det viste sig hurtigt, både i England og Danmark, at de resistente  

 rotter ikke blot kunne overleve store doser af warfarin, men også var mindre  

 følsomme overfor de andre antikoagulanter, der på det tidspunkt var på  

 markedet.
Selv midler, der aldrig havde været anvendt i det pågældende land,  

 var rotterne på forhånd resistente overfor.
De nyere, såkaldte  

 andengenerationsantikoagulanter:  

 Bromadiolon, difenacoum, brodifacoum, flocoumafen og difethialon har gradvis  

 vundet indpas i mange lande, netop på grund af resistensen mod de ældre  

 typer,  

 men f.eks. bromadiolon er ikke engang i dobbelt (0,01%) styrke tilstrækkeligt  

 effektivt overfor mange danske rottebestande.
Difenacoum kan derimod stadigt anvendes med godt resultat de fleste  

 steder, selv om der også i mindre omfang er konstateret resistens mod dette  

 middel.
Brodifacoum, difethialon og flocoumafen har endnu ikke givet  

 anledning  

 til resistensudvikling i Danmark.
Som det fremgår af det foregående afsnit er der i Danmark kun  

 godkendt antikoagulanter som kemiske rottebekæmpelsesmidler og kun med 6  

 forskellige aktivstoffer.
Der er i øjeblikket som sagt mere eller mindre  

 resistens mod coumatetralyl, bromadiolon og difenacoum, der repræsenterer en  

 stigende styrkerækkefølge.
De 3 resterende aktivstoffer, brodifacoum,  

 difethialon og flocoumafen, opfattes i styrke i øjeblikket som sideordnede.
14.3 Strategi for anvendelse af antikoagulanter Inden for overskuelig fremtid er der ikke nye aktive stoffer på  

 vej til rottebekæmpelsen.
For at gøre resistensudviklingen så langsom som  

 mulig  

 har Miljøstyrelsen i samarbejde med Skadedyrlaboratoriet (Afdelingen for  

 Plantebeskyttelse og Skadedyr, Danmarks Jordbrugsforskning) derfor vedtaget  

 en  

 resistensstrategi, der anbefales til alle danske kommuner.
Strategien går i  

 sin  

 enkelhed ud på, at man altid anvender det eller de svageste  

 bekæmpelsesmidler.  

 Har man ingen resistens, kan man uden problemer anvende coumatetralyl.
I  

 øjeblikket kan coumatetralyl således anvendes i ca. 2/3 af de danske  

 kommuner.  

 Skulle der senere opstå resistens mod denne antikoagulant, kan man gå til det  

 næste middel i rækken, nemlig bromadiolon.
Når der endnu senere registreres  

 problemer med dette middel, er det næste trin igen således difenacoum.
Udover at forsinke selve resistensudviklingen er strategien også  

 helt i overensstemmelse med samfundets generelle ønske om at bruge det  

 svageste  

 kemiske middel til at løse et skadedyrs-problem.
Desuden vil strategien  

 formodentlig også have en vis reducerende effekt på antallet af sekundære  

 forgiftninger, d.v.s. at andre dyr bliver forgiftet ved at æde rotter, der  

 har  

 spist rottegift.
15 Oversigt  

 over div. tryksager, pjecer og artikler Kan købes ved henvendelse til Miljøministeriets  

 Frontlinie, Rentemestervej 8, 2400 København NV, Tlf. 7012 0211,  

  

 E-mail:  

 frontlinien@frontlinien.dk  

 :
Rotter og  

 levnedsmiddelvirksomheder.
Eftersyn og bekæmpelse.
Vejledning nr. 8 1995 fra  

 Miljøstyrelsen.
Rotter og skibe.
Vejledning i undersøgelse og  

 udryddelse af rotter på skibe.
Vejledning Nr. 7 1995 fra Miljøstyrelsen.
 Kan fås ved henvendelse til Frontlinien eller hentes på  

 Miljøstyrelsens hjemmeside (www.mst.dk):
Har du råd til at holde rotter? Pjece om regler for  

 bekæmpelse af rotter.
Miljøstyrelsen august 1998.
HJÆLP - Vi har fået rotter! Pjece om rotter i  

 beboelsesejendomme.
Miljøstyrelsen december 1998.
Sådan undgår du rotter - ti staldtips.
Pjece om rotter  

 på landbrugsejendomme.
Miljøstyrelsen 2002.
Kloakrotter.
Brochure om fejl i kloaksystemer.  

 Miljøstyrelsen 2001.
Kan hentes på Miljøstyrelsens hjemmeside (www.mst.dk) Meddelelser fra  

 Miljøstyrelsens konsulenter i rottebekæmpelse:
 Nr. 1: Risikoen for forgiftning  

 af hunde med rottegifte.
 Nr. 2: Delvis slut med thalliumsulfaten.
Nr. 3: Kan en rottebestand  

 udryddes med en enkelt giftudlægning? Nr. 4: Kan rotterne bekæmpes med  

 ultralyd? Nr. 5: Rottegiftes farlighed.
 Nr. 6: Oversigt over de  

 antikoagulerende midler.
 Nr. 7: Rottebekæmpelse med  

 fælder.
 Nr. 8: Pudderpræparater -  

 trædegifte.
 Nr. 9: Forgiftningsrisiko i  

 forbindelse med introduktion af to nye antikoagulanter i rottebekæmpelsen.
 Nr. 10: De antikoagulerende  

 midler i rottebekæmpelsen.
 Nr. 11: Den kommunale  

 rottebekæmpelse, sikringsaftaler og udlevering af rottegift.
 Nr. 12: Forbud mod brug af  

 limfælder til bekæmpelse af rotter.
Nr. 13: Kloakrotteangreb - og  

 hvad så? Nr. 14: Erfaringer fra  

 kommunernes indberetningsskemaer om rottebekæmpelsen.
 Nr. 15: Høns, hønseæg, duer og  

 gnaverbekæmpelsesmidler.
 Nr. 16: Oplysninger om  

 kommunernes rottebekæmpelse i 1995.
 Nr. 17: En analyse af  

 rotteangreb på fynske levnedsmiddelvirksomheder.
 Nr. 18: Ny bekendtgørelse om  

 bekæmpelse af rotter.
 Nr. 19: Rottebestanden i Danmark  

 - før og nu.
 Nr. 20: Udlevering af rottegift  

 til borgerne.
 Nr. 21: Sikring i forbindelse  

 med udlægning af rottegift.
 Nr. 22: Statistik om  

 rottebekæmpelsen.
 Nr. 23: Orientering fra  

 Miljøstyrelsen vedrørende nye regler for køb, salg og anvendelse af  

 rottegift.
 Nr. 24: Statistik om  

 rottebekæmpelsen.
 Nr. 25: Ny bekendtgørelse om  

 bekæmpelse af rotter.
Nr. 26: Katte som rottebekæmpere  

 – dur de? 16 Kontrakt  

 vedrørende rottebekæmpelse 1.0  

  

 HOVEDREGLER.  

 1.1 Lovgrundlag m.v.
I henhold til denne kontrakt foretager .......................... effektiv  

 rottebekæmpelse i kommunen i overensstemmelse med reglerne i §§ 17 og 18  

 i  

 Miljø- og Energiministeriets lovbekendtgørelse nr. 753 af 25. august 2001,  

 Miljø- og Energiministeriets bekendtgørelse nr. 611 af 23. juni 2001 samt i  

 overensstemmelse med kemikalielovgivningen.
Kontraktens pkt. 1-3 kan ikke  

 fraviges  

 ved aftale parterne imellem.
 1.2 Såfremt nye regler måtte ændre ovennævnte  

 lovgrundlag for bekæmpelse af rotter væsentligt, optages forhandling mellem  

 parterne om ændringer eller eventuelt ophør af kontrakten.
 1.3 Tvivlsspørgsmål om kontraktens overholdelse på det  

 faglige område afgøres af Miljøstyrelsens konsulent i rottebekæmpelse.
 1.4 Kontrakten kan opsiges ved misligholdelse.
 1.5 Såfremt         i kontraktperioden ophører, går  

 konkurs, træder i likvidation, eller ikke mere har personer, der er  

 autoriserede til rottebekæmpelse, ophører kontrakten automatisk.
 1.6 Krig, blokade o.a. force majeure forbeholdt.
 2.0  

  

 YDELSER.
 2.1 Bekæmpelsesmidler, fælder, foderkasser m.v.
 .. forpligter sig til at stille de fornødne  

 mængder fælder, foderkasser og godkendte bekæmpelsesmidler (vederlagsfrit)  

 til  

 rådighed i bekæmpelsen.
 .. påtager sig at råde over et så alsidigt  

 sortiment af bekæmpelsesmidler, at enhver form for rottetilhold skal kunne  

 bekæmpes, også i resistensområderne.
 .. vil i resistensområderne anvende alternative  

 bekæmpelsesmidler efter aftale med Miljøstyrelsens konsulent i  

 rottebekæmpelse  

 for det pågældende område.
2.2 Bekæmpelse Landzone Ved anmeldelse om rotter eller i forbindelse med de  

 halvårlige eftersyn skal rottebekæmperen gennemgå ejendommen om muligt i  

 følgeskab  

 med grundejeren.
Rottebekæmperen skal skriftligt notere fundne  

 fødemuligheder eller gemmesteder for rotter.
Kopi af dette afleveres til  

 grundejeren.  

 Rottebekæmperen skal samtidig informere grundejeren om bekæmpelse og  

 forebyggelse af rotter.
 Rottebekæmperen skal desuden indsamle eventuelt døde  

 rotter og giftrester efter endt bekæmpelse.
Byzone Ved anmeldelse om rotter skal rottebekæmperen gennemgå  

 ejendommen om muligt i følgeskab med grundejeren.
Er denne ikke til stede,  

 skal  

 det sikres, at rottebekæmperen har adgang til boligen på anden vis.
 Rottebekæmperen skal gennemgå ejendommen visuelt og ved  

 mistanke om kloakbrud skal der foretages røgprøve.
Ved konstateret kloakbrud informerer rottebekæmperen  

 grundejeren om, at kloakbruddet skal repareres af autoriseret kloakmester/VVS  

 installatør.
Rottebekæmperen orienterer teknisk forvaltning med henblik på at  

 forvaltningen kan udstede skriftligt forvarsel om påbud til grundejeren.
Er der rotter på ejendommen i forbindelse med  

 konstatering af kloakbrud skal rottebekæmperen foretage bekæmpelse af  

 rotterne  

 med smækfælder.
Rottebekæmperen skal samtidig orientere grundejeren om  

 bekæmpelse og forebyggelse af rotter.
 2.3 Personale.
 .. forpligter sig til at lade bekæmpelsen udføre  

 af kvalificeret arbejdskraft, der enten selv har erhvervet autorisation,  

 eller  

 som er undergivet en autoriseret persons instruktion, under hvis ansvar han  

 arbejder.
.. underviser med omhu medarbejderne med hensyn  

 til præparaternes virkemåde.
Der oplæres i korrekt omgang med og udlægning af  

 midlerne, herunder at enhver giftudlægning skal meddeles ejer, lejer eller  

 bruger af ejendommen.
.. skal give medarbejderne fornøden viden om  

 rottearterne og deres biologi, adfærd og vaner m.m.
Formålet er, at  

 medarbejderne med rimelig sikkerhed skal kunne vurdere, om en ejendom har  

 rotter eller ej, samt hvilke bekæmpelsesmetoder, der skal tages i brug og i  

 hvilket omfang.
 .. påtager sig på kvalificeret måde (dog ikke med  

 kloakfjernsyn) at spore og påvise defekter i kloak- og afløbssystemerne ved  

 hjælp af røgapparat, farvestoffer el.lign., og skal ligeledes være indstillet  

 på at yde vejledning til grundejer og entreprenør i forbindelse med  

 reparationsarbejdet.
 2.3 Kontrolbøger.
.. leverer vederlagsfrit kontrolbøger, som føres  

 af firmaets medarbejdere.
Bøgerne skal vise alle besøgte ejendommes  

 rottemæssige tilstand på besøgstidspunktet og skal om muligt være  

 underskrevet  

 af ejendommens ejer/lejer.
Bøgerne skal til enhver tid være tilgængelige for  

 kommunens tilsynsførende og kontrollerende myndighed og skal opbevares i  

 mindst  

 5 år.
 2.4 Besøgskort.
 .. leverer vederlagsfrit besøgskort, som firmaets  

 medarbejdere afleverer, hvis de i forbindelse med deres besøgsrunde ikke  

 træffer nogen hjemme.
 2.5 Anmeldelser.
 . er forpligtet til så vidt muligt omgående  

 og  

 senest 8 dage efter modtagen anmeldelse om forekomst af rotter at iværksætte  

 undersøgelse og foretage effektiv rottebekæmpelse.
 2.6 Påbud.
Såfremt en ejendoms manglende renholdelse og rottesikring, efter  

 firmaets medarbejders opfattelse, nødvendiggør et påbud, tilkalder han  

 assistance fra kommune til besigtigelse.
Anser det ligeledes for påkrævet,  

 gives påbudet af kommunen efter reglerne i § 75 i Miljø- og  

 Energiministeriets lovbekendtgørelse nr. 753 af 25. august 2001.
 3.0  

  

 DIVERSE  

 BESTEMMELSER.
 3.1 Indberetning.
 .. sender senest hver den       .. (dato/ måned)  

 til kommunens tilsynsførende myndighed de oplysninger, som er relevante for  

 kommunens indberetning til Miljøstyrelsen.
 3.2 Ansvarsforsikring.
 .. forpligter sig til at holde sine medarbejdere  

 forsikret mod uheld, som forårsages af disse eller       . s ledelse ved  

 uforsigtig  

 udførelse af arbejdet og/eller uforsigtig omgang med bekæmpelsesmidler.
 4.0  

  

 ØKONOMISK  

 GRUNDLAG.
 4.1 Kontraktens løbetid m.v.
Fra       .. til Derefter løber kontrakten videre for 1 år ad gangen,  

 medmindre den af én af parterne opsiges med -  

 3 måneders varsel til den    .
 4.2 Betaling.
Årskontraktsummen er aftalt til kr. excl. moms Hvor nødvendige bekæmpelsesforanstaltninger medfører  

 uforudselige omkostninger, skal særaftale om betaling træffes.
 4.3 Reguleringer.
 Kontrakten er indgået på grundlag af      ........ anmeldelser  

 pr. år (udregnet på grundlag af et gennemsnit for de sidste fem års  

 anmeldelser). Ved overskridelse med mere end 10% pr. år afregnes yderligere  

 anmeldelser med kr. - pr. anmeldelse.
Årskontraktsummen er baseret på det af Danmarks  

 Statistik beregnede summariske lønindeks for den private sektor pr.    ..  

 svarende  

 til Reguleringen af årskontraktsummen finder sted hvert års  

 01.04 Beregningen sker på basis af den ændring, der er sket i det summariske  

 lønindeks  

 pr.     . i forhold til foregående års.
 Reguleringen af stigning eller fald i antal ejendomme  

 kan foretages hvert års 01.04 på grundlag af ejendomstal oplyst af  

 kommunalforvaltningen og efter følgende basistakster:
 Landbrugs- el.lign. ejendomme  

 	  

 kr.
 Virksomheder  

 	  

 kr.
 Div. institutioner..  

 	  

 kr.
Karré- eller kædehusbebyggelser, pr. hovedindgang  

 	  

 kr.
 Parcelhuse  

 	  

 kr.
 Sommerhuse/kolonihavehuse  

 	  

 kr.
Disse basistakster pristalsreguleres efter samme  

 princip som årskontraktsummen Denne kontrakt er ved ikrafttræden baseret på følgende af  

 kommunalforvaltningen angivne ejendomstal:
Landbrugs- el.lign. ejendomme 4.6 Specielt vedrørende kloakrottebekæmpelse.
 Virksomheder            ... Div.  

 institutioner            .
 Karré- eller kædehusbebyggelser, pr. hovedindgang  ...
Parcelhuse Sommerhuse/kolonihavehuse...     .
 4.4 Specielt vedrørende landzone.
 I landzone er følgende parcelhuskvarterer - efter  

 aftale med Miljøstyrelsens konsulent i rottebekæmpelse - fritaget for  

 generelle  

 besøgsforpligtelser:
 1.
 2. o.s.v.
 4.5 Specielt vedrørende byzone.
 I byzonen foretages kontrol med besøg i følgende  

 kvarterer:
 1.
 2. o.s.v.
4.6 Specielt vedrørende rottebekæmpelse 4.7 Særlige aftaler.
 (F.eks. om information af samtlige husstande om beboernes  

 rettigheder og forpligtelser i henhold til reglerne om rottebekæmpelse).
