Cirkulære  




  

 o  



  

 m  

 flyttegodtgørelse (Til samtlige ministerier mv.) 1.  

  

 Finansministeriet  

 og tjenestemændenes centralorganisationer har den 22. juni 2000 indgået  

 aftale  

 om flyttegodtgørelse.
 Aftalen, der er optrykt som bilag, afløser med virkning fra  

 1. april 2000 aftale af 13. maj 1998 om flyttegodtgørelse.
 Med den ny aftale bortfalder den hidtidige differentiering  

 af den supplerende flyttegodtgørelse efter den ansattes lønrammeindplacering,  

 jf. §§ 13 og 22. Endvidere er der sket forhøjelse af maksimumssatserne  

 for  

 godtgørelse for handelsomkostninger, jf. § 20.
2.  

  

 I  

 overensstemmelse med de tidligere aftalte regler gælder aftalen direkte for  

 tjenestemænd i staten og folkekirken.
En række overenskomster, herunder  

 fællesoverenskomster, indeholder bestemmelser om, at reglerne om  

 flyttegodtgørelse for tjenestemænd skal finde anvendelse på overenskomstens  

 område.
I så fald gælder aftalen for tjenestemænd i det omfang, det fremgår  

 af  

 overenskomsten.
Er der ikke hjemmel i overenskomsten til at anvende reglerne  

 om  

 flyttegodtgørelse for tjenestemænd, gælder aftalen ikke.
 3.  

  

 Det fremhæves  

 i aftalens kapitel 1, at dens formål er at godtgøre merudgifter, der har  

 tilknytning til forflyttelse samt i de tilfælde, der er angivet i kapitel 6.  

 Bortset fra supplerende godtgørelse skal alle merudgifter dokumenteres.
 4.  

  

 Hvor der  

 ifølge aftalen skal gives godkendelse, foretages skøn o.l., ligger  

 kompetencen  

 hos det pågældende ministerium eller hos den institution, virksomhed mv., som  

 afgørelseskompetencen eventuelt er blevet delegeret til.
 Således skal bl.a. flyttetilbud, som medarbejderen efter  

 aftalens § 12 indhenter, godkendes af vedkommende ministerium eller  

 styrelse.
 5.  

  

 I tilslutning  

 til aftalens § 15, stk. 4, om længden af perioden for udbetaling af  

 godtgørelse for udgifter ved dobbelt husførelse bemærkes, at vedkommende  

 styrelse efter vurdering af de konkrete forhold i det enkelte tilfælde kan  

 forlænge perioden ud over 12 måneder, specielt i tilfælde, hvor medarbejderen  

 ikke har kunnet sælge sin ejerbolig, selv om særlige bestræbelser herfor har  

 været udvist.
 6.  

  

 I aftalen  

 skelnes der på visse punkter mellem forflyttelse i forbindelse med eller uden  

 forbindelse med forfremmelse.
For tjenestemænd aflønnet efter lønrammesystemet er der tale  

 om forfremmelse ved ansættelse i en højere lønramme, herunder et  

 lønrammeforløb  

 på et højere niveau, eller overgang til en stilling med anden benævnelse  

 inden  

 for samme lønramme/lønrammeforløb, når sådan overgang anses som en naturlig  

 oprykning.
For tjenestemænd aflønnet efter nye lønsystemer er der tale om  

 forfremmelse, når der sker oprykning til en højere basisløngruppe eller når  

 der  

 ydes tillæg/sker tillægsforhøjelser, der i det hidtidige lønsystem  

 (lønrammesystemet) ville have haft form af oprykning til en højere lønramme.  

 Tilsvarende er der ved aflønning efter et intervallønssystem tale om  

 forfremmelse, når der sker oprykning i intervallet, der i det hidtidige  

 lønsystem ville have haft form af oprykning til en højere lønramme.
 7.  

  

 Udbetaling af  

 forhøjet flyttegodtgørelse efter reglerne i §§ 24 - 26 er mulig i  

 forflyttelsessituationer, hvor der er tale om ansøgt forflyttelse i  

 forbindelse  

 med forfremmelse og ansøgt forflyttelse uden forbindelse med forfremmelse.
 Reglerne, der er indført for at fremme mobiliteten,  

 indebærer, at den enkelte ansættelsesmyndighed i tilfælde, hvor der konkret  

 skønnes at foreligge fornødent behov for dækning af yderligere  

 flytteudgifter,  

 kan give en ansøger til en stilling tilsagn om en ydelse, der supplerer den  

 flyttegodtgørelse, som ansøgeren har ret til efter gældende aftaler og  

 overenskomster.
Anvendelsen af reglerne er betinget af, at der i forvejen er  

 hjemmel til i det konkrete  


  

 tilfælde  

 at udbetale flyttegodtgørelse i et eller andet omfang inden for rammerne af  

 aftalens øvrige bestemmelser.
Reglerne finder ikke anvendelse i forbindelse  

 med  

 flytninger, som er omhandlet i § 1, stk. 2, og kapitel 6 i aftalen.
 8.  

  

 Reglerne i den  

 indgåede aftale er yderligere omtalt i Personaleadministrativ Vejledning  

 (PAV),  

 kapitel 23.
9.  

  

 I nævnte  

 vejledning er opmærksomheden henledt på de særlige regler, der gælder om  

 beskatning af flyttegodtgørelse.
Der kan i den forbindelse bl.a. henvises  

 til,  

 at der af Told- og Skattestyrelsens cirkulære nr. 197 af 16. november 1992 om  

 flyttegodtgørelse, T&S cirk. 1992-13, fremgår følgende:
 »1.  

 	  

    

 Ansatte, der  

 forflyttes under samme arbejdsgiver kan foretage fradrag i den skattepligtige  

 indkomst for en række udgifter i forbindelse med flytningen.
 2.  

 	  

     

 Eventuel modtaget  

 flyttegodtgørelse skal indtægtsføres i den personlige indkomst.
 Følgende udgifter kan fratrækkes:
 a.  

 	  

      

 Flytning af bohave.
 b.  

 	  

      

 Rejseudgifter for  

 husstanden.
 c.  

 	  

      

 Udgifter til  

 nødvendige installationer.
 d.  

 	  

      

 Huslejetab.
 Udgifter til  

 advokat- og mæglersalær i forbindelse med køb og salg af fast ejendom kan  

 efter  

 praksis ikke fradrages.
 Hvis arbejdsgiveren  

 godtgør de under a-d nævnte fradragsberettigede flytteudgifter mod  

 dokumentation ved eksterne udgiftsbilag, skal både godtgørelsen og de  

 pågældende udgifter holdes udenfor den ansattes indkomst og påvirker derfor  

 ikke skatteberegningen.
 3.  

 	  

      

 De ansatte kan dog  

 herudover foretage et skønsmæssigt fradrag for supplerende flyttegodtgørelse  

 på  

 kr. 3.-6.000 afhængig af bohavets og husstandens størrelse.
4.  

 	  

      

 Dette cirkulære  

 træder i kraft den 15. november 1992. Cirkulæret har virkning for  

 flytteudgifter, der er afholdt den 1. juli 1989 og senere.« 10.  

  

 Hvis  

 forflyttelsen er sket før 1. april 2000, men selve flytningen foretages efter  

 dette tidspunkt, anvendes de hidtil gældende regler om flyttegodtgørelse mv.,  

 jf. aftalens § 31, stk. 2.
 11.  

  

 Cirkulæret  

 har virkning fra 1. april 2000. Samtidig ophæves cirkulære nr. 175 af 13. maj  

 1998 om flyttegodtgørelse (Fmst. nr. 084-98), ligesom bilag 5 til cirkulære  

 nr.  

 22 af 8. marts 1999 om satsregulering pr. 1. april 1999 (Fmst.nr. 009-99) og  

 bilag 3 til Finansministeriets brev af 23. december 1999 om satsregulering  

 pr.  

 1. januar 2000 (j.nr. 41510-00003) bortfalder.
Finansministeriet, den 22. juni 2000 P.M.V.E.B.Torsten Kjølby Nielsen Bilag Aftale  

  

 om flyttegodtgørelse I henhold til § 45, stk. 1, i lov om tjenestemænd  

 aftales følgende:
 Kapitel 1.
Afgrænsninger, definitioner og andre  

 almindelige bestemmelser Dækningsområde § 1.  

  

 Aftalen gælder for tjenestemænd i staten og folkekirken.
Den gælder endvidere  

 for tjenestemænd i folkeskolen ansat før 1. april 1993, der efter denne dato  

 ansættes som tjenestemænd i staten eller folkekirken.
Stk. 2.  

  

 Aftalen  

 gælder ikke for flytninger - til og fra udlandet og - til, i eller fra Grønland Formål § 2.  

  

 Aftalens formål er at godtgøre merudgifter ved forflyttelse, jf. § 3,  

 stk. 1, samt flytninger omfattet af § 3, stk. 2.
Definitioner § 3.  

  

 Ved  

 forflyttelse forstås i denne aftale, at en medarbejder skifter tjenestested,  

 og  

 dette medfører flytning af familie og/eller bohave.
Der udbetales  

 flyttegodtgørelse efter reglerne i kapitel 2, 3 eller 4 - eventuelt suppleret  

 med ydelser efter reglerne i kapitel 5 - til at dække udgifterne i  

 forbindelse  

 med forflyttelse.
Stk. 2.  

  

 Aftalen  

 gælder også i forbindelse med visse flytninger, hvor der ikke foreligger  

 forflyttelse.
I disse tilfælde udbetales godtgørelse efter reglerne i kapitel  

 6.
Andre almindelige bestemmelser § 4.  

  

 Flyttegodtgørelse og godtgørelse efter kapitel 6 udbetales kun mod  

 dokumentation for, at udgiften er afholdt, bortset fra supplerende  

 godtgørelse.
 § 5.  

  

 Der  

 udbetales ikke flyttegodtgørelse i følgende tilfælde:
a)  

 	  

      

 når flytningen ikke  

 er forårsaget af forflyttelsen, b)  

 	  

      

 når flytningen ikke  

 bringer medarbejderens bopæl væsentligt nærmere til det nye tjenestested, c)  

 	  

      

 når medarbejderen  

 ikke agter at foretage bopælsforandring.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1, litra b), finder ikke anvendelse ved ind- og udflytning af  

 tjenesteboliger.
 § 6.  

  

 Flyttegodtgørelse  

 udbetales ikke ved første ansættelse, jf. dog § 27.
 Stk. 2.  

  

 Dog  

 udbetales flyttegodtgørelse, når medarbejderen forflyttes indbyrdes mellem  

 staten og folkekirken.
 § 7.  

  

 Par, der har levet sammen i mindst 1 år, sidestilles i aftalen med  

 ægtefæller.  

 Samlivet kan kræves dokumenteret af folkeregisteret.
 § 8.  

  

 Samlevende ægtefæller, der forflyttes til samme egn, kan alene få udbetalt  

 den  

 højeste godtgørelse, som en af ægtefællerne er berettiget til.
 § 9.  

  

 Rejser i forbindelse med forflyttelse er ikke tjenesterejser.
 Kapitel 2.
Flyttegodtgørelse ved uansøgt forflyttelse § 10.  

  

 Ved uansøgt forflyttelse forstås i denne aftale forflyttelse, der skyldes, at  

 medarbejderen beordres til at skifte tjenestested.
Til medarbejdere, der  

 forflyttes uansøgt, udbetales flyttegodtgørelse efter reglerne i dette  

 kapitel.
 Stk. 2.  

  

 Til  

 medarbejdere, der i forbindelse med nedlæggelse eller flytning af  

 tjenestesteder eller nedlæggelse af stillinger får nyt tjenestested,  

 udbetales  

 flyttegodtgørelse efter reglerne for uansøgt forflyttelse.
Godtgørelse af befordringsudgifter § 11.  

  

 Medarbejderen og personer, der hører til husstanden, kan få godtgjort  

 befordringsudgifter i forbindelse med flytningen med den afholdte udgift.
 Stk. 2.  

  

 Medarbejderen og/eller dennes ægtefælle kan desuden få godtgjort udgifterne  

 til  

 en besigtigelsesrejse til det nye tjenestested inden flytningen.
Godtgørelse af udgifter ved bohavets  

 flytning § 12.  

  

 Godtgørelse af udgifter ved bohavets flytning udbetales på følgende  

 betingelser:
 a)  

 	  

      

 Medarbejderen skal  

 indhente tilbud fra mindst 3 flytteforretninger.
 b)  

 	  

      

 De modtagne  

 flyttetilbud skal godkendes af det tjenestested, hvortil medarbejderen  

 flytter.
 Stk. 2.  

  

 Hvis ingen  

 af de flyttetilbud, medarbejderen selv har indhentet, kan godkendes, skal det  

 tjenestested, hvortil medarbejderen flytter, fremskaffe et nyt flyttetilbud.  

 Hvis medarbejderen foretrækker at acceptere et andet højere tilbud, der ikke  

 kan godkendes, må den pågældende selv betale forskelsbeløbet.
Stk. 3.  

  

 Medarbejdere, der kun flytter med enkelte indbogenstande, kan undlade at søge  

 flyttetilbud godkendt.
Medarbejdere, der selv foretager flytningen, kan få  

 refunderet udgifterne til leje af transportmiddel samt eventuel  

 færgeudgift/broafgift.
 Stk. 4.  

  

 Rimelige  

 udgifter til autoriseret nedtagning og opsætning af belysningsmidler og  

 sædvanlige husholdningsmaskiner refunderes.
Supplerende godtgørelse § 13.  

  

 Der udbetales supplerende flyttegodtgørelse med følgende beløb:
Gifte Enlige 25.650 kr.
 13.340 kr.
 Stk. 2.  

  

 Er der ikke  

 forløbet over 3 år siden sidste uansøgte forflyttelse, udgør den supplerende  

 godtgørelse det dobbelte af de i stk. 1 nævnte beløb.
 Stk. 3.  

  

 Til enker  

 og enkemænd udbetales supplerende godtgørelse med beløbet for gifte.  

 Tilsvarende gælder for andre medarbejdere, der har hjemmeværende børn under  

 21  

 år.
 Stk. 4.  

  

 De i  

 stk. 1 nævnte beløb, der svarer til nettoprisindeks 323,4 (september  

 1999), reguleres hvert år pr. 1. januar på grundlag af den årlige procentvise  

 ændring af nettoprisindekset for september måned.
 Stk. 5.  

  

 Godtgørelsen  

 udbetales med den på flyttetidspunktet gældende sats.
Godtgørelse af huslejetab § 14.  

  

 Som huslejetab betragtes i lejligheder leje, centralvarmebidrag og lignende,  

 som medarbejderen ifølge kontraktlig forpligtelse må betale, hvis lejligheden  

 er fraflyttet, og lejemålet ikke har kunnet bringes til ophør.
Eventuelt  

 boligtilskud (boligsikring) fradrages i lejebeløbet ved beregning af  

 godtgørelsen.
Stk. 2.  

  

 Som  

 huslejetab betragtes ved bolig i fast ejendom - herunder ejerlejligheder -  

 renteudgifter, hvis medarbejderen er flyttet til det nye tjenestested, og  

 ejendommen ikke har kunnet sælges.
Efter anmodning skal medarbejderen  

 dokumentere dette over for sit tjenestested.
 Stk. 3.  

  

 Som  

 huslejetab betragtes ved indehavelse af en andel i en andelsboligforening den  

 boligafgift, som medarbejderen skal betale til andelsboligforeningen, hvis  

 den  

 pågældende er flyttet til det nye tjenestested, og andelen ikke har kunnet  

 sælges.
 Stk. 4.  

  

 Lån i den  

 ejendom, som medarbejderen forlader, og som er stiftet inden for en periode  

 af  

 1 år forud for forflyttelsestidspunktet eller senere, kan ikke indgå i  

 beregning af huslejetab efter stk. 2, medmindre der foreligger særlige  

 omstændigheder.
 Stk. 5.  

  

 Godtgørelsen kan ikke udbetales for en længere periode end den, der svarer  

 til  

 den pågældende boligs normale opsigelsesvarsel, og ved bolig i ejerbolig og  

 andelsboligforeninger normalt ikke ud over 6 måneder.
 Stk. 6.  

  

 Der kan  

 ikke inden for samme tidsrum udbetales godtgørelse for huslejetab og udgifter  

 foranlediget af dobbelt husførelse.
Godtgørelse af udgifter ved dobbelt  

 husførelse § 15.  

  

 Udbetaling af godtgørelse for dobbelt husførelse forudsætter,  

  

 at  

  

 den  

 dobbelte husførelse er forårsaget af forflyttelsen,  

  

 at  

  

 medarbejderen  

 ikke har mulighed for at skaffe sig passende bolig ved det nye tjenestested,  

 herunder fordi den pågældendes hidtidige bolig ikke har kunnet sælges, samt  

  

 at  

  

 den forflyttede opretholder husførelse på det tidligere tjenestested af  

 hensyn  

 til ægtefællen og/eller hjemmeværende børn.
 Stk. 2.  

  

 Tjenestestedet kan udbetale godtgørelse for dobbelt husførelse i tilfælde,  

 hvor  

 medarbejderens husstand flytter til det nye tjenestested forud for  

 tidspunktet  

 for skift af tjenestested.
Stk. 3.  

  

 Godtgørelse  

 for dobbelt husførelse kan udbetales inden for en ramme, der ikke overstiger  

 de  

 godtgørelsesbeløb, der udbetales henholdsvis for dag- og natudgifter under  

 udstationering, jf. gældende aftale om tjenesterejser.
Kan medarbejderen  

 vælge  

 at rejse efter regning på tjenesterejser, godtgøres rimelige merudgifter ved  

 dobbelt husførelse.
Stk. 4.  

  

 Godtgørelse  

 for udgifter ved dobbelt husførelse kan kun i ganske særlige tilfælde  

 udbetales  

 ud over 12 måneder.
Medarbejderen skal på anmodning over for sit tjenestested  

 godtgøre, hvad der er foretaget for at skaffe en ny bolig, herunder med  

 hensyn  

 til salg af den hidtidige bolig.
 § 16.  

  

 Enlige medarbejdere, der ikke har kunnet sælge deres hidtidige faste ejendom,  

 kan få godtgjort udgiften til midlertidig bolig på det nye tjenestested inden  

 for det i § 15, stk. 4, fastsatte tidsrum og inden for den  

 beløbsramme, der er fastsat for overnatningsgodtgørelse, jf. § 15,  

 stk. 3.
 § 17.  

  

 I  

 stedet for godtgørelse for dobbelt husførelse, jf. § 15, kan der betales  

 godtgørelse for udgifter til befordring med offentlige transportmidler mellem  

 medarbejderens bopæl og det nye tjenestested eller godtgørelse for kørsel med  

 eget befordringsmiddel efter lav sats, jf. gældende aftale om tjenesterejser.
 Stk. 2.  

  

 Godtgørelsen kan udbetales i det tidsrum, der er fastsat i § 15,  

 stk. 4, dog maksimalt med det beløb, der kan udbetales efter § 15,  

 stk. 3, og højst med det beløb, hvormed medarbejderens udgifter til  

 transport mellem bopæl og tjenestested er forøget ved forflyttelsen.
 § 18.  

  

 En  

 medarbejder, der modtager godtgørelse for dobbelt husførelse, kan højst én  

 gang  

 om ugen få godtgjort udgiften til offentlige transportmidler til besøg hos  

 familien.
Stk. 2.  

  

 Hvis  

 medarbejderen benytter fly, skal den pågældende selv betale merudgifterne i  

 forhold til billigste offentlige transportmiddel.
For rejser til og fra  

 Bornholm refunderes udgiften til billigste flybillet.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 medarbejderen benytter egen bil eller motorcykel i de i stk. 1 nævnte  

 tilfælde, kan den pågældende få udbetalt godtgørelse pr. km i henhold til  

 gældende aftale om tjenesterejser og eventuel færgeudgift/broafgift, dog  

 maksimalt et samlet beløb svarende til billigste offentlige transportmiddel.
 Stk. 4.  

  

 I stedet  

 for godtgørelse af udgift til den i stk. 1 nævnte rejse til besøg hos  

 familien kan medarbejderen, hvis de tjenstlige forhold ikke er til hinder  

 herfor, efter tjenestestedets bestemmelse få godtgjort befordringsudgift til  

 ægtefælles og/eller hjemmeværende børns besøgsrejse til medarbejderens  

 tjenestested inden for samme udgiftsbeløb som efter stk. 1-3.
Godtgørelse af udgifter til opmagasinering  

 af bohave § 19.  

  

 I  

 stedet for godtgørelse af huslejetab eller godtgørelse for dobbelt husførelse  

 kan der udbetales godtgørelse for opmagasinering af bohavet, indtil  

 medarbejderen har skaffet sig en passende bolig, normalt dog højst i 12  

 måneder.
Godtgørelse for handelsomkostninger § 20.  

  

 Udgifter til advokat- og ejendomsmæglersalærer, stempelafgift,  

 tilstandsrapport, energimærkning, annonceudgifter samt tinglysningsafgifter i  

 forbindelse med køb og/eller salg af fast ejendom kan godtgøres inden for et  

 beløb af 40.000 kr.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 erhvervelse og/eller overdragelse af en andel i en andelsboligforening kan  

 der  

 udbetales den i stk. 1 nævnte godtgørelse til dækning af udgifter til  

 advokat og ejendomsmægler, stempelafgifter samt annoncer.
 Stk. 3.  

  

 Ud over de  

 i stk. 1 eller 2 nævnte godtgørelser for dokumenterede udgifter  

 udbetales  

 en godtgørelse på højst 25.000 kr., dog ikke ud over det beløb, de  

 dokumenterede udgifter udgør i henhold til stk. 1 eller 2.
 Kapitel 3.
Flyttegodtgørelse ved ansøgt forflyttelse i  

 forbindelse med forfremmelse § 21.  

  

 Ved ansøgt forflyttelse i forbindelse med forfremmelse forstås i denne aftale  

 forflyttelse, der skyldes, at en medarbejder efter ansøgning skifter  

 tjenestested i forbindelse med ansættelse i en stilling, der må betragtes som  

 et avancement.
 Stk. 2.  

  

 Til  

 medarbejdere, der forflyttes ansøgt i forbindelse med forfremmelse, udbetales  

 flyttegodtgørelse efter reglerne i kapitel 2 bortset fra § 13 og  

 § 20.
 § 22.  

  

 Der  

 udbetales supplerende godtgørelse med følgende beløb:
Gifte Enlige 13.340 kr.
 4.100 kr.
 Stk. 2.  

  

 Til enker  

 og enkemænd udbetales supplerende godtgørelse med beløbet for gifte.  

 Tilsvarende gælder for andre medarbejdere, der har hjemmeværende børn under  

 21  

 år.
 Stk. 3.  

  

 De i  

 stk. 1 nævnte beløb reguleres som anført i § 13, stk. 4.
 Kapitel 4.
Flyttegodtgørelse ved ansøgt forflyttelse  

 uden forbindelse med forfremmelse § 23.  

  

 Ved ansøgt forflyttelse uden forbindelse med forfremmelse forstås i denne  

 aftale, at en medarbejder efter ansøgning skifter tjenestested, uden at  

 skiftet  

 er omfattet af § 10 eller § 21.
 Stk. 2.  

  

 Med ansøgt  

 forflyttelse uden forbindelse med forfremmelse sidestilles forflyttelse:
a)  

 	  

      

 i tilknytning til en  

 medarbejders tilbagekomst fra tjenestefrihed uden løn b)  

 	  

      

 i tilknytning til en  

 ugift medarbejders tilbagekomst efter værnepligtstjeneste c)  

 	  

      

 som disciplinær straf  

 ved overførelse til andet arbejdssted.
 Stk. 3.  

  

 Til  

 medarbejdere, der forflyttes efter ansøgning uden forbindelse med  

 forfremmelse,  

 udbetales flyttegodtgørelse efter reglerne i § 11, stk. 1, og  

 § 12 med fradrag af 20 pct.
 Kapitel 5.
Forhøjet flyttegodtgørelse § 24.  

  

 I  

 tilfælde, hvor ansættelsesmyndigheden konkret skønner, at der foreligger  

 behov  

 for at dække flytteudgifter ud over de ydelser, som en ansøger til en  

 stilling  

 har ret til efter reglerne i kapitel 3 eller 4, kan der gives ansøgeren  

 tilsagn  

 om, at flyttegodtgørelsen bliver suppleret med ydelser som angivet i  

 §§ 25-26.
 § 25.  

  

 Ved  

 ansøgt forflyttelse i forbindelse med forfremmelse, jf. kapitel 3, kan den  

 supplerende godtgørelse, som den forflyttede har ret til ifølge § 22,  

 udbetales med et beløb op til samme sats, som følger af aftalens § 13.
 Stk. 2.  

  

 Sammen med  

 eller som alternativ til en forhøjet supplerende godtgørelse efter  

 stk. 1  

 kan der tilbydes hel eller delvis dækning af sådanne handelsomkostninger, som  

 efter aftalens § 20 tilkommer en medarbejder, der forflyttes uansøgt.
 § 26.  

  

 Ved ansøgt forflyttelse uden forbindelse med forfremmelse, jf. kapitel 4, kan  

 der helt eller delvis ses bort fra det fradrag på 20 pct., der efter  

 § 23,  

 stk. 3, sker ved udbetaling af flyttegodtgørelse efter aftalens  

 § 11,  

 stk. 1, og § 12.
 Stk. 2.  

  

 Kombineret  

 med eller i stedet for helt eller delvist bortfald af fradrag på 20 pct.  

 efter  

 stk. 1 kan der gives tilsagn om delvis eller fuld godtgørelse efter  

 reglerne i en eller flere af følgende bestemmelser i aftalen: § 11,  

 stk. 2, om udgifter til besigtigelsesrejse, § 13 om supplerende  

 godtgørelse, § 14 om godtgørelse af huslejetab, §§ 15-18 om  

 godtgørelse af udgifter ved dobbelt husførelse, § 19 om godtgørelse af  

 udgifter til opmagasinering af bohave samt § 20 om godtgørelse for  

 handelsomkostninger.
 Kapitel 6.
Godtgørelse uden forflyttelse § 27.  

  

 Til medarbejdere, som ved første ansættelse flytter ind i en anvist  

 tjenestebolig, udbetales godtgørelse efter aftalens regler i kapitel 4.
 § 28.  

  

 Der udbetales godtgørelse efter aftalens regler i kapitel 2 bortset fra  

 §§ 15-19, i følgende tilfælde:
a)  

 	  

      

 hvis medarbejderen  

 uden at skifte tjenestested flytter ind i en anvist tjenestebolig, b)  

 	  

      

 hvis medarbejderen  

 efter pålæg fraflytter en anvist tjenestebolig efter afsked med rådighedsløn  

 eller ventepenge, c)  

 	  

      

 hvis medarbejderen  

 efter pålæg fraflytter en lejebolig som følge af dens nedlæggelse, d)  

 	  

      

 hvis medarbejderen  

 efter pålæg fraflytter en anvist tjenestebolig uden forbindelse med afsked, e)  

 	  

      

 når en efterlevende  

 ægtefælle efter medarbejderens død fraflytter en tjenestebolig.
 Stk. 2.  

  

 Der  

 udbetales kun supplerende flyttegodtgørelse ved første flytning, når  

 medarbejderen midlertidigt fraflytter en tjenestebolig som følge af  

 nedrivning  

 og/eller istandsættelse, og medarbejderen senere flytter tilbage til  

 tjenesteboligen.
 § 29.  

  

 Der  

 udbetales en éngangsgodtgørelse svarende til 50 pct. af det fastsatte årlige  

 boligbidrag i følgende tilfælde:
a)  

 	  

      

 når medarbejderen  

 fraflytter en tjenestebolig ved afsked med pension, b)  

 	  

      

 når medarbejderen  

 modtager rådighedsløn eller ventepenge og fraflytter en lejebolig, c)  

 	  

      

 når en efterlevende  

 ægtefælle fraflytter en lejebolig ved medarbejderens død.
 § 30.  

  

 Aftalens regler i kapitel 4 gælder også for medarbejdere på Færøerne, der  

 fraflytter Færøerne for at bosætte sig i Danmark i forbindelse med afsked med  

 pension på grund af alder eller helbredsbetinget utjenstdygtighed.
 Kapitel 7.
Ikrafttrædelsesbestemmelser § 31.  

  

 Aftalen har virkning for forflyttelser, der sker pr. 1. april 2000 og senere.
 Stk. 2.  

  

 Hvor  

 forflyttelsen er sket før 1. april 2000, finder de hidtidige regler om  

 flyttegodtgørelse mv. anvendelse, uanset om selve flytningen foretages  

 senere.
 Stk. 3.  

  

 Aftalen kan  

 opsiges skriftligt med 3 måneders varsel, dog tidligst til 1. april 2002.
 Stk. 4.  

  

 Samtidig  

 med aftalens ikrafttræden ophæves aftale af 13. maj 1998 om  

 flyttegodtgørelse.
København, den 22. juni 2000 Statsansattes Kartel Finansministeriet Niels Juul P.M.V.
 E.B.
