Cirkulære om  

  

 salg af  

 Kriminalforsorgens produkter til medarbejdere (Til kriminalforsorgens  

 tjenestesteder) § 1.  

  

  

  

 Det er ikke tilladt for medarbejdere i Kriminalforsorgen at erhverve  

 produkter fremstillet på Kriminalforsorgens institutioner, jf. dog  

 bestemmelserne  

 i §§ 2-6.
 Stk. 2.  

  

  

  

 Bestemmelsen  

 i stk. 1 omfatter alle former for salg, leje, bytte, lån m.v.
 § 2.  

  

  

  

 Forbuddet i foregående bestemmelse er ikke til hinder for medarbejderes  

 erhvervelse af de i §§ 3-5 nævnte produkter.
 § 3.  

  

  

  

 Standardprodukter, der er optaget på salgsvarelageret med en fast pris i  

 henhold til Kriminalforsorgens prisliste.
 Stk. 2.  

  

  

 Produkter, der normalt sælges gennem faste  

 aftagere til en fast pris, fastsat af fængslet eller institutionens ledelse.
 Stk. 3.  

  

  

 Undtagelsen i stk. 1 og stk. 2 finder dog  

 ikke anvendelse for så vidt angår defekte eller ukurante produkter eller  

 produkter, der af anden årsag ikke kan sælges til fuld pris.
 § 4.  

  

  

 Produktionsskolearbejder,  

 når disse sælges gennem fængslets butik eller tilsvarende fast salgsordning,  

 til en fast pris, der i hvert enkelt tilfælde er godkendt af fængslets  

 ledelse.
 Stk. 2.  

  

  

 Undtagelsen i § 4, stk. 1, finder dog ikke  

 anvendelse for så vidt angår defekte eller ukurante produkter eller  

 produkter,  

 der af anden årsag ikke kan sælges til fuld pris.
 § 5.  

  

  

 Produkter  

 fremstillet ved terapiarbejde og som sælges gennem fængslets butik eller  

 tilsvarende fast salgsordning.
 § 6.  

  

  

 For andre  

 produkter end de i §§ 3-5 nævnte, kan der kun indgås aftale om erhvervelse,  

 efter indhentet forudgående godkendelse fra direktoratet.
 § 7.  

  

  

 Cirkulæret  

 træder i kraft den 1. november 2000.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 cirkulæreskrivelse nr. 11011 af 21. august 1942 angående forbud mod  

 afhændelse  

 af anstalternes produkter m.v. og cirkulæreskrivelse af 15. marts 1990 om  

 salg  

 af projektskolearbejder.
