Meddelelse nr. 22/2001 om VEU-godtgørelse (Ordinære  

 ferieperioder på arbejdsmarkedet) Vedrørende:  

  

 Bekendtgørelse nr. 1377 af 20. december 2000 om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse.
§  

 24, stk. 3 Emne:  

  

 Ordinære ferieperioder på arbejdsmarkedet Efter bekendtgørelsens § 24, stk. 3 kan der være  

 tale om, at uddannelsesstedet holder lukket på grund af ordinære  

 ferieperioder  

 på arbejdsmarkedet.
 Ved ordinære ferieperioder på arbejdsmarkedet  

 forstås ferie omkring jul, påske og sommerperioden.
 Det betyder, at ferie i længerevarende  

 uddannelsesforløb følger arbejdsmarkedets ferieperioder og bestemmelsen kan  

 ikke anvendes ved folkeskolens ferier, f.eks. vinterferie og efterårsferie.
 Når længerevarende uddannelsesforløb gennemføres  

 i sommerhalvåret, skal uddannelsesstederne sikre sig, at ferien ikke udgør en  

 væsentlig del af den totale varighed af uddannelsesforløbet.  

 Sommerferielukning  

 bør kun planlægges med højest 3 uger, men 4 uger kan accepteres under  

 forudsætning af, at uddannelsesstedet er helt lukket for undervisning på  

 grund  

 af ferie.
 Opmærksomheden henledes på, at såfremt  

 uddannelsesstedet holdet ferielukket på andre tidspunkter end i forbindelse  

 med  

 jul, påske og sommerperioden, vil deltagerne ikke kunne få VEU-godtgørelse.
 Meddelelse nr. 5/1998 om kursistvilkår under  

 arbejdsmarkedsuddannelserne ophæves hermed.
