Cirkulæreskrivelse om ophævelse af  

 ældre meddelelser Kommentar m.v.:
 I forbindelse med gennemgang af ældre meddelelser  

 ophæves nedennævnte meddelelser:
 Meddelelse nr.:
 Vedrørende:
 Begrundelse for ophævelse:
Meddelelse nr. 13/85 af 18. juni 1985 Leasings betydning for dagpenge/efterløn Harmonerer ikke med praksis.
Meddelelse nr. 31/87 af 1. oktober 1987 Fradrag i iværksætterydelse Uaktuel, idet iværksætter-ydelsesordningen er  

 ophævet Meddelelse nr. 17/88 af 27. april 1988 Efterløn i ugen, hvor medlemmet overgår fra  

 beskæftigelse til efterløn Uaktuel, idet 6-dages uger er afløst af 5-dages uger, og der nu er  

 indført en ny efterlønsordning, hvor der er taget stilling til  

 spørgsmålet Meddelelse nr. 54/88 af 21. oktober 1988 Beregning af dagpenge for selvstændige erhvervsdrivende ved  

 omdannelse af virksomheden, der har skattemæssigt underskud Regler om betingelserne for beregning af selvstændige er  

 ændret.
Meddelelse nr. 48/90 af 2. november 1990 Bortforpagtning som dokumentation for endeligt ophør Ikke aktuel, idet der nu er fastsat regler om kravene til  

 bortforpagtningsaftaler samt om, at medlemmet ikke i bortforpagtningsperioden  

 må arbejde i virksomheden.
