Tinglysningsafgift – afgiftsfritagelse  

 – pant tinglyst efter 1. juli 2007 Denne meddelelse  

 vedrører alene tinglysningsafgiftslovens § 5 og §  

 5 a  

 i forhold til den nuværende papirbaserede  

 tinglysning.
Ved tinglysning af pant i fast ejendom er der fremover  

 valgfrihed  

 mellem den nye afgiftsfritagelse, den eksisterende afgiftsbegunstigelse eller  

 en kombination af begge regler.
§  

 5 a  

 giver mulighed for at anvende den tinglyste hovedstol  

 af et pantebrev, der giver pant i fast ejendom, til sikkerhed for lån ydet af  

 realkreditinstitutter, lån ydet af pengeinstitutter på realkreditlignede  

 vilkår  

 og lån finansieret ved udstedelse af særligt dækkede obligationer (SDO), som  

 grundlag for nedsættelse af det afgiftspligtige beløb på et tilsvarende  

 pantebrev.
Dette betyder, at tinglysning af nyt pant i fast ejendom er  

 afgiftsfri, såfremt hovedstolen på det nye pantebrev ikke overstiger den  

 tinglyste hovedstol på et tilsvarende pantebrev.
Anvendelse af  

 afgiftsfritagelsen er bl.a. betinget af, at de pågældende pantebreve er  

 tinglyst efter 1. juli 2007.
Beregning af afgift for tinglysning af pant i fast ejendom Alle pantebreve  

 med pant i fast ejendom skal stadig afgiftsberigtiges efter  

 tinglysningsafgiftslovens § 5, stk. 1. Tinglysningsafgiftslovens § 5, stk. 2  

 er  

 nu ændret således, at bestemmelsen omfatter både lån ydet af  

 realkreditinstitutter, herunder lån finansieret ved udstedelse af særligt  

 dækkede realkreditobligationer (SDRO), lån ydet af pengeinstitutter på  

 realkreditlignede vilkår og lån finansieret ved udstedelse af særligt dækkede  

 obligationer (SDO).
 Der skal således  

 beregnes afgift efter § 5, stk. 1 når et realkreditpantebrev, et  

 pengeinstitutpantebrev på realkreditlignede vilkår eller et SDO/SDRO  

 pantebrev,  

 anmeldes til tinglysning efter 1. juli 2007. Det afgiftspligtige beløb kan  

 dog  

 nedsættes efter reglerne om afgiftsbegunstigelse (overførsel af afgift) i §  

 5,  

 stk. 2.
Når der er  

 betalt korrekt afgift på det pågældende pantebrev, vil pantebrevet fremover  

 være omfattet af §  

 5 a.
Det vil sige,  

 at den tinglyste hovedstol på dette pantebrev fremover kan anvendes som  

 grundlag for afgiftsfritagelse eller afgiftsnedsættelse efter §  

 5 a.
Det er endvidere muligt at kombinere  

 afgiftsbegunstigelsen efter § 5, stk. 2 og afgiftsfritagelsen efter §  

 5 a  

 ved fastlæggelse af det afgiftspligtige beløb ved  

 tinglysning af et tilsvarende pantebrev med pant i samme ejendom.
I de tilfælde,  

 hvor det nye pantsikrede beløb overstiger den tinglyste hovedstol på det  

 tidligere pantebrev, er det muligt at anvende § 5, stk. 2, til at nedsætte  

 det  

 afgiftspligtige beløb.
Der skal i så fald tillige betales den faste afgift på  

 1.400 kr.
Afgiftsfritagelse for tinglysning af pant i fast ejendom Ifølge ordlyden  

 af §  

 5, a, stk. 1, skal  

 der alene beregnes afgift efter § 5, stk. 1, af den del af det pantsikrede  

 beløb, der overstiger den tinglyste hovedstol på et tidligere pantebrev.  

 Bestemmelsen giver således mulighed for både en afgiftsfritagelse og en  

 nedsættelse af afgiftsgrundlaget.
Der er tale om en afgiftsfritagelse for den  

 del af det pantsikrede beløb, som ikke overstiger den tinglyste hovedstol på  

 et  

 eller flere tidligere pantebreve.
Der er samtidig tale om en  

 afgiftsnedsættelse, da det afgiftspligtige beløb reelt bliver det pantsikrede  

 beløb med fradrag af et afgiftsfritagelsesgrundlag efter § 5a, stk. 1 og et  

 evt. ubenyttet afgiftsfritagelsesgrundlag.
Bestemmelsen omfatter ikke  

 ejerpantebreve eller skadesløsbreve.
 Det fremgår  

 imidlertid udtrykkeligt af §  

 5 a, stk. 3, at  

 afgiftsfritagelsen kan anvendes uanset om det nye pant foreligger i form af  

 et  

 eller flere pantebreve, og uanset om det nye pant kun tjener til delvis  

 afløsning af et eksisterende lån.
Endvidere er der  

 i §  

 5 a, stk. 3, krav  

 om to forskellige påtegninger som betingelse for afgiftsfritagelsen.
Den  

 første  

 påtegning er en erklæring om, at det eller de pågældende pantebrev/pantebreve  

 er omfattet af §  

 5 a.
Den anden  

 påtegning er en erklæring, der alene skal anvendes, når afgiftsfritagelsen  

 benyttes på flere pantebreve.
I dette tilfælde skal der erklæres, at de nye  

 pantebreve i mindst 1 år efter tinglysningen har pant i samme ejendom som det  

 gamle pantebrev.
Bevarelse af et ubenyttet afgiftsfritagelsesgrundlag §  

 5 a, stk. 5, vedrører den situation, hvor den tinglyste  

 nominelle hovedstol på det tidligere pantebrev er større end den tinglyste  

 hovedstol på det nye pantebrev.
Der opstår således et ubenyttet  

 afgiftsfritagelsesgrundlag,  

 som skal fremgå af det pågældende pantebrev.
Det vil sige, at det ubenyttede  

 afgiftsfritagelsesgrundlag "parkeres" på det pantebrev, hvor der er  

 foretaget afgiftsfritagelse efter §  

 5 a, stk. 1.
 Dette ubenyttede  

 afgiftsfritagelsesgrundlag kan herefter anvendes som grundlag for  

 afgiftsfritagelse ved en senere tinglysning af et tilsvarende pantebrev med  

 pant i samme ejendom, jf. §  

 5 a, stk. 1.  

  De pågældende pantebreve skal opfylde betingelserne i §  

 5 a, stk. 1.(se nedenfor: Betingelser for anvendelse af  

 afgiftsfritagelsen).
 Da det  

 ubenyttede afgiftsfritagelsesgrundlag kan anvendes uafhængigt af aflysning af  

 det pågældende pantebrev, hvor afgiftsfritagelsesgrundlag er  

 "parkeret", skal oplysning af størrelsen det ubenyttede  

 afgiftsfritagelsesgrundlag ændres, når dette benyttes.
Muligheden for  

 at bevare et ubenyttet afgiftsfritagelsesgrundlag efter §  

 5 a, stk. 5, forudsætter, at der er udstedt et nyt  

 pantebrev efter indfrielse af det tidligere lån eller, at det indfriede  

 pantebrev endnu ikke er aflyst.
Med andre ord kan det ubenyttede  

 afgiftsfritagelsesgrundlag alene bevares på et tinglyst pantebrev.
Nedenfor  

 beskrives de øvrige betingelserne for anvendelse af afgiftsfritagelsen Betingelser for anvendelse af afgiftsfritagelsen §  

 5 a  

 opstiller nogle generelle betingelser for anvendelse  

 af afgiftsfritagelsen og bevarelse af afgiftsfritagelsesgrundlag samt nogle  

 specifikke betingelser, når afgiftsfritagelsen anvendes på flere pantebreve.
Endvidere er  

 afgiftsfritagelsen betinget af, at det nye pantebrev eller de nye pantebreve  

 påtegnes  

 af långiver med oplysning om det tidligere pantebrev eller de tidligere  

 pantebreve (identifikation); størrelsen af den tidligere tinglyste hovedstol  

 samt størrelsen af det afgiftspligtige beløb (afgiftsopgørelse). I visse  

 tilfælde er anvendelsen af afgiftsfritagelsen betinget af, at långiveren  

 afgiver erklæringer. (se afsnit nedenfor: Erklæringer og afgiftsopgørelser) 1. §  

 5 a, stk. 1 - De  

 generelle betingelser 2. § 5a, stk. 5  

 - Yderligere betingelser for bevarelse og senere anvendelse af en ubenyttet  

 afgiftsfritagelse 3. §  

 5 a, stk. 3 -  

 Yderligere betingelser når afgiftsfritagelsen anvendes på flere pantebreve Fortolkning af  

 "samme ejendom" svarer til den nuværende fortolkning af "  

 samme  

 ejendom" i § 5, stk. 2. Se tinglysningsafgiftsvejledning 2007 - 2 punkt  

 C.  

 2.2.3 og punkt C. 2.2.6.
Erklæringer og  

 afgiftsopgørelser Både  

 afgiftsopgørelser og erklæringer betegnes i bestemmelsen som påtegninger.  

 Kravet om at de pågældende pantebreve forsynes med påtegninger om  

 afgiftsfritagelse, fremgår direkte af §  

 5 a.
Samtlige påtegninger vedrørende afgiftsfritagelsen  

 efter §  

 5 a  

 skal påføres  

 dokumentets sidste side.
Der er ingen krav om, at påtegningerne skal  

 underskrives.
Formålet med  

 påtegningerne er, at afgiftsfritagelsen ikke misbruges.
Det skal herefter  

 være  

 muligt at kontrollere, at det afgiftspligtige beløb er fastsat korrekt.
Det  

 skal også være muligt at kontrollere, hvor afgiftsfritagelsesgrundlaget er  

 "parkeret", og i hvilke omfang det ubenyttede  

 afgiftsfritagelsesgrundlag  

 er anvendt.
 Nedenfor er en  

 liste over de erklæringer, som skal anvendes i forbindelse med  

 afgiftsfritagelse, og en liste over de typer afgiftsopgørelser, som skal  

 anvendes i forbindelse med fastsættelse af det afgiftspligtige beløb.
1. Erklæringer i henhold til §  

 5 a 1. Erklæring om,  

 at pantebrevet er omfattet af §  

 5 a, stk. 1, jf. §  

 5 a, stk. 3, 2. pkt.:
 2. Erklæring om,  

 at pantebrevene er omfattet af §  

 5 a, stk. 1 og at  

 der er givet pant i de samme ejendomme som under det tidligere pant, jf. §  

 5 a, stk. 3, 2. pkt. og sidste pkt.:
 3. Erklæring om,  

 at pantebrevet er omfattet af §  

 5 a, stk. 5, jf. §  

 5 a, stk. 5, 3. pkt.:
2. Den  

 specificerede afgiftsopgørelse 1. Den  

 almindelige afgiftskasse for anvendelse af §  

 5 a, stk. 1 Pålydende, nyt  

 lån  

  

[ i eksemplet kaldet B] 100.000 kr.
Den tidligere  

 tinglyste hovedstol på pantebrev # A(låne nr., pantebrevs nr. eller sagsnr.) 50.000 kr.
Det  

 afgiftspligtige beløb 50.000 kr.
 2. Det  

 ubenyttede afgiftsfritagelsesgrundlag ønskes bevaret efter §  

 5 a, stk. 1 og stk. 5:
Pålydende, nyt  

 lån  

  

[ i eksemplet kaldet C] 50.000 kr.
Den tidligere  

 tinglyste hovedstol på pantebrev # B(låne nr., pantebrevs nr. eller sagsnr.) 100.000 kr.
Det  

 afgiftspligtige beløb 0 kr.
Ubenyttet  

 afgiftsfritagelsesgrundlag fra pantebrev # B (låne nr. eller pantebrevs nr.) 50.000  

 kr.
 3. Det tidligere  

 ubenyttede afgiftsfritagelsesgrundlag ønskes anvendt efter §  

 5 a, stk. 1 og stk. 5.
Pålydende, nyt  

 lån  

  

[ i eksemplet kaldet D] 100.000 kr.
Den tidligere  

 tinglyste hovedstol på pantebrev # C (låne nr., pantebrevs nr. eller sagsnr.) 50.000 kr.
Ubenyttet  

 afgiftsfritagelsesgrundlag fra pantebrev # B (låne nr., pantebrevs nr. eller  

 sagsnr.) 50.000 kr.
Det  

 afgiftspligtige beløb 0 kr.
4. Det  

 pantesikrede beløb overstiger den tidligere tinglyste hovedstol men det  

 resterende pantesikrede beløb overstiger ikke det ubenyttet  

 afgiftsfritagelsesgrundlag, jf. §  

 5 a, stk. 1 &  

 stk. 5. Efter ordlyden i stk. 5, 6 pkt., er det en betingelse for anvendelsen  

 af bestemmelsen, at oplysning om den ubenyttede afgiftsfritagelse ændres på  

 det  

 pantebrev, der tidligere har indeholdt oplysninger herom.
Et evt. nyt  

 restbeløb  

 kan nu enten fremgå af det nye pantbrev (punkt a nedenfor), hvorpå  

 afgiftsfritagelsen  

 anvendes eller af det pantebrev, hvorfra afgiftsfritagelsen stammer (punkt b  

 nedenfor).
A.
Oplysning om  

 det overskydende ubenyttede afgiftsfritagelsesgrundlag fremgår af det nye  

 pantebrev.
Afgiftsopgørelse  

 på det nye pantebrev Pålydende, nyt  

 lån  

  

[ i eksemplet kaldet E] 120.000 kr.
Den tidligere  

 tinglyste hovedstol på pantebrev # F (låne nr., pantebrevs nr. eller sagsnr.) 100.000 kr.
Ubenyttet  

 afgiftsfritagelsesgrundlag fra pantebrev # G (låne nr., pantebrevs nr., eller  

 sagsnr., bevaret på pantebrev # F) 50.000 kr.
Det  

 afgiftspligtige beløb 0 kr.
Ubenyttet  

 afgiftsfritagelsesgrundlag fra pantebrev # G (låne nr. pantebrevs nr. eller  

 sagsnr.) 30.000  

 kr.
i.
Oplysning om  

 det ubenyttede afgiftsfritagelsesgrundlag slettes fra det pågældende  

 pantebrev,  

 såfremt dette ikke aflyses fuldstændigt.
Det ubenyttede  

 afgiftsfritagelsesgrundlag "parkeres" på det nye pantebrev.
1. Afgiftsopgørelse  

 på det nye pantebrev Pålydende, nyt  

 lån  

  

[i eksemplet kaldes E] 120.000 kr.
Den tidligere  

 tinglyste hovedstol på pantebrev # F (låne nr., pantebrevs nr. eller sagsnr.) 100.000 kr.
Benyttet  

 afgiftsfritagelsesgrundlag fra pantebrev # G (låne nr., pantebrevs nr. eller  

 sagsnr.) 50.000 kr.
Det  

 afgiftspligtige beløb 0 kr.
Ubenyttet  

 afgiftsfritagelsesgrundlag fra pantebrev # G  

 (låne nr., pantebrevs nr. eller sagsnr.) 30.000 kr.
2. Afgiftsopgørelse  

 på det tidligere pantebrev - nedlyses Tinglyst  

 hovedstol [  

  

 i eksemplet kaldet F] 50.000 kr.
Ubenyttet  

 afgiftsfritagelsesgrundlag fra pantebrev # G (låne nr., pantebrevs nr. eller  

 sagsnr.) Flyttet til  

 pantebrev # E (låne nr., pantebrevs nr. eller sagsnr.) 50.000 kr.
ii.
Oplysning om  

 det ubenyttede afgiftsfritagelsesgrundlag slettes fra det pågældende  

 pantebrev,  

 såfremt det alene er det ubenyttede afgiftsfritagelsesgrundlag der anvendes.  

 Det ubenyttede afgiftsfritagelsesgrundlag "parkeres" på det nye  

 pantebrev.
Afgiftsopgørelse  

 på det tidligere pantebrev Ubenyttet  

 afgiftsfritagelsesgrundlag fra pantebrev # G (låne nr., pantebrevs nr. eller  

 sagsnr.) Flyttet til  

 pantebrev # E (låne nr., pantebrevs nr. eller sagsnr.) 50.000 kr.
B.
Oplysning om  

 det overskydende ubenyttede afgiftsfritagelsesgrundlag fremgår af det  

 pantebrev,  

 hvorfra afgiftsfritagelsen stammer.
Afgiftsopgørelse  

 på det nye pantebrev Pålydende, nyt  

 lån  

  

[i eksemplet kaldet E] 120.000 kr.
Den tidligere  

 tinglyste hovedstol på pantebrev # F (låne nr., eller pantebrevs nr. eller  

 sagsnr.) 100.000 kr.
Benyttet  

 afgiftsfritagelsesgrundlag fra pantebrev # G (låne nr., pantebrevs nr. eller  

 sagsnr.) 20.000 kr.
Det  

 afgiftspligtige beløb 0 kr.
i.
Oplysning om  

 det ubenyttede afgiftsfritagelsesgrundlag ændres på det pantebrev, hvorfra  

 afgiftsfritagelsen stammer.
Det ubenyttede afgiftsfritagelsesgrundlag bevares  

 på det pantebrev.
1. Afgiftsopgørelse  

 på det nye pantebrev Pålydende, nyt  

 lån  

  

[i eksemplet kaldet E] 120.000  

 kr.
Den tidligere  

 tinglyste hovedstol på pantebrev # F (låne nr., pantebrevs nr. eller sagsnr.) 100.000  

 kr.
Benyttet  

 afgiftsfritagelsesgrundlag fra pantebrev # G (låne nr., pantebrevs nr. eller  

 sagsnr.) 20.000 kr.
Det  

 afgiftspligtige beløb 0 kr.
2.       

 Afgiftsopgørelse på det tidligere pantebrev - nedlyses Tinglyst  

 Hovedstol [  

  

 i eksemplet kaldet F] 50.000 kr.
Ubenyttet  

 afgiftsfritagelsesgrundlag fra pantebrev # G (låne nr., pantebrevs nr. eller  

 sagsnr.) 50.000 kr.
Benyttet på  

 pantebrev # E (låne nr., pantebrevs nr. eller sagsnr.) 20.000 kr.
ii.
Oplysning om  

 det ubenyttede afgiftsfritagelsesgrundlag ændres på det pantebrev hvorfra  

 afgiftsfritagelsen stammer og det alene er det ubenyttede  

 afgiftsfritagelsesgrundlag der anvendes.
Det ubenyttede  

 afgiftsfritagelsesgrundlag bevares på det pantebrev.
Afgiftsopgørelse  

 på det tidligere pantebrev Ubenyttet  

 afgiftsfritagelsesgrundlag fra pantebrev # G (låne nr., pantebrevs nr. eller  

 sagsnr.) Flyttet til  

 pantebrev # E (låne nr., pantebrevs nr. eller sagsnr.) 50.000 kr.
 Eksempel 1:
Realkreditpantebrev  

 (A), hovedstol 3 mio., er tinglyst før 1. juli 2007, men er endnu ikke  

 aflyst.  

 Der er efterfølgende tinglyst, dvs. efter 1. juli 2007, et SDO/SDRO pantebrev  

 (B), hovedstol 3 mio., og der skal nu tinglyses et nyt SDO/SDRO pantebrev  

 (C),  

 hovedstol 2.5 mio.
Dette pantebrev (C) skal afløse pantebrev (B).
 Eksempel 2:
