Vejledning  

 om kommunernes pligt til at levere data om afgørelser om konsekvenser og  

 sanktioner  

 til det fælles datagrundlag Indledning I bekendtgørelse nr. 1403 af 13. december 2006 om  

 kommunernes pligt til at levere data  

 om afgørelser om konsekvenser og sanktioner til det fælles datagrundlag er  

 der  

 fastsat regler om, hvilke data kommunerne skal levere til det fælles  

 datagrundlag.
 I denne vejledning beskrives bekendtgørelsens  

 regler.  

 Nogle af disse er uddybet med nærmere retningslinier.
Formål Til § 1 For at styrke den aktive beskæftigelsesindsats i  

 kommunerne er det vigtigt, at der skabes et væsentligt større kendskab til  

 området, end der er på nuværende tidspunkt.
Denne bekendtgørelse bidrager til  

 dette, ved at Beskæftigelsesministeriet får data om kommunernes afgørelser om  

 konsekvenser og sanktioner efter lov om aktiv socialpolitik og  

 integrationsloven.
De leverede data samles i en sanktionsstatistik,  

 således  

 at der bliver mulighed for at se, hvilke konsekvenser og sanktioner  

 kommunerne  

 har givet til modtagere af kontanthjælp, starthjælp og introduktionsydelse,  

 når  

 de fx er udeblevet fra aktivering.
Det vil også være muligt at se, hvilken  

 hjemmel  

 kommunerne har anvendt i forbindelse med afgørelsen.
 Sanktionsstatistikken giver også mulighed for at  

 se, om  

 der er forskelle i antallet af de enkelte konsekvenser og sanktioner  

 kommunerne  

 imellem.
På baggrund af sanktionsstatistikken kan  

 Arbejdsdirektoratet  

 trække sager til brug for det kommunale rådighedstilsyn.
Det kommunale  

 rådighedstilsyn fører tilsyn med kommunernes afgørelser efter lov om aktiv  

 socialpolitik §§ 13-13 c samt §§ 38 a-41og integrationslovens  

 §§ 25  

 og  

 25 a  

 samt  

 §§ 30 og 31. De leverede data vil derfor bidrage til et mere smidigt  

 tilsyn med kommunernes administration af området.
Rådighedstilsynet er alene  

 et  

 tilsyn med, om kommunerne administrerer efter reglerne og pålægger modtagere  

 af  

 kontanthjælp, starthjælp og introduktionsydelse de konsekvenser og  

 sanktioner,  

 der skal gives, hvis personen fx er udeblevet fra et tilbud.
 Hvis direktoratet i forbindelse med tilsynet  

 konstaterer, at kommunen har truffet en forkert afgørelse, får det ikke  

 negative konsekvenser for ydelsesmodtageren, men alene for kommunen i form af  

 mistet ret til at anmelde et beløb til statsrefusion.
Sanktionsstatistikken vil også medvirke til at  

 skabe  

 gennemsigtighed i kommunernes administration af reglerne om konsekvenser og  

 sanktioner og skabe grundlag for, at der kan ske en sammenligning mellem de  

 enkelte kommuner, for så vidt angår konsekvenser og sanktioner i forbindelse  

 med rådighedsafgørelser.
Muligheden for, at kommunerne på tværs kan lære af  

 hinanden, vil kunne bidrage til at øge kvaliteten i kommunernes afgørelser.
Anvendelsesområde Til § 2 Kommunerne skal levere data om afgørelser, hvor  

 kommunen  

 har pålagt en modtager af kontanthjælp, starthjælp eller introduktionsydelse  

 en  

 konsekvens eller sanktion efter lov om aktiv socialpolitik (aktivloven) eller  

 integrationsloven.
 Af bilag 1 og 2 fremgår, hvilke oplysninger  

 kommunerne  

 skal levere om konsekvenser og sanktioner efter aktivlovens §§ 13-13 c,  

 § 25 f, §§ 38 a-41 og § 93 samt integrationslovens §§ 25-  

 25 a, §§ 30-  

 31 a  

 og § 41.
 Listen af konsekvenser og sanktioner indeholder de  

 ændringer, der følger af § 4 og § 5 i lov nr. 176 af 27. februar  

 2007  

 om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om ansvaret for og  

 styringen af den aktive beskæftigelsesindsats, lov om  

 arbejdsløshedsforsikring  

 m.v., lov om aktiv socialpolitik, integrationsloven, lov om statens  

 voksenuddannelsesstøtte og lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse.
Indhold og levering Til § 3 Kommunen skal oplyse om årsagen til, at kommunen  

 har  

 truffet afgørelse om en sanktion eller konsekvens.
 Oplysningerne, som kommunerne skal levere, fremgår  

 af  

 bilag 1 og 2. Af bilagene fremgår konsekvensens eller sanktionens art i  

 kolonne  

 1, hjemmelsbestemmelsen i kolonne 2, samt hvilken negativ hændelse, der har  

 udløst konsekvensen eller sanktionen i kolonne 3.
Kommunerne skal i deres udbetalingssystemer angive  

 paragraf, stk. og nr. om årsagen til den konsekvens eller sanktion, der  

 er  

 givet.
Hvis der er givet flere sanktioner samtidigt, skal alle sanktioner og  

 årsager fremgå.
 Kommunernes IT-leverandør udtrækker oplysningerne  

 fra  

 udbetalingssystemerne og sender oplysningerne til Arbejdsmarkedsstyrelsen og  

 Arbejdsdirektoratet.
Til § 4 Arbejdsdirektoratet er dataansvarlig, og  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen er databehandler i forhold til de leverede data.
 Data skal leveres til Arbejdsmarkedsstyrelsen i et  

 format, der er aftalt med de enkelte IT-leverandører.
 Det er forudsat, at kommunerne ved levering af  

 data,  

 lever op til persondatalovens regler vedrørende videregivelse af oplysninger  

 på  

 det sociale område.
Ikrafttræden Til § 5 Vejledningen erstatter vejledning nr. 117 af 13.  

 december 2006 om kommunernes pligt til at levere data om afgørelser om  

 konsekvenser og sanktioner til det fælles datagrundlag.
 Det skal bemærkes, at § 38 e i lov om aktiv  

 socialpolitik og § 30 a, stk. 2 og 3 i integrationsloven, som  

 affattet ved § 4, nr. 11 hhv. § 5, nr. 11, i lov nr. 176 af 27.  

 februar 2007, træder i kraft den 1. oktober 2007. Data vedrørende disse  

 konsekvenser og sanktioner skal leveres fra deres ikrafttrædelsesdato.
Arbejdsdirektoratet, den 31. juli  

 2007 Birgitte Kjelgaard Andersen /Ole Riis Mørk Bilag 1 Lov om aktiv socialpolitik Konsekvens/sanktion Hjemmel Årsag Personens hjælp er nedsat til SU-niveau §  

 25 f,  

 stk. 1, nr. 2 Personen er uden rimelig eller gyldig grund ophørt med  

 eller har afvist et tilbud efter afsnit IV-VII i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats og har overstået en periode, hvor hjælpen var nedsat  

 efter aktivlovens § 39 eller § 41 Personen kan ikke få hjælp ”så længe” § 38 e, stk. 1 (Gælder fra 1. oktober 2007) Personen har undladt at registrere sig som arbejdssøgende  

 hos staten i jobcenteret Personen har ikke lagt sit CV i Jobnet senest 1 måned  

 efter, at personen er registreret som arbejdssøgende hos staten i jobcenteret § 38 e, stk. 2 (Gælder fra 1. oktober 2007) Personen er blevet afmeldt efter at have undladt at  

 bekræfte sin registrering som arbejdssøgende hos staten i jobcenteret § 38 d, stk. 1 Personen eller dennes ægtefælle er uden rimelig grund  

 udeblevet fra en jobsamtale, CV-samtale hos staten eller kommunen i  

 jobcenteret eller fra en rådighedsvurdering hos kommunen i jobcenteret Personens hjælp nedsættes med 1/3 i 2 eller 20 uger § 38 d, stk. 2 2. gang en person eller dennes ægtefælle indenfor 12  

 måneder uden rimelig grund er udeblevet fra en jobsamtale, CV-samtale hos  

 staten eller kommunen i jobcenteret eller fra en rådighedsvurdering hos  

 kommunen i jobcenteret § 38 d, stk. 3 Hvis en person eller dennes ægtefælle, som har fået  

 nedsat hjælpen efter § 38 e, stk. 2 igen uden rimelig grund er udeblevet fra  

 en jobsamtale, CV-samtale hos staten eller kommunen i jobcenteret eller fra  

 en rådighedsvurdering hos kommunen i jobcenteret inden for 12 måneder efter  

 seneste udeblivelse Personens hjælp nedsættes med 1/3 i 3 eller 20 uger §  

 38 a,  

 stk. 1, nr. 1 Personen eller dennes ægtefælle er uden rimelig grund  

 ophørt i arbejde, eller ansættelse med løntilskud §  

 38 a,  

 stk. 1, nr. 2 Personen eller dennes ægtefælle har uden rimelig grund  

 afvist et tilbud om arbejde, et tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats,  

 eller et tilbud om en anden beskæftigelsesfremmende  

 foranstaltning §  

 38 a,  

 stk. 1, nr. 3 Personen eller dennes ægtefælle har undladt at give  

 meddelelse om sygdom til staten i jobcenteret, kommunen eller arbejdsgiveren,  

 når personen er givet et tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats,  

 eller når personen skal møde til en jobsamtale hos en  

 arbejdsgiver §  

 38 a,  

 stk. 1, nr. 4 Personen eller dennes ægtefælle har uden rimelig grund  

 undladt at søge en konkret, åben jobordre efter krav fra kommunen eller  

 staten i jobcenteret §  

 38 a,  

 stk. 1, nr. 5 Personen eller dennes ægtefælle har uden rimelig grund  

 undladt at give meddelelse om sygdom til kommunen, hvor den ledige er  

 indkaldt til en sygeopfølgningssamtale eller indkaldt til foranstaltninger som led i sygeopfølgningen §  

 38 a,  

 stk. 1, nr. 6 Personen eller dennes ægtefælle uden rimelig grund  

 afviser deltagelse i foranstaltninger som led i sygeopfølgningen, eller udebliver fra deltagelse i foranstaltninger som led i  

 sygeopfølgning § 38 b, stk. 1, nr. 1 Personen eller dennes ægtefælle uden rimelig grund  

 undlader at give meddelelse om sygdom til kommunen, hvor den ledige er  

 indkaldt til en sygeopfølgningssamtale eller foranstaltninger som led i sygeopfølgning § 38 b, stk. 1, nr. 2 Personen eller dennes ægtefælle uden rimelig grund  

 afviser deltagelse i foranstaltninger som led i sygeopfølgningen eller udebliver fra deltagelse i foranstaltninger som led i  

 sygeopfølgning §  

 40 a Personen mod bedre vidende har tilsidesat sin pligt til  

 at oplyse om arbejde Personens hjælp nedsættes med 1/3 i 20 uger (unge mellem  

 25 og 30) §  

 38 a,  

 stk. 3 Personen  

 er mellem 25 og 30 år og som uden rimelig grund ophører med at finde, søge  

 ind på eller påbegynde en uddannelse, jf. § 38 c, sidste pkt.
Personens hjælp er forholdsmæssigt nedsat § 39 Personen eller dennes ægtefælle er uden rimelig grund  

 udeblevet fra et tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats eller en  

 anden beskæftigelsesfremmende foranstaltning Personens hjælp er standset § 41, stk. 1 Personen eller dennes ægtefælle har uden rimelig grund  

 afvist et tilbud om arbejde, tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats  

 eller en anden beskæftigelsesfremmende foranstaltning § 41, stk. 2 Personen eller dennes ægtefælle er uden rimelig grund  

 gentagne gange udeblevet fra et tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats  

 eller en anden beskæftigelsesfremmende foranstaltning og udeblivelserne har  

 et omfang, så de skal sidestilles med afslag på tilbudet Personens hjælp er gjort tilbagebetalingspligtig med 1/3  

 i 3 eller 20 uger § 40 b Personen har mod bedre vidende tilsidesat sin pligt til  

 at oplyse om arbejde Personens hjælp er gjort tilbagebetalingspligtig § 93, stk. 1, nr. 3 Personen har ubegrundet opsagt sit arbejde, er ophørt i  

 tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, er ophørt i en anden  

 beskæftigelsesfremmende foranstaltning eller er ophørt i uddannelse pålagt  

 efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats § 93, stk. 1, nr. 4 Personen er på grund af egne forhold opsagt i arbejde § 93, stk. 1, nr. 5 Personen har nægtet at tage mod et rimeligt tilbud om  

 arbejde, et tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats  

 eller anden beskæftigelsesfremmende foranstaltning Bilag 2 Integrationsloven Konsekvens/sanktion Hjemmel Årsag Personen kan ikke få hjælp ”så længe” §  

 30 a,  

 stk. 2 (Gælder fra 1. oktober 2007) Personen har undladt at registrere sig som arbejdssøgende  

 i staten i jobcenteret Personen har ikke lagt sit CV i Jobnet senest 1 måned  

 efter, at personen er registreret som arbejdssøgende i staten i jobcenteret Personen er blevet afmeldt efter at have undladt at  

 bekræfte sin registrering som arbejdssøgende hos staten i jobcenteret §  

 30 a,  

 stk. 1 Personen eller dennes ægtefælle er uden rimelig grund  

 udeblevet fra en jobsamtale, CV-samtale hos staten eller kommunen i  

 jobcenteret eller fra en rådighedsvurdering hos kommunen i jobcenteret Personens hjælp er forholdsmæssigt nedsat § 30 Personen eller dennes ægtefælle er uden rimelig grund  

 udeblevet fra deltagelse i en eller flere dele af introduktions-programmet Personens hjælp er standset § 31, stk. 1 Personen eller dennes ægtefælle har uden rimelig grund afvist  

 at deltage i en eller flere dele af introduktions-programmet § 31, stk. 2 Personen eller dennes ægtefælle er uden rimelig grund  

 gentagne gange udeblevet fra en eller flere dele af integrations-programmet  

 og udeblivelserne har et så betydeligt omfang, at fraværet ligestilles med  

 afvisning af integrations-programmet § 31,  

 stk. 4 Personen  

 eller dennes ægtefælle har uden rimelig grund ikke efterkommet et meddelt  

 pålæg eller heraf afledte forpligtelser efter § 16 a.
Der kan  

 kun træffes afgørelse om ophør af ydelsen,  

 så længe muligheden for at efterkomme påbudet eller de heraf afledte  

 forpligtelser består Personens hjælp er gjort tilbagebetalingspligtig med 1/3  

 i 3 eller 20 uger §  

 31 a,  

 stk. 1 og 2 Personen  

 har ikke oplyst om arbejde samtidigt med modtagelse af introduktionsydelse  

 mv.
Personens hjælp er gjort tilbagebetalingspligt §  

 31 a,  

 stk. 3 Personen  

 har ikke oplyst om arbejde samtidigt med modtagelse af introduktionsydelse  

 mv.
