Vejledning  

 til brug for indberetning af informationer om arbejdsmarkedspolitiske  

 foranstaltninger (AMFORA), jf. lovbekendtgørelse nr. 741 af 29. juni 2006 Beskæftigelsesministeriet har 29. juni 2006 udsendt  

 bekendtgørelse nr. 741 vedrørende indberetning af informationer om  

 arbejdsmarkedspolitiske foranstaltninger i kommunen (AMFORA). I den  

 forbindelse  

 fremsendes en vejledning, der nærmere præciserer hvilke data og i hvilken  

 form  

 disse data skal indberettes.
Nærværende vejledning erstatter vejledning fra  

 Danmarks  

 Statistik vedrørende indberetninger til AMFORA-statistikken.
 Formål:
 Formålet med kommunernes indberetning af informationer om  

 arbejdsmarkedspolitiske foranstaltninger er at give et fyldestgørende billede  

 af kommunernes aktiveringsindsats herunder tildeling af fleks- og skånejob.
 De indberettede data vil blive anvendt i forbindelse med både  

 sagsbehandlingssystemer og analyseværktøjer som stilles til rådighed for  

 kommunerne til understøtning af beskæftigelsesindsatsen i kommunerne.
 Data vil blive anvendt som datagrundlag i  

 Arbejdsmarkedsportalen, herunder som datagrundlag i forbindelse med den  

 virksomhedsrettede indsats og jobformidling i jobcentrene til sikring af en  

 koordineret  

 virksomhedsindsats i jobcentrene, jf. bekendtgørelse nr. 742 af 29. juni  

 2006.  

 Data vil endvidere blive anvendt som datagrundlag i Jobindsats.dk og  

 Resultatrevisionen, hvor data vil indgå i en række opgørelser og målinger af  

 kommunernes beskæftigelsespolitiske indsats og resultaterne af denne indsats.
 Endelig vil data blive videresendt til Danmarks Statistik til  

 brug for den officielle AMFORA-statistik.
 Personer omfattet af  

 bekendtgørelsen – hvem skal indberettes:
De personer som skal indberettes, jf. bekendtgørelsen, er de  

 personer som kommunen har et forsørgelses- og/eller et aktiveringsansvar for,  

 og som deltager i arbejdsmarkedspolitiske foranstaltninger jf.
Lov om en  

 aktiv  

 beskæftigelsesindsats (LAB) kapitel 10-13, som modtager danskundervisning jf.  

 bekendtgørelse af lov om integration af udlændinge (Intg.
Lov) §§ 21-22, samt  

 personer på introduktionsydelse der deltager i arbejdsmarkedspolitiske  

 foranstaltninger, jf.
Intg.
Lov § 23. Der skal  

  

 ikke  

  

 indberettes oplysninger om forsikrede ledige, herunder  

 modtagere af arbejdsløshedsdagpenge der aktiveres i kommunale løntilskud.
Det drejer sig om personer i følgende målgrupper jf.
LAB § 2  

1)  

 :
1)  

 	  

 Personer, der  

 modtager kontanthjælp eller starthjælp efter lov om aktiv socialpolitik (LAS)  

 alene på grund af ledighed, 2)  

 	  

 Personer, der  

 modtager kontanthjælp eller starthjælp efter LAS ikke alene på grund af  

 ledighed, 3)  

 	  

 Personer med  

 begrænsning i arbejdsevnen, som er omfattet af kapitel 6 i LAS, bortset fra  

 personer  

 der er omfattet af nr. 5, 4)  

 	  

 Personer der modtager  

 dagpenge under sygdom efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, og som  

 jf.  

 kapitel 6 i LAS, skal have et tilbud som led i afklaring af den enkeltes  

 arbejdsevne (forrevalidering), 5)  

 	  

 Personer, under 65 år  

 – personer født den 1. juli 1939 eller tidligere dog 67 år – med  

 varige begrænsninger  

 i arbejdsevnen, der modtager førtidspension efter lov om socialpension, og  

 som  

 ikke er i stand til at fastholde eller opnå beskæftigelse på nedsat tid på  

 normale vilkår på arbejdsmarkedet, 6)  

 	  

 Personer med varige  

 begrænsninger i arbejdsevnen, der ikke modtager førtidspension efter lov om  

 social pension, og som ikke er i stand til at fastholde eller opnå  

 beskæftigelse på normale vilkår på arbejdsmarkedet.
 7)  

 	  

 Særlig udsatte unge  

 under 18 år, hvor de eksisterende tilbud til unge under 18 år efter lov om  

 social  

 service ikke er tilstrækkelige, og som efter kommunens vurdering har behov  

 for  

 et tilbud efter kapitel 11.
 Derudover omfatter bekendtgørelsen de personer som kommunen  

 stiller aktiveringstilbud og danskundervisning m.v. til rådighed for, som er  

 på  

 introduktionsydelse og/eller er selvforsørgende:
1)  

 	  

 Personer der modtager  

 introduktionsydelse, jf. § 16 stk. 2 2)  

 	  

 Personer som modtager  

 danskundervisning eller anden form for tilbud, men ikke modtager  

 introduktionsydelse,  

 jf. § 16, stk. 2, og § 23, stk. 5, i Intg.
Lov, 3)  

 	  

 Personer der modtager  

 introduktionsydelse med forsørgerpligt, jf. § 28, stk. 2, i Intg.
Lov, og §  

 30  

 i LAS, dvs. hvor ægtefællen har en indkomst der overstiger maksimum for  

 udbetaling af offentlig forsørgelse, og som deltager i et tilbud.
 Informationer der skal  

 indberettes:
For ovennævnte personer skal der indberettes én record pr.  

 person for hvert tilbud personen deltager i.
Der skal indberettes for såvel  

 igangværende som afsluttede forløb.
Såfremt der sker ændringer i oplysninger  

 i  

 tidligere indberettede forløb, skal disse ændringer ligeledes indberettes.  

 Indberetningen skal indeholde følgende informationer  

2)  

 :
 1)  

 	  

 Kommunenummer:
 Der skal  

 indberettes kommunenummer for indberettende kommune.
3-cifret  

 kommunekode 2)  

 	  

 CPR-nummer:
 Indberetningen skal  

 indeholde CPR-nummer på personen, der deltager i tilbuddet.
10-cifret  

 CPR-nummer (ingen bindestreg) 3)  

 	  

 Foranstaltningskode:
Der skal  

 indberettes en foranstaltningskode, der angiver det tilbud personen deltager  

 i,  

 jf. kapitel 10-13 i LAB samt Intg.
Lov§ 21-23. Tilbuddet, der skal  

 indberettes  

 skal fordeles på følgende foranstaltninger og underforanstaltninger med  

 tilhørende AMFORA koder:
 Foranstaltning:
 Kode:
1) Vejledning og opkvalificering [LAB kap. 10 samt Intg.  

 Lov § 23] -  

 	  

 Korte vejlednings-  

 og afklaringsforløb -  

 	  

 Særligt  

 tilrettelagte projekter og uddannelsesforløb -  

 	  

 Projekter -  

 	  

 Uddannelsesforløb -  

 	  

 Ordinære  

 uddannelsesforløb -  

 	  

 Særligt  

 opkvalificerende forløb [Intg.
Lov § 23a, 4)] 142 141 111 110 112 114 2) Virksomhedspraktik [LAB kap. 11 samt Intg.
Lov § 23] 140 3) Ansættelse med løntilskud [LAB kap. 12 samt Intg.
Lov  

 § 23] 139 4) Fleksjob [LAB kap.13] -  

 	  

 Fleksjob [LAB § 69] -  

 	  

 Fleksjob  

 selvstændige [LAB § 75] 130 143 5) Forsøg [LAB § 116] 117 6) Danskundervisning [Intg.
Lov § 21] 128 7) Særligt tilrettelagt danskundervisning [Intg.
Lov § 22] 129 Bemærk! Særligt opkvalificerende forløb [Intg.
Lov § 23a, 4)]  

 er en ny foranstaltning, der skal indberettes.
 4) Start- og slutdato:
Start- og slutdato for det tilbud personen deltager i, skal  

 indberettes.
Der skal altid indberettes en startdato.
Såfremt der foreligger  

 en  

 planlagt slutdato for igangværende forløb indberettes denne ellers kan  

 slutdatoen være uoplyst/blank.
For afsluttede forløb skal slutdatoen altid  

 indberettes:
Startdato: (ddmmyy10.) Slutdato: (ddmmyy10.) Ændringer i start- og slutdatoer i tidligere  

 indberetningsperioder skal altid indberettes.
 5) Timetal:
Det ugentlige timetal for det tilbud personen deltager i skal  

 indberettes.
Deltager personen i flere tilbud indenfor den samme uge må det  

 samlede timetal for disse tilbud ikke overstige 37 timer.
2-cifret timetal 6) Hovedydelse:
 Det forsørgelsesgrundlag personen modtager i forbindelse med  

 tilbuddet (herunder selvforsørgelse) skal indberettes fordelt efter  

 nedenstående  

 forsørgelsesgrundlag med tilhørende koder.
 Forsørgelsesgrundlag:
 Navn:
 Kode:
Kontanthjælp Kont 10 Starthjælp Start 37 Løntilskud for kontant- og starthjælpsmodtagere Lontilkt 39 Løntilskud for introduktionsydelsesmodtagere Lontilintyd 36 Ledighedsydelse Ledyd 42 Introduktionsydelse Intyd 33 Introduktionsydelse med forsørgerpligt Intydsf 35 Revalideringsydelse Reva 50 Forrevalidering (med den oprindelige forsørgelsesydelse  

[jf.
LAS kap 6 § 47 stk. 5]) Forreva 51 Løntilskud revalideringsydelse Lontilreva 52 Sygedagpenge Sygdp 60 Selvforsørgende udlændinge efter Intg.
Lov § 23 stk. 5 Intgrselvf 70 Fleksjob Fleks 41 Fleksjob selvstændige Fleksselv 41 Løntilskud for personer der modtager førtidspension (skånejob) Skaan 40 Bemærk! Revalidering, Forrevalidering, Sygedagpenge,  

 introduktionsydelse med forsørgerpligt samt selvforsørgende udlændinge er nye  

 ydelsestyper der skal indberettes.
 7) Åbent tilbud:
Det skal indberettes om tilbuddet er et åbent tilbud, dvs. et  

 tilbud, hvor den aktiverede kun får udbetalt forsørgelse for de timer,  

 personen  

 møder op til tilbuddet.
Et åbent tilbud defineres som et tilbud, der ikke  

 bliver lukket, selvom personen ikke møder frem, jf.
LAS § 41 stk. 1. Åbne  

 tilbud optræder i overvejende grad blandt kommunernes egne projekter og  

 tilbud,  

 men kan også optræde hos private arbejdsgivere.
Start- og slutdatoen for åbne  

 tilbud skal indberettes.
Åbent tilbud: Ja/Nej Startdato: (ddmmyy10.) Slutdato: (ddmmyy10.) 8) Stedkode:
Der skal indberettes en stedkode for hvor tilbuddet foregår,  

 jf. nedenstående opdeling og koder.
Stedkoden skal angive hvor og hvem, der  

 udbyder tilbuddet, og om det foregår i privat eller offentligt regi.
 Offentlige arbejdsgivere defineres som: kommuner, kommunale  

 fællesskaber, regioner/amtskommuner, statsinstitutioner samt organisationer,  

 foreninger, selskaber, institutioner og lignende med mindst 50 pct. i  

 offentligt tilskud.
Stedkode Off/Privat Kode Privat arbejdsplads P 60 Produktionsskole O 63 Daghøjskole O 64 AMU-center O 65 Folkehøjskole, husholdnings- og håndarbejdsskole O 66 Voksen uddannelsescenter og anden amtskommunal udd.  

 institution O 69 Kommunal arbejdsplads O 71 Amtslig arbejdsplads O 72 Statslig arbejdsplads O 73 Anden offentlig arbejdsplads O 74 Erhvervsskole O 75 Beskæftigelsesprojekt, privat P 76 Beskæftigelsesprojekt, offentlig O 77 Foreninger og organisationer P 78 Sprogcenter O 79 Anden off. kursus-/efteruddannelsesudbyder og  

  

 institution O 80 Anden privat kursus-/efteruddannelsesudbyder og  

  

 institution P 81 Revalideringscenter, offentlig O 82 Revalideringscenter, privat P 83 9) CVR-nummer og  

 P-nummer:
Der skal indberettes CVR-nummer og P-nummer på det sted/den  

 virksomhed el.lign., hvor tilbuddet finder sted.
Det gælder i forbindelse med  

 vejledning, opkvalificering, danskundervisning samt ansættelse i fleksjob,  

 virksomhedspraktik og løntilskud.
Der kan i enkelte tilfælde være  

 situationer,  

 hvor der ikke kan fremskaffes et P-nummer, f.eks. på kommunens egne projekter  

 o. lign.
I disse tilfælde skal CVR-nummer samt navn og adresse på  

 aktiveringsstedet  

 indberettes.
Navn og adresse skal  

  

 ikke  

  

 indberettes, såfremt både CVR- og P-nummer indberettes.
8-cifret CVR nummer 10-cifret P-nummer Navn Adresse Postnr.
By 10) Fagkode:
Der skal indberettes en fagkode på det tilbud personen deltager  

 i, i forbindelse med virksomhedspraktik og ansættelse med løntilskud samt  

 fleksjob, jf. kapitel 11-13 i LAB.
Fagkoden skal være den 4 cifferet DISCO-88  

 klassificeringskode.
4-cifferet DISCO-88 kode DISCO-88 opdateres løbende af Danmarks Statistik.
Der henvises  

 derfor til nedenstående link fra Danmarks Statistiks hjemmeside for en liste  

 over fagkoder:
http://www.dst.dk/Vejviser/dokumentation/Nomenklaturer/DISCO  

 -88/Fagbetegnelser.aspx 11) Mentor:
 Det skal indberettes om der er tilknyttet en mentorordning på  

 det tilbud personen deltager i, jf. § 78 i LAB.
Mentor: Ja/Nej Formater:
 Indberetningerne skal følge nedenstående parameterværdier og  

 formater:
Variabel -feltnavn Datatype Max. antal tegn Format Beskrivelse Komnr Num 3 Kommunekode for den  

 indberettende kommune CPRnr Char 10 CPR nummer på personen i  

 tilbuddet Foranstalt Num 3 foranstalt Foranstaltningskode på  

 tilbuddet (AMFORA-kode) Startdt Char 10 ddmmyy10.
Start dato for tilbuddet Slutdt Char 10 ddmmyy10.
Slutdato for tilbuddet Timetal Num 2 Ugentligt timetal Hovedydelse Num 2 hovedyd Forsørgelsesgrundlaget for  

 person i tilbud (AMFORA-kode) Abtilbud Boolean 1 Markering om der er tale  

 om et Åbent tilbud eller ej StdtAb Char 10 ddmmyy10.
Startdato for det åbne  

 tilbud SldtAB Char 10 ddmmyy10.
Slutdato for det åbne  

 tilbud Stedkode Num 2 stedkode Stedkode for hvor  

 tilbuddet foregår (AMFORA-kode) CVR Num 8 CVR-nummer på virksomhed,  

 institution eller skole m.v. hvor tilbuddet foregår Pnr Num 10 P-nummer på virksomhed,  

 institution eller skole m.v. hvor tilbuddet foregår Navn Char 50 Navn på virksomhed,  

 institution eller skole m.v. hvor tilbuddet foregår Adresse Char 50 Adresse på virksomhed,  

 institution eller skole m.v. hvor tilbuddet foregår Postnummer Num 4 Postnummer på virksomhed,  

 institution eller skole m.v. hvor tilbuddet foregår By Char 50 By på virksomhed,  

 institution eller skole m.v. hvor tilbuddet foregår Fagkode Num 4 DISCO-88 Fagkode - DISCO-88 Mentor Boolean 1 Markering om der er  

 tilknyttet Mentorordning på tilbuddet Bemærk! Formater og værdisæt findes i bilagstabellerne 1-3 Indberetningsfrekvens:
 Indberetningerne skal ske ugentlig med dataudtræk ved  

 indeværende uges afslutning (efter fredag) og skal være leveret senest den  

 efterfølgende mandag kl. 16.00. Kommunen skal sikre sig, at indberetningerne  

 indeholder fulde datamængder fra 1. januar 2007, og er ajourførte med  

 kommunens  

 registreringer af aktiveringsindsatsen.
 Indberetningsmetode –  

 hvor og hvordan:
 Kommunen skal indberette data til Arbejdsmarkedsstyrelsen  

 elektronisk i ovenstående formater.
 Indberetningen skal ske via en simpel web service til  

 Arbejdsmarkedsportalen.
 For de brugere, der ikke har mulighed for at lave en direkte  

 indberetning af AMFORA data via web services, laves der en web id på  

 Arbejdsmarkedsportalen,  

 hvor brugeren kan uploade en fil i et fastlagt format (flad fil –  

 f.eks. i  

 form af eksport af et Excel ark). Websiden validerer formatet af den  

 uploadede  

 fil.
 Yderligere præciseringer og information om den elektroniske  

 indberetning vil kunne findes på Arbejdsmarkedsstyrelsens hjemmeside (AMS.dk)  

 fra 1. november 2006 på følgende link:
http://www.ams.dk/sw2346.asp Arbejdsmarkedsstyrelsen, den 19. oktober  

 2006 /Klaus Henrik Langager 1)  

 Nummereringen nedenfor følger nummereringen i LAB § 2 2)  

 Formaterne (feltnavne, datatype, tegnstørrelse samt formater) til de data der  

 skal indberettes, er nærmere angivet i afsnittet om formater.  

 Parameterværdierne fremgår af de forskellige værditabeller i dette afsnit.
