Vejledning om sikkerhedsvurdering af  

 kosmetiske produkter 1. Indledning 1.1 Baggrund 1.2 Lovgivning 1.3 Udformning og fremsendelse af oplysninger 2. Krav til produktoplysninger/dossier 2.1 Produktets sammensætning 2.2 Fysisk/kemiske og mikrobiologiske  

 specifikationer 2.2.1 Generelt 2.2.2 Fysisk/kemiske specifikationer for  

 råvarerne 2.2.3 Kriterier for fysisk/kemisk renhed af  

 råvarerne 2.2.4 Fysisk/kemiske specifikationer for det  

 færdige produkt 2.2.5 Fysisk/kemisk renhed af det færdige  

 produkt 2.2.6 Mikrobiologisk kontrol af råvarerne og  

 det færdige kosmetiske produkt 2.3 Fabrikationsmetoden 2.3.1 Generelt 2.3.2 Lønproduktion 2.4 Sikkerhedsevaluering af det færdige  

 produkt 2.4.1 Generelt 2.4.2 Den generelle toksikologiske profil 2.4.3 Stoffets kemiske struktur 2.4.4 Evaluering af sikkerheden 2.5 Uddannelseskrav for den/de ansvarlige for  

 sikkerhedsevalueringen 2.6 Uønskede virkninger for menneskers  

 sundhed 2.6.1 Generelt 2.6.2 Registrering 2.7 Bevis for påståede virkninger 2.7.1 Generelt 2.7.2 Principper Referenceliste Bilag 1 Bilag 2 Bilag 3 1 Indledning Formålet med denne vejledning er at beskrive, hvad  

 myndighederne forventer med hensyn til omfang og detaljeringsgrad af  

 oplysninger for kosmetiske produkter.
Oplysningerne skal endvidere være  

 nemt tilgængelige.
Samtidig gives der et forslag til en praktisk  

 fremgangsmåde til indhentning og udarbejdelse af  

produktoplysninger/dossier for de enkelte produkter, og der anvises  

 anvendelig litteratur hertil.
Vejledningen skal dermed være en  

 hjælp til, at udarbejdelse af kosmetikdossier sker ensartet hos de  

 enkelte producent er.
 Nærværende vejledning er udarbejdet for  

 Miljøstyrelsen af Jette Rud Larsen, Dansk Toksikologi Center.
Projektet blev fulgt af en styregruppe, som har givet  

 gode, konstruktive bidrag.
Styregruppen bestod af:
Anette Espersen, Forbrugerrådet indtil efterår  

 1998 Heidi Søsted Rask, Forbrugerrådet fra  

 efterår 1998 Liselotte Damgaard, Persano Cosmetics A/S Henning Gjelstrup Kristensen, Danmarks Farmaceutiske  

 Højskole Lars Vælds Frederiksen, A/S Rosco Søren Ebbeskov, Brancheforeningen SPT Lisbet Ølgaard, Miljøstyrelsen Lars F.
Nørgaard, Miljøstyrelsen indtil  

 efteråret 1999 I foråret 2000 blev kapitel 2.7 vedrørende  

 bevis for påståede virkninger uddybet nærmere og en  

 beskrivelse af den faglige baggrund vedlagt i bilag.
Annette Orloff,  

 Miljøstyrelsen var herefter koordinator vor vejledningen.
1.1  

 Baggrund Med udgangspunkt i loven om kemiske stoffer og produkter  

 har Miljøstyrelsen udarbejdet en række bekendtgørelser,  

 der har til formål at forebygge sundhedsfare og miljøskade i  

 forbindelse med fremstilling, opbevaring, anvendelse og bortskaffelse af  

 kemiske stoffer og produkter.
Blandt disse er bekendtgørelsen om  

 kosmetiske produkter (1), der omfatter markedsføring af kosmetiske  

 produkter.
Bekendtgørelsen er udarbejdet med baggrund i regler fra EU-  

 kosmetikdirektivet fra 1976 med efterfølgende ændringer og  

 tilpasninger (2). Denne vejledning beskriver de krav, der stilles i § 32 i  

 kosmetikbekendtgørelsen, der bygger på kravene i artikel 7a i  

 kosmetikdirektivet.
1.2  

 Lovgivning I § 9 i bekendtgørelsen om kosmetiske produkter er  

 det fastlagt, at kosmetiske produkter, der markedsføres i Det  

 Europæiske Fællesskab (EU), ikke må være til skade  

 for menneskets sundhed, når de anvendes under normale betingelser.
Til dokumentation af sikkerheden ved produkterne skal en  

 række nærmere bestemte oplysninger ifølge  

 bekendtgørelsens §32 være tilgængelige for alle kosmetiske  

 produkter, der bringes i handlen indenfor EU.
Ifølge  

 bekendtgørelsen om kosmetiske produkter gælder  

 følgende:
 § 32. Fabrikanten, hans befuldmægtigede, den  

 person, på hvis bestilling et kosmetisk middel fremstilles eller den  

 ansvarlige for markedsføringen i Fællesskabet af indførte  

 kosmetiske midler skal sikre, at de kompetente myndigheder i de  

 pågældende medlemsstater -i Danmark Miljøstyrelsen - har  

 nem adgang til nedenstående oplysninger på den adresse, der er  

 anført på etiketten i overensstemmelse med § 17.
 Oplysningerne, der kræves er omtalt i et teknisk  

 vejledningsdokument fra EU s videnskabelige komité for kosmetiske  

 produkter og "non-food" produkter (SCCNFP) (3), og er nærmere  

 beskrevet i kapitel 2 i denne vejledning.
 Endvidere skal den ansvarlige for markedsføringen  

 (producenten/importøren) af det kosmetiske produkt i Danmark have  

 passende faglige kvalifikationer eller erfaringer i henhold til dansk  

 lovgivning og gældende praksis.
Hvis adressen på produktet er dansk, er det  

 Miljøstyrelsen, der skal rette henvendelse til den  

 pågældende virksomhed, uanset om det er kontrolmyndighederne i  

 Danmark eller i et andet EU-land, der ønsker at se oplysningerne.  

 På en meget stor del af de kosmetiske produkter, der sælges i  

 Danmark, står der anført en adresse på et firma i et andet  

 EU-land.
Hvis Miljøstyrelsen ønsker at undersøge et  

 sådan produkt nærmere, skal Miljøstyrelsen rette  

 henvendelse til de ansvarlige myndigheder i det land, hvor adressen findes,  

 og anmode myndighederne her om at vurdere de relevante oplysninger.  

 Tilsvarende skal myndigheder i andre lande kontakte Miljøstyrelsen,  

 hvis de ønsker en vurdering af oplysninger i et dossier, der befinder  

 sig i her i landet.
Produktoplysningerne behøver kun at være  

 tilgængelige i ét EU-land.
Hvor der angives flere firmaadresser  

 på etiketten, kan  det sted hvor dossieret opbevares eventuelt  

 være understreget.
Fremstilles produktet i andre lande inden for EU,  

 kan fabrikanten vælge en enkelt adresse, hvor oplysningerne holdes til  

 rådighed.
Der vil endvidere være mulighed for, at  

 produktoplysningerne i praksis findes i hovedsæder, tekniske afdelinger  

 eller administrative afdelinger o.lign., også selv om disse er adskilt  

 fra det egentlige fabrikationssted.
Såfremt Miljøstyrelsen  

 anmoder om, at oplysningerne stilles til rådighed, skal de  

 ønskede oplysninger kunne fås ved henvendelse til den i § 17  

 nævnte adresse.
I tilfælde af lønproduktion vil  

 lønproducentens navn og adresse (land) typisk ikke stå på  

 emballagen.
Det vil derimod navn og adresse (land) på det firma, der  

 har bestilt produktionen og som markedsfører produktet.
Et dansk  

 firma, hvis adresse står på det kosmetiske produkt, skal - uanset  

 om produktet markedsføres i Danmark eller i andre EU-lande,  

 således sørge for at eventuelle udenlandske  

 lønproducenter kan levere produktoplysninger efter retningslinjerne i  

 denne vejledning.
1.3 Udformning og  

 fremsendelse af oplysninger Produktoplysninger/dossier skal være  

 tilgængelige for Miljøstyrelsen på dansk eller engelsk.  

 Det er derfor vigtigt at sikre, at eventuelle udenlandske  

 lønproducenter eller underleverandører kan levere oplysninger  

 på disse sprog.
Som udgangspunkt vil Miljøstyrelsen kræve, at  

 de ønskede oplysninger tilsendes Miljøstyrelsen.
Det bør  

 dog understreges, at Miljøstyrelsen, typisk ikke vil udbede sig et  

 helt dossier for et kosmetisk produkt, men at der snarere vil være tale  

 om specifikke spørgsmål til udvalgte dele af dossieret.  

 Oplysningerne kan enten leveres på papir eller på elektronisk  

 form og skal være tilgængelige for Miljøstyrelsen inden  

 for 2 døgn.
 Det vil således være undtagelsen, at  

 Miljøstyrelsen aflægger besøg på virksomheden for  

 under en gennemgang af dossieret at udvælge de dele, som man  

 ønsker en kopi af.
 Miljøstyrelsen behandler oplysningerne  

 fortroligt.
I bilag 1 til denne vejledning findes et forslag til  

 checkliste til fremskaffelse af oplysninger om kosmetik.
Herudover er der i  

 bilag 2 en litteraturliste med forslag til opslagsværker, der er egnede  

 til indhentning af oplysninger til udarbejdelse af den generelle  

 toksikologiske profil for råvarerne.
Bilag 3 er en beskrivelse af den  

 faglige baggrund for undersøgelse af kosmetiske produkters  

 påståede virkning.
2 Krav til  

 produktoplysninger/dossier For alle kosmetiske produkter skal følgende  

 oplysninger være tilgængelige:
·  

  Produktets sammensætning, Kap. 2.1 ·  

  Fysisk/kemiske og mikrobiologiske specifikationer, Kap. 2.2 ·  

  Fabrikationsmetoden, Kap. 2.3 ·  

  Sikkerhedsevaluering af det færdige produkt, Kap. 2.4 ·  

  Uddannelseskrav for den/de ansvarlige for sikkerhedsevalueringen, Kap.  

 2.5 ·  

  Uønskede virkninger for menneskers sundhed, Kap. 2.6 ·  

  Bevis for påståede virkninger, Kap. 2.7 I det følgende vil de enkelte oplysninger, der  

 kræves, blive gennemgået nærmere.
2.1 Produktets  

 sammensætning Ifølge bekendtgørelsen skal følgende  

 oplyses:
 1)	Midlets kvalitative og kvantitative formel; for  

 så vidt angår parfumerede forbindelser og parfumer  

 begrænses disse oplysninger til forbindelsens navn og kodenummer samt  

 leverandørens identitet.
 Den fuldstændige sammensætning af produkterne  

 skal oplyses, med angivelse af de enkelte råvarers handelsnavn og  

 øvrige identitet (kvalitativ), og med mængdeangivelse for hver  

 enkelt råvare i vægtprocent (kvantitativ).
 Råvarerne kan f.eks. være:
 Blødgørere, fugtighedsgivende stoffer,  

 stabilisatorer, fortykkelsesmidler, emulgatorer, farvestoffer,  

 konserveringsmidler, aromastoffer/parfumestoffer mv.
 Hver enkelt stof i en råvare, herunder også  

 evt. konserveringsmidler i en råvare, skal entydigt identificeres,  

 f.eks. ud fra følgende oplysninger:
 ·  

  INCI-navn.
 ·  

  CAS-nr.
·  

  Kemisk navn, (f.eks.
EINECS eller IUPAC navne).
 ·  

  Synonymer (f.eks. betegnelsen i CFTA, WHO eller den Europæiske  

 Farmakopé).
 ·  

  EINECS nr./ ELINCS nr.
 ·  

  Bruttoformel, hvis muligt.
·  

  Struktur formel, hvis muligt, (eks.
CH3-CO-CH3).
 ·  

  Fremstillingsmetode/oprindelse.
 Ved brug af materiale fra planter, plantedele eller dyr  

 (f.eks. presset saft, ekstrakt, stivelse eller gelatine) skal følgende  

 oplyses (se i øvrigt Kap. 2.2.2 side 10):
 - Hvilken plante/dyr der er anvendt.
 - Hvilken del af planten/dyret materialet stammer fra.
 For planteekstrakter, der indgår i det færdige  

 produkt udelukkende som parfume (æteriske olier) og for andre parfumer  

 og parfumerede forbindelser, der ofte består af mange forskellige  

 duftstoffer, kan oplysningerne om sammensætningen begrænses til  

 forbindelsens navn og kodenummer samt leverandørens identitet.
Tilsvarende gælder for de syntetisk fremstillede  

 aroma- og parfumeråvarer.
Aroma- og parfumeråvarer består  

 ofte af mange forskellige duftstoffer, og blandinger på op til 10 - 300  

 forskellige stoffer er set.
Det er ønskeligt, at de kemiske navne for  

 de sundhedsmæssigt mest betænkelige duftstoffer samt for de  

 stoffer, der indgår som hovedkomponenter i aromaen/parfumen  

 oplyses.
2.2 Fysisk/kemiske  

 og mikrobiologiske specifikationer 2.2.1 Generelt Ifølge bekendtgørelsen skal følgende  

 oplyses:
 2)	Råvarernes og det færdige produkts  

 fysisk/kemiske og mikrobiologiske specifikationer samt kriterierne for renhed  

 og mikrobiologisk kontrol af de kosmetiske midler.
For yderligere identifikation af råvarerne og det  

 færdige produkt skal disse karakteriseres ved deres analytiske  

 specifikationer.
Relevante fysisk/ kemiske specifikationer skal angives for  

 hver ingrediens samt for det færdige produkt.
Især de  

 fysisk/kemiske egenskaber, der har indflydelse på sikkerheden ved  

 anvendelsen som kosmetisk produkt skal oplyses.
Disse specifikationer skal  

 bl.a. danne grundlag for den evaluering af sikkerheden med hensyn til  

 menneskers sundhed ved brug af det færdige produkt, som skal  

 udføres under Kap.2.4.
 Specifikationerne og andre relaterede kontrolkriterier for  

 både råmaterialer og det færdige produkt, skal bestemmes i  

 forhold til typen og brugen af de enkelte råmaterialer og den type  

 produkt, de skal anvendes i.
 Specifikationerne skal omfatte angivelse af de benyttede  

 analysemetoder med reference til analysecertifikater, samt oplysning om  

 acceptgrænser for de beskrevne tests.
 Såfremt vareprøver findes, er  

 Miljøstyrelsen berettiget til at få disse udleveret, hvis  

 Miljøstyrelsen ønsker at foretage analyse af de enkelte  

 råvarer.
2.2.2 Fysisk/kemiske  

 specifikationer for råvarerne En passende specifikation for råvaren kan være  

 baseret på følgende:
 ·  

 	Fysiske karakteristika: F.eks. tilstandsform (flydende, fast etc.),  

 massefylde, farve og lugt (skarp, sød etc.) og evt. damptryk, smelte-  

 og kogepunkt, brydningsindeks, flammepunkt og viskositet.
 ·  

 	Kemiske karakteristika: F.eks. syre-base-egenskaber (pH), oxiderende  

 egenskaber og opløselighed.
 ·  

 	Stabilitet, f.eks. stabilitet ved lys-, fugt- og  

 temperaturpåvirkning.
 ·  

 	Vandindhold, hvis stoffet er hygroskopisk eller nedbrydes ved fugt.
·  

 	Råvarens identifikation, bestemt ved f.eks.
IR, GC/MS, HPLC/MS,  

 HPLC/UV og AAS.
 Endvidere angives råvarens funktion i det  

 færdige produkt.
Hvis råvaren er beskrevet i en farmakopé, kan  

 man anvende monografien herfra.
Miljøstyrelsen anser den  

 europæiske, den britiske, den franske, den japanske og den amerikanske  

 farmakopé for egnede i denne sammenhæng.
 Ved råvarer udvundet fra planter, eller  

 råvarer som er dele af planter, kan følgende oplyses for  

 nærmere identifikation:
 1.	Botanisk navn og familie.
 2.	Hvilken del af planten, der anvendes.
 3.	Hvor planten stammer fra geografisk.
 4.	Hvornår planten er høstet og hvor langt  

 planten var nået i væksten.
 5.	Behandling med pesticider under væksten.
 6.	Fremstillingsprocessen, herunder evt. ekstraktion,  

 destillation eller oprensning.
 7.	Kommerciel form, herunder om der er tale om et  

  pulver eller en opløsning, samt  evt. opløsningsmiddel.
 8.	Karakteristiske indholdsstoffer, herunder evt.  

 aktive indholdsstoffer (i %), mikrobiologisk kvalitet samt urenheder i  

 øvrigt.
Generelt bør materiale fra planter og plantedele  

 være undersøgt for rester af pesticider mm., radioaktivitet,  

 toksiske metaller, sandsynlige forurenende stoffer og forfalskninger.
Hvis  

 råvaren  indeholder aktive stoffer, der er beskrevet i en  

 farmakopé, bør man følge de analysemetoder, der er  

 angivet herfor i farmakopéen.
Tilsvarende krav til identifikation kan være  

 relevante for råvarer udvundet af dyr.
Som eksempel kan nævnes  

 væv fra kvæg, får og geder, hvor visse former for væv  

 ikke er tilladte i kosmetiske produkter på grund af kogalskab (TSE),  

 jf. bilag 2 til kosmetikbekendtgørelsen.
2.2.3 Kriterier for  

 fysisk/kemisk renhed af råvarerne Enhver kendt urenhed, som kan have en toksikologisk  

 effekt, skal oplyses med navn og indholdsniveau.
Det kan f. eks. være  

 indhold af opløsningsmiddelrester, f.eks. benzen i vaseline,  

 restmonomerer i polymere forbindelser, eksempelvis acrylamid, nitrosaminer i  

 alkanolamider, tungmetaller, pesticidrester etc.
Alle de urenheder, der opstår under  

 fremstillingsprocessen af råvarerne, eller de nedbrydningsprodukter,  

 som dannes under stabilitetstesten skal identificeres.
Identifikationen kan  

 f.eks. foretages ved hjælp af HPLC, GC, AAS og IR.
2.2.4 Fysisk/kemiske  

 specifikationer for det færdige produkt Relevante specifikationer oplyses for det færdige  

 produkt, herunder fysiske og kemiske specifikationer som nævnt under  

 råvarer, således at den sædvanlige kvalitet af produktet  

 kan garanteres ved hjælp af disse.
2.2.5 Fysisk/kemisk renhed af  

 det færdige produkt Det er producentens ansvar, at det færdige produkt  

 ikke indeholder andre urenheder eller en større mængde af de  

 urenheder end de, der er nævnt i produktets specifikationer, for  

 eksempel nitrosaminer, og at disse urenheder ikke influerer på  

 sikkerheden for kosmetikproduktet.
2.2.6 Mikrobiologisk kontrol af  

 råvarerne og det færdige kosmetiske produkt Det er vigtigt at begrænse mikroorganismer i  

 kosmetiske produkter, både for ikke at skade brugeren, og for at  

 produktet kan holde længere og ikke hurtigt nedbrydes og  

 ødelægges.
For eksempel vil vandholdige produkter ofte have en  

 begrænset holdbarhed, da de især er følsomme overfor  

  mikrobiel vækst.
Råvarer kan bidrage betydeligt til mikrobiel  

 forurening af produktet, alt afhængigt af deres natur og oprindelse, og  

 kravene til mikrobiel renhed bør være beskrevet i  

 råvarespecifikationerne.
Især skal vand konstant  

 undersøges for vækst.
Det kan eventuelt vise sig at være  

 nødvendigt at sterilisere vandet efter en eventuel demineralisering  

 for at opnå en tilstrækkelig ren kvalitet vand, da  

 ionbytterkolonner ofte kan være forurenede med mikroorganismer.
 Ved fastsættelse af kriterier for mikrobiel  

 forurening skelnes der mellem følgende produktkategorier:
 1.	Produkter til børn under 3 år,  

 hudprodukter, beregnet til at forblive på huden ("leave-on"  

 produkter), og produkter beregnet til øjenomgivelser og  

 slimhinder.
 2.	Andre produkter, herunder produkter beregnet til at  

 skylles af ("rinse off" produkter).
 Miljøstyrelsen anser følgende niveauer for  

 at være acceptable med hensyn til mikrobiel forurening:
Ad 1.) -	Der skal være mindre end 102 aerobe  

 bakterier og svampe i alt pr. gram eller pr. milliliter af råvaren  

 eller det færdige produkt Ad 2.) -	Der skal være mindre end 103 aerobe  

 bakterier og 102 svampe pr. gram eller pr. milliliter af  

 råvaren eller det færdige produkt.
 Desuden må følgende specifikke  

 mikroorganismer ikke være til stede i kosmetiske produkter:
Staphylococcus aureus Pseudomonas aeruginosa Enterobacteriaceae Candida albicans Sandsynligheden for forekomst af de nævnte  

 mikroorganismer er dog yderst begrænset under de rene  

 fremstillingsforhold, der skal være til stede for at  

 kosmetikprodukterne kan overholde kravet om højst 10 2  

 bakterier og svampe.
Test for disse kan derfor generelt udelades, når  

 ovenfor nævnte krav er opfyldt.
Et passende antal prøver på mindst 1-10 g  

 eller 1-10 ml udtages til kontrol.
Prøvemængden og hyppigheden  

 af kontrollen afhænger meget af, hvilken sammensætning og type af  

 produkt, der er tale om.
Kontrollen kan også være afhængig  

 af, hvor ofte produktet produceres.
En rettesnor for fastlæggelse af  

 prøveudtagning kan være, at de første 3 batch testes for  

 at få et indtryk af de normale produktionsforhold.
På baggrund af  

 erfaringer fra disse test, sammenholdt med erfaringer fra  

 belastningsforsøg (se nedenfor) fastlægges derefter, om det er  

 nødvendigt at teste alle batch, eller om test af f.eks. hver 3., hver  

 5. eller hver 10. etc. vil være en tilstrækkelig kontrol.
 En egnet fremgangsmåde til mikrobiologisk kontrol af  

 kosmetiske færdigvarer findes i den europæiske farmakopé,  

 "Total viable aerobic count", ( Ph.Eur. 2.6.12)  og "Test for  

 specified micro-organisms" (Ph.Eur. 2.6.13.), (4).
De enkelte producenter kan selv foretage den  

 mikrobiologiske kontrol af kosmetikprodukterne.
For at kontrollen  

 udføres korrekt, vil det bl.a. kræve kontrollerede, rene  

 lokaler, mikrobiologisk viden og udstyr.
Testen for de specielle bakterier og  

 svampe er mere krævende at udføre.
Under udviklingen af et nyt kosmetikprodukt, eller  

 ved ændring af de bestående produkter, er det vigtigt at sikre at  

 produktet har antimikrobielle egenskaber, således at indholdet af  

 bakterier og svampe ikke volder skade på produkt eller bruger.
Dette  

 kan ske enten via selve indholdsstoffernes antimikrobielle egenskaber eller  

 ved hjælp af tilsætning af egnede konserveringsmidler.
 Effektiviteten af kosmetikprodukternes antimikrobielle  

 egenskaber kan undersøges ved hjælp af belastningsforsøg,  

 (Challenge test). Ved denne test, udsættes produktet for en  

 nærmere bestemt mængde mikroorganismer (105-106  

kim/ml). Når der ved normal brug eller opbevaring er risiko for  

 infektion af brugeren eller for forringelse af produktet, skal denne test  

 være foretaget.
Belastningsforsøg er nærmere beskrevet i  

 "Efficacy of antimicrobial preservation" (Ph.Eur. 5.1.3 ) (4). Her  

 fremgår det, hvordan hele proceduren er for tilsætning af  

 mikroorganismer, udtagning af prøver og tælling af antallet af  

 mikroorganismer, der overlever indenfor de angivne tidsrum.
Det tekniske  

 vejledningsdokument fra SCCNFP (3) angiver, at de mikroorganismer, der skal  

 anvendes i testen, skal være Staphylococcus aureus, Pseudomonas  

 aeruginosa og Candida albicans, men test med andre mikroorganismer  

 kan i særlige tilfælde også være  

 nødvendige.
For kosmetiske produkter anbefales det at følge  

 acceptkriterierne beskrevet i U.S.P. (Antimicrobial Preservation -  

 Effectiveness) (5). Dette medfører, at bakterierne skal være  

 reduceret til 0,1% af startkoncentrationen efter 14 dage, og at  

 koncentrationen af bakterier efter yderligere 14 dage ikke må  

 være forøget.
For svampe må koncentrationen efter 14 dage  

 ikke være højere end startkoncentrationen, og den skal  

 være på samme niveau efter yderligere 14 dage.
De antimikrobielle egenskaber for produktet er acceptable,  

 hvis der ses et signifikant fald eller ingen stigning i antallet af  

 mikroorganismer, når produktet testes under hensyntagen til den  

 påtænkte opbevaring og anvendelse.
Det er vigtigt i denne  

 sammenhæng også at undersøge om produktets emballage  

 beskytter indholdet tilstrækkeligt.
Yderligere tilsætning af  

 konserveringsmidler er ikke hensigtsmæssig, og tilsætning af en  

 højere dosis konserveringsmiddel må på ingen måde  

 erstatte kravene om god fabrikationspraksis.
Belastningsforsøget bør gentages for  

 produktet, hvis der opstår tvivl om, hvorvidt produktet er konserveret  

 tilstrækkeligt.
Det skal understreges, at belastningsforsøg ikke  

 erstatter rutinemæssig kontrol.
2.3  

 Fabrikationsmetoden 2.3.1 Generelt Ifølge kosmetikbekendtgørelsen er  

 følgende fastlagt for selve fremstillingen af kosmetikprodukterne og  

 skal oplyses:
 3) Fabrikationsmetoden i overensstemmelse med god fabrikationspraksis,  

 således at et kosmetisk produkt produceret under normale forhold ikke  

 udgør fare for menneskets sundhed og sikkerhed.
 Det anbefales at følge retningslinierne for god  

 fabrikationspraksis for kosmetiske produkter: Guidelines for Good  

 Manufacturing Practice of Cosmetic Products (GMPC) fra EU (6). Det skal  

 understreges, at for at kunne leve op til de øvrige krav i dossieret,  

 er det vigtigt, at der er fuld sporbarhed i produktionen.
Fabrikationsmetoden skal være beskrevet med samtlige  

 relevante pro-cestrin.
Et dokumentationssystem for alle trin i produktionen  

 skal opstilles med henvisninger til journalen for fabrikationsserien  

 (batchjournalen) for færdigvaren samt til batchjournaler for  

 råvarerne.
Beskrivelsen af fremstillingsmetoden skal bl.a.  

 omfatte:
1.	En veldefineret fremstillingsprocedure der  

 dækker alle trin i produktionen, fastlagt ved en  

 sammensætningsforskrift, en produktionsforskrift samt en  

 pakkeinstruktion, herunder valg af egnet emballage, så produktet  

 bevarer sin kvalitet.
Alle afvigelser fra forskrifterne skal rapporteres.
 2.	Passende produktionsfaciliteter, herunder personale  

 og dets uddannelse, apparatur og produktionsudstyr og krav til  

 rengøring af disse samt en god kvalitet af råvarer.
 3.	Kvalitetskontrol med passende, veldefinerede og  

 opdaterede testmetoder.
 4.	En effektiv produktionsjournal, der for hvert  

 produkt skal indeholde mindst:
 -	Handelsnavn, internt kodenummer etc.
 -	Batchnummer og dato.
 -	Reference til specifikationer og kontrolmetoder.
 -	Resultatet af kontroltest af produktet samt initialer  

 for den person, der har udført undersøgelserne.
2.3.2  

 Lønproduktion I tilfælde af lønproduktion er det vigtigt,  

 at specifikationerne for produkterne er klare og utvetydige, samt at den  

 ansvarlige for markedsføringen sikrer, at producenten lever op til  

 ovennævnte krav (Kap. 2.3.1), og har de nødvendige  

 produktionsfaciliteter, udstyr, personale etc.
Endvidere skal forskrifter,  

 specifikationer etc. være tilgængelige på et sprog, der kan  

 forstås i det land, hvorfra markedsføringen sker.
 Der bør være en skriftlig aftale  

 dækkende hele fremstillingsprocessen, og den ansvarlige for  

 markedsføringen bør jævnligt foretage kontrol af, om  

 lønproducenten lever op til de definerede specifikationer.
2.4  

 Sikkerhedsevaluering af det færdige produkt 2.4.1 Generelt Ifølge bekendtgørelsen gælder  

 følgende vedrørende vurdering af kosmetikprodukternes  

 eventuelle sundhedsfarlige egenskaber:
4)	En evaluering af sikkerheden med hensyn til  

 menneskets sundhed ved brug af det færdige produkt.
Med henblik  

 herpå tager fabrikanten følgende i betragtning: ingrediensernes  

 generelle toksikologiske profil, deres kemiske struktur og de vilkår,  

 hvorunder de anvendes.
Der skal fremskaffes tilstrækkelig information til  

 at kunne vurdere sikkerheden ved det færdige kosmetiske produkt.
De  

 enkelte stoffers farlighed skal vurderes med baggrund i kriterierne for  

 stoffers farlighed, som er nærmere beskrevet i  

 Klassificeringsbekendtgørelsen (7). Det er hensigten at indhentning af  

 toksikologiske oplysninger om indholdsstofferne i den gængse  

 toksikologiske litteratur (se bilag 2) generelt skal give en  

 tilstrækkelig baggrund for vurderingen af det færdige produkt,  

 uden behov for at skulle teste det færdige produkt på dyr eller  

 mennesker.
Dog kan yderligere tests i særlige tilfælde, som  

 beskrevet i det følgende, blive nødvendige.
For flere indholdsstoffer i kosmetiske produkter er der  

 allerede fastlagt detaljerede retningslinjer for anvendelse i  

 kosmetikbekendtgørelsens bilag 3 til 6. Tilsvarende bilag findes i  

 kosmetikdirektivet.
Fastlæggelsen af anvendelsesbegrænsningerne i  

 de omtalte bilag er foretaget af EU på baggrund af vurderinger af,  

 hvorvidt stofferne kan anvendes sikkert i kosmetiske produkter på en af  

 de nærmere angivne måder.
Såfremt indholdsstofferne  

 anvendes på den angivne måde, vil sikkerhedsevalueringen af det  

 pågældende stof som hovedregel kunne ske med en henvisning til,  

 at stoffet er godkendt til den aktuelle anvendelse.
Indhentningen af  

 toksikologiske oplysninger om disse indholdsstoffer vil dermed være  

 unødvendig i disse tilfælde.
Anvendes indholdsstoffet derimod  

 til andre formål end de, der er fastlagt i  

 kosmetikbekendtgørelsen, eller i andre koncentrationer (hvilket f.eks.  

 er tilladt for visse konserveringsmidler), er en selvstændig vurdering  

 fortsat nødvendig.
 Det skal dog understeges, at det altid er den virksomhed,  

 der markedsfører et kosmetisk produkt, der er ansvarlig for  

 sikkerheden af produktet, jf. kosmetikbekendtgørelsens § 9. Ved  

 sikkerhedsevalueringen tages der derfor også højde for evt. nye  

 almindeligt kendte oplysninger om et stofs egenskaber, hvis sådanne  

 oplysninger vurderes at have betydning for produktets sikkerhed.
 En litteraturliste med forslag til opslagsværker,  

 der er egnede til indhentning af oplysninger til udarbejdelse af den  

 generelle toksikologiske profil for råvarerne er vedlagt i bilag 2.
 Det er vigtigt, at de toksikologiske profiler for  

 stofferne holdes ajour i forhold til ny viden på området.
2.4.2 Den generelle  

 toksikologiske profil Vurderingen af stoffernes toksiske effekter er det  

 første trin i sikker-hedsevalueringen.
Sikkerhedsevalueringen skal  

 bygge på oplysninger om stofferne og resultater af test for  

 egenskaberne, nævnt nedenfor.
Der vil dog være tilfælde,  

 hvor det ikke synes at være nødvendigt, eller hvor det ikke er  

 muligt at fremskaffe den nævnte dokumentation.
I disse tilfælde  

 gives en faglig begrundelse herfor.
 1.	Akut toksicitet.
 2.	Hudabsorption.
 3.	Hudirritation.
 4.	Slimhindeirritation.
 5.	Hudsensibilisering.
 6.	Subkronisk toksicitet.
 7.	Mutagenicitet.
 8.	Fototoksicitet og fotomutagenicitet (kun aktuelt ved  

 UV-lys absorberende stoffer).
 9.	Humane data (kun såfremt der allerede er  

 tilgængelige data).
 10.	Toksikokinetik.
 11.	Teratogenicitet, reproduktionstoksicitet,  

 carcinogenicitet, og yderligere genotoksicitet.
Tests bør være udført ved at bruge et  

 stof med de samme kemiske og fysiske karakteristika, som i det færdige  

 produkt.
Ved anvendelse af en kendt råvare i en ny sammenhæng,  

 skal man være omhyggelig med vurdering af publicerede data for  

 råvaren, da den kan være testet som ingrediens i den type  

 produkt, som den almindeligvis anvendes i.
Vurderingen af de færdige kosmetikprodukters  

 sikkerhed kan generelt foretages på baggrund af viden om de enkelte  

 indholdsstoffers toksicitet.
Dog kan det i særlige tilfælde  

 være nødvendigt med supplerende oplysninger:
 ·  

 	Hvis indholdsstoffets hudgennemtrængelighed eller irriterende  

 effekter øges på grund af, at de øvrige stoffer i det  

 aktuelle kosmetiske produkt har en anden indflydelse på indholdsstoffet  

 end den, som er set i tidligere udførte undersøgelser af  

 stoffet, hvor stoffet blot er blandet med opløsningsmiddel.
 ·  

 	Hvis et nyt farligt stof kan dannes ved sammenblanding af de enkelte  

 indholdsstoffer og påvises i det færdige  

 kosmetikprodukt.
Oplysningerne skal fremskaffes via data fremkommet ved  

 anvendelse af internationalt anerkendte testmetoder.
Data kan opnås fra  

 anerkendte validerede alternative testmetoder in vitro (f.eks.  

 på væv eller celler udtaget fra levende organismer), eller,  

 når alternative metoder ikke anerkendes eller eksisterer, fra  

 forsøg in vivo ( på levende dyr).
 Det anbefales at anvende de testmetoder som EU-  

 Kommissionen har angivet i Rådets 67-direktiv (67/548/EØF), med  

 senere ændringer (8), (9), eller som beskrevet i  OECD guidelines  

 (10).
Hvis der findes humane kliniske observationer skal de  

 også vurderes.
Humane data kan f.eks. fremskaffes fra:
 -	Specifikke toksikologiske studier eller fra studier  

 udført til andre regulatoriske formål, f.eks.  

 arbejdsmiljøsammenhænge.
 -	Leverandøren af råvarerne suppleret med  

 de data, der kan skaffes igennem databaser eller publiceret  

 litteratur.
 Også data fra tidlige forbrugerundersøgelser  

 kan muligvis have værdi i denne sammenhæng, ligesom alle  

 erfaringer og indberetninger af uønskede virkninger for produktet (se  

 Kap. 2.7) skal overvejes nøje.
2.4.3 Stoffets kemiske  

 struktur Stoffets kemiske struktur, egenskaber og strukturformel er  

 blevet beskrevet tidligere under Kap. 2.1 og 2.2. Endvidere er graden af  

 renhed bestemt.
For alle relevante urenheder bør den maximalt tilladte  

 koncentration af urenhederne defineres baseret på toksikologiske  

 oplysninger.
 Det er producentens ansvar, at der ikke er andre urenheder  

 eller større mængder af urenheder, end de, der er kemisk  

 definerede eller teknologisk uundgåelige, som kan have indflydelse  

 på sikkerheden af det færdige produkt.
2.4.4 Evaluering af  

 sikkerheden Evalueringen af sikkerheden ved et kosmetisk produkt  

 afhænger i høj grad af, hvordan produktet anvendes.
Produktets  

 anvendelse har således indflydelse på, hvor meget af produktet og  

 dermed af de enkelte indholdsstoffer, der vil kunne indtages, indåndes  

 eller optages gennem hud eller slimhinder.
Desuden har mængden af de  

 enkelte indholdsstoffer i de enkelte produkter også indflydelse  

 på sikkerhedsevalueringen.
Før en sikkerhedsevaluering og risikovurdering for  

 et kosmetikprodukt sættes i gang, skal selve anvendelsen være  

 nøje beskrevet.
Dette kan ikke gøres generelt, men må  

 gøres "case-by-case", alt afhængig af de enkelte  

 produkters unikke sammensætning og anvendelse.
En vurdering af, om  

 anvendelse af det kosmetiske produkt anses for sikkert for særligt  

 sårbare grupper, som f.eks. børn, skal som hovedregel  

 indgå i risikovurderingen.
I det mindste skal følgende faktorer  

 i risikovurderingen overvejes før vægtning af de enkelte  

 indholdsstoffer:
 ·  

 	Type af kosmetikprodukt, f.eks. shampoo, solcreme, tandpasta.
 ·  

 	Påføringsmetoden, f.eks. masseret på huden med eller  

 uden efterfølgende afvaskning, sprayet på, børstet  

 på.
 ·  

 	Koncentrationen af de enkelte ingredienser i produktet.
 ·  

 	Mængden af produktet der påføres ved normal brug.
 ·  

 	Hyppigheden af påføringerne, korttids-/ langtidsbrug.
 ·  

 	Det totale hudområde på kroppen, hvorpå produktet  

 påføres.
 ·  

 	Typen af påføringsområdet, f.eks. slimhinder,  

 øjenvipper, solbrændt hud, læber.
 ·  

 	Varigheden af kontakt, f.eks. afvaskelige produkter.
 ·  

 	Forudseeligt misbrug, der kan forøge påvirkningen.
 ·  

 	Type af forbruger, f.eks. børn, ældre, folk med sart  

 hud.
 ·  

 	Mængde, der kan trænge ind i og optages i kroppen.
Hvilken påvirkning, der anses for at være  

 relevant ved sikkerhedsvurderingen af det enkelte produkt/stof,  

 afhænger af den toksiske effekt der undersøges.
For toksiske  

 effekter som hudirritation eller fototoksicitet vil det f.eks. være  

 vigtigt at kende til påvirkningen af stofferne pr. enhed hudareal, mens  

 det for en generel (systemisk) giftvirkning vil være påvirkning  

 pr. enhed kropsvægt, der er relevant.
Påvirkningsvejen eller -vejene (f.eks. hud, hud  

 udsat for sollys, slimhinder, øjenvipper, indtagelse eller  

 indånding) skal tages i betragtning ved hver risikovurdering af  

 produkterne, eller såfremt et testprogram skal sættes op.
Andre  

 mulige påvirkningsveje end de, produktet er beregnet til, skal  

 også tages i betragtning ved vurdering af sikkerheden, f.eks.  

 indånding af hårspray, indtagelse af læbestifter etc.  

 Eventuel yderligere eksponering for de problematiske stoffer fra andre kilder  

 end fra det kosmetiske produkt, bør også indgå i  

 risikovurderingen.
Desuden er anvendelse af kosmetikprodukter afhængig  

 af mange faktorer, som f.eks. årstider, mode, aldersgruppe, vaner,  

 nyhedsværdi.
Da mange af disse faktorer ændrer sig med tiden, vil  

 det ofte ikke være muligt at lægge sig fast på et specifikt  

 påvirkningsniveau for de enkelte typer af kosmetikprodukter.  

 Sikkerhedsevalueringen bør derfor foretages enkeltvis for de  

 pågældende produkter.
Et teknisk vejledningsdokument fra EU oplyser eksempler  

 på typiske mængder af almindelige kosmetikprodukter, anvendt ved  

 almindelig brug af produkterne.
Data er fra 1981 og 1993 (11).
2.5  

 Uddannelseskrav for den/de ansvarlige for sikkerhedsevalueringen Ifølge bekendtgørelsen gælder  

 følgende vedrørende krav til uddannelse for den eller de, der  

 udfører sikkerhedsevalueringen for kosmetikprodukterne, som beskrevet  

 ovenfor i Kap. 2.4:
5)	Navn og adresse på den eller de hertil  

 kvalificerede personer, som er ansvarlige for den i nr. 4 nævnte  

 evaluering.
Denne person skal have et eksamensbevis som defineret i artikel 1  

 i direktiv 89/48/EØF inden for farmaci, toksikologi, dermatologi,  

 medicin eller en lignende disciplin.
 Det nævnte direktiv handler om indførelse af  

 en generel ordning for gensidig anerkendelse i EU af eksamensbeviser for  

 erhvervskompetencegivende videregående uddannelser.
 Det anbefales at vedlægge et fuldt curriculum vitae  

 for personen med uddannelse, erhvervserfaring osv.
2.6  

 Uønskede virkninger for menneskers sundhed 2.6.1 Generelt I følge bekendtgørelsen stilles der krav til  

 at data vedrørende uønskede virkninger skal oplyses:
 6)	De eksisterende data vedrørende  

 uønskede virkninger for menneskers sundhed fremkaldt af det kosmetiske  

 middel ved anvendelsen heraf.
2.6.2 Registrering De enkelte produkter beskrives med handelsnavn og aktuel  

 sammensætning, samt hvilke reklamationer af uønskede virkninger,  

 der har været.
Oplysningerne om de uønskede virkninger skal  

 desuden omfatte indberetterens navn, adresse og datoen for indberetningen;  

 navn og adresse på indberetteren skal dog ikke indsendes til  

 myndighederne, men anvendes ved opfølgning på sagen.
Beskrivelse  

 af den uønskede virkning skal ske med angivelse af, hvor på  

 kroppen virkningen blev konstateret, hvornår virkningen opstod efter  

 påføring af kosmetikproduktet, og om produktet er anvendt  

 tidligere med eller uden en lignende reaktion.
For at få en større værdi af  

 oplysningerne, må de også gerne indbefatte forbrugerens alder,  

 køn og hvis muligt helbredsmæssige status.
Oplysninger om  

 uønskede virkninger bør ikke begrænses til kun at  

 være de, der kommer fra en læge.
Omhyggelige indberetningsdata  

 kan have værdi for både evaluering af produktets sikkerhed og for  

 nyudvikling eller omformulering af produktet.
Endvidere bør producentens reaktion og  

 håndtering af reklamationen oplyses.
Både de korrigerende og de  

 forebyggende handlinger skal beskrives.
 Data bør mindst opbevares så længe  

 produktet findes på markedet.
2.7 Bevis for  

 påståede virkninger 2.7.1 Generelt Ifølge bekendtgørelsen skal følgende  

 oplysninger være tilgængelige:
 7)	Beviserne for den påståede virkning  

 af det kosmetiske middel, når arten af virkningen eller midlet  

 begrunder det.
Det er særligt vigtigt at kunne dokumentere  

 virkninger, der har sundhedsmæssig betydning for brugerne af produktet.  

 Som eksempel herpå kan nævnes beskyttelsesfaktoren i solcreme,  

 hvor der skal være dokumentation for, at den angivne beskyttelsesfaktor  

 yder den sikkerhed, som påstås.
Også en række andre  

 virkninger kan have sundhedsmæssig betydning.
 Såfremt et kosmetisk produkt påstås at  

 have en særlig virkning, der giver brugeren forventning om helt  

 specielle effekter ved produktet, skal denne virkning ligeledes kunne  

 dokumenteres, også selvom virkningen ikke har sundhedsmæssig  

 betydning.
Den påståede virkning af et kosmetisk produkt  

 skal bevises ud fra videnskabeligt korrekt udførte forsøg.
I  

 det følgende beskrives kort en række principper, der i den  

 forbindelse skal være overholdt.
Bilag 3 i denne vejledning er vedlagt  

 som faglig baggrund og vil desuden nærmere uddybe metoder og principper  

 til målinger af effekt.
 De principper, som anvendes til vurdering og dokumentation  

 af virkninger og bivirkninger af medicinsk og ikke-medicinsk behandling, kan  

 direkte anvendes på brug af kosmetik.
2.7.2 Principper for  

 fremskaffelse af data Miljøstyrelsen forventer, at dokumentation for den  

 påståede virkning af det kosmetiske produkt er baseret på  

 videnskabeligt korrekt udførte forsøg, og at målingerne i  

 disse forsøg er relevante for den effekt, der påstås.
 Undersøgelserne af den påståede  

 virkning skal desuden være udført på færdige  

 produkter, identiske med de, der markedsføres.
Data indhentet fra laboratorieundersøgelser eller  

 fra litteraturen, bl.a. artikler fra videnskabelige tidsskrifter, for de  

 indholdsstoffer, fra hvilke virkningen forventes, kan ikke erstatte  

 dokumentation i form af en korrekt udført undersøgelse af  

 virkningen af det færdige produkt.
Disse data er i stedet  

 værdifulde som baggrundsdokumentation ved fastlæggelse af en  

 relevant test og ved vurdering af opnåede data derfra.
Dokumentationen for en virkning af et stof må ikke  

 tages til indtægt for en påstået virkning af det kosmetiske  

 produkt.
Ligeledes må sådanne resultater ikke modificeres i form  

 af fx anprisninger, således at der fremkommer et andet indtryk af  

 produktet end det, der blev dokumenteret/fundet ved undersøgelsen af  

 det kosmetiske produkt.
Dokumentationen for den påståede virkning skal  

 være fremskaffet fra undersøgelser af produktets virkning  

 på mennesker.
Det er vigtigt, at det kosmetiske produkts  

 påståede virkning først undersøges, når det  

 er sikret, at produktet ikke kan være til skade for menneskets  

 sundhed.
Ved undersøgelser på mennesker er der  

 både etiske og praktiske principper der skal overvejes, bl.a.
Helsinki  

 Deklarationen vedrørende beskyttelse af personer, der deltager i  

 forsøg, bestemmelser fra Registertilsynet og retningslinjer om god  

 forsøgspraksis, (Good Clinical Practice, GCP). Overholdelse af fuld  

 GCP forventes ikke at kunne opnås ved test af kosmetiske produkter, men  

 principper derfra forventes anvendt.
EU s videnskabelige komité  

 (SCCNFP) har desuden beskrevet flere grundlæggende principper og  

 anbefalinger vedrørende anvendelse af forsøgspersoner til  

 undersøgelse af kosmetiske produkter i bilag 12 til et teknisk  

 vejledningsdokument for kosmetiske produkter (3).
Der findes i dag flere non-invasive instrumentelle  

 metoder, hvor produkters påvirkning af huden kan undersøges  

 objektivt og uden indgreb i kroppen.
Det er vigtigt, at målingerne er  

 relevante for produktets påståede virkning.  

 Brugerundersøgelser og undersøgelser af relevante effekter,  

 udført af trænet personale er også anvendelige metoder til  

 undersøgelse af produktets virkning på mennesker.
 Der findes i dag også en række in vitro  

testmetoder, men disse giver generelt blot et groft indtryk af produktets  

 virkning på mennesker.
 Ved fremsendelse af data, skal testrapporten mindst  

 indeholde en beskrivelse af:
 ·  

 	Hvilke råvarer og/eller produkter der er undersøgt.
 ·  

 	Navn, titel, kvalifikationer og evt. curriculum vitae for den, der  

 har stået for undersøgelserne.
 ·  

 	Hvilken metode man har benyttet til indhentning af oplysningerne.
 ·  

 	Hvilke kriterier der er fastlagt for vurderingen.
 ·  

 	Hvilke forhold i øvrigt der har været for  

 gennemførelsen af testen, f.eks. påføringstid/-frekvens,  

 -område, -mængde etc.
Referenceliste 1.	Bekendtgørelse om kosmetiske produkter.  

 Miljø- og Energiministeriets bekendtgørelse nr. 594 af 6. juni  

 2000 eller efterfølgende udgaver.
 2.	Kosmetikdirektivet 76/768/EØF med senere  

 ændringer.
3.	Notes for Guidance for Testing of Cosmetic  

 Ingredients for their Safety Evaluation, 3.rev.
The Scientific Committee on  

 Cosmetic Products and Non-Food Products Intended for Consumers.  

 SCCNFP/0119/99 Final 23 June 1999.
 4.	European Pharmacopoeia Supplement 2000, 3.ed.  

 Counsil of Europe, Strassbourg.
 5.	The United States Pharmacopeia.
 6.	Guidelines for Good Manufacturing Practice of  

 Cosmetic Products (GMPC), Council of Europe Publishing, 1995.
7.	Bekendtgørelse om klassificering,  

 emballering, mærkning, salg og opbevaring af kemiske stoffer og  

 produkter.
Miljø- og Energiministeriets bekendtgørelse nr. 734  

 af 31. juli 2000 eller efterfølgende udgaver.
8.	Kommissionens direktiv 84/449/EØF af 25.  

 april 1984, om sjette tilpasning til den tekniske udvikling af Rådets  

 direktiv 67/548/EØF om tilnærmelse af lovgivning om  

 klassificering, emballering og mærkning af farlige stoffer.
Bilag B:  

 Metoder til bestemmelse af toksicitet.
 9.	Kommissionens direktiv 92/69/EØF af 31. juli  

 1992 om syttende tilpasning til den tekniske udvikling af Rådets  

 direktiv 67/548/EØF om tilnærmelse af lovgivning om  

 klassificering, emballering og mærkning af farlige stoffer.
 10.	OECD s Guidelines for the Testing of Chemicals.  

 Organisation for the Economic Cooperation and Development.
 11.	Technical Guidance Document in Support of  

 Commission Directive 93/67/EEC on Risk Assessment for New Notified Substances  

 and Commission Regulation (EC) No 1488/94 on Risk Assessment for Existing  

 Substances, Part I.
Bilag 1 Checkliste til fremskaffelse af oplysninger om  

 kosmetik ifølge Miljø- og  

 Energiministeriets bekendtgørelse om kosmetiske produkter, § 32 Handelsnavn _____________________________ 1.	Sammensætning op til 100% Stofnavn/kemisknavn, CAS-nr., INCI-navn, EINECS/ELINCS,  

 %-indhold og funktion/beskrivelse af hvert indholdsstof i det kosmetiske  

 produkt ad 1	se bilag ____ ad 2	se bilag ____ ad 3	se bilag ____ ad 4	se bilag ____ ad 5	se bilag ____ osv.
2. Fysisk/kemiske specifikationer for råvarerne,  

 indhold af evt. urenheder ad 1	se bilag ____ ad 2	se bilag ____ ad 3	se bilag ____ ad 4	se bilag ____ ad 5	se bilag ____ osv.
Fysisk/kemiske specifikationer for  

 færdigvaren, indhold af evt. urenheder se bilag ____ Mikrobiologisk kontrol af råvarerne se bilag ____ Mikrobiologisk kontrol af færdigvaren se bilag ____ 3. Fabrikationsmetoden Produktionsforskrift, se bilag ____ Batchjournal, se bilag _____ 4. Sikkerhedsevaluering Råvarernes toksikologiske profil:
Ingredienser (se pkt. 1) ad 1 	se bilag _____ ad 2	se bilag _____ ad 3	se bilag _____ ad 4	se bilag _____ ad 5	se bilag _____ ad 6	se bilag _____ ad 7	se bilag _____ ad 8	se bilag _____ ad 9	se bilag _____ osv.
Typisk anvendelse af færdigvaren: (se  

 vejledningen, kap. 2-4) Påføringsområde Påføringsfrekvens Sikkerheden for færdigvaren, konklusion:
 5. Navn, adresse på den ansvarlige for  

 sikkerhedsevalueringen:
CV:	se bilag _____ 6. Uønskede virkninger for  

 færdigvaren:
se bilag _____ 7. Beviserne for færdigvarens  

 påståede virkning:
se bilag _____ Bilag 2 Litteraturliste Forslag til opslagsværker, der vil være  

 egnede til indhentning af oplysninger til udarbejdelse af den generelle  

 toksikologiske profil for råvarerne:
Cosmetic Ingredient Review, CIR rapporter.
The Cosmetic,  

 Toiletry, and Fragrance Association.
Løbende udgivelser.
Martindale, The Extra Pharmacopoeia, 31. ed.
London: Royal  

 Pharmaceutical Society, 1996.
 International Cosmetic Ingredient Dictionary, 7.ed.  

 Washington DC, The Cosmetic, Toiletry, and Fragrance Association, 1997.
de Groot, A.C., Weyland, J.W., Nater, J.P.: Unwanted  

 Effects of Cosmetics and Drugs used in Dermatology, 3.ed.
Amsterdam: Elsevier  

 Science B.V.,1994.
Richardson, M.L. and Gangolli, S.: The Dictionary of  

 Substances and their Effects.
Royal Society of Chemistry 1992-1994.
 Fisher, A.A.: Contact Dermatitis, 3.ed.Philadelphia: Lea  

 & Febiger, 1986.
 Databaser, der vil være egnede:
MEDLINE	(Medical Literature Analysis and  

 Retrieval System (MEDLARS®) on-line) Producer / publisher:
National Library of Medicine (NLM) Medlars Management Section 8600 Rockville Pike Bethesda, MD 20894, USA MEDLINE corresponds to three print indexes: Index  

 Medicus™, Index to Dental Literature, and International Nursing  

 Index.
TOXLINE	(Toxicology Information On-line) Producer / publisher:
National Library of Medicine (NLM) Specialized Information Services 8600 Rockville Pike Bethesda, MD 20894, USA TOXLINE comprises several individual sub-files  

 supplied by different producers.
RTECS	(Registry of Toxic Effects of Chemical  

 Substance) Producer / publisher:
RTECS is built and maintained by the National  

 Institute for Occupational Safety and Health (NIOSH) of the Department of  

 Health and Human Services of the United States of America 4676 Colombia Parkway, Cincinnati Ohio 45226, USA EMBASE 	(Excerpta Medica Database) Producer / publisher:
 Elsevier Science B.V.
Secondary Publishing Division Molenwerf 1 NL-1014 AG Amsterdam EMBASE corresponds to the printed Excerpta Medica  

 Sections.
BIOSIS PREVIEWS Producer / publisher: BIOSIS 2100 Arch Street Philadelphia, PA USA BIOSIS PREVIEWS® contains citations from  

 Biological Abstracts® (BA), Biological Abstracts/RRM® (Reports,  

 Reviews, Meetings (BA/RRM), and BioResearch Index® (BioI), the major  

 publications of BIOSIS® (BA/RRM is the successor to BioI beginning in  

 1980).
IPA 	(International Pharmaceutical  

 Abstracts) Producer / publisher: American Society of Hospital  

 Pharmacists 7272 Wisconsin Avenue Bethesda, MD 20814 USA and American Society of Health-System Pharmacists Dr.
Dwight R.
Tousignaut or Kate Gibbons Database Services 7272 Wisconsin Avenue Bethesda, MD 20814 CHEMICAL ABSTRACTS Producer / publisher:
Chemical Abstracts Service 2540 Olentangy River Road P.O.
Box 3012 Columbus, OH 43210-0012 U.S.A.
 The database corresponds to the printed version.
SCISEARCH Producer / publisher:
Institute for Scientific Information (ISI) 3501 Market Street Philadelphia, PA 19104 USA SciSearch corresponds to the printed Science Citation  

 Index® (SCI®) and contains additional records from the Current  

 Contents® series of publications that are not included in the print  

 version of SCI.
Bilag 3 Synopsis prepared by Prof.
Jørgen Serup.
M.D.,  

 Ph.D.
Ingeborgvej 42, DK-2900 Hellerup, Denmark Synopsis of efficacy testing of cosmetic products Danish Environmental Protection Agency Ministry of Environment and Energy June 28, 2000 Contents Introduction	 3 Aim	 3 Documentation of biomedical efficacy in perspective	 3 The Declaration of Helsinki and protection of subjects participating in trials	 4 The ICH tripartite guideline for good chemical practice	 5 Ambition level for substantiating the efficacy of cosmetic products	 6 Colipa Guidelines for the evaluation of the efficacy of cosmetic products	 6 Study objectives and reported endpoints in trials documenting the efficacy of cosmetic products	 6 Instrumental evaluation of efficacy in humans using non-invasive techniques	 7 Information on raw materials and ingredients in substantiating the efficacy of a final product	 8 In vitro efficacy models	 8 Reference to literature	 9 General principles and conclusion	 9 Notes on design and critical elements in human testing of the efficacy of cosmetic products	 9 References	 13 Annex: terminology	 13 Introduction Council Directive 93/35/EEC of 14 June 1993 (the Cosmetics  

 Directive) (1), which has been implemented in Denmark, states in Article 7a,  

 1.g:
 The manufacturer or his agent or the person to whose order  

 a cosmetic product is manufactured or the person responsible for placing an  

 imported cosmetic product on the Community market shall for control purposes  

 keep the following information readily accessible to the competent  

 authorities of the Member State concerned at the address specified on the  

 label in accordance with Article 6 (1) (a):
 g) proof of the effect claimed for the cosmetic product,  

 where justified by the nature of the effect or product.
 The Cosmetics Directive defines the nature of the effects  

 of cosmetic products in Article 1, 1:
 A "cosmetic product" shall mean any substance or  

 preparation intended to be placed in contact with the various external parts  

 of the human body (epidermis, hair system, nails, lips and external genital  

 organs) or with the teeth and the mucous membranes of the oral cavity with a  

 view exclusively or mainly to cleaning them, perfuming them, changing their  

 appearance and/or correcting body odours and/or protecting them or keeping  

 them in good condition.
Thus, depending on the nature and claimed effect(s) of the  

 product, documentation must be available, organized and presented swiftly to  

 competent authorities upon request to the responsible person or party.
To be  

 appreciated fully, the documentation must directly address skin signs and  

 phenomena.
Effects may include product-induced changes noticeable during  

 product use, protective effects of the product against various insults or  

 prophylactic effects in which untreated skin suffers damage or spontaneous  

 worsening, whereas treated skin remains unaffected or in a favourable  

 condition.
 The European Union and the responsible authorities in  

 Denmark have not yet given any detailed guidance to the cosmetic industry on  

 the principles and methods for proper testing of efficacy of cosmetic  

 products, although the Scientific Committee on Cosmetic Products and Non-Food  

 Products intended for Consumers recently discussed and finally adopted basic  

 criteria for protocols and human testing of skin compatibility (2,3).
Aim The aim of this synopsis is to outline principles and  

 standards for efficacy testing of cosmetic products that can be used by both  

 responsible authorities in evaluating products and substantiation and the  

 industry in planning efficacy trials.
The standards considered primarily  

 apply to the products that, due to their nature, need justification, but the  

 standards are generic and can be applied to cosmetic products in general.
 The synopsis focuses on efficacy and does not address  

 safety issues.
Documentation of biomedical efficacy in perspective In the history of science, efficacy documentation has  

 passed through phases of hypothetical consideration with deduction to  

 clinical situations, empirical experiments in animals and humans, studies of  

 cases and smaller groups, controlled trials and finally randomized controlled  

 trials, introduced more than 50 years ago and now universally accepted as the  

 gold standard for establishing truth in biomedical research with a clinical  

 objective.
Further, according to international consensus, a single randomized  

 controlled trial may not suffice to establish a valid general conclusion, and  

 one or more confirmatory trials at additional centres may be required to  

 establish proof in a larger geographical territory.
Several systems have been described for evaluating quality  

 in research.
These are condensed into a concept widely used under the name  

 evidence-based medicine.
 According to evidence-based medicine, the validity of  

 trials may be ranked as follows (modified from Eccles et al. (4)):
1a)	evidence according to meta-analysis and systematic  

 review of a number of randomized controlled trials; 1b)	evidence according to a minimum of one randomized  

 controlled trial; 2a)	evidence according to a minimum of one controlled  

 trial with no randomization; 2b)	evidence according to a directly relevant and valid  

 test method; 3)	evidence according to a valid test method of  

 indirect relevance, for example descriptive trial(s), correlations with other  

 groups and case-control studies; and 4)	evidence according to case reports, small series,  

 expert statements and reviews.
The principles of evidence-based medicine are not limited  

 to evaluating therapies, whether medicinal or non-pharmaceutical, but are  

 also applied to diagnostic tests and prognostic and preventive studies and  

 are used to evaluate adverse reactions.
The principles of evidence-based  

 medicine can be directly adopted as a system for evidence-based cosmetic  

 treatment.
The need for systematic reviews in medicine has resulted  

 in the Cochrane Library (http://www.cochrane.co.uk), a huge database started  

 in 1992 by scientific reviewers based on the proposal of Professor Archie  

 Cochrane, with updated and systematic reviews primarily on therapies and  

 prophylaxis.
Reviews are based exclusively on randomized controlled trials.
A  

 Cochrane Skin Group was started in 1997  

 (http://www.nottingham.ac.uk/~muzd).
 Thus, the randomized controlled trial is applicable to  

 many disciplines in biomedical research testing intervention in body, mind or  

 the environment, and this gold-standard design is directly applicable to the  

 documentation of cosmetic products as well as the development of  

 pharmaceutical products.
The Declaration of Helsinki and protection of subjects  

 participating in trials The Declaration of Helsinki, adopted in 1964 by the 18th  

 World Medical Assembly, is an ethical recommendation guiding physicians in  

 biomedical research involving human subjects.
It has been amended four times,  

 most recently in October 1996. The aim is to protect the integrity and  

 well-being of a subject in a biomedical study by ensuring proper risk  

 assessment and consideration of ethics by an independent review board.
Study  

 participants must be well informed and grant written acceptance: informed  

 consent.
The Declaration of Helsinki also addresses critical aspects of  

 research such as the study programme and conduct and the educational needs of  

 the research group.
Denmark adopted these principles in 1992 by adopting the  

 Act on a Scientific-Ethical Committee System and the Treatment of Biomedical  

 Research Projects.
Such evaluation is required in every biomedical project  

 that includes humans.
In Denmark a system with a number of regional ethics  

 committees and one central committee was established.
The nature of a  

 cosmetic product, the claim and the study design may determine whether a  

 study is considered biomedical or not.
To assess trials, ethics committees in  

 Denmark need a study protocol, a summary for laypeople, the written  

 information provided to subjects entering the study and an informed consent  

 form.
The relevant committee can decide based on informal consultation that  

 the trial is not considered biomedical.
Thus, a regional ethics committee  

 must be consulted before any human trial on a cosmetic product is  

 started.
Study data are often stored in electronic registers.
The  

 Public Authorities  Registers (Consolidation) Act from 1978 applicable to a  

 broad range of electronic registers states that registers with personal  

 information in which the integrity of the registrants is at risk must be  

 approved by the Data Surveillance Authority, and the register used must be  

 considered secure.
Council Directive 95/46/EC of 24 October 1995 (5), which  

 is not yet fully implemented in Denmark, also instituted such protection.
In  

 Denmark, under the present rules and administrative practices, any study  

 registered electronically, or manually, containing personal information must  

 be protected under the auspices of the Data Surveillance Authority after  

 evaluation of the study and the security of the register.
Thus, the Agency  

 must approve in writing every systematic study of cosmetic products in  

 Denmark.
The Agency requests for the purpose of their assessment a brief  

 description of the trial with emphasis on register and data protection.
The ICH tripartite guideline for good clinical  

 practice The ICH (International Conference on Harmonisation of  

 Technical Requirements for Registration of Pharmaceuticals for Human Use)  

 guideline for good clinical practice (ICH GCP), which was primarily developed  

 to document pharmaceutical products, is an international ethical and  

 scientific quality standard for designing, conducting, recording and  

 reporting trials that involve the participation of human subjects (6).  

 Compliance with this now internationally implemented standard provides public  

 assurance that the rights, safety and well-being of trial subjects are  

 protected, consistent with the principles that have their origin in the  

 Declaration of Helsinki and that the clinical trial data are credible.
The  

 declared objective of the ICH GCP Guideline is to provide a unified standard  

 for the European Union, Japan and the United States as a basis for mutual  

 recognition of clinical data by the regulatory authorities in those three  

 jurisdictions.
 The ICH GCP guideline is based on the following general  

 principles.
 ·  

 	Clinical trials should be conducted in accordance with the ethical  

 principles that have their origin in the Declaration of Helsinki, including  

 informed consent and confidentiality covering any record or document.
 ·  

 	Trials should be scientifically sound and described in a clear, detailed  

 protocol, and the anticipated benefits should justify the anticipated  

 risks.
 ·  

 	Trials should be conducted in compliance with a protocol that has  

 received prior approval by an ethics committee.
 ·  

 	A physician or dentist should always be responsible for medical decisions  

 and the medical care given.
 ·  

 	Test personnel should be adequately educated and trained.
 ·  

 	All clinical trial information should be recorded, handled and stored in  

 a way that allows it to be accurately reported, interpreted and verified.
 ·  

 	Investigational products should be manufactured, handled and stored  

 according to good manufacturing practice and used according to the  

 protocol.
 ·  

 	Systems with procedures that assure the quality of every aspect of the  

 trial should be implemented.
The randomized controlled trial in humans is essential in  

 the ICH GCP.
The pharmaceutical industry swiftly adopted ICH GCP during 1997,  

 allocated the necessary resources and established elaborate in-house systems  

 with standard operating procedures, quality assurance and quality control.
A  

 major educational effort has been undertaken and resulted in an enthusiastic  

 GCP culture in which things are not underdone.
Investigators, project  

 leaders, monitors and quality control officers have refined test practices  

 and helped GCP conduct in several ways.
The implementation and maintenance of  

 the guideline has become a continuing process with constant refinements and  

 educational activities.
 The GCP guideline is directly applicable to the efficacy  

 testing of cosmetic products.
Ambition level for substantiating the efficacy of  

 cosmetic products The ICH GCP guideline is directly applicable to trials of  

 cosmetic products on humans.
This offers responsible authorities and the  

 product users the highest level of certainty that claims made for cosmetic  

 products hold true.
The pharmaceutical industry has demonstrated that GCP  

 systems can be practised to a high degree of sophistication, but establishing  

 and maintaining GCP are costly.
The pharmaceutical industry has a long  

 tradition of clinical trials based on various national GCP systems introduced  

 some years ago.
This platform was important in the successful introduction of  

 ICH GCP during 1997. The same platform is not present in the cosmetic  

 industry, which additionally may have a different company profile, with few  

 large and numerous small and medium-sized enterprises.
Thus, an advanced  

 system such as ICH GCP that ensures the credibility of trials in humans is  

 not yet fully and immediately applicable to cosmetic product efficacy  

 testing.
Nevertheless, essential elements can be adopted.
The Colipa Guidelines for the evaluation of the  

 efficacy of cosmetic products Colipa (the European Cosmetic Toiletry and Perfumery  

 Association) represents European manufacturers of cosmetic products.
In  

 August 1997, Colipa published Guidelines for the evaluation of the  

 efficacy of cosmetic products, with general information and some  

 statements about human testing, instrumental evaluation and non-human models  

 (7). The guidelines list essentials such as the need for a formal protocol, a  

 responsible person, the objective and relevance of the trial, schedule,  

 statistics and recording and interpreting the results.
Nevertheless, the  

 value of the guidelines is restricted by the lack of detailed information and  

 a lack of opinion about the essential elements needed for a trial or  

 documentation to be conclusive.
It can only serve as a loose framework to  

 inspire cosmetic scientists.
The guidelines accept studies carried out on  

 non-human models and published data on ingredients as documentation of the  

 final product.
The industry probably has a number of in-house standards  

 for efficacy testing in a company context, but such standards, which are  

 likely to be detailed, have typically not reached the public domain.
In-house  

 standards may be relevant for authorities in assessing individual products if  

 they are made transparent.
Study objectives and reported endpoints in trials  

 documenting the efficacy of cosmetic products A logical prerequisite for substantiation of a claim in a  

 trial is that the claim be identical to a defined endpoint in a trial.  

 Studies may have one primary endpoint covering the main claim of the product  

 and a number of secondary endpoints.
People use cosmetic products to achieve  

 cutaneous effects that they can see using the naked eye, feel with their  

 fingers or smell.
Endpoints assessed by users themselves or a representative  

 panel of observers have first-line relevance.
In-use assessment by specially  

 trained evaluators may produce more precise and reproducible information on a  

 smaller sample.
Scoring scales and visual analogue scales are typically used  

 in such assessment.
Scores and scales must display the full range of expected  

 effects in a reasonably balanced way.
 Claims as understood by lay consumers may easily differ  

 from claims worded on package inserts and other written material and defined  

 endpoints in trials, and it must be critically considered that there be no  

 deviation in meaning or appreciation from the trial endpoint to the claim  

 understood by the consumer in real-world situations.
Surrogate endpoints are study objectives that provide  

 indirect evidence about the postulated effect of the product on a user.  

 Surrogates may be quantitative and measurable with very high precision and  

 allow very detailed and reproducible information on a small sample and may  

 therefore be more operable than direct user endpoints.
Surrogates may include  

 skin structure and function variables measured with noninvasive instrumental  

 methods, chemical and physical properties, and others.
However, the validity  

 of a surrogate endpoint depends entirely on its relevance to the in-use  

 situation under real conditions.
 The outcome of in vitro testing and arguments based on  

 product composition clearly represent non-human data distant from real  

 endpoints in a user situation.
Instrumental evaluation of efficacy in humans using  

 non-invasive techniques Several biophysical and computerized methods for  

 objectively characterizing skin structure and function without invading the  

 skin or interfering with the function measured have been developed in recent  

 decades.
The techniques characterize: surface properties such as scaling and  

 dryness, colour and pigmentation (colorimetry), relief and wrinkles  

 (profilometry); skin structures (high frequency ultrasound, confocal  

 microscopy); functions such as blood flow (laser Doppler scanning), surface  

 lipids and sebum production (sebumetry), water evaporation and sweating  

 (evaporimetry); and other parameters.
The methods typically measure selected  

 properties dependent on the measuring principle and not overall endpoints as  

 normally appreciated by product users in their self-assessment.
Many of the  

 techniques are highly precise and accurate, and significant changes  

 may be demonstrable in a limited number of individuals.
Hydration, blood  

 flow, skin elasticity, skin thickness and dermis structure are examples of  

 parameters that can be quantified noninvasively using techniques but only  

 assessed with difficulty clinically.
Various methods have been formally  

 validated in published guidelines describing typical variables such as  

 measuring conditions and needs for preconditioning of the test individual,  

 laboratory room conditions, instrumental variation and calibration.
 The critical factors in noninvasive techniques are as  

 follows.
 ·  

 	The parameter measured must be relevant to the effect of the product and  

 the claim.
 ·  

 	The laboratory facility must be adequate.
 ·  

 	Staff must be specially educated and trained in the test method and  

 procedure.
 ·  

 	Instruments and measurement must be described in a standard operating  

 procedure, and existing guidelines should be followed.
 ·  

 	The instrument used must be calibrated and stable and remain so during  

 the trial.
 ·  

 	Test subjects must be well informed and adequately preconditioned before  

 measurement.
 ·  

 	The recorded data and samples taken must be properly labelled, handled  

 and processed.
 The relevance of the parameter measured, direct or  

 surrogate, is an important issue that requires special argument in a trial.  

 Because of the nature of the techniques, a narrow feature is typically  

 measured under special conditions (such as magnification, amplification or  

 filtering) and with high precision.
 When noninvasive techniques are being used to substantiate  

 the final product as a stand-alone test, the researcher and the sponsoring  

 company have a special obligation to argue the relevance of the test relative  

 to the effect, claim and use of the final product and the precision and  

 validity of the instrument and the test procedure actually used in the  

 trial.
Thus, noninvasive techniques may measure endpoints in the  

 documentation of efficacy of final products in trials in humans and even  

 evaluate the endpoint as a stand-alone test if the test can be argued to be  

 relevant and valid in relation to the effect and the product claim.
The  

 format of the basic design must be a randomized controlled trial.
The standardization group on noninvasive methods of the  

 European Society of Contact Dermatitis published in the journal Contact  

 Dermatitis various formal guidelines on instrumental evaluation of skin:  

 transepidermal water loss, colour and blood flow.
The Handbook of  

 non-invasive methods and the skin provides detailed information on  

 noninvasive methods used for efficacy documentation (8). An informal group  

 named EEMCO (European Group for Efficacy Measurements on Cosmetics and other  

 Topical Products) including industry representatives published various  

 introductory reviews on measuring techniques such as colorimetry and skin  

 elasticity and a guidance paper on clinical evaluation of dryness, which can  

 be used in validating instrumental methods for measuring skin hydration  

 (9).
Information on raw materials and ingredients in  

 substantiating the efficacy of a final product The efficacy of a final product may refer to a single  

 ingredient, a number of ingredients acting together, the base as such or the  

 complete product.
The physicochemical properties and the purity of  

 ingredients, the supplier and the supplied batch of raw material and the  

 whole manufacturing process are known variables influencing the final  

 product.
The efficacy of a final product cannot, in general, be proven  

 directly from the recipe listing individual ingredients for the reasons  

 mentioned above, although efficacy may be predicted and argued with some  

 precision depending on the recipe and the background knowledge.
Exceptions  

 may occur when, for example, a chemically well characterized ingredient  

 exerts a known, strong effect and is also evaluated with respect to  

 requirements in a formulation and found uncomplicated to formulate or  

 relatively independent of the vehicle.
Essentials such as the relationship  

 between dose and concentration or dose and effect, optimum pH and ingredient  

 stability must be known.
Peeling agents, acting as corrosive irritants, may  

 represent such an exception, although efficacy always varies somewhat  

 according to vehicle composition and properties.
 Thus, strong arguments are needed to substantiate the  

 efficacy of a final product based on information about the recipe and  

 individual ingredients, and proof of efficacy of final products should, with  

 exceptions, depend on the outcome of relevant testing in humans with  

 application of the product according to anticipated use.
Minor modifications of formulations for which claims have  

 already been established and efficacy proven are a special issue.
Proof of  

 efficacy may be maintained if arguments are presented that the change is  

 unimportant for the efficacy endpoint.
Products manufactured using the same recipe by different  

 companies or the same company in different plants are not automatically  

 biologically equivalent.
Chemical and physical characterization of the  

 original product and the copy may suffice for documenting equivalence, and  

 this may be backed up by demonstrating similar penetration of the product or  

 essential ingredients into artificial or human skin.
A range of sophisticated  

 techniques are known from skin pharmacology.
 Efficacy testing directly in humans remains the ultimate  

 test.
In vitro efficacy models A number of in vitro efficacy models exist.
These models can be useful  

 tools in the research and development of a product, for example for the  

 purposes of selecting the best ingredient among various options, for  

 estimating the relationship between dose and efficacy in the laboratory and  

 for other purposes that lead to a best-fit product candidate that is ready to  

 be tested in humans.
Nevertheless, in vitro testing can only provide a rough  

 estimate and only add marginal information about a final product unless the  

 test in a proper document has been validated in relation to the anticipated  

 human in-use situation and deemed suitable for substantiating the efficacy of  

 such a final product with respect to the specified effect.
 Thus, in vitro tests are important research tools.  

 Nevertheless, these tools are generally not acceptable in documenting the  

 efficacy of final products unless their validity with regard to user  

 relevance and the claim of the product is documented.
Reference to literature Reference to literature is important in explaining the  

 background of a product, discussing the findings of a test and determining  

 the validity of a test method.
Thus, critical review and reference to  

 literature is an important instrument in the process of substantiating the  

 efficacy of cosmetic products in various ways but in itself never comprises  

 proof replacing a randomized controlled trial.
Literature remains indicative.  

 Referenced literature must be in depth and complete and at an academic level,  

 carefully selected on rational grounds and presented in a non-promotional way  

 with balanced information about advantages and disadvantages.
General principles and conclusion Any claim that must be verified based on the nature of the  

 product and that can be measured must be documented in a randomized  

 controlled trial in humans who are a representative sample of the anticipated  

 user group.
 Trials in humans must be conducted in accordance with the  

 intention and main principles of the ICH harmonized tripartite guideline for  

 good clinical practice, which gives international ethical and scientific  

 quality standards for designing, recording and reporting trials that involve  

 the participation of human subjects, but strict adherence to this guideline  

 is not realistic and therefore not felt mandatory in documenting the efficacy  

 of cosmetic products.
 Documentation must be based on testing of the final  

 product identical to the product to be marketed.
 Claims must be identical to endpoints measured in  

 trials.
User self-assessment and evaluation of user-relevant  

 effects by panellists or trained observers are gold-standard endpoints in  

 trials.
Endpoints representing skin structure and function measured by  

 biophysical methods are also acceptable as endpoints if the methods are  

 validated and demonstrated to be precise and if results are shown to be  

 directly relevant to the claimed effect in users.
 Data on raw materials and ingredients in a product, pure  

 laboratory testing and reference to the literature are generally informative  

 but not acceptable for documenting the efficacy of a final cosmetic  

 product.
 Documentation must always be scientifically sound and  

 relevant to the claim and the intended use of the product.
 The documentation must not make claims or be laid out is  

 such a way that various statements dilute, scatter or modify or deviate in  

 opinion or impression from what was actually documented through  

 experimentation.
Notes on design and critical elements in human testing  

 of the efficacy of cosmetic products As stated above, the elaborate ICH GCP system for human  

 testing is not considered to be realistic for the cosmetic industry at this  

 time.
Elements that may be sought implemented immediately in efficacy testing  

 of cosmetic products are addressed in the following.
Evidence-based documentation of the efficacy of  

 cosmetic products For cosmetic products, as a general rule, the acceptable  

 rank of evidence should be category 1: a minimum of one well-conducted  

 randomized controlled trial.
Category 2a may also be acceptable if proper  

 blinding and randomization cannot be conducted for technical or ethical  

 reasons, for example in the documentation of a peeling agent when visible  

 irritation is closely linked with efficacy.
Category 2b is acceptable if the  

 test method actually used is validated and its user relevance documented,  

 including determination of the minimum user-relevant difference.
Ethical testing The spirit of the Declaration of Helsinki would indicate  

 that written information and informed consent should be standard in cosmetic  

 product testing, although it may not be formally required depending on  

 evaluation of a particular trial by a local review board.
In Denmark the Data  

 Surveillance Authority must approve a study.
Ethics and testing of cosmetic  

 products were addressed previously in this synopsis.
Sponsor and dossier on efficacy A sponsoring company, institution or person should be  

 assigned to take the main responsibility, including liability, for test  

 subjects.
This sponsor should organize a dossier on efficacy documentation,  

 properly secured and with all relevant trial material readily available.  

 British Standard BS 5454:2000 (10) addresses storage conditions and secure  

 storage of source data and documents.
Who can be accepted as responsible for cosmetic product  

 testing? Cosmetic products are not medicines and differ formally  

 and by their nature and effect-to-safety ratio from medicinal products, and a  

 researcher with documented relevant education and qualification can therefore  

 take responsibility for a test and a research team.
Qualifications can be  

 documented in a curriculum vitae and an educational record.
Supervision by a  

 physician is not felt necessary unless a medical problem arises or is likely  

 to arise.
Trial protocol A detailed trial protocol must be prepared before the  

 trial is conducted and properly dated and signed off by the investigator and  

 the sponsor.
Trial design A randomized controlled trial in humans is the gold  

 standard to be used whenever applicable, independent of the trial endpoint  

 and the method of recording.
Comparator product A placebo control should be chosen whenever possible.
When  

 efficacy is supposed to be related to a single or a few ingredients that can  

 be omitted in the formulation without changing its physical properties and  

 odour, such a placebo formulation without active ingredient(s) is preferable.  

 Special attention should be focused on the need for similarity between test  

 product and comparator with respect to fragrance and odour, viscosity and  

 colour.
It may sometimes be impossible to identify or omit active  

 ingredients.
A marketed, neutral product claimed to be a moisturizer or a  

 cream base or an otherwise relevant but inert marketed product similar to the  

 test product with respect to odour, viscosity and colour may be chosen as the  

 comparator.
The relevant fragrance may be added to the comparator product, if  

 necessary, to approximate similarity.
An experimental formulation may also be  

 used, but this must be formulated as an inert reference without any  

 anticipated endpoint effect, positive or negative, that could invalidate it  

 as a comparator formulation.
The lack of difference between investigational  

 and comparator products in physical properties may be documented in the  

 laboratory and confirmed in a pilot study in humans that also addresses  

 odour.
Production of test product Test products should be produced under quality conditions  

 according to the Council of Europe Guidelines for Good Manufacturing Practice  

 of Cosmetic Products (GMPC) from 1995 (11), ideally after scale up in the  

 production line used for the final production.
Calculation of sample size to estimate the size of the  

 groups needed The state-of-the-art requirement in trials is a  

 statistical power calculation by a statistician.
True differences are  

 overlooked if groups are too small, especially if the expected endpoint  

 difference among groups compared is minor and the variation in the measured  

 endpoint is major.
It is in the interest of the sponsor that test groups not  

 be too small and that true effect as a basis for claims not be overlooked.  

 Groups smaller than 20 are not usually considered convincing in  

 substantiating cosmetic products that normally induce minor changes, in  

 contrast to medicinal products used for skin diseases.
Depending on the study  

 and products tested, major statistically significant differences obtained in  

 groups smaller than 20 might arouse suspicion that the study suffers from a  

 major bias or imperfection of blinding, for example, related to the selection  

 of test subjects, the cosmetic products applied or the measuring methods.
Selecting test subjects according to defined inclusion  

 and exclusion criteria Study groups must realistically represent the range of  

 anticipated users of the product with respect to such factors as sex, age and  

 social class.
Participants with skin diseases or sun-damaged skin may  

 invalidate the results.
Positive (inclusion) and negative (exclusion or  

 non-inclusion) criteria should be defined in the trial protocol.
Quantitative and qualitative endpoints and claims:  

 examples 1.	Quantitative endpoints and claims can be measured  

 and must be documented by a relevant method from natural sciences.
Example 1. A product is claimed to increase hair  

 growth.
This can be documented by serial standard photographs and blinded  

 scoring by trained evaluators, by trichograms that measure the number of  

 hairs per unit of area, by trichograms with measurement of growth rate or by  

 gravimetric determination of hair growth in a defined area.
The user-relevant  

 differences have to be known in advance.
Example 2. A product is claimed to reduce the  

 number and size of wrinkles.
This can be documented by the user s and  

 evaluator s scoring or assessment on a visual analogue scale, by serial  

 standard photos and blinded scoring or by a skin surface replica and  

 profilometry using predetermined limits for user relevance.
A difference in  

 skin microrelief determined on a skin surface replica under magnification and  

 special lighting is not automatically relevant to the user.
 2.	Qualitative endpoints and claims may be documented  

 by a relevant method known from psychology, if this is considered relevant  

 for a cosmetic product.
Example 3. A product is claimed to increase sexual  

 attractiveness.
This can be tested in a relevant test panel.
Example 4. A product is claimed to make the user  

 feel younger.
This can be tested in a relevant group of potential users  

 giving their self-assessment.
 Qualitative claims for cosmetic products are common and  

 may be regarded as artistic and therefore not misleading, and special testing  

 may not be felt necessary.
Endpoints and measuring methods The protocol must define the endpoints to be measured and  

 position them as primary and secondary.
The relevance of endpoints must be  

 discussed and argued.
Special consideration is obligatory if the endpoint is  

 a surrogate.
Measuring methods may be categorized as follows:
·
User self-assessment.
The user herself or himself evaluates the  

 skin structure and function or the subjective feeling defined in the protocol  

 that is expected to be influenced by the treatment and evaluated according to  

 a scoring scheme or a visual analogue scale.
·
Examination by a panel of evaluators.
Observers with a defined  

 background perform the evaluation as objectively as possible according to a  

 defined system (see above).
·
Instrumental measurement.
A measuring device is used following its  

 validation before the trial according to a standard operating procedure  

 describing measuring conditions and variables.
The operator must be educated  

 and trained in the use of the instrument.
·
According to samples.
Samples such as scales and surface biopsies  

 may be taken for additional evaluation according to the protocol.
Statistical methods and blinding The protocol must outline the method of randomization,  

 data processing and statistical methods to be used for data analysis.
The  

 analysed sample must include all treated subjects according to the  

 intention-to-treat principle, and drop-outs should be reported in detail.  

 Coding must be used vigorously as an instrument in blinding the trial.
Unblinding and reporting The subjects should not be unblinded until the data are  

 checked for completeness and correctness, the database formally locked and  

 the statistical calculation concluded.
Finally, the study should be  

 disseminated in a written report with all study data tabulated in an annex to  

 clarify any discrepancy or incorrectness that might be considered in the  

 future.
It is crucial for the credibility of a trial that the original  

 results can be inspected and recalculated.
Archiving The source data, source documents and other relevant  

 documentation are archived.
Archiving must be organized and secure (10). It  

 must be possible at any time to verify that the subjects really existed, that  

 the trial really took place etc. and that there is no suspicion of fraud.
Computer validation The computer software used should be specified and  

 databases and data operations should be validated.
The US Food and Drug  

 Administration prepared guidance for industry on this (12).
Study conduct and monitoring Study conduct can be improved if recorded details are  

 pencilled in case report forms and dated and signed by a responsible person,  

 and if the correctness of recordings is checked by an impartial person: a  

 monitor not directly involved with the recording.
It should be ensured that  

 the study complies with the protocol.
Notes for the file and protocol  

 amendments must be made if changes are introduced.
Quality assurance, quality control and auditing The credibility of a study depends on control of the trial  

 by a monitor while it is ongoing and on independent quality control and  

 auditing by quality control inspectors.
They must check the formal status of  

 the trial including legal approvals and consent form, the test facility and  

 staffs involved, the investigational and comparator products and other  

 factors.
They prepare a written report on compliance and deviations in study  

 conduct related to the protocol, standard operating procedures etc.
Auditing  

 must include a check of relevant source data and documents such as case  

 report forms and their archiving.
Auditing is also necessary to ensure that  

 procedures for blinding and randomization are not invalidated and that fraud  

 is beyond suspicion.
Adverse events and reactions Adverse events and reactions should be systematically  

 looked for and registered, and a physician should be contacted if health  

 concern arises.
References 1.	Council Directive 93/35/EEC of 14 June 1993 amending  

 for the sixth time Directive 76/768/EEC on the approximation of the laws of  

 the Member States relating to cosmetic products  

 (http://europa.eu.int/eur-lex/en/lif/dat/1993/en_393L0035.html). Official  

 Journal of the European Communities 1993;L151(23/6):32 37 (accessed 27  

 June 2000).
2.	Scientific Committee on Cosmetics and Non-food  

 Products intended for Consumers.
Opinion concerning guidelines on the use  

 of human volunteers in compatibility testing of finished cosmetic products  

 adopted by the Scientific Committee on Cosmetics and Non-food Products  

 intended for Consumers during the plenary session of 23 June 1999  

 (http://europe.eu.int/ comm/dg24/health/sc/sccp/out87_en.html). Brussels,  

 European Commission, 23 June 1999 (accessed 27 June 2000).
3.	Scientific Committee on Cosmetic Products and  

 Non-food Products intended for Consumers.
The Scientific Committee on  

 Cosmetic Products and Non-food Products intended for Consumers opinion  

 concerning basic criteria of the protocols for the skin compatibility testing  

 of potentially cutaneous irritant cosmetic ingredients or mixtures of  

 ingredients on human volunteers  

 (http://europa.eu.int/comm/dg24/health/sc/sccp/out101_en.pdf). Brussels,  

 European Commission, 8 December 1999 (accessed 27 June 2000).
4.	Eccles M, Freemantle N, Mason J.
North of England  

 evidence based guidelines development project: methods of developing  

 guidelines for efficient drug use in primary care.
British Medical  

 Journal 1998;316:1232 35.
 5.	Directive 95/46/EC of the European Parliament and of  

 the Council of 24 October 1995 on the protection of individuals with regard  

 to the processing of personal data and on the free movement of such data  

 (http://europa.eu.int/eur-lex/en/lif/dat/1995/en_395L0046.html). Official  

 Journal of the European Communities 1995;L281(28/11):31 50 (accessed 27  

 June 2000).
 6.	International Conference on Harmonisation of  

 Technical Requirements for Registration of Pharmaceuticals for Human Use  

 (ICH). Guideline for good clinical practice  

 (http://www.ifpma.org/pdfifpma/e6.pdf). Brookwood Medical Publications,  

 Brookwood, Surrey, 1997 (accessed 27 June 2000).
7.	Colipa.
Guidelines for the evaluation of the  

 efficacy of cosmetic products.
Colipa, Rue du Congrés, 5-7B,  

 B-1000 Brussels, Belgium, phone +32 (2) 2276610, fax +32 (2) 2276627.
8.	Serup J, Jemec GBE, ed.
Handbook of non-invasive  

 methods and the skin.
CRC Press, Boca Raton, FL, 1995.
9.	Serup J.
EEMCO guidance for the assessment of dry  

 skin (xerosis) and ichthyosis: clinical scoring systems.
Skin Research and  

 Technology 1995;1:109 14.
10.	Council of Europe.
Guidelines for Good  

 Manufacturing Practice of Cosmetic Products (GMPC). Council of Europe  

 Publishing, Council of Europe, F-67075 Strasbourg Cedex, 1995.
11.	British Standards Institution.
British Standard  

 recommendations for storage and exhibition of archival documents.
British  

 Standards Institution, 2 Park Street, London W1A 2BS, UK, phone +44 (071)  

 6299000, 2000 (BS 5454:2000).
12.	US Food and Drug Administration.
Guidance for  

 industry: computerized systems used in clinical trials  

 (http://www.fda.gov/ora/compliance_ref/bimo/ffinalcct.htm). US Food and Drug  

 Administration, Division of Compliance Policy, 1999 (accessed 27 June  

 2000).
13.	Spilker B, ed.
Guide to clinical trials.  

 Raven Press, New York, 1991.
Annex: terminology The terms used in this synopsis originate from scientific  

 use.
The terms are arranged alphabetically and explained in the context of  

 documenting the efficacy of cosmetic products.
Adverse event or adverse product reaction An event is any untoward biomedical occurrence in a  

 subject during a trial; a reaction is an untoward occurrence that is possibly  

 or likely related to the product.
Audit A systematic and independent examination of trial-related  

 activities and documents to determine whether the evaluated trial-related  

 activities were conducted and the data were recorded, analysed and accurately  

 reported according to the protocol, operating procedures, recommended  

 practices and applicable regulatory requirements.
Bias A point of view that prevents impartial judgement on  

 issues relating to that point of view.
Trials attempt to control this through  

 double blinding.
Bias is also any tendency for a value to deviate in one  

 direction from the true value.
May be prevented by various techniques,  

 including randomization.
Blinding A procedure in which one or more parties to the trial are  

 kept unaware of the treatment assignment.
Single-blinded usually refers to  

 the subjects being unaware of the assignment, and double-blinding usually  

 refers to the subjects, investigator, monitor and data analyst being unaware  

 of the assignment.
Case report form A printed or electronic document designed to record all  

 the information the protocol requires to be reported on each trial  

 subject.
Claim The product claim is the effect of the final product as  

 written in text on the physical product, any package insert, the package or  

 brochures or other written material prepared to inform the user.
Claims may  

 also appear in other media such as advertisements, in the format of images  

 and in electronic versions.
There may be a primary claim and a number of  

 secondary claims.
Claims may also be multiple with no clear rank order.
Comparator product A reference treatment in a trial: a placebo, a marketed  

 product or another relevant comparator treatment.
Compliance Adherence to all trial-related requirements and the  

 applicable regulatory requirements.
Control(s) A reference test object or treatment (comparator product,  

 placebo or negative control) without effect or with documented action  

 (comparator product, active control or positive control). Control(s) may also  

 refer to reference subject(s) meeting various criteria for inclusion and  

 exclusion in the trial.
Documentation All records in any form that describe or record the  

 methods, conduct and results of a trial, the factors affecting a trial and  

 the actions taken.
Endpoint An indicator measured in a subject or biological sample to  

 assess efficacy (or safety or another trial objective). Endpoints may be  

 primary and pivotal or secondary and additional.
To support claims, endpoints  

 in trials must be identical to or truly reflect the essence of the claim.
Ethics committee An independent body (a review board or an institutional,  

 regional, national or supranational committee) comprising scientific  

 professionals and lay members responsible for ensuring the protection of the  

 rights, safety and well-being of human subjects involved in a trial and for  

 providing public assurance of that protection.
Fraud Deliberately exerted actions not described in the study  

 protocol or amendments changing a trial, its data and results in a way  

 serving a personal or partisan interest.
Informed consent A process by which a subject voluntarily confirms his or  

 her willingness to participate in a particular trial after having been  

 informed of all aspects of the trial that are relevant to the subject s  

 decision to participate.
Informed consent is documented by means of a  

 written, signed and dated informed consent form.
Investigational product A product with declared composition being tested in a  

 trial.
Investigator or responsible scientist A person responsible for the conduct of a trial at the  

 trial site.
If a trial is conducted by a team of individuals at the trial  

 site, the investigator is the responsible leader of the team.
Monitoring The act of overseeing the progress of a trial and of  

 ensuring that it is conducted, recorded and reported in accordance with the  

 protocol, operating procedures, described practices for proper conduct of  

 trials and applicable regulatory requirements.
Protocol A document that describes the objective(s), design,  

 methods, statistical considerations and organization of the trial.
The  

 protocol also usually gives the background and rationale for the trial.
Quality assurance All the planned and systematic actions that are  

 established to ensure that the trial is performed and the data generated,  

 documented (recorded) and reported properly according to described general  

 requirements.
Quality control The operational techniques and activities undertaken  

 within the quality assurance system to verify that the requirements for  

 quality of the trial-related activities have been fulfilled in a particular  

 trial.
Sample size calculation A statistical calculation of the number of subjects needed  

 in a specific trial to demonstrate or reject a statistically significant  

 difference between trial objectives, taking into account the precision of the  

 measuring system, the variation of the endpoint and the predefined  

 user-relevant change.
Selection Inclusion of subjects into and exclusion of subjects from  

 a trial according to a set of criteria defined in a study protocol.
Significance Means likelihood or importance.
May refer to the  

 conclusion of a statistical calculation and be expressed as a probability  

 estimate (P value). May also refer to a real in-use situation.
A  

 statistically significant difference is not automatically significant to the  

 user.
Source data All information in original records and certified copies  

 of original records of findings, observations or other activities in a trial  

 necessary to reconstruct and evaluate the trial.
Source data are contained in  

 source documents, which are data and records on any medium.
Sponsor An individual, company, institution or organization that  

 takes responsibility for initiating, managing and/or financing a trial.
Standard operating procedure Detailed, written instructions to achieve uniformity of  

 the performance of a specific function.
 Spilker s classical textbook (13) explains some additional  

 terms and some basic principles of clinical trials.
 This synopsis was prepared for the Danish Environmental  

 Protection Agency, Ministry of Environment and Energy (Chemicals Division,  

 Wilders Plads Bygning O, DK-1403 Copenhagen K, Denmark) by Jørgen  

 Serup, M.D., Ph.D., Ingeborgvej 42, DK-2900 Hellerup, Denmark.
