Cirkulæreskrivelse om godtgørelse  

 for statsligt pålæg om forhøjelse af dieselafgiften og  

 nedsættelse af udligningsafgiften Ved lov nr. 1297 af 20. december 2000 om ændring af  

 lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v. og andre afgiftslove sker  

 der ændringer i afgiftssatserne.
Lov nr. 1297 er vedtaget den 15.  

 december 2000, optaget i Lovtidende den 21. december 2000 og træder i  

 kraft den 1. april 2001.
 Ved denne ændringslov gennemføres bl.a. en  

 forhøjelse af afgiften på dieselolie brugt til  

 motorbrændstof samt en nedsættelse af udligningsafgiften.
Godtgørelse til entreprenøren Bygherrer med bygge- og anlægsarbejder, der  

 udføres efter Bygge- og Boligstyrelsens cirkulære nr. 174 af 10.  

 oktober 1991 om pris og tid på bygge- og anlægsarbejder m.v., kan  

   ud over den faste pris   yde entreprenøren godtgørelse for de  

 samlede udgiftsstigninger, der kan dokumenteres at være en direkte  

 følge af ovennævnte lov nr. 1297. Det er en betingelse for  

 opnåelse af godtgørelse for merudgifterne, at tilbud er afgivet  

 før den 21. december 2000, som er datoen for lovens optagelse i  

 Lovtidende.
 Udgiftsstigninger som følge af disse  

 afgiftsstigninger kan godtgøres, hvis kravet overstiger i alt 20.000  

 kr., eller overstiger 2 pct. af entreprisesummen, dog mindst 5.000 kr.
Godtgørelse til underentreprenør Er en entreprenør i henhold til sin aftale med en  

 underentreprenør forpligtet til at yde godtgørelse til denne  

 for ovennævnte afgiftsstigninger, kan tilsvarende godtgørelse  

 ydes entreprenøren af bygherren.
 Godtgørelse kan i alle tilfælde ydes,  

 såfremt underentreprenørens krav overstiger 20.000 kr., eller  

 overstiger 2 pct. af entreprisesummen, dog mindst 5.000 kr.
 Det er en betingelse, at der er tale om et egentligt  

 underentrepriseforhold og ikke blot et leveranceforhold.
Dokumentation Bygherren må tage stilling til, hvilken  

 dokumentation der anses for at være tilstrækkelig.
