Meddelelse nr. 2/2004 om VEU-godtgørelse (fjernundervisning) Vedrørende:  

  

 Bekendtgørelse nr. 1255 af 29. december 2003 om  

 godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse (VEU).
 Emne:  

  

 Uddannelser, som efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser  

 m.v. og lov om åben uddannelse, afholdes som fjernundervisning.
 På given foranledning skal  

 ministeriet oplyse, at fjernundervisning i henhold til lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser m.v. og lov om åben uddannelse defineres som  

 følgende:
 ” Undervisning defineres som  

 fjernundervisning, når mindre end 50 % af den samlede undervisning er  

 tilrettelagt som tilstedeværelsesundervisning.
Uddannelser, som i henhold til  

 uddannelsesbekendtgørelser indeholder færre ugentlige tilstedeværelsestimer  

 end  

 det timetal, som uddannelsen er normeret til, anses for at være afholdt som  

 fjernundervisning, når den samlede tilstedeværelsesundervisning udgør mindre  

 end 50 % af det samlede antal normerede tilstedeværelsestimer.” Eventuelle tvivlspørgsmål til  

 ovenstående kan ske ved henvendelse til konsulent Tove Deneyer  

    

 på tlf. 33 92 57 37 eller e-mailadressen:  

Tove.Deneyer@uvm.dk  

 eller specialkonsulent Jørgen Nielsen på tlf. 33 92 50 24 eller  

 e-mailadressen:  

Jorgen.Nielsen@uvm.dk.
