Vejledning  

 til bekendtgørelse nr. 711 af 1. juli 2005 om  

  

 dyrepasseruddannelsen Forord Uddannelsesbekendtgørelsen og denne tilhørende,  

 autoritative vejledning udgør sammen med de generelle og tværgående regler  

 det  

 samlede forskriftsmæssige grundlag for skolernes og de lokale  

 uddannelsesudvalgs arbejde med de lokale undervisningsplaner m.v. jf.  

 hovedbekendtgørelsens  

 § 3.
Den til enhver tid gældende vejledning for en erhvervsuddannelse  

 vil ligesom de gældende love og bekendtgørelser være at finde i  

  

 Retsinformation,  

 som er statens juridiske online informationssystem for love og regler.
Adgang  

 hertil fås fx via ministeriets hjemmeside på web-adressen:  

  

 http://us.uvm.dk/erhverv/lov/bek_vejl.  

 Erhvervsskolerne informeres om nye vejledninger via e-mail.
 Uddannelsesbekendtgørelse og vejledning er udarbejdet i tæt  

 samarbejde med det faglige udvalg og udstedt af Undervisningsministeriet.
 Denne vejledning erstatter vejledning af 18.12.2000.
 Opmærksomheden henledes især på følgende ændringer:
 1)  

 	  

 Uddannelsen er  

 trindelt.
 2)  

 	  

 Uddannelsen er  

 etableret med specialer.
 3)  

 	  

 Uddannelsen afsluttes  

 med prøve.
 4)  

 	  

 Fagsammensætningen er  

 ændret.
 Den tidligere vejledning kan anvendes for elever omfattet af en  

 overgangsordning efter bekendtgørelsens ikrafttrædelsesbestemmelser.
Kapitel 1 Uddannelsens navn m.v.
Ad §§ 1 - 2 Formålet med uddannelsen er, at eleven gennem  

 skoleundervisning og praktikuddannelse opnår kompetence som dyrepasser eller  

 dyrepasserassistent.
Kompetencen omfatter både de aktuelle, konkrete og  

 praktiske kompetencer i form af færdigheder og viden, samt udvikling af evner  

 for mere generelle forudsætninger, herunder evnen til at tilegne sig ny viden  

 gennem beskæftigelse og videreuddannelse.
 Udviklingen af de fagligt erhvervsrettede og de almene personlige  

 kompetencer skal bidrage til at gøre dyrepasseruddannelsen til en  

 erhvervsuddannelse og samtidig en ungdomsuddannelse.
Den uddannede dyrepasser og dyrepasserassistent skal, såvel alene  

 som i samarbejde med kolleger og arbejdsleder, kunne planlægge og udføre sit  

 arbejde efter givne instruktioner.
Den uddannede skal kunne tage vare på egen  

 arbejdssituation og løse problemer efterhånden som de opstår, enten alene  

 eller  

 ved samarbejde i mindre arbejdsgrupper, samt udvise ansvarlighed og  

 kvalitetsbevidsthed.
 Fokusområder i løbet af uddannelsen.
Fokusområder er betegnelsen på de kompetencer, der  

 lægges særlig vægt på i de forskellige perioder, uddannelsen kan opdeles i.  

 Beskrivelsen af fokusområder skal medvirke til at give uddannelsesforløbet  

 progression.
Kompetencebeskrivelserne tager udgangspunkt i det overordnede  

 beskrivelsesniveau, der findes for uddannelsesmålene i bekendtgørelsen.
Med  

 udgangspunkt i bekendtgørelsens målbeskrivelser kan fokusområderne også  

 beskrives som større helheder relateret til konkrete opgaveløsninger i en  

 virksomhed.
 Undervisningen skal omfatte både praktisk og teoretisk  

 undervisning med henblik på at give eleven de fornødne generelle og  

 specifikke  

 kompetencer.
Valget af grundfag, områdefag og specialefag er fra det faglige  

 udvalgs side begrundet i en vurdering af den kompetence, uddannelsen skal  

 føre  

 til.
Fagene bør vægtes og periodiseres i forhold til fokusområderne.  

 Oversigten  

 over fokusområderne omfatter grundforløb og hovedforløb set i forhold til  

 uddannelsestiden.
 Fokusområderne danner grundlag for det faglige udvalgs  

 målformuleringer og dermed grundlag for skolens tilrettelæggelse af  

 undervisningen (den lokale undervisningsplan) i samarbejde med de lokale  

 uddannelsesudvalg.
 Skema som angiver kompetencemæssige fokusområder i løbet af  

 uddannelsestiden.
1. uddannelsesår 2. uddannelsesår 3. uddannelsesår 4. uddannelsesår Grundforløb Hovedforløb Trin 1 Trin 2 Dyrepasserassistent Dyrepasser Faglige og erhvervsrettede kvalifikationer og kompetencer Eleven kan vælge og anvende metoder og redskaber i forhold  

 til enkle og overskuelige opgaver.
 Eleven kan i mindre omfang deltage i normalt forekommende  

 arbejdsopgaver med pasning af dyr.
 Eleven kan i mindre omfang foretage simpel betjening og  

 vedligeholdelse af tekniske hjælpemidler, som anvendes i forbindelse med  

 dyrehold.
 Eleven kan vælge og anvende metoder og redskaber i  

 forhold til overskuelige opgaver.
 Eleven kan deltage i normalt forekommende arbejdsopgaver  

 med pasning af dyr.
 Eleven kan foretage simpel betjening og vedligeholdelse  

 af tekniske hjælpemidler, som anvendes i forbindelse med dyrehold.
 Eleven kan delvist selvstændigt analysere og udføre de  

 praktiske funktioner, der er forbundet med arbejdet.
 Eleven kan udføre normalt forekommende arbejdsopgaver i  

 forbindelse med pasning af dyr.
 Eleven kan betjene og vedligeholde tekniske hjælpemidler,  

 som anvendes i stalde, dyreanlæg og/eller akvarieanlæg.
 Eleven kan selvstændigt analysere og udføre de praktiske  

 funktioner, der er forbundet med arbejdet.
 Eleven kan selvstændigt udføre normalt forekommende arbejdsopgaver  

 i forbindelse med pasning af dyr.
 Eleven kan betjene og vedligeholde tekniske hjælpemidler,  

 som anvendes i stalde, dyreanlæg og/eller akvarieanlæg, herunder udbedre  

 mindre fejl.
 Kompetencer i relation til miljø, iværksætteri, innovation,  

 internationalisering o.l..
 Eleven opnår en grundlæggende forståelse af biologiske  

 sammenhænge i relation til det praktiske arbejde ved dyr.
 Eleven opnår en mere grundlæggende forståelse for de  

 biologiske og miljømæssige sammenhænge i forhold til arbejdet med forskellige  

 dyr.
 Eleven opnå forståelse for etableringsforhold og virksomheders  

 forskellige organisatoriske principper.
 Eleven opnår forståelse for dyrehold set i relation dyrevelfærd,  

 miljø, publikum m.m.
 Eleven opnå forståelse for etableringsforhold, selvstændighedsbegrebet  

 og virksomheders forskellige organisatoriske principper.
 Eleven opnår forståelse for virksomhedens forretnings- og  

 markedsvilkår.
Almene og generelle kvalifikationer og kompetencer Eleven kan efter instruktion udføre givne arbejdsoperationer  

 på en ergonomisk og sikkerhedsmæssig forsvarlig måde.
 Eleven opnår i mindre omfang forståelse for det praktiske  

 arbejde med pasning dyr.
 Eleven kan udføre givne arbejdsoperationer på en ergonomisk  

 og sikkerhedsmæssig forsvarlig måde.
 Eleven opnår en grundlæggende forståelse for det praktiske  

 arbejde med pasning dyr.
 Eleven kan analysere informationer og anvende indsamlede  

 data i forhold til en given opgave.
 Eleven opnår gennem praktikken forståelse for pasningsmæssige  

 forhold ved det praktiske arbejde i stalden, dyre- eller akvarieanlæg.
 Eleven kan analysere informationer og anvende indsamlede  

 data i forhold til en given opgave/et givet problem.
 Eleven opnår at blive bevidst om betydningen af forskellige  

 pasningsformer set i relation til adfærdsberigelse m.m.
Personlige kompetencer Eleven kan modtage og anvende vejledning.
 Eleven udvikler lyst til at lære nyt – lære at lære og  

 tage ansvar.
 Eleven kan løse problemer i forhold til almindelige  

 faglige problemstillinger.
Eleven kan tage vare på egen arbejdssituation og løse  

 problemer efterhånden som de opstår, enten alene eller ved samarbejde i  

 mindre arbejdsgrupper Eleven kan udvise ansvarlighed og kvalitetsbevidsthed.
Ad. § 4 Model for uddannelsens struktur:
Grundforløb Hovedforløb Trin 1 Trin 2 Evt. praktik 20 uger Praktik Skole 10 uger Praktik Skole 6 uger Praktik Skole 6 uger Praktik Skole 10 uger Praktik For elever, der afslutter uddannelsen med trin 1,  

 dyrepasserassistent eller som dyrepasser, kan skolen gennemføre 1. og 2.  

 skoleperiode i hovedforløbet i umiddelbar forlængelse.
For elever, der  

 afslutter  

 uddannelsen som dyrepasser, kan skolen alternativt gennemføre 2. og 3.  

 skoleperiode i hovedforløbet i umiddelbar forlængelse.
Ad § 5 De nærmere rammer for skolens samlede vurdering af  

 om eleven har opnået de nødvendige faglige og personlige forudsætninger for  

 at kunne  

 begynde på undervisningen i hovedforløbet fremgår dels af bekendtgørelsen om  

 erhvervsuddannelser § 53 med tilhørende vejledning og dels af  

 grundforløbsbekendtgørelsens  

 § 2.
 –  

 	  

 Eleven skal have  

 gyldigt kørekort til minimum traktor ved udstedelse af grundforløbsbevis samt  

 ved påbegyndelsen af hver skoleperiode i hovedforløbet.
Kapitel 3 Skoleundervisning, praktikuddannelse m.v.
Ad §§ 9-18 I dyrepasseruddannelsens hovedforløb er der ingen  

 opdeling af fag i de enkelte skoleperioder.
Dog er der udformet en vejledende  

 fagplan.
Det er op til skolen, som i den lokale undervisningsplan, i  

 samarbejde  

 med det lokale uddannelsesudvalg placerer de enkelte fag i skoleperioderne.
 Område- og specialefagenes slutmål er beskrevet på følgende tre  

 niveauer:
De tre niveauer Faglige/erhvervsrettede  

 kvalifikationer og kompetencer Personlige  

 kvalifikationer og kompetencer Begynderniveau Eleven kan løse en opgave og udføre en aktivitet i en  

 kendt situation eller ud fra en kendt problemstilling eller kan udføre en  

 mere kompliceret aktivitet under vejledning.
På dette niveau lægges der vægt på flg. personlige kvalifikationer:  

 Lyst til at sætte sig ind i uddannelsens fundamentale kundskabs- og  

 færdighedsområder  

 og til at udvikle ansvarlighed samt grundlag for fortsat læring.
På  

 begynderniveauet grundlægges ligeledes selvstændighed i opgaveløsning.
Rutineniveau Eleven kan planlægge og gennemføre en opgave/aktivitet  

 eller løse et problem i rutine og/eller kendte situationer og omgivelser  

 –  

 alene og i samarbejde med andre.
 På dette niveau lægges der vægt på flg. personlige  

 kvalifikationer: Evne til selvstændigt at sætte sig ind i mere komplicerede  

 problemstillinger og til at kommunikere med andre om løsningen heraf.  

 Yderligere lægges der vægt på fleksibilitet og omstillingsevne.
Avanceret niveau Eleven kan vurdere et problem, kan planlægge, løse og  

 gennemføre en opgave/aktivitet eller løse et problem også i ikke rutine  

 situationer – alene og i samarbejde med andre – under hensyntagen  

 til  

 opgavens art.
På dette niveau lægges der vægt på flg. personlige kvalifikationer:  

 Evne til at tage selvstændigt ansvar og vise initiativ til selv at formulere  

 og løse faglige og sociale opgaver og problemer.
Yderligere lægges vægt på  

 kvalitetssans og kreativitet.
Ad § 9 Grundforløbet indeholder områdefag, der er særlige  

 for hovedforløbet med følgende niveau, vejledende uddannelsestid og  

 supplerende mål  

 og indhold (overordnede mål, niveau og samlet vejledende uddannelsestid  

 fremgår  

 af bekendtgørelsen):
Dyr Niveau Begynder Varighed 2,5 uge Mål Eleven  

 kan håndtere, omgå dyrene og  

 udføre alle praktiske elementer på en  

 miljø- og arbejdsmiljømæssig forsvarlig måde.
 Eleven kan forstå og anvende almindelige fagudtryk inden  

 for forskellige dyregrupper.
 Eleven kan udføre rutinemæssige arbejdsopgaver i  

 forbindelse med fodring og pasning af en eller flere af følgende dyregrupper:  

 kvæg, svin, heste, zoodyr, forsøgsdyr, fisk eller andre af landbrugets  

 produktionsdyr.
 Eleven kan udføre malkning.
 Eleven kan føre tilsyn med dyrene, herunder være  

 opmærksom på almindelige sygdomstegn.
 Eleven har kendskab til håndtering og pasning af en eller  

 flere af følgende dyregrupper: kvæg, svin, heste, zoodyr, forsøgsdyr, fisk  

 eller andre af landbrugets produktionsdyr.
 Eleven har kendskab til arts- og racebegrebet med  

 tilhørende egenskaber.
 Eleven har kendskab til de almindeligste stald- og  

 produktionssystemer.
 Eleven har kendskab til hygiejne, sundhed samt  

 almindelige sygdomstegn.
 Eleven har kendskab til krav til smittebeskyttelse, og  

 forebyggelse af sygdomme hos dyr.
 Eleven har kendskab til de almindeligste fodermidler,  

 herunder hovedbestanddele, krav til opbevaring og behandling.
 Eleven har kendskab til fodring, fodringsmetoder og  

 fodringsteknikker.
 Eleven har kendskab til formering og fødselsforløb hos  

 almindelige dyregrupper.
 Eleven har kendskab til grundlæggende begreber inden for  

 avl.
 Eleven har kendskab til dyrevelfærd og dyreadfærd.
Bedømmelse Der gives afsluttende standpunktskarakter efter  

 13-skalaen.
Merit Faget er fælles med landbrugsuddannelsen.
Planter og teknik Niveau Begynder Varighed 1,5 uge Mål Eleven kan forstå og anvende almindelige fagudtryk.
 Eleven kan identificere de almindeligste kulturplanter,  

 såsom kornarter, græsser, bælgplanter, korsblomstrede og rodfrugter samt i  

 hovedtræk redegøre for deres anvendelse.
 Eleven kan redegøre for et dyrkningsforløb for en given  

 hovedafgrøde.
 Eleven har kendskab til vækstforløb for de almindeligste  

 salgs- og grovfoderafgrøder og deres overordnede behov for næringsstoffer.
 Eleven har kendskab til jordbundslære, herunder  

 jordbundens sammensætning, jordens vandkapacitet, jorderosion,  

 jordtemperatur, jordprøver og jordbundsanalyser.
 Eleven har kendskab til sædskifte- og markplaner.
 Eleven har kendskab til etablering af kulturafgrøder,  

 herunder jordbehandlingsmetoder og teknikker.
 Eleven har kendskab til overordnede principper for  

 plantepleje og dyrkningsteknikker for hovedafgrøderne.
 Eleven har kendskab til høst af kulturafgrøder, herunder  

 høsttidspunkter og høstmetoder samt forhold omkring opbevaring af de høstede  

 afgrøder.
 Eleven har kendskab til forskellen på økologisk og  

 konventionel plantedyrkning.
 Eleven har erhvervet traktorkørekort.
 Eleven kan under vejledning anvende simple maskiner og  

 redskaber til markarbejde og/eller i stalde.
 Eleven kan foretage rengøring og daglig vedligeholdelse  

 af landbrugsmaskiner og tekniske installationer, som anvendes i en  

 landbrugsbedrift  

 eller bedrift med anden dyrehold.
 Eleven har kendskab til anvendelse af simple maskiner,  

 tekniske installationer og håndredskaber, som anvendes i en landbrugsbedrift  

 eller bedrift med anden dyrehold.
 Eleven har kendskab til sikkerhed ved anvendelse og  

 vedligeholdelse af almindelige maskiner, tekniske installationer og  

 håndredskaber,  

 som anvendes i en landbrugsbedrift eller bedrift med anden dyrehold og kan  

 udføre alle praktiske elementer på en miljø- og  

 arbejdsmiljømæssig forsvarlig måde.
Bedømmelse Der gives afsluttende standpunktskarakter efter  

 13-skalaen.
Merit Faget er fælles med landbrugsuddannelsen.
Økonomi Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål Eleven kan anvende matematik som et redskab til løsning  

 af enkle erhvervsrettede økonomiske problemstillinger.
 Eleven har kendskab til personlig økonomi, herunder  

 personlige budgetter og opsparingsformer.
Eleven har kendskab til simpel kasseregistrering og  

 driftsregnskabets hovedposter Eleven har kendskab til markedsforholdene for  

 hovedprodukter.
 Eleven har kendskab til enkle produktionsøkonomiske  

 beregninger.
Bedømmelse Der gives afsluttende standpunktskarakter efter  

 13-skalaen.
Merit Faget er fælles med landbrugsuddannelsen.
Vejledende fagplan for uddannelsen Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag,  

 specialefag og valgfag med følgende fordeling på grundforløb, hovedforløb  

 &  

 uddannelsesår.
 I modelskitserne for uddannelsens struktur er der taget  

 udgangspunkt i, at uddannelsens grundfag, områdefag og specialefag ud fra  

 pædagogiske overvejelser fordeles, planlægges og gennemføres som moduler i  

 temaer eller projekter, der kombinerer teori og praktiske øvelser under  

 skoleperioderne i hovedforløbet.
Fag Grundforløb Hovedforløb Trin 1 Trin 2 1. år 2. år 3. år 4. år Grundfag i alt  

 14,5 uger Arbejdsmiljø – 1 uge X Biologi F– 2 uger X Førstehjælp og brandbekæmpelse – 0,5 uge X Læring, kommunikation og samarbejde – 1 uge X Miljø – 1 uge X Informationsteknologi F – 1 + 1 uge X X Naturfag F, 2 uger X Engelsk F – 2 uger X Erhvervsøkonomi, 1 uge X Iværksætteri og innovation – 1 uge X Produktudvikling, produktion og service – 1 uge X Områdefag i alt  

 22,5 uger Dyr – 2,5 uger X Fagmetodik – 3 uger X Kulturetablering og vedligeholdelse - 3 uger X Maskiner, redskaber og teknik – 2,5 uger X Planter og teknik – 1,5 uge X Økonomi – 1 uge X Dyrehold – 2 uger X Dyrekroppen – 2 uger X Smittebeskyttelse – 2 uger X Dyrevelfærd og adfærdsberigelse – 2 uger X Økologiske virksomhedsprincipper – 1 uge X Bundne specialefag  

 i alt 8 uger Specialet ”dyr i  

 zoologiske anlæg”:
Hold af dyr i zoologiske anlæg, 4 uger X X Zoo-teknik, 4 uger X X Specialet ”forsøgsdyr”:
Dyreforsøgsteknik – 4 uger X X Hold af forsøgsdyr – 4 uger X X Specialet ”heste”:
Hold af hest – 4 uger X X Hestestaldsteknik – 4 uger X X Valgfri  

 specialefag i alt 3 uger X Valgfag i alt 4  

 uger Valgfag, 2 uger (trin 1) X Valgfag, 2 uger (trin 2) X X Ad § 12 Hovedforløbet for trin 1: dyrepasserassistent  

 omfatter områdefag med følgende niveau, vejledende uddannelsestid og mål.  

 (Overordnede  

 mål fremgår af bekendtgørelsen):
Dyrehold Niveau Rutine Varighed 2 uger Mål Eleven kan udføre alle praktiske elementer vedrørende  

 hold af dyr  

 på en miljø- og arbejdsmiljømæssig  

 forsvarlig måde.
 Eleven kan gøre rede for fodring, foderplaner samt  

 fodermidlers værdi, behandling og opbevaring.
 Eleven har kendskab til foderomsætning og optagelse af  

 næringsstoffer.
 Eleven har kendskab til grundlæggende dyreadfærd,  

 herunder simple observationer.
 Eleven har kendskab til grundlæggende genetik og avl,  

 herunder arts- og racebegrebet.
 Eleven kan redegøre for avl, arvelighed, avlssystemer,  

 mærkningssystemer, reproduktion, herunder kønsbestemmelse samt brunsttegn.
 Eleven kan redegøre for grundlæggende adfærd og  

 hormonernes betydning herfor.
 Eleven har kendskab til krav til klima og ventilation i  

 stalde.
 Eleven har kendskab til forskellige staldsystemer,  

 herunder brugen af redskaber og maskiner.
 Eleven kan håndtere og passe forskellige dyrebesætninger,  

 aflæse foderplaner/tavler, fodre og efter instruktion udarbejde simple  

 foderplaner.
 Eleven kan foretage daglig betjening og vedligeholdelse  

 af tekniske installationer.
Bedømmelse Der gives afsluttende standpunktskarakter efter  

 13-skalaen.
Dyrekroppen Niveau Rutine Varighed 2 uger Mål Eleven har kendskab til udvalgte vertebraters anatomi og  

 fysiologi samt opbygningen af celler og forskellige vævstyper.
 Eleven har kendskab til fordøjelsessystemet,  

 bevægeapparatets opbygning og funktion, blodkredsløbet, gasudvekslingen,  

 sanse- og neurobiologi, osmoseregulering, kønsorganernes funktion ved  

 formering  

 og fosterudvikling.
 Eleven kan gøre rede for optagelsens af næringsstofferne  

 og deres betydning for stofskifte, skellets og musklers opbygning samt de  

 vigtigste knogler og muskler på udvalgte dyregrupper.
 Eleven kan gøre rede for kredsløbssystemets organer og  

 funktion, urindannelsen og udskillelse af affaldsstoffer, de forskellige  

 sanser  

 og deres betydning for dyrs adfærd samt reproduktionscyklus.
Bedømmelse Der gives afsluttende standpunktskarakter efter  

 13-skalaen.
Dyrevelfærd og adfærdsberigelse Niveau Rutine Varighed 2 uger Mål Eleven har kendskab til dyreværnsloven og de tilhørende  

 bekendtgørelser vedr. dyrevelfærd.
 Eleven har kendskab til observationsteknik og  

 adfærdsundersøgelser, herunder brugen af disse til vurdering af dyrs velfærd.
 Eleven har kendskab til dyrs adfærds, fysiologiske og  

 sundhedsmæssige behov, og brugen af disse ved vurdering af dyrs velfærd.
 Eleven har kendskab til adfærdsberigelse, herunder  

 miljøberigelse, aktivering og træning af dyr.
 Eleven kan udarbejde adfærdsberigelsesplaner og anvende  

 disse i det daglige arbejde.
Bedømmelse Der gives afsluttende standpunktskarakter efter  

 13-skalaen.
Merit Delvis merit for gennemført AMU-uddannelse med bevis fra:
–  

 	  

 42361 Adfærd som  

 redskab til vurdering af dyrevelfærd –  

 	  

 42364  

 Miljøberigelse og aktivering af dyr.
Smittebeskyttelse Niveau Rutine Varighed 2 uger Mål Eleven kan udføre alle praktiske elementer vedrørende  

 smittebeskyttelse på en miljø- og arbejdsmiljømæssig forsvarlig måde.
 Eleven har kendskab til grundlæggende mikrobiologi,  

 hygiejne og rutiner til at undgå smittespredning.
 Eleven har kendskab til immunforsvarets funktion,  

 herunder serum og vaccination.
 Eleven kan redegøre for de almindeligste sygdomstegn hos  

 dyr (vertebrater), krav til hygiejne, smitteforebyggelse, forebyggelse af  

 sygdomme,  

 principper og regler for hygiejne og sundhed og aflivning af dyr.
 Eleven kan anvende og indgive medicin efter instruktion  

 og anvende forskellige aflivningsmetoder.
 Eleven kan foretage rengøring og desinficere stalde,  

 anlæg og andre driftsrum  

.
Bedømmelse Der gives afsluttende standpunktskarakter efter  

 13-skalaen.
Ad § 13 Hovedforløbet for den afsluttende del af  

 dyrepasseruddannelsen omfatter områdefag med følgende niveau, vejledende  

 uddannelsestid og mål. (Overordnede mål fremgår af bekendtgørelsen):
Økologiske virksomhedsprincipper Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål Eleven har kendskab til økologiske sammenhænge,  

 bæredygtige principper indenfor planteavl og dyrehold og idégrundlag og  

 målsætning  

 for økologiske virksomheder.
 Eleven har kendskab til miljø- og  

 ressourcestyringsredskaber, certificeringer, grønne regnskaber,  

 miljømærkeordninger samt principielle forskelle mellem økologisk og  

 konventionel driftsformer.
Bedømmelse Der gives afsluttende standpunktskarakter efter  

 13-skalaen.
Ad §14 Undervisningen i hovedforløbet for den afsluttende  

 del af dyrepasseruddannelsen med specialet ”dyr i zoologiske anlæg”  

 omfatter bundne  

 specialefag med følgende niveau, vejledende uddannelsestid og mål  

 (Overordnede  

 mål fremgår af bekendtgørelsen):
Hold af dyr i zoologiske anlæg Niveau Avanceret Varighed 4 uger Mål Eleven kan udføre alle praktiske elementer vedrørende  

 zoologiske anlæg  

 på en miljø- og  

 arbejdsmiljømæssig forsvarlig måde.
 Eleven har kendskab til fodring, foderets  

 ernæringsmæssige værdi, dyrets foderbehov, vurdering af foderkvalitet,  

 opbevaring og konservering af foder.
 Eleven har kendskab til udarbejdelsen og justering af  

 foderplaner til dyr i zoologiske anlæg.
 Eleven har kendskab til sygdom og sundhed hos dyr i  

 zoologiske anlæg samt forholdsregler ved omgang med syge dyr, hygiejne,  

 immunologi  

 og parasitologi.
 Eleven kan redegøre for behandling af de almindeligste  

 forekommende sygdomme hos dyr i zoologiske anlæg, den daglige rengøring og  

 hygiejne.
 Eleven har kendskab til dyrs adfærd i zoologiske anlæg  

 med udgangspunkt i dyrs naturlige adfærdsformer og ændringer af disse i  

 fangenskab.
 Eleven har kendskab til observationstekniker og metoder  

 til adfærdsberigelse af dyr i zoologiske anlæg.
 Eleven har kendskab til foderskift- og  

 yngeladfærdsobservationer.
Eleven har kendskab til avlsarbejde og avlsteknikker,  

 herunder flushing, Eleven har kendskab til den veterinære lovgivning vedr.  

 hold af dyr i fangenskab, Eleven kan varetage daglig pasning og håndtering af dyr,  

 herunder fodring, foderkontrol, rengøring, aktivering og adfærdsberigelse.
 Eleven kan foretage adfærdsobservationer.
 Eleven kan forestå medicinbehandling af syge dyr og passe  

 disse.
Bedømmelse Der gives afsluttende standpunktskarakter efter  

 13-skalaen.
Zoo-teknik Niveau Avanceret Varighed 4 uger Mål Eleven kan udføre alle praktiske elementer inden for  

 zoo-teknik på en miljø- og arbejdsmiljømæssig forsvarlig måde.
 Eleven har kendskab til zoologiske havers formål og  

 opgaver, herunder bevarelsen af truede arter og deres økosystemer,  

 internationalt avlssamarbejde, stambøger og reproduktionskontrol.
 Eleven har kendskab til lovgivning vedrørende hold af dyr  

 i zoologiske anlæg samt lovgivning om import og eksport af zoologiske dyr.
 Eleven har kendskab til publikumsservice og formidling,  

 herunder skiltning og undervisning om dyr i zoologiske anlæg.
 Eleven kan deltage i publikumsservice og den daglige  

 formidling omkring dyrene og zoologiske anlægsarbejde og foretage  

 registrering, observation og identifikation til international registrering.
 Eleven kan deltage ved design af anlæg, indretning af  

 bygninger, bure og udendørsområder til dyr i udstillinger, under hensyntagen  

 til sikkerhedsforanstaltninger for dyr og mennesker.
 Eleven kan redegøre for forhold omkring krav til tekniske  

 installationer herunder klima, akustik, sikkerhed, vandkvalitet og materialer  

 ved indretning af zoologiske anlæg.
 Eleven kan redegøre for management af zoologiske haver.
Bedømmelse Der gives afsluttende standpunktskarakter efter  

 13-skalaen.
Ad § 15 Undervisningen i hovedforløbet for den afsluttende  

 del af dyrepasseruddannelsen med specialet ”forsøgsdyr” omfatter  

 bundne specialefag  

 med følgende niveau, vejledende uddannelsestid og mål (Overordnede mål  

 fremgår  

 af bekendtgørelsen):
Hold af forsøgsdyr Niveau Avanceret Varighed 4 uger Mål Eleven kan udføre alle praktiske elementer angående hold  

 af forsøgsdyr på en miljø- og arbejdsmiljømæssig forsvarlig måde.
 Eleven kan redegøre for håndteringen af forsøgsdyr.
 Eleven har kendskab til fodring, foderblandinger og  

 foderkvalitet.
 Eleven har kendskab til forsøgsdyrs sundhed og sygdomme  

 samt forholdsregler ved omgangen med dyr i forsøg, hygiejne, immunologi og  

 relevant parasitologi.
 Eleven har kendskab til grundlæggende genetik og  

 bioteknologi og fremstilling af genetisk modificerede forsøgsdyr og deres  

 brug i den biomedicinske forskning.
 Eleven kan redegøre for avl og reproduktion af  

 forsøgsdyr, herunder avlssystemer og dertil hørende bioteknologisk brug,  

 genetisk kontrol og avl af genetisk modificerede forsøgsdyr.
 Eleven har kendskab til forsøgsdyrs adfærd med  

 udgangspunkt i dyrs naturlige adfærdsformer og ændringer af disse i  

 fangenskab, grundlæggende adfærdsbiologi samt adfærdsberigelse af forsøgsdyr.
 Eleven kan udføre daglig pasning og pleje af forsøgsdyr,  

 herunder fodring, renholdelse, håndtering og adfærdsberigelse og varetage  

 avlen af forsøgsdyr.
Øvrige rammer Undervisningen tilrettelægges med afsæt i  

 Justitsministeriets regler for kvalifikationskrav for personer, der  

 beskæftiger sig med forsøgsdyr p.t.
Justitsministeriets bekendtgørelse om  

 kvalifikationskrav for personer, der beskæftiger sig med forsøgsdyr.
Bedømmelse Der gives afsluttende standpunktskarakter efter  

 13-skalaen.
Dyreforsøgsteknik Niveau Avanceret Varighed Antal uger 4,0 Mål Eleven kan udføre alle praktiske elementer inden for  

 dyreforsøgsteknik på en miljø- og arbejdsmiljømæssig forsvarlig måde.
 Eleven har kendskab til lovgivning og internationale  

 retningslinier for kvalitetssikring og sikkerhedsforskrifter,  

 dyreværnsmæssige krav til dyreforsøg, herunder 3R, grundlæggende  

 operationsteknikker og planlægning og gennemførelse af videnskabelige forsøg.
 Eleven kan redegøre for lovgivningen vedrørende  

 forsøgsdyr samt etiske aspekter vedrørende dyreforsøg.
 Eleven kan redegøre for relevante laboratorie- og  

 injektionsteknikker, herunder håndtering og aflivningsteknikker, udtagning af  

 organer og andre prøver, omgangen med kemiske stoffer, herunder brugen af  

 værnemidler,  

 anæstesi, smertebehandling og medicinering af dyr samt tekniske  

 installationer, barrieresystemer og dertil hørende sikkerhedsforskrifter og  

 foranstaltninger.
 Eleven kan udføre dyreforsøg herunder relevante  

 operations-, laboratorie- og injektionsteknikker.
Eleven kan forestå medicin- og smertebehandling af syge  

 dyr og dyr i forsøg, foretage observationer, identifikation og registrering  

 af dyrene i forsøgsdyrstalden og varetage kvalitetsstyring i  

 forsøgsdyrstalden,  

 samt deltage i fornyelsesprocesser i besætningen Øvrige rammer Jf.
Justitsministeriets bekendtgørelse om kvalifikationer  

 for personer, der beskæftiger sig med forsøgsdyr.
Bedømmelse Der gives afsluttende standpunktskarakter efter  

 13-skalaen.
Ad § 16 Undervisningen i hovedforløbet for den afsluttende  

 del af dyrepasseruddannelsen med specialet ”heste” omfatter bundne  

 specialefag med  

 følgende niveau, vejledende uddannelsestid og mål (Overordnede mål fremgår af  

 bekendtgørelsen):
Hold af hest Niveau Avanceret Varighed 4 uger Mål Eleven kan udføre alle praktiske elementer vedrørende  

 hold af hest  

 på en miljø- og arbejdsmiljømæssig  

 forsvarlig måde.
 Eleven har kendskab til fodring, foderets  

 ernæringsmæssige værdi, hestens foderbehov, foderkvalitet og foderproduktion,  

 planlægning og produktion af grovfoder, græsdyrkning og foldskifte.
 Eleven har kendskab til hestens anatomi, fysiolog, etiske  

 forhold, og avl.
 Eleven har kendskab til hygiejne, immunologi og  

 parasitologi, sundhed og almindelige sygdomme.
 Eleven har kendskab til behandling af de almindeligste  

 forekommende sygdomme hos hest.
 Eleven har kendskab til økonomi ved hestehold.
 Eleven har kendskab til hestens adfærd med udgangspunkt i  

 dyrets naturlige adfærdsformer og ændringer af disse i fangenskab.
 Eleven kan redegøre for grundlæggende adfærdsbiologi samt  

 etiske aspekter ved hold af hest.
 Eleven har kendskab til reproduktionsforhold,  

 avlsarbejde, avlsplanlægning, herunder avlsværdital, racer, eksteriør, index  

 og avlsmål.
 Eleven kan deltage i registrering og behandling af  

 almindelige sygdomme hos heste.
 Eleven kan foretage daglig fodring, herunder planlægge  

 indkøb af foder.
 Eleven kan foretage daglig pasning, håndtering,  

 adfærdsberigelse og motionering af heste samt medvirke ved opdragelse af  

 ungdyr.
Bedømmelse Der gives afsluttende standpunktskarakter efter  

 13-skalaen.
Hestestaldsteknik Niveau Avanceret Varighed 4 uger Mål Eleven kan udføre alle praktiske elementer vedrørende  

 hestestaldsteknik  

 på en miljø- og  

 arbejdsmiljømæssig forsvarlig måde.
 Eleven kan redegøre for praktisk hestehold, herunder  

 registrering, håndtering og sikkerhed.
 Eleven kan udføre daglig pasning og træning af hest,  

 foretage, registreringer, identifikation og observationer.
 Eleven har kendskab til lovgivning, internationale  

 retningslinier og forsikringsforhold vedr. hold af, transport og handel med  

 heste.
 Eleven har kendskab til indretning og dimensionering af  

 hestestalde, ridehuse, ridebaner og folde til heste, herunder tekniske  

 installationer.
 Eleven kan vedligeholde sadel og seletøj samt andet  

 relevant udstyr, som anvendes ved hestehold.
Øvrige rammer Faget indeholder ikke egentlig ridetræning.
Bedømmelse Der gives afsluttende standpunktskarakter efter  

 13-skalaen.
Ad § 17 Hovedforløbet for trin 1: dyrepasserassistent  

 omfatter desuden valgfri specialefag med følgende niveau, vejledende  

 uddannelsestid og  

 mål:
Indretning af dyreanlæg Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål Eleven har kendskab til materialeanvendelse ved bygning  

 af anlæg til større dyr, bygningsteknik og sikkerheden ved opstaldning af  

 større dyr, biotop- og plantekendskab og planters egenskaber i anlæg.
 Eleven kan redegøre for anlæggets og dyrepasserens  

 betydning for dyrets adfærd og velfærd samt dyrets adfærdsmæssige behov.
 Eleven kan bedømme anlægs adfærdsmæssige værdi for dyrene  

 og indrette samt ændre eksisterende anlæg og stalde til større dyr, så dyrene  

 i disse aktiveres optimalt.
 Eleven har kendskab udstillingsteknik og de forskellige  

 materialer der anvendes i dekorationsteknik.
 Eleven kan redegøre for sammenhængen mellem dyr og  

 planter i forskellige biotoper og disses økologi og anlægsdesign og  

 udstillingsprincipper.
 Eleven kan udvælge planter og materialer til  

 dekorationerne, under hensyntagen til den udvalgte dyreart og indrette  

 biotopanlæg til en udvalgt art.
Bedømmelse Der gives afsluttende standpunktskarakter efter  

 13-skalaen.
Særlige dyregrupper Niveau Rutine Varighed 2 uger Mål Eleven kan udføre alle praktiske elementer vedrørende  

 særlige dyregrupper  

 på en miljø- og  

 arbejdsmiljømæssig forsvarlig måde.
 Eleven har kendskab til indretning af bygninger og anlæg  

 til udvalgte dyr, herunder tekniske installationer, klima, akustik og  

 sikkerhed.
 Eleven har kendskab til hold og evt. udstilling af  

 udvalgte dyr i/på f. eks. besøgslandbrug, museum m.m.
 Eleven kan redegøre for foderets ernæringsmæssige værdi  

 og kvalitet samt udvalgte dyrs foderbehov.
 Eleven kan udføre daglig pasning af udvalgte dyr samt  

 foretage registrering, observation og identifikation.
 Eleven har kendskab til relevant lovgivning på området.
Bedømmelse Der gives afsluttende standpunktskarakter efter  

 13-skalaen.
Akvarie- og terrarieteknik Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål Eleven kan udføre alle praktiske elementer vedrørende  

 akvarie- og terrarieteknik  

 på en miljø- og  

 arbejdsmiljømæssig forsvarlig måde.
 Eleven har kendskab til sundhed og sygdom hos fisk og  

 terrariedyr, klimaregulering og vandets fysiske / kemiske egenskaber.
 Eleven har kendskab til de almindelige terrarieplanter og  

 vandplanter, herunder deres betydning for klimaet og vandkvaliteten.
 Eleven kan redegøre for de tekniske installationer og  

 deres betydning for hold af dyr i akvarier og terrarier.
 Eleven kan anvende og vedligeholde tekniske hjælpemidler,  

 der bruges i forbindelse med akvarier og terrarier.
 Eleven kan indrette akvarier og terrarier til udstilling  

 af dyr, under hensyntagen til dyrenes fysiologiske og adfærdsmæssige behov  

 samt dyrets krav til biotopen.
Bedømmelse Der gives afsluttende standpunktskarakter efter  

 13-skalaen.
Adfærd som værktøj til vurdering af dyrevelfærd (FKB  

 2642 - mål 42361) Varighed 1 uge Mål Deltageren kan foretage adfærdsobservationer på dyrehold,  

 samt indsamle oplysninger omkring sundhed, fysiologi og miljø.
 Deltageren kan foretage en velfærdsvurdering af  

 dyreholdet og deltage i de daglige forbedringer af velfærden hos dyrehold.
Bedømmelse gennemført/ikke gennemført Merit Merit for gennemført AMU-uddannelse med bevis fra:
–  

 	  

 42361 Adfærd som  

 værktøj til vurdering af dyrevelfærd Miljøberigelse og aktivering af dyr (FKB 2642 – mål  

 42364) Varighed 1 uge Mål Deltageren kan vælge og anvende egnede materialer til  

 indretning af stalde og dyreanlæg, under hensyntagen til miljøberigelse og  

 den heraf følgende aktivering.
 Deltageren kan foretage en vurdering af anlægsdesign  

 under hensyntagen til publikum, arbejdsrutiner, arbejdssikkerhed, indretning,  

 hygiejne, miljøberigelse og aktivering af dyrene.
 Deltageren kan anvende forskellige  

 adfærdsberigelsesmetoder og teknikker, under hensyntagen til dyrenes  

 naturlige adfærdsmæssige og fysiologiske behov.
 Deltageren kan planlægge og tilrettelægge indretning af  

 stalde og dyreanlæg samt udarbejde berigelsesprogrammer for dyrene.
Bedømmelse gennemført/ikke gennemført Merit Merit for gennemført AMU-uddannelse med bevis fra:
–  

 	  

 42364  

 Miljøberigelse og aktivering af dyr Fodring af eksotiske dyr (FKB 2642 - mål 42359) Varighed 1 uge Mål Deltageren kan sammensætte og justere en foderplan til  

 eksotiske dyr og anvende moderne fodringsteknikker under hensyntagen til  

 dyrenes adfærd, forskellige fodermidlers egenskaber og fodringsbetingede  

 sygdomme.
Bedømmelse gennemført/ikke gennemført Merit Merit for gennemført AMU-uddannelse med bevis fra:
–  

 	  

 42359 Fodring af  

 eksotiske dyr Biodiversitet og zoologi Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål Eleven har kendskab til grundlæggende evolutionsbiologi,  

 zoologi, zoogeografi og relevant økologi.
 Eleven har kendskab til arts og racebegrebet i zoologien,  

 klassifikationsbegreber og navngivning af hvirveldyr.
 Eleven kan redegøre for den biologiske mangfoldighed med  

 udgangspunkt i udvalgte truede arter og deres habitat, principperne ved  

 reintroduktion og opformering af truede arter i naturen samt de økologiske,  

 etiske og politiske aspekter ved genudsætning.
 Eleven kan selvstændigt fremskaffe informationsmateriale  

 om truede arter og deres bevaring samt deltage forberedelserne ved  

 genudsætning  

 af truede arter til naturen.
Bedømmelse Der gives afsluttende standpunktskarakter efter  

 13-skalaen.
Formidling af viden om dyr Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål Eleven har kendskab til grundlæggende pædagogiske  

 principper og metoder, forskellige målgrupper og målet med formidlingen,  

 planlægning og indhold i formidling og virkemidler, pjecer, skiltning, video,  

 speak, og rundvisninger.
 Eleven kan redegøre for mål og indhold, planlægning og  

 struktur, målgruppens behov, viden og brugen af virkemidler.
 Eleven kan udarbejde informationsmateriale.
 Eleven kan foretage en rundvisning og holde et foredrag  

 om et relevant emne.
 Eleven kan skrive et mindre indlæg om et relevant emne,  

 eksempelvis til et fagtidsskrift.
Bedømmelse Der gives afsluttende standpunktskarakter efter  

 13-skalaen.
Laboratorieundersøgelser Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål Eleven har kendskab til, hvorledes forskellige  

 påvirkninger har indflydelse på blod og urins sammensætning, blodets celler  

 og kemiske sammensætning, herunder brugen af forskellige tests og urins  

 sammensætning,  

 herunder krystaller og celler.
 Eleven kan redegøre for blod, herunder hæmatokrit og sænkning  

 og urins egenskaber, herunder sticks samt makroskopisk og mikroskopisk  

 vurdering.
 Eleven kan håndtering og udtagning af blod- og urinprøver  

 og foretage simple laboratorieundersøgelser  

.
 Eleven har kendskab til forskellige parasitters  

 livscyklus og deres forekomst.
 Eleven kan håndtere, udtage og undersøge forskellige  

 prøver for parasitter og bestemme disse ved mikroskopi.
 Eleven har kendskab til behandling af parasitter.
 Eleven kan udføre alle praktiske elementer vedrørende  

 laboratorieundersøgelser  

 på en miljø- og  

 arbejdsmiljømæssig forsvarlig måde.
Bedømmelse Der gives afsluttende standpunktskarakter efter  

 13-skalaen.
Udvidet avl og bioteknologi Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål Eleven har kendskab til populationsgenetik, herunder  

 udregning af ud og indavlsfrekvenser, betydningen af miljø og arv ved  

 selektion, genetisk drift og heritabilitet samt udvælgelse af egenskaber.
 Eleven kan redegøre for Hardy-Weinberg-ligevægten,  

 betydningen af selektion og genetisk drift samt arv og miljøs betydning ved  

 polygen nedarving.
 Eleven har kendskab til genetiske arbejds- og  

 analysemetoder, herunder gel-elektroforese, PCR, Southern blotting og  

 Dna-chips.
 Eleven kan redegøre for kloning og genetisk manipulerede  

 dyr, herunder konjugation, plasmid overførsel, rekombination, transduktion.
 Eleven kan redegøre for avl af genetisk manipulerede dyr,  

 herunder genetisk og fænotypisk kontrol samt vedligeholdelse af  

 manipulationen  

 i avlen.
 Eleven kan anvende populations genetiske betragtninger  

 ved arbejdet med avl af forsøgsdyr og forestå genetisk og fænotypisk kontrol  

 samt foretage journalføring, herunder mærkning og registrering af genetisk  

 manipulerede dyr.
Øvrige rammer Deltagelse i faget forudsætter, at det valgfrie speciale  

 fag ”Hold af forsøgsdyr” er bestået.
Bedømmelse Der gives afsluttende standpunktskarakter efter  

 13-skalaen.
Brugen af dyr i biologisk og medicinsk forskning Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål Eleven har kendskab til brugen af ikke alm. forsøgsdyr i  

 videnskabelige forsøg, herunder lovgivning og etik.
 Eleven har kendskab til speciel anatomi og fysiologi hos  

 ikke alm. forsøgsdyr.
 Eleven har kendskab til brugen af dyr ved biologiske  

 undersøgelser.
 Eleven kan redegøre for sundhed og sygdom, herunder  

 sundhedsstatus og omgangen med syge dyr.
 Eleven kan redegøre for adfærd og velfærd ved hold af  

 ikke alm. forsøgsdyr til forsøg.
 Eleven kan passe, pleje, håndtere og træne ikke alm.  

 forsøgsdyr og udføre relevante injektionsteknikker og udtage prøver.
 Eleven kan udføre alle praktiske elementer vedrørende  

 brugen af dyr i biologisk og medicinsk forskning på en miljø- og  

 arbejdsmiljømæssig forsvarlig måde.
Bedømmelse Der gives afsluttende standpunktskarakter efter  

 13-skalaen.
Kendskab til udførelse af dyreforsøg Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål Eleven har kendskab til hold og avl af forsøgsdyr, de  

 forskellige typer af forsøgsdyr. dyreværnsmæssige krav til dyreforsøg,  

 herunder 3R, grundlæggende operationsteknikker samt planlægning og  

 gennemførelse  

 af videnskabelige forsøg.
 Eleven kan redegøre for staldsystemer og  

 barriereforanstaltninger, forsøgsdyrs-lovgivningen samt etiske aspekter  

 vedrørende dyreforsøg, relevante laboratorie- og injektionsteknikker,  

 herunder håndtering og aflivningsteknikker samt anæstesi, smertebehandling og  

 medicinering af dyr.
Eleven kan udføre dyreforsøg herunder relevante  

 operations-, og laboratorie- og injektionsteknikker samt aflivning af dyr  

 og forestå medicin og smerte behandling af syge dyr og dyr i forsøg jf.  

 Justitsministeriets bekendtgørelse om kvalifikationer til personer, der  

 beskæftiger sig med forsøgsdyr.
 Eleven kan udføre alle praktiske elementer  

 i  

 forbindelse med udførelse af dyreforsøg  

 på en  

 miljø- og arbejdsmiljømæssig forsvarlig måde.
Bedømmelse Der gives afsluttende standpunktskarakter efter  

 13-skalaen.
Hold af dyr til salg Niveau Begynder Varighed 2 uger Mål Eleven har kendskab til de processer der forekommer i  

 forbindelse med indkøb og salg af dyr.
 Eleven har kendskab til relevant lovgivning på området og  

 regler for import og eksport af dyr.
 Eleven har kendskab til foderets ernæringsmæssige værdi,  

 dyrenes foderbehov og foderkvalitet.
 Eleven har kendskab til sygdom og sundhed hos dyr i  

 dyrehandel samt smittebeskyttelse og forholdsregler ved omgang med syge dyr.
 Eleven har kendskab til relevante varegrupper,  

 kundebetjening, styring af lager og indkøb.
 Eleven har kendskab til udstilling og opbevaring af dyr i  

 butikker.
 Eleven kan varetage den daglige pasning af dyr i  

 dyrehandel.
 Eleven kan deltage i markedsføring, salg og indkøb af dyr  

 og produkter til dyr.
 Eleven kan foretage registrering, observation og  

 identifikation af dyrene.
 Eleven har kendskab til anvendelsen af tekniske  

 hjælpemidler i dyrehandler.
 Eleven kan udføre alle praktiske elementer  

 vedrørende  

 dyrehold i salgsøjemed  

 på en miljø- og  

 arbejdsmiljømæssig forsvarlig måde.
Bedømmelse Der gives afsluttende standpunktskarakter efter  

 13-skalaen.
Udarbejdelse af pasningsvejledning Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål Eleven får kendskab til udarbejdelse af  

 pasningsvejledninger.
 Eleven skal kunne redegøre for teorien og lovgivningen  

 der ligger bag pasningsvejledninger.
 Eleven har kendskab til hvorledes dyrets adfærd,  

 fysiologi og sundhed tilgodeses i den daglige pasning.
 Eleven skal selvstændigt kunne udarbejde pasningsvejledninger.
Bedømmelse Der gives afsluttende standpunktskarakter efter  

 13-skalaen.
Hesteracer og deres anvendelse Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål Eleven har kendskab til racens avlspolitik, økonomien i  

 holdet af den på gældende race, samt racens brugsegenskaber, herunder f.eks.  

 anvendelse i konkurrencesport.
 Eleven kan redegøre for racens avlsmål, udbredelse og  

 -reproduktion (i korte træk), samt racens karakteristika/karakteristiske  

 egenskaber; herunder racens eksteriør og brugsegenskaber.
 Eleven kan udføre en mundtlig præsentation af en  

 selvvalgt hesterace, således at udenforstående kan få et kvalificeret indtryk  

 af den pågældende race.
Bedømmelse Der gives afsluttende standpunktskarakter efter  

 13-skalaen.
Rideteori og motionering af heste Niveau Rutine Varighed 2 uger Mål Eleven har kendskab til rideteori, (herunder valg af  

 egnede heste til forskellige rideformål), samt hvilke krav, der stilles til  

 heste på forskellige uddannelsesniveauer.
 Eleven har kendskab til korrigerede ridning af heste med  

 forskellige hyppigt forekommende, ridemæssige problemer.
 Eleven kan redegøre for tilridningsprocedurer for unge  

 heste, samt korrekt opvarmning og løsgøring af heste, daglig ridning, og  

 genoptræning  

 af heste efter en skadespause.
 Eleven kan medvirke ved daglig motionering af heste af  

 hensyn til hestens velfærd.
 Eleven kan medvirke ved genoptræning af heste efter en  

 skadespause.
 Eleven kan gøre rede for rytterens grundlæggende  

 indvirkning på- og kommunikation med heste; herunder belønning og korrektion.
Øvrige rammer Der kan ikke stilles krav til elevens forudgående  

 ridekundskaber.
Bedømmelse Der gives afsluttende standpunktskarakter efter  

 13-skalaen.
Hest og rytter Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål Eleven har kendskab til forskellige  

 kommunikationsmetoder, samt forskellige måder, at vejlede andre i emner  

 vedrørende heste.
 Eleven har kendskab til forskellige træningsmetoder  

 indenfor hestehviskere.
 Eleven kan redegøre for egne professionelle grænser og  

 kunnen i relation til heste.
 Eleven kan planlægge og udføre vejledning af andre, i  

 korrekt omgang med- og anvendelse af heste; herunder sikkerhed, røgt og pleje  

 osv.
Bedømmelse Der gives afsluttende standpunktskarakter efter  

 13-skalaen.
Hold af akvakulturer Niveau Begynder Varighed Antal uger 2,0 Mål Eleven har kendskab til daglig pasning og drift af  

 akvakulturer i dambrug, havbrug og recirkulerende anlæg.
 Eleven har kendskab til fiskenes foderbehov, foderets  

 ernæringsmæssige værdi og foderkvalitet.
 Eleven kan udføre daglig pasning, fodring og forestå  

 håndtering af fisk.
 Eleven har kendskab til sygdom og sundhed hos fisk i  

 akvakulturer samt forholdsregler ved omgang med syge dyr.
 Eleven har kendskab til behandlingen af de almindeligste  

 fiskesygdomme.
 Eleven kan deltage i arbejdet med sortering, bedøvelse,  

 bløgning, slagtning, rensning og nedkøling af fisk.
 Eleven har kendskab til avl af fisk og avlsarbejde,  

 herunder forædlingsformer.
 Eleven har kendskab til relevant lovgivning på området.
 Eleven har kendskab til betjening og daglig  

 vedligeholdelse af tekniske hjælpemidler og installationer.
Bedømmelse Der gives afsluttende standpunktskarakter efter  

 13-skalaen.
Overvågning af fisk og vandmiljø Niveau Rutine Varighed Antal uger 1,0 Mål Eleven kan foretage daglig observation og management af  

 dam- og havbrug eller recirkulationsanlæg.
 Eleven har kendskab til forskellige pc-løsninger til brug  

 ved dokumentation og overvågning.
 Eleven har kendskab til vandrensning, herunder tekniske  

 installationer samt dimensioner.
 Eleven har kendskab til vandkvalitetens betydning og  

 indvirkning på fisks stofskifte og ædelyst.
 Eleven har kendskab til akvakulturs indvirkning på  

 miljøet.
 Eleven har kendskab til de forskellige rensemetoders  

 virkemåder.
 Eleven har kendskab til måling af abiotiske faktorer  

 herunder, UV og Ozon.
 Eleven kan foretage daglig kontrol og vedligeholdelse af  

 teknisk udstyr og installationer.
Bedømmelse Der gives afsluttende standpunktskarakter efter  

 13-skalaen.
Ad § 19 Praktikuddannelsen Praktikuddannelsen skal indeholde følgende  

 obligatoriske (og evt. valgfrie) kompetencemål inden for definerede  

 arbejdsområder - fordelt  

 på trin og specialer.
 Trin 1: dyrepasserassistent.
Arbejdsområde Pasning, håndtering og fodring af dyr Obligatoriske kompetencemål Eleven kan udføre daglig fodring af dyr og/eller fisk Eleven kan tilberede og fremstille fodermidler til dyr  

 og/eller fisk Eleven kan foretage udrensning og rengøring af bure,  

 akvarier og øvrige dyreanlæg Eleven kan udføre almindelig soignering og pleje af dyr Eleven kan foretage velfærds- og sygdomsovervågning Eleven kan foretage indfangning, flytning og mærkning af  

 dyr og/eller fisk Eleven kan vedligeholde inventar, bure, indhegning m.m. i  

 stalde og dyreanlæg Eleven kan betjene, indstille og vedligeholde almindeligt  

 teknisk udstyr.
Valgfrie kompetencemål Eleven kan deltage i markedsføring, salg og indkøb af dyr   og produkter til  

 dyr.
Eleven kan udføre arbejdsopgaver med kundebetjening,   vejledning og  

 informationsformidling Eleven kan udføre arbejdsopgaver i forbindelse med kønsbestemmelse,  

 parring og fødselsovervågning Trin 2: dyrepasser, dyr i zoologiske anlæg.
Arbejdsområde Pasning og fodring af dyr i zoologiske anlæg Obligatoriske kompetencemål Eleven kan udføre daglig fodring af dyr i zoologiske  

 anlæg Eleven kan tilberede og fremstille fodermidler til dyr  

 og/eller fisk Eleven kan observere og registrere informationer vedr.  

 dyrenes ernæringstilstand og sundhed.
Eleven kan deltage i udarbejdelsen af foderplaner og  

 foretage foderkontrol Eleven kan foretage udrensning og rengøring af bure,  

 akvarier og øvrige dyreanlæg Eleven kan udføre almindelig soignering og pleje af dyr Eleven kan foretage velfærds- og sygdomsovervågning Eleven kan foretage indfangning, flytning og mærkning af  

 dyr og/eller fisk Eleven kan vedligeholde inventar, bure, indhegning m.m. i  

 stalde og dyreanlæg Eleven kan betjene, indstille og vedligeholde almindeligt  

 teknisk udstyr.
Eleven kan udføre arbejdsopgaver i forbindelse med kønsbestemmelse, parring og fødselsovervågning Valgfrie kompetencemål Eleven kan forestå medicinbehandling af syge dyr og passe  

 disse.
 Eleven kan varetage avl af foderdyr.
Arbejdsområde Adfærdsberigelse af dyr i zoologiske anlæg Obligatoriske kompetencemål Eleven kan varetage normalt forekommende arbejdsopgaver  

 med adfærdsberigelse af dyr i zoologiske anlæg.
Eleven kan foretage adfærdsobservationer og adfærdsundersøgelser Eleven kan medvirke ved udarbejdelse af  

 adfærdsberigelsesplaner for zoodyr i zoologiske anlæg.
 Eleven kan observere og registrere informationer vedr.  

 dyrenes adfærd.
Eleven kan iværksætte foranstaltninger til  

 miljøberigelse, aktivering og træning af dyr.
Valgfrie kompetencemål Eleven kan vurdere dyrs velfærd Eleven kan formidle og informere om dyr i de enkelte  

 dyreanlæg.
Arbejdsområde Indretning og vedligeholdelse af dyreanlæg Obligatoriske kompetencemål Eleven kan varetage indretningen og vedligeholdelse af  

 forskellige typer af dyreanlæg og dertilhørende tekniske installationer og  

 tekniske hjælpemidler.
Eleven kan foretage valg af funktionelle materialer ved  

 opbygning og indretning af dyreanlæg Eleven kan udvælge planter og materialer til dekorationer  

 ved dyreanlæg Valgfrie kompetencemål Eleven kan bedømme dyreanlægs adfærdsmæssige værdi for  

 dyrene Trin 2: dyrepasser, forsøgsdyr.
Arbejdsområde Pasning og fodring af forsøgsdyr Obligatoriske kompetencemål Eleven kan udføre daglig fodring af forsøgsdyr Eleven kan tilberede og fremstille fodermidler til  

 forsøgsdyr Eleven kan observere og registrere informationer vedr.  

 dyrenes ernæringstilstand og sundhed.
Eleven kan foretage udrensning og rengøring af bure og  

 øvrige dyreanlæg Eleven kan foretage velfærds- og sygdomsovervågning Eleven kan foretage indfangning, flytning og mærkning af  

 forsøgsdyr Eleven kan vedligeholde inventar, bure m.m. i  

 forsøgsdyrsstalde.
Eleven kan udføre arbejdsopgaver i forbindelse med kønsbestemmelse,  

 parring og fødselsovervågning Eleven kan udføre normalt forekommende arbejdsopgaver i  

 forbindelse med avl og reproduktion.
 Eleven kan betjene og vedligeholde almindeligt  

 forekommende tekniske hjælpemidler og installationer.
Valgfrie kompetencemål Eleven kan foretage adfærdsobservationer om medvirke ved  

 udarbejdelse af adfærdsberigelsesplaner.
Arbejdsområde Dyreforsøg Obligatoriske kompetencemål Eleven kan udføre normalt forekommende arbejdsopgaver med  

 observationer, identifikation og registrering af dyrene i forsøgsdyrsstalden.
 Eleven kan deltage i dyreforsøg, herunder relevante  

 operations-, laboratorie- og injektionsteknikker.
 Eleven kan deltage i medicinering og smertebehandling af  

 syge dyr og dyr i forsøg.
 Eleven kan betjene og vedligeholde almindeligt  

 forekommende tekniske hjælpemidler og installationer.
Valgfrie kompetencemål Eleven kan udføre arbejde i forbindelse med pasning af  

 dyr i isolator.
 Eleven kan deltage i arbejde med avl af genetisk  

 manipulerede forsøgsdyr.
 Trin 2: dyrepasser, heste.
Arbejdsområde Pasning, fodring og håndtering af heste Obligatoriske kompetencemål Eleven kan udføre normalt forekommende arbejdsopgaver med  

 håndtering, pasning og fodring af heste Eleven kan observere almindelige sygdomme hos heste og deltage  

 i behandlingen.
 Eleven kan foretage indkøb af foder og medvirke ved  

 produktion af grovfoder.
Valgfrie kompetencemål Eleven kan medvirke ved træning og motionering af heste.
Eleven kan medvirke ved opdragelse og træning af ungdyr Arbejdsområde Staldteknik og udstyr Obligatoriske kompetencemål Eleven kan medvirke ved indretningen og dimensionering af  

 hestestalde og folde.
 Eleven kan betjene, indstille og vedligeholde almindeligt  

 teknisk udstyr i hestestalde.
 Eleven kan vedligeholde sadel og seletøj samt andet  

 relevant hesteudstyr.
 Praktikuddannelsen skal videreføre, udbygge og  

 supplere de kvalifikationer, som er opnået gennem skoleundervisningen,  

 således at eleven  

 kan opnå færdigheder og viden samt personlig kompetence til selvstændigt at  

 planlægge og gennemføre de arbejdsopgaver, som er forbundet med arbejdet.
Det skal tilstræbes, at uddannelsen på virksomheden tilrettelægges  

 således, at der arbejdes efter stigende sværhedsgrad, og at eleven ved  

 afslutningen af sidste praktikperiode når et niveau, der svarer til de krav,  

 som stilles til en færdiguddannet.
Oplæringen i de enkelte arbejdsopgaver  

 skal  

 så vidt muligt tilpasses virksomhedens arbejdsgang og den fortsatte  

 undervisning.
Den praktiske oplæring skal desuden understøtte udviklingen af  

 elevens personlige kvalifikationer og udvikle elevens evne til i samarbejde  

 at  

 løse nye problemstillinger.
Ved praktikperiodens begyndelse på en praktikvirksomhed, skal  

 eleven have en grundig introduktion til virksomheden, dens forskellige  

 arbejdsområder og til virksomhedens daglige drift.
I øvrigt skal eleven  

 indskærpes nødvendigheden og forståelsen af, at miljøkrav og de  

 sikkerhedsregler, der gælder i virksomheden, vedrørende personlig sikkerhed  

 og  

 sikkerhed over for udstyr og maskiner efterleves.
Uddannelsesstyrelsen, den 17. august  

 2005 Roland Svarrer  

 ØsterlundUddannelsesdirektør /Sandra Hansen Bilag 1 Kompetencebeskrivelse for uddannelsen til  

 dyrepasser Nedenfor beskrives kernekompetencer – det vil sige  

 typiske arbejdsopgaver og arbejdserfaringer, som opnås i uddannelsens  

 praktikdel.
Adgangskrav Adgangskravene til grunduddannelse for voksne (GVU) er  

 betinget af, at ansøgeren, inden der udarbejdes en uddannelsesplan  

1)  

 :
1)  

 	  

 er fyldt 25 år, 2)  

 	  

 har mindst 2 års  

 relevant erhvervserfaring og 3)  

 	  

 har forudsætninger  

 svarende til grundskolens afgangsniveau i fag, der er relevante for  

 uddannelsen.
Den enkelte skole kan tilrettelægge tilbud til ansøgeren om  

 kompetenceafklarende forløb.
Skolen skal endvidere give de ansøgere, der  

 måtte  

 ønske det, mulighed for praktisk afprøvning af færdigheder m.v.  

2) Kompetencebeskrivelsen er et udtryk for de kompetencer, som en  

 typisk erhvervsuddannelseselev vil have opnået gennem sin praktikuddannelse i  

 uddannelsen til dyrepasser.
Ansøgeren vurderes udfra 1)  

 	  

 En teknisk faglig  

 synsvinkel =  

 	  

 Den teoretisk  

 faglige indsigt i området 2)  

 	  

 En almen faglig  

 synsvinkel =  

 	  

 De generelle  

 aspekter ved det samlede brancheområde 3)  

 	  

 Læse- og  

 regnefærdigheder =  

 	  

 Niveau svarende til  

 9. klasses afgangseksamen.
4)  

 	  

 En praktisk faglig  

 synsvinkel =  

 	  

 Det praktisk  

 udførte arbejde indenfor faget Dyrepasserassistent:
 Kan på avanceret niveau:
udføre normal daglig håndtering og pasning af forskellige  

 dyregrupper foretage daglig fodring af dyr fisk udføre udmugning og rengøring udføre almindelig soignering og pleje Kan på rutineniveau:
foretage kønsbestemmelse foretage indfangning, flytning, mærkning af dyr yde hjælp ved fødsler eller tilsvarende foretage velfærds- og sygdomsovervågning vedligeholde inventar, bure, indhegning m.m. i stalde og  

 dyreanlæg, betjene og vedligeholde tekniske hjælpemidler i stalde og  

 dyreanlæg udføre arbejdsopgaver med kundebetjening/vejledning  

 og/eller informationsformidling Kan praktisk anvende viden om:
pasning og håndtering af forskellige dyregrupper fodring og anvendelse af foderplaner Har:
viden om og forståelse af det praktiske arbejde som  

 dyrepasserassistent Dyrepasser:
 Kan på avanceret niveau:
Foretage daglig fodring af dyr/fisk bedømme foderkvalitet og foderstand/huld tilberede og evt. fremstille foder udføre udmugning, rengøring og evt. desinfektion udføre almindelig håndtering og pasning af dyr/fisk udføre almindelig soignering og pleje udføre notatføring og dataregistrering Kan på rutineniveau:
foretage kønsbestemmelse og evt. brunst- og drægtighedskontrol foretage indfangning, fiksering, flytning, mærkning og  

 evt. aflivning af dyr/fisk yde hjælp ved fødsler eller tilsvarende foretage velfærds- og sygdomsovervågning foretage parasitbehandling og evt. vaccination foretage kontrol af klima og/eller vandkvalitet vedligeholde inventar, indhegning og/eller dyre- og  

 fiskeanlæg betjene og vedligeholde tekniske hjælpemidler udføre arbejdsopgaver med kundebetjening/vejledning  

 og/eller informationsformidling Kan praktisk anvende viden om:
pasning og håndtering af dyr udarbejdelse og anvendelse af foderplaner diagnosticering af sygdomme aktivering og adfærdsberigelse avl og reproduktion Har:
viden om og forståelse af det praktiske arbejde som  

 dyrepasser 1)  

 jf. § 3., Bekendtgørelse om grunduddannelse for voksne (GVU) nr. 1405 af 22.  

 december 2000.
 2)  

 jf. § 5. stk. 4., Bekendtgørelse om grunduddannelse for voksne (GVU) nr. 1405  

 af 22. december 2000.
Bilag 2 Meritangivelse for uddannelsen til dyrepasser Med hensyn til grundfag henvises der til Bekendtgørelse  

 om merit for vise fag i ungdomsuddannelser mv. (Meritbekendtgørelsen) nr. 539  

 af 19. juni 1996.
Fagets navn Meritangivelse Områdefag i  

 grundforløbet:
1.  

 	  

 Fagmetodik 2.  

 	  

 Maskiner,  

 redskaber og teknik 3.  

 	  

 Kulturetablering  

 og vedligeholdelse –  

 	  

 tilsvarende  

 områdefag fra andre indgange –  

 	  

 hel eller delvis  

 merit for obligatoriske- og valgfag fra Landbrugets grunduddannelse Områdefag i  

 grundforløbet der er særlige for hovedforløbet:
1.  

 	  

 Dyr 4.  

 	  

 Planter og teknik 5.  

 	  

 Økonomi –  

 	  

 Hel eller delvis  

 merit for tilsvarende områdefag fra landbrugsuddannelsen –  

 	  

 hel eller delvis  

 merit for obligatoriske- og valgfag fra Landbrugets grunduddannelse Områdefag i  

 hovedforløbet:
1.  

 	  

 Dyrehold 2.  

 	  

 Dyrekroppen 3.  

 	  

 Smittebeskyttelse 4.  

 	  

 Økologiske  

 virksomhedsprincipper 5.  

 	  

 Dyrevelfærd og  

 adfærdsberigelse.
–  

 	  

 hel eller delvis  

 merit for områdefag og specialefag i landbrugsuddannelse –  

 	  

 hel eller delvis  

 merit for obligatoriske- og valgfag fra Landbrugets grunduddannelse Specialefag i  

 hovedforløbet:
1.  

 	  

 Hold af dyr i  

 zoologiske anlæg 2.  

 	  

 Zoo-teknik 3.  

 	  

 Hold af forsøgsdyr 4.  

 	  

 Dyreforsøgsteknik 5.  

 	  

 Hold af hest 6.  

 	  

 Hestestaldsteknik 7.  

 	  

 Indretning af  

 dyreanlæg 8.  

 	  

 Særlige  

 dyregrupper 9.  

 	  

 Akvarie- og  

 terarieteknik 10.  

 	  

 Adfærd som værktøj  

 til vurdering af dyrevelfærd 11.  

 	  

 Miljøberigelse og  

 aktivering af dyr 12.  

 	  

 Fodring af  

 eksotiske dyr 13.  

 	  

 Biodiversitet og  

 zoologi 14.  

 	  

 Formidling af viden  

 om dyr 15.  

 	  

 Laboratorieundersøgelser 16.  

 	  

 Udvidet avl og  

 bioteknologi 17.  

 	  

 Brugen af dyr i biologisk  

 og medicinsk forskning 18.  

 	  

 Kendskab til  

 udførelse af dyreforsøg 19.  

 	  

 Hold af dyr til  

 salg 20.  

 	  

 Udarbejdelse af  

 pasningsvejledning 21.  

 	  

 Hesteracer og deres  

 anvendelse 22.  

 	  

 Rideteori og  

 praktisk rining 23.  

 	  

 Hest og rytter 24.  

 	  

 Hold af  

 akvakulturer 25.  

 	  

 Overvågning af fisk –  

 	  

 eleven får hel  

 eller delvis merit for gennemført AMU-uddannelse med bevis fra:
