Cirkulæreskrivelse om periodiske  

 indberetninger af statistik vedrørende indsatte og klienter (Til kriminalforsorgens fængsler,  

 afdelinger og pensioner samt arrestinspektørerne) 1. Direktoratet fastsætter herved følgende  

 bestemmelser om periodiske indberetninger af statistik vedrørende  

 indsatte og klienter: Samlingen "Kriminalforsorgens vejledning i  

 indberetning af statistik" regulerer fremover reglerne for indberetning  

 af periodisk statistik vedrørende indsatte og klienter.
 2. Nærværende cirkulæreskrivelse  

 træder i kraft den 15. juli 2001.
Samtidig ophæves direktoratets cirkulærer af  

 30. marts 1976 om kvartalsvis indberetning til direktoratet om udgang og  

 udgangsmisbrug, af 15. december 1978 om ugentlig indberetning til  

 direktoratet om belæg i anstalter og arresthuse, af 20. december 1985  

 om månedlig indberetning til direktoratet om antal tilsynsklienter  

 m.v., af 26. september 1979 om månedlig indberetning til direktoratet  

 om belæg i kriminalforsorgens pensioner m.v. samt skrivelse af 28.  

 marts 1969 nr.
T 24 vedrørende afslag på  

 prøveløsladelse.
