Cirkulære  

 om  

  

 aftale om chefløn Generelle bemærkninger Ved overenskomstforhandlingerne i 2002 aftalte  

 Finansministeriet og centralorganisationerne at foretage en teknisk opdeling  

 af  

 den hidtidige aftale om lokalløn og chefløn i en aftale om lokalløn og en  

 aftale  

 om chefløn.
Der er ikke med opdelingen tilsigtet indholdsmæssige ændringer i  

 aftalerne.
 Parterne har på denne baggrund indgået vedlagte aftale af  

 13. august 2003 om chefløn for perioden 2002 til 2005.
 Aftalens §§ 5 og 6 indebærer, at de forhandlingsregler  

 mv., der ifølge aftalen af 1999 om lokalløn og chefløn (§ 22 A og protokollat  

 1) som hovedregel kun omfattede stillinger i lønramme 37 og derover, nu også  

 finder anvendelse for stillinger i lønramme 35 og 36. Inden for AC’s  

 forhandlingsområde er det imidlertid aftalt, at dette ikke gælder for ansatte  

 i  

 lønramme 35 med undtagelse af institutionschefer (aftalens § 5, stk. 4, § 6,  

 stk. 3 og bilag 1).
Aftalen omfatter ikke stillinger uden for  

 skalatrinssystemet.
F.eks. gælder den ikke for special- og chefkonsulenter,  

 der  

 er omfattet af basislønsystemet i overenskomsten for akademikere i staten.  

 Aftalen omfatter heller ikke lederstillinger, der aflønnes efter aftaler om  

 intervallønssystemer.
Om aftalens område henvises i øvrigt til aftalens § 1.
 Formålet med aftalen er at styrke sammenhængen mellem på  

 den ene side mål, resultater og udvikling for den enkelte ansatte og på den  

 anden side udmøntningen af de lokale lønelementer.
 Der kan således ydes lønforbedringer til ansatte i  

 stillinger i lønramme 35-41 til rekrutterings- og fastholdelsesformål,  

 individuelle lønforbedringer, honorering af særlig indsats, resultatløn mv.
 Lønforbedringerne ydes i form af engangsvederlag eller som  

 personlige tillæg med henvisning til en stillingsindehavers personlige  

 kvalifikationer  

 og resultater.  

    

  

 Der sker ikke herved  

 ændring i stillingens varige klassificering.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser i aftalen Til § 2. Frivillighed Der gælder fortsat et princip om frivillighed, der  

 indebærer, at de lokale parter selv kan beslutte, i hvilket omfang de ønsker  

 at  

 anvende cheflønspuljen.
 Med udgangspunkt i frivilligheden i udmøntningen opskrives  

 cheflønspuljerne med en større procent end de 0,15 pct., som er finansieret  

 af  

 overenskomstrammen, nemlig 0,22 pct. pr. 1. april 2002, 0,23 pct. pr. 1.  

 april  

 2003 og 0,22 pct. pr. 1. april 2004.
 Der er endvidere fra overenskomstrammen tilført yderligere  

 i alt 10 mio. kr. til cheflønspuljerne i hvert af aftaleårene.
 Der henvises i øvrigt til § 10.
Til § 5. Engangsvederlag For ansatte omfattet af § 5 , stk. 1, træder denne  

 bestemmelse i stedet for reglerne om godtgørelse for merarbejde.
Til § 7  

                                                                          .  

                                                                              

 Pensionsbidrag Det kan aftales, at der indbetales pensionsbidrag af  

 varige og midlertidige tillæg af cheflønspuljen.
Dette gælder for såvel  

 tjenestemænd som tjenestemandslignende og overenskomstansatte.
 Der kan aftales pensionsbidrag  

    

  

 af såvel nye tillæg som af eksisterende  

 og/eller forhøjede tillæg.
 Puljen belastes af den samlede udgift til eventuelt  

 pensionsbidrag efter samme principper som for tillæg.
 Overenskomstansatte  

 m.fl.
 Indbetaling af pensionsbidrag sker for overenskomstansatte  

 efter de regler, der i øvrigt er fastsat i den fællesoverenskomst,  

 organisationsaftale eller den overenskomst, som den pågældende medarbejder er  

 ansat efter.
 Dvs.:
 –  

 	  

    

 Bidragene skal  

 indbetales til den pensionsordning, der følger af  

 overenskomsten/organisationsaftalen  

 mv.
 –  

 	  

    

 Bidragene beregnes med  

 den bidragsprocent, der fremgår af overenskomsten/organisationsaftalen mv.
Tjenestemænd og andre med tjenestemandspensionsret For tjenestemænd og andre med tjenestemandspensionsret er  

 der ikke længere fastsat en maksimumsgrænse for pensionsbidragets størrelse.  

 Det fastlægges i den enkelte aftale, hvorvidt tillægget skal justeres for det  

 egetbidrag, der trækkes.
Med virkning fra 1. april 2003 skal aftaler, der er  

 baseret på, at pensionsbidraget beregnes af en opskrevet pensionsgivende løn,  

 dog ændres, således at pensionsbidraget beregnes af nettolønnen (den  

 udbetalte  

 løn). Det samlede pensionsbidrag opdeles fortsat på et egetbidrag og et  

 arbejdsgiverbidrag.
I bestemmelser, der angiver, hvorledes størrelsen af  

 pensionsbidraget skal beregnes, skal der anføres følgende:
”Det samlede pensionsbidrag udgør xx,xx pct. af det  

 pensionsgivende tillæg.
Egetbidraget udgør 1/3 af det samlede pensionsbidrag.  

 Lønspecifikationen skal indeholde oplysning herom.” Omlægningen ændrer ikke ved størrelsen af det udbetalte  

 tillæg (nettolønnen). I det følgende er angivet eksempler på  

 pensionsbidragsprocenter, der vil føre til samme pensionsbidrag i kroner og  

 ører før og efter ”nettoficering”.
Samlet procent af opskrevet tillæg 12,00 15,00 15,73 15,90 16,98 Samlet procent efter ”nettoficering” 12,50 15,79 16,60 16,80 18,00 Pensionsbidragene indbetales til en supplerende  

 pensionsordning, der er godkendt af Finansministeriet.
 Pensionsbidragene skal indbetales til den pensionsordning,  

 hvori vedkommende ansatte er berettiget til optagelse – afhængig af,  

 hvilken  

 organisation, der har forhandlingsretten for stillingen.  

 Pensionsinstitutterne  

 fremgår af bilag 2. Der kan ikke indbetales bidrag til andre ordninger end de  

 anførte.
Til § 8  

                                                                          .  

                                                                              

 Puljebelastning og  

 genanvendelse Genanvendelige puljemidler opregnes til aktuelt lønniveau.
 Cirkulæret har virkning fra 1. april 2002. Samtidig  

 ophæves Finansministeriets cirkulære af 19. oktober 1999 om aftale om  

 lokalløn  

 og chefløn (Fmst. nr. 067-99) og Finansministeriets cirkulære af 30. april  

 2001  

 om ændring af cirkulære om aftale om lokalløn og chefløn, for så vidt angår  

 reglerne  

 om chefløn.
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 13. august 2003 P.M.V., E.B.  Carsten Holm Aftale  

 om chefløn § 1 Aftalens anvendelsesområde.
 Aftalen gælder for tjenestemænd og tjenestemandslignende  

 ansatte samt for ansatte omfattet af overenskomster indgået på den ene side  

 af  

 eller efter bemyndigelse fra Finansministeriet og på den anden side af de  

 underskrivende centralorganisationer eller organisationer, der er tilsluttet  

 disse.
 Stk. 2.  

  

 Aftalen omfatter  

 ansatte i stillinger i lønramme 35-41.
Stk. 3.  

  

 Aftalen omfatter  

 ikke –  

 	  

    

 stillinger i lønramme  

 40 og 41, som er omfattet af aftale af 12. april 2000 mellem  

 Finansministeriet  

 og centralorganisationerne om tillæg mv. til ansatte i visse stillinger i  

 lønramme 40, 41 og 42 –  

 	  

    

 stillinger uden for  

 skalatrinssystemet og lederstillinger omfattet af aftaler om  

 intervallønssystemer.  

 Dog omfattes ansatte i stillinger, der pr. 1. april 1991 var besat på  

 overenskomstvilkår med et pensionsgivende tillæg, der er større end 57.600  

 kr.  

 i niveau 1. oktober 1997  

  

                                                                      .
 § 2  

 Frivillighed.
Cheflønsordningen er frivillig.
Det er således op til de  

 lokale parter i den enkelte institution, i hvilket omfang ordningen, herunder  

 cheflønspuljerne  


  

 skal anvendes.
Såfremt en af parterne fremsætter  

 forslag om anvendelsen af  

    

  

 chefløn, skal  

 der optages forhandling mellem parterne om forslaget.
 § 3  

 Cheflønsordningens anvendelse.
 Cheflønsordningen anvendes til at yde lønforbedringer til  

 ansatte i stillinger som anført i § 1, stk. 2, i form af individuelle  

 lønforbedringer, honorering af særlig indsats, resultatløn mv. og som led i  

 rekrutterings- og fastholdelsesformål.
 Lønforbedringer kan lokalt aftales/ydes som  

 engangsvederlag eller som personlige varige eller midlertidige tillæg med  

 henvisning til en stillingsindehavers personlige kvalifikationer og  

 resultater.  

 Der sker ikke herved ændring i stillingens varige klassificering (personlig  

 eller stillingsmæssig) som aftalt mellem de centrale parter.
 Der kan endvidere lokalt aftales personlig eller  

 stillingsmæssig omklassificering af enkeltstillinger fra lønramme 35 til  

 lønramme 36.
 § 4  

 Cheflønspuljernes anvendelse.
 Merudgifter til lønforbedringer efter § 3 afholdes af  

 cheflønspuljerne i henhold til bestemmelserne i § 8 (puljebelastning og  

 genanvendelse), dog med undtagelse af udgifter til engangsvederlag ydet i  

 henhold til § 5, stk. 1.
 § 5  

 Engangsvederlag.
Engangsvederlag fastsættes af ledelsen efter forhandling  

 med den enkelte ansatte og ydes uden for cheflønspuljen.
Engangsvederlag kan  

 f.eks. ydes som –  

 	  

    

 Honorering af særlig  

 indsats –  

 	  

    

 Resultatløn –  

 	  

    

 Honorering af  

 merarbejde.
 Der kan dog ikke ydes engangsvederlag som honorering af  

 merarbejde til ansatte i stillinger, hvortil der er knyttet topcheftillæg.
 Stk. 2.  

  

 De ansatte er  

 undtaget fra reglerne om merarbejde for det pågældende ansættelsesforhold.
Stk. 3.  

  

 For regelmæssigt  

 forekommende merarbejde af større omfang kan der i stedet for engangsvederlag  

 efter stk. 1 ydes et fast tillæg efter principperne i rammeaftale af 24.  

 januar  

 1996 om konvertering af over/-merarbejde, arbejdstidsbestemte ydelser mv. til  

 faste tillæg.
Tillæg forhandles og aftales efter reglerne i § 6, stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Ansatte i  

 stillinger, der er anført i bilag 1, er undtaget fra reglerne i stk. 1 –  

 3. For  

 ansatte omfattet af bilag 1 fastsættes engangsvederlag ved aftale efter  

 reglerne i § 6, stk. 3, og afholdes af cheflønspuljen.
 § 6  

 Forhandlinger og aftaler om varige og midlertidige tillæg.
 Ministerierne orienterer centralorganisationerne om  

 videredelegering af midler til de enkelte institutioner.
 Stk. 2.  

  

 Aftaler om varige og midlertidige tillæg  

 indgås på grundlag af en forhandling mellem ledelsen og den enkelte ansatte,  

 som kan vælge under forhandlingen at lade sig bistå af sin faglige  

 organisation.
 Resultatet af  

 forhandlingen indsendes til den forhandlingsberettigede organisations  

 godkendelse  

  

  

                                                                      .
Hvis resultatet af forhandlingen ikke kan godkendes, kan  

 organisationen (medmindre der er aftalt en længere frist) inden for 7 dage  

 fra  

 modtagelsen af resultatet af forhandlingen kræve optaget forhandling med  

 ledelsen.
Såfremt sådant krav ikke er fremsat inden fristens udløb, anses  

 forhandlingsresultatet for godkendt af organisationen.
 Såfremt vedkommende ikke ønsker selv at forhandle varige  

 og midlertidige tillæg med ledelsen, føres forhandlingen med henblik på  

 indgåelse af aftaler herom direkte mellem ansættelsesmyndigheden og den  

 forhandlingsberettigede organisation.
 Stk. 3.  

  

 For de i bilag 1  

 nævnte stillinger, jf. § 5, stk. 4, gælder dog følgende regler:
 Det enkelte ministerium og (central)organisationerne  

 meddeler hinanden, hvem man har bemyndiget til at forhandle og indgå aftaler.
 Udmøntning af lønforbedringer sker løbende ved lokal  

 aftale mellem ledelsen og vedkommende forhandlingsberettigede  

 organisation/organisationsrepræsentant.
 Såvel ledelsen som tillidsrepræsentanter/organisationer  

 kan fremsætte forslag.
Forhandlingsdatoen aftales mellem parterne.
Det  

 tilstræbes, at forhandling påbegyndes hurtigst muligt og senest en måned  

 efter,  

 at et forslag er modtaget.
 § 7  

 Pensionsbidrag.
 Det kan lokalt aftales, at der indbetales pensionsbidrag  

 af varige og midlertidige tillæg til overenskomst- og tjenestemandslignende  

 ansatte m.fl., der er omfattet af forsikringsmæssige pensionsordninger.  

 Indbetaling af pensionsbidrag sker efter de regler, der i øvrigt er fastsat i  

 vedkommende fællesoverenskomst, organisationsaftale, overenskomst eller  

 aftale.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende kan  

 det lokalt aftales, at der indbetales pensionsbidrag af midlertidige og  

 varige  

 tillæg til tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte med  

 tjenestemandspensionslignende pensionsordninger efter reglerne i aftale af  

 22.  

 april 2002 om pensionsbidrag af visse faste tillæg til tjenestemænd  

 (Cirkulære  

 af 22. april 2002, Perst. nr. 008-02).
 Stk. 3.  

  

 Pensionsbidrag  

 af tillæg indgår i beregningen af puljebelastningen.
 § 8  

 Puljebelastning og genanvendelse.
Omklassificeringer, tillæg (herunder eventuelt  

 pensionsbidrag) og engangsvederlag efter § 5  

  

 ,  

  

 stk. 4, belaster puljen  

 med hele udgiften.
Særlig feriegodtgørelse indgår dog ikke ved beregning af  

 puljebelastningen  

                                                                          .
 ·  

  

 	  

    

 Engangsvederlag i henhold til § 5, stk. 4,  

 kan genanvendes året efter.
 ·  

  

 	  

    

 Ledige tillæg, der er ydet af  

 cheflønspulje, tilbageføres til cheflønspuljen og kan genanvendes, jf. dog §  

 9,  

 stk. 2.
 ·  

  

 	  

    

 Ved personlige omklassificeringer  

 tilbageføres midlerne til cheflønspuljen, når stillingen bliver ledig, og kan  

 herved genanvendes.
 Stk. 2.  

  

 For tillæg ydet  

 før 1. april 1991 gælder følgende:
–  

 	  

    

 Tillæg (bortset fra  

 topcheftillæg og åremålstillæg), der er ydet før 1. april 1991 til  

 tjenestemænd  

 i lønramme 35-40 og tilsvarende stillinger på overenskomstvilkår, overføres  

 ved  

 ledighed i stillingen til ministerområdets cheflønspulje –  

 	  

    

 Tillæg, der er ydet  

 før 1. april 1991 af decentrale puljemidler til stillinger i lønramme 37-40,  

 herunder personlige udligningstillæg i forbindelse med oprykning til højere  

 lønramme, overføres ved ledighed i stillingen til ministerområdets  

 cheflønspulje.
 § 9 Oprettelse og nedlæggelse af stillinger.
 I forbindelse med oprettelse af nye stillinger opskrives  

 cheflønspuljen med:
 ·  

  

 	  

    

 Stillinger i lr. 37 og derover:  

 	  

    

 49.600  

 kr.
 ·  

  

 	  

    

 Stillinger i lønramme 35 og 36:  

 	  

    

 30.800  

 kr.
 Beløbet er angivet i niveau 1. oktober 1997.
 Stk. 2.  

  

 Ved nedlæggelse af stillinger nedskrives  

 cheflønspuljen med et beløb svarende til det aktuelle opskrivningsbeløb.
 § 10  

 Disponible midler pr 1 april 2002.
 Uforbrugte  

    

  

 puljemidler  

  

 fra perioden 1. april 1999  

 til 31. marts 2002 overføres til perioden 1. april 2002 til 31. marts 2005  

  

                                                                      .
 Endvidere kan puljemidler  

  

 genanvendes  

  

 efter de  

 principper, der er beskrevet i § 8.
 Herudover opskrives  

    

  

 puljerne  

    

  

 med 22,863 mio. kr. pr.  

 1. april 2002 i staten som helhed, pr. 1. april 2003 med 23,902 mio. kr. og  

 pr.  

 1. april 2004 med yderligere 22,863 mio. kr. (alle beløb anført i niveau  

 april  

 2002).
 § 11  

 Ikrafttræden og opsigelse.
 Aftalen har virkning fra 1. april 2002.
 Aftalen kan opsiges skriftligt med 3 måneders varsel, dog  

 tidligst til 1. april 2005.
København, den 13. august 2003 Statsansattes Kartel Peter  

 Waldorff Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Carsten Holm Statstjenestemændenes Centralorganisation II Tommy Agerskov Thomsen Lærernes Centralorganisation Anders B.
Christensen Overenskomstansattes Centralorganisation Gerhard Simonsen Akademikernes Centralorganisation Svend M.
Christensen 43.000 kr. i niveau 1. oktober 1984 (for tjenestemænds vedkommende i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i Hovedaftalen af 27. oktober 1969 mellem ministeriet for  

 statens lønnings- og pensionsvæsen og tjenestemændenes centralorganisationer  

 om  

 indgåelse af aftaler om løn- og ansættelsesvilkår) (for tjenestemænds vedkommende i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i Hovedaftalen af 27. oktober 1969 mellem  

 ministeriet for statens lønnings- og pensionsvæsen og tjenestemændenes  

 centralorganisationer om indgåelse af aftaler om løn- og ansættelsesvilkår) Uforbrugte puljemidler og genanvendelige midler opskrives til  

 aktuelt niveau (1.4.02) Bilag 1 Stillinger,  

 der er omfattet af bestemmelserne i § 5, stk. 4 og § 6, stk. 3 a)  

 	  

    

 Ansatte i stillinger  

 i lønramme 35 inden for AC’s forhandlingsområde, bortset fra  

 institutionschefer.
 b)  

 	  

    

 Biskopper og  

 provster, dommere, justitssekretærer, retsassessorer, rigsadvokaten,  

    

  

 statsadvokater, vicestatsadvokater,  

 statsadvokatassessorer, rigsadvokatassessorer, politiadvokater,  

 politiassessorer, politimestre, vicepolitimestre, politidirektøren,  

 vicepolitidirektører, rigspolitichefen, vicerigspolitichefer,  

 chefpolitiinspektører, chefkriminalinspektører, politiinspektører,  

 kriminalinspektører, generalauditøren og auditører i forsvaret samt formænd  

 for  

 og medlemmer af ankenævn og andre klageorganer.
Bilag 2 Indbetaling  

 af pensionsbidrag for tjenestemænd m.fl.
 1.  

  

 For  

 tjenestemænd og andre ansatte med tjenestemandspensionsret indbetales  

 eventuelle pensionsbidrag til den pensionsordning, hvori vedkommende ansatte  

 er  

 berettiget til optagelse – afhængig af, hvilken organisation, der har  

 forhandlingsretten.
Statsansattes Kartel 2.1.  

  

 For  

 tjenestemænd og andre ansatte med tjenestemandspensionsret, som er omfattet  

 af  

 Statsansattes Kartels forhandlingsret, indbetales eventuelle pensionsbidrag  

 til  

 StK:Supplementspension i Din Bank A/S.
For tjenestemænd og andre ansatte med  

 tjenestemandspensionsret, som er fyldt 60 år på det tidspunkt, første  

 indbetaling til ordningen skal foretages, skal indbetaling dog ske til  

 StK:Supplementslivrente i StK:Pension.
 2.2.  

  

 Dog  

 indbetales eventuelle pensionsbidrag for tjenestemænd og ansatte omfattet af  

 civilarbejderloven, som er omfattet af Hærens Konstabel- og Korporalforenings  

 forhandlingsret, til Hærens  

    

  

 Konstabel-  

 og Korporalforenings Pensionsfond.
Statstjenestemændenes Centralorganisation  

 II 3.1.  

  

 For  

 tjenestemænd og andre ansatte med tjenestemandspensionsret, som er omfattet  

 af  

 Statstjenestemændenes Centralorganisation IIs forhandlingsret, indbetales  

 eventuelle pensionsbidrag til CO II-Konto i PFA Pension.
3.2.  

  

 Dog  

 indbetales eventuelle pensionsbidrag for tjenestemænd og andre ansatte med  

 tjenestemandspensionsret under a)  

 	  

    

 Dansk  

 Socialrådgiverforenings, Dansk  

 Sygeplejeråds, Danske Bioanalytikeres, Danske  

 Fysioterapeuters, Den almindelige danske Jordemoderforenings eller Ergoterapeutforeningens forhandlingsområde til  

 PKA/Aktiva Pension A/S.
 Finansministeriet forudsætter, at PKA/Aktiva Pension A/S  

 klausulerer den enkelte ansattes pensionsordning i overensstemmelse med  

 reglerne  

 i § 5 i aftale af 22. april 2002 om pensionsbidrag af visse faste tillæg til  

 tjenestemænd (Cirkulære af 22. april 2002, Perst. nr. 008-02).
Lærernes Centralorganisation og  

 Overenskomstansattes Centralorganisation 4.1.  

  

 For  

 tjenestemænd og andre ansatte med tjenestemandspensionsret, som er omfattet  

 af  

 Lærernes Centralorganisations forhandlingsret, indbetales eventuelle  

 pensionsbidrag til PlusPENSION i Lærernes Pension, jf. dog pkt. 4.2 og 4.3.
 4.2.  

  

 For  

 tjenestemænd og ansatte omfattet af civilarbejderloven under  

 Centralforeningen  

 for Stampersonels forhandlingsret, tilsluttet Overenskomstansattes  

 Centralorganisation, indbetales eventuelle pensionsbidrag til  

 tillægspensionsordningen i Centralforeningen for Stampersonels  

 Kapitalpensionsfond.
 4.3.  

  

 For tjenestemænd  

 og ansatte omfattet af civilarbejderloven, som henhører under  

 forhandlingsområdet  

 for andre faglige organisationer tilsluttet Overenskomstansattes  

 Centralorganisation, indbetales eventuelle pensionsbidrag til PFA-Konto i PFA  

 Pension.
Akademikernes Centralorganisation 5.  

  

 For  

 tjenestemænd og andre ansatte med tjenestemandspensionsret, som er omfattet  

 af  

 Akademikernes Centralorganisations forhandlingsret, indbetales eventuelle  

 pensionsbidrag til den almindelige ordning i den pensionskasse/-ordning,  

 hvori  

 vedkommende ansatte er berettiget til optagelse.
Organisation Pensionskasse/-ordning Ansatte Arkitekters Råd Arkitekternes Pensionskasse Bibliotekarforbundet Supplerende Pension for Tjenestemandsansatte  

 Bibliotekarer i Staten i Din Bank A/S (Nu Skandiabanken). Dog indbetales  

 pensionsbidragene til Supplerende Pension i Kommunernes Pensionsforsikring  

 A/S, hvis den ansatte er fyldt 60 år på det tidspunkt, første indbetaling af  

 pensionsbidrag foretages.
