Cirkulære  

 om protokollat vedrørende løn- og ansættelsesvilkår for HK- og  

 SL-medarbejdere  

 i Dansk Røde Kors Asylafdeling og Beredskabsstyrelsens asylcentre Indholdsfortegnelse Cirkulære Generelle  

 bemærkninger Bemærkninger til  

 aftale om nyt lønsystem Bemærkninger til  

 de enkelte bestemmelser Protokollat Protokollatets  

 dækningsområde Løn Tillæg Lønanciennitet Overarbejde Hviletid Deltagelse i  

 koloni- og weekendophold mv.
Pension Protokollatets  

 varighed Aftale om nyt lønsystem § 1. Aftalens  

 område § 2. Lønsystemet  

 mv.
§ 3.  

 Basislønninger § 4. Indplacering § 5.  

 Kvalifikations- og funktionstillæg § 6.  

 Arbejdstidsbestemte tillæg § 7.  

 Lønregulering § 8. Pension § 9.  

 Forhandlinger og indgåelse/opsigelse af aftaler § 10.  

 Overgangsordning for allerede ansatte på gammelt lønsystem § 11.  

 Overgangsordning for allerede ansatte på lønforsøg § 12. Øvrige  

 bestemmelser § 13.  

 Ikrafttræden og opsigelse Cirkulære om protokollat vedrørende løn- og  

 ansættelsesvilkår for HK- og SL-medarbejdere i Dansk Røde Kors Asylafdeling  

 og  

 Beredskabsstyrelses asylcentre 1.  

  

 Finansministeriet  

 og HK/STAT samt SL har den 24. januar 2002 indgået medfølgende aftale om løn-  

 og ansættelsesvilkår for HK- og SL- medarbejdere i Dansk Røde Kors  

 Asylafdeling  

 og Beredskabsstyrelsens asylcentre.
 Der er mellem Finansministeriet og HK/STAT og SL indgået  

 aftale om et nyt permanent lønsystem, der træder i kraft 1. april 2003.
 Endvidere er der mellem Finansministeriet og HK/STAT og SL  

 indgået aftale om sammenlægning af Protokollat vedrørende løn- og  

 ansættelsesvilkår  

 og om aftale om vilkår ved forsøg med nye lønsystemer for HK- og  

 SL-medarbejdere i Dansk Røde Kors Asylafdeling og Protokollat vedrørende løn-  

 og ansættelsesvilkår og om aftale om vilkår ved forsøg med nye lønsystemer  

 for  

 HK- og SL-medarbejdere i Beredskabsstyrelsen´s asylcentre.
Generelle bemærkninger 2.  

  

  

 Protokollatet udgør sammen med  

 den til enhver tid gældende StK-fællesoverenskomst og organisationsaftale for  

 kontorfunktionærer i statens tjeneste det samlede overenskomstgrundlag.
 3.  

  

 Med virkning fra 1. april 2003 bliver den  

 hidtidige daglige kontortid i organisationsaftalen for kontorfunktionærer i  

 statens tjeneste ændret til en månedsnorm, samtidige indføres der én  

 overtidssats  

 på 50%. Ændringen vil have virkning for kontorfunktionærer m.fl., der er  

 ansat  

 på Dansk Røde Kors, Asylafdelingen og Beredskabsstyrelsens asylcentre.
 Med aftalen er der tilvejebragt et grundlag for, at  

 institutionerne i højere grad kan planlægge arbejdstilrettelæggelsen, således  

 at den tager hensyn til de opgaver, som institutionerne skal løse, og de  

 personaleressourcer, der er til rådighed.
Som følge af indførelsen af én overtidssats på 50 pct. med  

 virkning fra 1. april 2003 er kontorfunktionærer fra denne dato omfattet af  

 reglerne om ydelse af natpenge i forbindelse med tjeneste som honoreres som  

 overtid, jf.
StK-fællesoverenskomstens § 15.
 Øvrige ansatte  


  

 omfattes  

 pr. 1. april 2003 fortsat af de hidtidige arbejdstidsregler i  

 organisationsaftalen  

 for kontorfunktionærer i statens tjeneste.
 4.  

  

 Med virkning  

 fra 1. april 2003 udvides muligheden for anvendelse af de stillingskategorier  

 omfattet  

 af organisationsaftalen for kontorfunktionærer i statens tjeneste, ved Dansk  

 Røde Kors, Asylafdeling og Beredskabsstyrelsens asylcentre.
5.  

  

 Med virkning  

 fra 1. april 2003 omfattes administrationsmedarbejdere/sygeplejesekretærer af  

 organisationsaftalen for kontorfunktionærer i statens tjeneste.
Såfremt  

 medarbejderen er eneste kontorfunktionær på en geografisk adskilt  

 organisatorisk  

 enhed, aflønnes medarbejdere i henhold til løngruppe 3 i organisationsaftalen  

 for kontorfunktionærer i statens tjeneste.
 6.  

  

 Pensionsordningen for kontorfunktionærer m.fl. ved Dansk Røde Kors,  

 asylafdelingen ansat før 1.10.95 ændres med virkning fra 1. april 2003, jf.  

 CFU-forliget pkt. 38.8.
Bemærkninger til aftale om nyt lønsystem 1.  

  

 I medfør af  

 rammeaftale om nye lønsystemer har Finansministeriet og HK/STAT indgået  

 medfølgende  

 aftale om nyt lønsystem for kontorfunktionærer i statens tjeneste.
2.  

  

 Lønsystemet  

 etableres som et basislønsystem, jf.
Rammeaftale om nye lønsystemer mellem  

 Finansministeriet  

 og CFU.
3.  

  

 Der lægges  

 vægt på, at der skabes en sammenhæng mellem den lokale løn- og  

 personalepolitik,  

 herunder f.eks. hensyntagen til ligeløn.
Det er derfor vigtigt, at der gives  

 tillidsrepræsentanterne  

 og de lokale ledere gode vilkår for gennemførelsen af det nye lønsystem.
Der  

 henvises generelt til tillidsrepræsentantaftalen og SU-aftalen.
 De centrale parter (Finansministeriet og CFU) har i  

 forbindelse med rammeaftalen om nye lønsystemer forudsat, at der på den  

 enkelte  

 arbejdsplads formuleres en lokal lønpolitik inden for rammerne af en evt.  

 overordnet lønpolitik for det pågældende ministerområde mv.
 Den lokale lønpolitik bør indeholde en overordnet  

 beskrivelse af, hvordan lønsystemerne kan understøtte institutionens  

 strategiske  

 mål, og hvordan lønnen kan indgå i et samspil med personalepolitikken og  

 kompetenceudviklingen af de ansatte på arbejdspladsen.
 Spørgsmål om det lønstatistiske grundlag for de lokale  

 forhandlinger kan evt. indgå som element i lønpolitikken.
 Det anbefales, at de involverede parter tillige afklarer,  

 hvorledes institutionernes generelle lønpolitik udmøntes mere konkret i  

 relation til de enkelte personalegrupper, herunder hvilke tillægskriterier og  

 tillægsformer der specielt er relevante for disse grupper.
4.  

  

 Det er ikke et formål med lønreformen, at denne  

 skal medføre besparelser i lønsummen.
Formålet er at opnå en fortsat  

 målrettet  

 og hensigtsmæssig anvendelse af lønsumsmidlerne.
I de nye lønsystemer erstattes de hidtil centralt  

 fastlagte lønforløb i et vist omfang af en lokal løndannelse.
Det er dog  

 parternes hensigt, at medarbejdernes løn som hidtil udvikles i takt med den  

 enkeltes faglige udvikling.
Det er således forudsat, at basislønningerne  

 suppleres med en lokal tillægsdannelse.
 For at sikre en god lokal proces er det væsentligt, at  

 forslag om lønforbedringer og eventuelle afvisninger af sådanne begrundes  

 konkret.
Ligeledes er det et element i en god lokal proces, at de  

 lokale parter er i besiddelse af relevant lønstatistisk materiale.
Dette kan  

 f.eks. være oplysninger om lønniveau, lønudvikling og om den lokale  

 tillægsanvendelse/-fordeling kombineret med oplysninger om køn og  

 anciennitet.
 Endvidere bør lønstatistik, som en part ønsker at lade  

 indgå i de lokale forhandlinger, udleveres i kopi til forhandlingsmodparten.
 5.  

  

 Det er parternes overordnede hensigt, at  

 forhandlingerne skal finde sted og aftalerne indgås på parallelle niveauer.  

 Parterne er således enige om, at ved forhandlinger på den enkelte  

 arbejdsplads  

 bør aftaler, herunder lønfastsættelse for nyansatte, indgås mellem den lokale  

 ledelse og den stedlige tillidsrepræsentant.
 Den lokale ledelse og tillidsrepræsentanterne kan i  

 forbindelse med de lokale forhandlinger lade sig bistå af repræsentanter fra  

 ministeriet mv., henholdsvis organisationen.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser 4. Til § 2, stk. 2 Der kan lokalt indgås forhåndsaftaler/aftales  

 retningslinier, hvori kriterierne og formen for lønændringer er fastlagt.  

 Løntillæggene udmøntes i overensstemmelse hermed, når en eller flere ansatte  

 opfylder de aftalte kriterier.
 Hvis der lokalt indgås aftale om, at et tillæg ydes til  

 ansatte, der har gennemført et givent kursus eller en given efteruddannelse,  

 bør alle i den pågældende personalegruppe, for hvem kurset/efteruddannelsen  

 er  

 relevant, have adgang til at gennemgå kurset/efteruddannelsen.
Kvalifikationstillæg ydes som hovedregel i form af varige  

 tillæg, men kan også, hvis forholdene taler herfor, aftales som midlertidige  

 tillæg.
Engangsvederlag vil typisk være relevante, hvis der er tale om en  

 efterfølgende honorering af en særlig indsats.
5. Til § 5 Eksempler på kriterier til anvendelse ved de lokale  

 forhandlinger om fastsættelse af funktions- og kvalifikationstillæg mv.  

 fremgår  

 af bilag A.
 Hensynet til geografisk betingede lønforhold kan indgå i  

 lokalt aftalte kvalifikationstillæg mv.
 Tillidsrepræsentanter skal ikke lønmæssigt og  

 lønudviklingsmæssigt stilles ringere end andre ansatte omfattet af nye  

 lønsystemer, og skal have samme mulighed for at få tillæg ud over  

 basislønnen,  

 som hvis de havde fuld mulighed for at fungere i deres sædvanlige job.
 I overensstemmelse hermed vil der kunne indgås aftale om  

 at kompensere for det løntab/den lønudvikling, der måtte være en følge af, at  

 vedkommende ikke har mulighed for at varetage funktioner eller erhverve  

 kvalifikationer på lige fod med de kolleger, pågældende er  

 tillidsrepræsentant  

 for.
 Lønforhold for den enkelte tillidsrepræsentant kan  

 endvidere aftales ved konkret udfyldelse af en evt. indgået forhåndsaftale  

 for  

 vedkommende personalegruppe og for kvalifikationer, der erhverves ved  

 udførelsen af hvervet som tillidsrepræsentant.
6. Til § 8 Basislønnen samt varige tillæg iht. § 5 ,§10 og §11 indgår  

 i beregningsgrundlaget for indbetaling af pensionsbidragene.
7. Cirkulærets ikrafttræden Cirkulæret har virkning fra 1. april 2003. Samtidig  

 ophæves cirkulære af 1. september 1999 om protokollat vedrørende løn- og  

 ansættelsesvilkår for HK- og SL- medarbejdere i Dansk Røde Kors Asylafdeling  

 (Fmst. nr. 052-99 ) og cirkulære af 1. september 1999 om protokollat vedrørende løn- og  

 ansættelsesvilkår for HK- og SL- medarbejdere i Beredskabsstyrelsen´s  

 asylcentre  

 (Fmst. nr. 053-99).
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 10. juni 2003 P.M.V.E.B.John Johnson Protokollat vedrørende løn- og ansættelses-vilkår for  

 HK- og SL-medarbejdere i Dansk Røde Kors Asylafdeling og Beredskabsstyrelses  

 asylcentre Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger  

 StK-fællesoverenskomsten og Organisationsaftalen for kontorfunktionærer i  

 statens tjeneste.
Protokollatets dækningsområde 1  

  

 . HK- og SL-centerpersonale:
a)  

 	  

    

 Centermedarbejdere/børnemedarbejdere b)  

 	  

    

 Gruppeledere c)  

 	  

    

 Afdelingsledere d)  

 	  

    

 Stedfortrædere for  

 centerledere e)  

 	  

    

 Centerledere 2  

  

 . Kontorfunktionærer m.fl., der er ansat på Dansk  

 Røde Kors, Asylafdelingens hovedkontor.
Løn Aflønning sker efter nedenstående skalatrin 3.  

  

 Medarbejdere  

 på asylcentre Anciennitet år 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Skalatrin Centermedarbejdere  

 /Børnemedarbejdere 25 25 26 26 27 Administrationsmedarbejdere/-Sygeplejesekretær 22 22 23 23 24 24 25 25 26 Gruppeledere 30 30 32 32 34 Afdelingsledere ved  

 centre og i samdriftenheder med:
0-99  

 asylansøgere Indplacering efter  

 forhandling 100-250 asylansøgere 36 36 38 38 40 251-500 asylansøgere 38 38 40 40 42 -> 500  

 asylansøgere 39 39 41 41 43 Stedfortrædere for centerledere  

 (ved centre og samdriftenheder uden afdelingsledere):
0-99  

 asylansøgere Indplacering efter  

 forhandling 100-250 asylansøgere 36 36 38 38 40 251-500 asylansøgere 38 38 40 40 42 -> 500  

 asylansøgere 39 39 41 41 43 Stedfortrædere for  

 centerledere (ved centre og samdriftenheder med afdelingsledere):
251-500  

 asylansøgere 40 40 42 42 44 -> 500  

 asylansøgere 43 43 45 Centerledere ved  

 centre med:
0-99  

 asylansøgere 40 40 42 42 44 100-250 asylansøgere 43 43 45 251-500 asylansøgere 46 ->500  

 asylansøgere 47 Centerleder ved  

 børnecentre 43 43 45 Centerleder ved  

 registreringscentre og centerleder ved samdriftenheder med 6 afdelinger og  

 derover 48 Centerledere ved  

 specielle centre Indplacering efter  

 forhandling Indplacering ved samdriftenheder Centerledere/stedfortrædere Centerledere og stedfortrædere indplaceres på skalatrinene  

 efter samdriftens samlede asylansøger-/beboerantal.
Afdelingsledere/administrative medarbejdere Samdrift Nord:
 Afdelingsledere indplaceres på skalatrinene svarende til  

 asylansøgere/-beboere i afdelingen.
 Administrative medarbejdere indplaceres som henholdsvis  

 assistent, overassistent, kontorfuldmægtig, svarende til kontorfunktionærer  

 på  

 Asylafdelingens hovedkontor (pr. 1. april 2003 iht. organisationsaftale for  

 kontorfunktionærer).
Øvrige samdrifter Afdelingsledere indplaceres på skalatrinene svarende til  

 asylansøgere/-beboere i hele samdriftheden.
4  

  

 . Kontorfunktionærer m.fl. på hovedkontoret i  

 Asylafdelingen Anciennitet år 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Skalatrin Assistent Pr. 1.4.2000:
12 13 13 14 13 15 14 16 15 17 16 18 17 19 18 21  


  

 1) 19 21  

1) Overassistent 21 21  

  

 1) 22 22 23 23 25 25 26 Kontorfuldmægtig 27 27 29 29 31 31 33 Sagsbehandler 25 25 26 26 27 Hovedkasserer 27 27 29 29 31 31 33 Studentermedhjælper Aflønnes i henhold  

 til § 19 i organisationsaftale for kontorfunktionærer  

 i statens tjeneste Pr. 1. april 2003 iht. organisationsaftale for  

 kontorfunktionærer.
Tillæg 5.  

  

 Til  

 stillinger som centerleder ved centre og samdriftenheder ydes der et  

 døgninstitutionstillæg på 33.500 kr. årligt (1.10.97-niveau).
 6.  

  

 Til  

 stillinger som centerleder på børnecentre ydes et særligt tillæg på 10.300  

 kr.  

 (1.10.97-niveau).
 7.  

  

 Til stillinger  

 som centerleder på omsorgscentre og som centerleder på samdriftenheder, der  

 består  

 af 3-5 afdelinger ydes et særligt tillæg på 13.800 kr. årligt  

 (1.10.97-niveau).
 8.  

  

 Til  

 stillinger som centerleder på specielle centre (hvor antallet af uledsagede,  

 mindreårige  

 børn er væsentligt, og hvor ledsagerrelationer i den forbindelse er under  

 vurdering)  

 ydes et særligt tillæg på 10.300 kr. årligt (1.10.97-niveau).
Lønanciennitet 9.  

  

 Ved  

 ansættelse som  


  

 løs tilkaldevikar  

 uden fast timetal for centermedarbejder eller  

 administrationsmedarbejder/sygeplejesekretær,  

 sker lønindplacering på henholdsvis skalatrin 26 og skalatrin 23, medmindre  

 der  

 er tale om genansættelse i Dansk Røde Kors.
I tilfælde heraf vil indplacering  

 ske på samme skalatrin som ved tidligere fratræden fra samme  

 stillingskategori,  

 dog mindst skalatrin 26 henholdsvis 23.
Overarbejde Medarbejdere på asylcentre 10.  

  

 For  

  

 medarbejdere på asylcentre  

  

 gælder, at  

 afspadsering af overarbejde sker i henhold til Statstjenestemændenes  

 arbejdstidsregler, § 20, stk. 2. Såfremt afspadsering ikke har været mulig  

 senest  

 3 måneder efter den måned, hvor overarbejdet er ydet, kan overarbejdet  

 udbetales, såfremt medarbejderen ønsker det.
 Ved udstationering beregnes overarbejde således, at der  

 tages udgangspunkt i den på hjemcentret planlagte arbejdstid.
 Ved  

  

 udstationering  

  

 til lavere stedtillægsområde bevares hjemcentrets stedtillægssats.
 11.  

  

 Til  

  

 fuldtidsansatte  

  

 , der pålægges  

 overarbejde af mere end 1 times varighed, og overarbejdet ikke er varslet  

 mindst 72 timer inden overarbejdet, ydes et varskotillæg på kr. 11,63 (niveau  

 1.10.97).
12.  

  

 Ved tilkald  

 af  

  

 deltidsansatte  

  

 til vagter, der  

 ikke er planlagte, skal der gives et varsel på mindst 12 timer.
Hvis varslet  

 er  

 under 12 timer, ydes der for tilkaldet et varskotillæg, svarende til 1  

 timeløn  

 med tillæg af 50 %.
 13.  

  

 Til  

  

 deltidsansatte  

  

 ydes normaltimebetaling  

 for de første 37 timers tjeneste pr. uge (fra mandag kl. 0.00 til søndag kl.  

 24.00). For tjeneste ud over 37 timer pr. uge, hvor tjenesten ikke udføres på  

 grundlag af et kendt fast vagtskema (planlagte vagter over en given periode),  

 ydes som overtidsbetaling et tillæg på 100% til timelønnen.
 Til  

  

 tilkaldevikarer  

  

 ydes normaltimebetaling for de første 37 timers tjeneste pr. uge (fra  

 mandag kl. 0.00 til søndag kl. 24.00). For tjeneste ud over 37 timer pr. uge  

 ydes som overtidsbetaling et tillæg på 100% til timelønnen.
Hviletid 14.  

  

 For  

  

 medarbejdere på asylcentre gælder,  

  

 at  

 det lokalt kan aftales, at hviletiden i forbindelse med personalemøder kan  

 nedsættes til minimum 8 timer.
 Muligheden for lokal aftale omfatter aften- og  

 nattevagter, for hvilke der kan planlægges hviletid ned til minimum 8 timer  

 mellem den ordinære planlagte aften- og nattevagt og planlagte  

 personalemøder.
 Hviletiden kan, jf. ovenstående maksimalt fraviges 1 gang  

 hver 14. dag for den enkelte aften- og nattevagt.
 Deltagelse i koloni- og weekendophold mv.
 15.  

  

 Medarbejdere på asylcentre, der deltager i koloni- og weekendophold af en  

 varighed på over 1 døgn, er omfattet af den til enhver tid gældende aftale  

 mellem de kommunale forhandlingsorganer og personaleorganisationerne, vedr.  

 feriekolonivederlag til personale ved døgninstitutioner mv.
 Mellem Dansk Røde Kors Asylafdeling/beredskabsstyrelsens  

 asylcentre og den lokal tillidsrepræsentant kan der indgås aftale om andre  

 vilkår,  

 såfremt der er enighed om at ovennævnte aftale ikke er fyldestgørende.
 For medarbejderes deltagelse i udflugter og lignende af  

 indtil 1 dags varighed godtgøres de hertil anvendte timer i forholdet 1/1,  

 medmindre andet aftales i henhold til ovenfornævnte.
Pension 16.  

  

 Pr. 1.  

 april 2003 indbetales i stedet et samlet pensionsbidrag på 12,50 pct. af de  

 pensionsgivende løndele.
Dette gælder også for kontorfunktionærer m.fl. på  

 Dansk Røde Kors asylafdelingens hovedkontor, ansat før 1.oktober 1995, og som  

 er omfattet af Nordea, Liv og pension Stk. 2.  

  

 Dansk Røde Kors  

 indbetaler de ansattes og Dansk Røde Kors pensionsbidrag til StK-Pension  

 eller  

 Nordea-pensionen.
 Stk. 3.  

  

 Rammerne for  

 pensionsordningens indhold fremgår af StK-fællesoverenskomstens  

 pensionsbestemmelser  

 og pensionsaftalen i tilknytning hertil.
 17.  



  

 For ansatte, som ikke er omfattet af en  

 pensionsordning med gruppe-livsforsikring, indbetaler styrelsen bidrag til  

 statens gruppelivsordning i Forenede Gruppeliv (85034).
Protokollatets varighed 18.  

  

 Protokollatet  

 har virkning fra 1. april 2002 og kan af hver af parterne opsiges med 3  

 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst til den 31. marts 2005.
 København, den 30. april 2003.
HK/STAT Ulla Bjerring Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Lone  

 Retoft Socialpædagogernes Landsforbund Kirsten Nissen 1)  

 Der ydes et tillæg på 1.300 kr. årligt (01.10.97 niveau) Bilag 1 I tilslutning til protokollataftalen mellem  

 Finansministeriet og HK/STAT har parterne indgået aftale om følgende:
 De centermedarbejdere, der med virkning fra 1. april 1993  

 og i perioden 1. april 1993 til 31. marts 1995 blev oprykket til skalatrin  

 29,  

 jf. protokollat af 27. juni 1994 mellem Dansk Røde Kors og HK/STAT, bevarer  

 denne lønindplacering som en personlig ordning.
 København, den 19. januar 1996.
HK/STAT Ulla Bjerring Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Grethe  

 Wolgast Bilag 2 Aftale om personlige tillæg til stillinger som  

 afdelingsleder og stedfortræder ved samdriftenheder.
1. Samdrift Nord Afdelingsledere og stedfortræder bibeholder/ydes et  

 personligt funktions-tillæg på 27.100 kr. (1. oktober 1997-niveau).
2. Øvrige samdriftenheder Afdelingsledere og stedfortrædere ydes med virkning fra  

 ansættelsestids-punktet et personligt funktionstillæg efter decentral aftale.
 København, den 11. august 1999.
HK/STAT Ulla Bjerring Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Grethe  

 Wolgast Bilag 3 I tilslutning til protokollataftalen mellem  

 Finansministeriet og HK/STAT og SL har parterne indgået aftale om følgende:
 De hidtil gældende pensionsbestemmesler for 2 medarbejdere  

 på asylcentrene, ansat før 1. juli 1990, opretholdes som en personlig  

 ordning.
 København, den 1. december 1997.
HK/STAT Ulla Bjerring Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Grethe  

 Wolgast Aftale om nyt lønsystem for HK- og SL- medarbejdere i  

 Dansk Røde Kors Asylafdeling og Beredskabsstyrelsens asylcentre Aftalens område § 1.  

  

 Aftalen gælder for HK- og SL-medarbejdere i Dansk Røde Kors og  

 Beredsskabsstyrelsens asylcentre.
Bestemmelserne i aftalen supplerer eller  

 erstatter bestemmelserne i StK-fællesoverenskomsten og protokollatet  

 vedrørende  

 løn- og ansættelsesvilkår for HK- og SL-medarbejdere i Dansk Røde Kors  

 Asylafdeling og Beredsskabsstyrelsens asylcentre samt organisationsaftalen  

 for  

 kontorfunktionærer.
 Stk. 2.  

  

 Aftalen indgås i  

 øvrigt i henhold til rammeaftalen mellem Finansministeriet og CFU om nye  

 lønsystemer, hvis bestemmelser gælder, hvor intet andet måtte være nævnt i  

 denne  

 aftale.
 Stk. 3.  

  

 Det nye  

 lønsystem omfatter alle nuværende og fremtidigt ansatte.
 Lønsystemet mv.
§ 2.  

  

 Lønsystemet er et basislønsystem, der består af en basisløn suppleret med en  

 tillægsdel.
Tillægsdelen omfatter centralt og lokalt aftalte funktionstillæg  

 og  

 kvalifikations tillæg mv.
Stk. 2.  

  

 Der kan  

 indgås forhåndsaftaler/aftales retningslinier, hvori kriterierne og formen  

 for  

 lønændringer er fastlagt.
Løntillæggene udmøntes i overensstemmelse hermed,  

 når  

 en eller flere medarbejdere opfylder de aftalte kriterier.
 Stk. 3.  

  

 Overtidsbetaling  

 beregnes pr. time som 1/1924 af den samlede faste løn, (eksklusiv eventuelt  

 rådighedstillæg), jf. § 4, 5, 10 og 11. Overtidstillægget og personkredsen,  

 der  

 kan oppebære overarbejds-betaling, følger bestemmelserne herom i  

 protokollatet  

 vedrørende løn- og ansættelsesforhold for HK- og SL- medarbejdere i Dansk  

 Røde  

 Kors Asylafdeling og Beredskabsstyrelsens asylcentre.
Basislønninger § 3.  

  

 Bestemmelserne i § 4 i denne aftale træder i stedet for de tilsvarende  

 lønbestemmelser i protokollatet vedrørende løn- og ansættelsesforhold for HK-  

 og SL- medarbejdere i Dansk Røde Kors Asylafdeling og  

 Beredskabsstyrelsesasylcentre.
 Stk. 2.  

  

 Alle  

 basislønninger er angivet i årligt grundbeløb (niveau 1. oktober 1997).
 § 4.  

  

 Basislønnen for centermedarbejdere udgør følgende:
–  

 	  

    

 211.050 kroner Stk. 2.  

  

 Basislønnen for  

 gruppeledere udgør følgende:
–  

 	  

    

 240.000 kroner Stk. 3.  

  

 Basislønnen for  

 afdelingsledere udgør følgende:
–  

 	  

    

 262.000 kroner Stk. 4.  

  

 Basislønnen for  

 centerledere udgør følgende:
–  

 	  

    

 320.000 kroner Stk. 5.  

  

 Basislønnen for  

 administrative medarbejdere svarer til basislønnen/-løngrupperne, som  

 kontorfunktionærer  

 henføres til i aftale af 23. januar 2002 om nyt lønsystem for  

 kontorfunktionærer i statens tjeneste.
Såfremt en kontorfunktionær er eneste  

 kontorfunktionær på en geografisk adskilt organisatorisk enhed, aflønnes  

 denne  

 i henhold til løngruppe 3 i organisationsaftale for kontorfunktionærer i  

 statens tjeneste.
Kvalifikations- og funktionstillæg § 5.  

  

 Basislønnen kan suppleres med centralt aftalte tillæg baseret på tværgående  

 funktioner, der er knyttet til en stillingsgruppe.
 Stk. 2.  

  

 Basislønnen vil  

 tilsvarende kunne suppleres med centralt aftalte tillæg baseret på særlige  

 kvalifikationskrav, der er knyttet til en stillingsgruppe.
 Stk. 3.  

  

 Herudover kan  

 der lokalt aftales tillæg for særlige funktioner, der varetages i stillingen  

 eller stillingsgruppen, herunder arbejdsbestemte tillæg, der ydes for de  

 timer/det tidsrum, hvori den pågældende funktion udføres.
 Stk. 4.  

  

 Tilsvarende kan  

 der lokalt aftales tillæg for kvalifikationer mv., dvs. på grundlag af den  

 ansattes  

 faglige og personlige kvalifikationer, kvalitet i opgavevaretagelsen,  

 balancen  

 i forhold til tilsvarende stillinger på det øvrige arbejdsmarked eller af  

 hensyn til rekruttering og fastholdelse.
Stk. 5.  

  

 Tillæg efter  

 stk. 2-4 kan aftales i form af varige tillæg eller midlertidige tillæg eller  

 engangsvederlag  

 og jf. bilag A.
Tillæggene angives i grundbeløb (okt. 1997-niveau).
Arbejdstidsbestemte tillæg § 6.  

  

 Ud  

 over den løn, der er aftalt som led i det nye lønsystem, ydes der  

 arbejdstidsbestemte tillæg efter de hidtil gældende regler.
Lønregulering § 7.  

  

 Basislønnen og funktionstillæg reguleres med de generelle stigninger, der er  

 aftalt centralt mellem Finansministeriet og CFU eller udmøntet via en generel  

 reguleringsordning, jf.
Rammeaftale mellem Finansministeriet og CFU om nye  

 lønsystemer  

 § 8.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende  

 gælder for lokalt aftalte kvalifikationstillæg, medmindre andet aftales.
Pension § 8.  

  

 Der  

 indbetales et pensionsbidrag på 12½% af den enkelte ansattes basisløn samt  

 varige tillæg.
 Stk. 2.  

  

 Der indbetales  

 endvidere pensionsbidrag af midlertidige tillæg, medmindre andet er aftalt.
 Stk. 3.  

  

 Indbetaling af  

 pensionsbidrag og rammerne for pensionsaftalens indhold sker i øvrigt efter  

 de  

 regler, der er fastsat i organisationsaftalen, protokollatet samt  

 StK-fællesoverenskomstens pensionsbestemmelser og pensionsaftalen i  

 tilknytning  

 hertil.
Forhandlinger og indgåelse/opsigelse af  

 aftaler § 9.  

  

 Forhandling om og indgåelse/opsigelse af lokale aftaler sker efter reglerne i  

 rammeaftalens §§ 12-14.
Overgangsordning for allerede ansatte på  

 gammelt lønsystem § 10.  

  

 Indplacering sker i basisløn/løngruppe, hvortil stillingen er henført, jf. §  

 4.
 Stk. 2.  

  

 Allerede ansatte  

 på gammelt lønsystem, der henføres til løngruppe 1 og 2, indplaceres på  

 nærmeste højere trin i gruppen i forhold til den nuværende  

 skalatrinsindplacering.
Stk. 3.  

  

 Hvis den samlede  

 faste løn ved indplaceringen på basisløn, inkl. evt. nye tillæg er lavere end  

 den hidtidige samlede faste løn, ydes et personligt tillæg til udligning af  

 forskellen.  

 Tillægget ydes som et lokalt kvalifikationstillæg.
Hidtidige midlertidige  

 tillæg indgår ikke i den samlede faste løn, men opretholdes som midlertidige  

 tillæg i den aftalte periode.
 Stk. 4.  

  

 Det personlige  

 tillæg er pensionsgivende.
 Stk. 5.  

  

 Lokalt aftalte  

 tillæg videreføres indtil de ved lokal aftale eventuelt sammenlægges med  

 tillægsdelen  

 i den i stk. 4 nævnte løn efter det nye lønsystem, jf. § 7.
Stk. 6.  

  

 Allerede  

 ansatte, der ikke ved overgangstidspunktet til det nye lønsystem oppebærer  

 slutløn i det hidtidige lønforløb, sikres endvidere et tillæg/en  

 tillægs-forhøjelse svarende til værdien af den førstkommende  

 anciennitetsstigning med virkning fra det tidspunkt, da  

 anciennitetsoprykningen  

 ville være sket efter det hidtidige lønsystem.
Tillægget/tillægsforhøjelsen  

 ydes dog kun i det omfang, der ikke i forbindelse med overgangen til det nye  

 lønsystem pr. 1. april 2003 eller senere er aftalt en samlet løn, der er  

 højere  

 end hidtidig løn inkl. det førstkommende anciennitetstrin.
 Stk. 7.  

  

 Alle løndele  

 reguleres som anført i § 7, stk. 1. Eventuelle tillæg efter stk. 6, som ikke  

 tidligere har været reguleret, reguleres dog ikke.
§ 11.  

 Overgangsordning for allerede ansatte på lønforsøg HK/SL-medarbejdere ansat på forsøg med nye lønsystemer  

 overgår til aflønning efter denne aftale pr. 1. april 2003.
 Stk. 2.  

  

 Indgåede aftaler  

 om forsøg med nye lønsystemer og etablerede forsøg i tilknytning til disse  

 løber videre indtil 31. marts 2003.
 Stk. 3.  

  

 Indplacering  

 sker i den løngruppe/basislønsats, hvortil stillingen er henført, jf. § 4.
Stk. 4.  

  

 De angivne  

 forhøjelser af basislønnen sker med modregning af forskellen mellem den nye  

 og  

 hidtidige basisløn.
Dog således, at medarbejderen minimum for en lønfremgang  

 på  

 1/2 % i forhold til nuværende basisløn.
 Stk. 5.  

  

 Lokalt aftalte  

 tillæg videreføres indtil de ved lokal aftale eventuelt sammenlægges med  

 tillægsdelen  

 i den i § 5, stk. 4 nævnte løn.
Øvrige bestemmelser § 12.  

  

 Ansatte omfattet af denne aftale er ikke omfattet af lokal- og  

 cheflønsordningen.
 Stk. 2.  

  

 Ansatte, der  

 ikke er omfattet af et forsøg med nye lønsystemer, men som forflyttes til et  

 område, hvor der er etableret forsøg, er omfattet af reglerne i § 10.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en ansat genindtræder  

 i statens tjeneste efter tjenestefrihed, finder reglerne i § 10 tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Hvis en ansat,  

 som er omfattet af et forsøg, uansøgt forflyttes til et område, hvor der ikke  

 er indgået aftale om lønforsøg, udbetales der et personligt tillæg til  

 udligning af en eventuel lønforskel.
Ikrafttræden og opsigelse § 13.  

  

 Denne aftale træder i kraft den 1. april 2002 og udløber 31. marts 2005.
 København, den 30. april 2003.
HK/STAT Ulla Bjerring Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Lone  

 Retoft Socialpædagogernes Landsforbund Kirsten Nissen Bilag A Eksempler på kriterier til anvendelse ved de lokale  

 forhandlinger om fastsættelse af kvalifikations- og funktionsvederlag.
Fastsættelsen af kriterier for lokale kvalifikations- og  

 funktionstillæg forudsættes udviklet lokalt.
De nedenfor nævnte kriterier  

 skal  

 derfor udelukkende opfattes som inspiration.
Der bør tages udgangspunkt i en  

 lokal dialog om integration mellem løn- og personalepolitikken, herunder løn-  

 og  

 kompetenceudvikling.
 Eksempler på kriterier for kvalifikationstillæg:
 ·  

  

 	  

    

 Efter- og videreuddannelse.
 ·  

  

 	  

    

 Ansvarlighed.
 ·  

  

 	  

    

 Arbejdskendskab, herunder erhvervserfaring  

 af betydning for udførelsen af jobbet.
 ·  

  

 	  

    

 Fleksibilitet.
 ·  

  

 	  

    

 Serviceorientering.
 ·  

  

 	  

    

 Fornyelse og strategisk tænkning.
 ·  

  

 	  

    

 Arbejdskvalitet.
 ·  

  

 	  

    

 Selvstændighed i jobbet.
 ·  

  

 	  

    

 Engagement.
 ·  

  

 	  

    

 Samarbejde og social ansvarlighed.
 ·  

  

 	  

    

 Jobopfyldelse.
 ·  

  

 	  

    

 Erfaring fra jobrokering, jobbytte eller  

 lignende.
 ·  

  

 	  

    

 Individuelle resultater.
 ·  

  

 	  

    

 Balancen i forhold til tilsvarende stillinger  

 på det øvrige arbejdsmarked.
 ·  

  

 	  

    

 Rekruttering og fastholdelse.
 Eksempler på kriterier for funktionstillæg:
 ·  

  

 	  

    

 Specialistfunktioner.
 ·  

  

 	  

    

 Ledelseskompetence, herunder  

 personaleledelse.
 ·  

  

 	  

    

 Selvstændig beslutningskompetence.
 ·  

  

 	  

    

 Budgetansvar.
 ·  

  

 	  

    

 Kompleks opgavevaretagelse.
 ·  

  

 	  

    

 Konsulentfunktioner.
 ·  

  

 	  

    

 Oplærings- eller uddannelsesfunktioner.
 ·  

  

 	  

    

 Omstillings- og udviklingsopgaver.
 ·  

  

 	  

    

 Projektdeltagelse.
