Cirkulære om pensionsforhold for kandidater i sygepleje ansat  

 som videnskabeligt personale med forsknings- og undervisningsopgaver ved  

 Aarhus  

 Universitet, Det sundhedsvidenskabelige Fakultet Generelle bemærkninger Finansministeriet og Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II har indgået vedlagte aftale om pensionsforhold for  

 kandidater  

 i Sygepleje ansat som videnskabeligt personale med forsknings- og  

 undervisningsopgaver ved Aarhus Universitet, Det sundhedsvidenskabelige  

 Fakultet.
 Aftalen omfatter kandidater i sygepleje ansat som  

 videnskabeligt personale med forsknings- og undervisningsopgaver ved Aarhus  

 Universitet, Det sundhedsvidenskabelige Fakultet, på nyt lønsystem, der som  

 en  

 personlig ordning har bevaret ret til tjenestemandspension og er indgået i  

 henhold til aftale af 19. december 2003 om pensionsforhold for  

 tjenestemandsgrupper o. lign. i forbindelse med nye lønsystemer, jf.  

 cirkulære  

 af 21. april 2004, perst. nr. 025-04.
Indberetning af ændret pensionsskalatrin Ved aftalen forlænges de eksisterende  

 anciennitetsbetingede skalatrinsforløb i relation til ret til  

 tjenestemandspension med 2 skalatrin, dog maksimalt til skalatrin 48.
 Det påhviler den enkelte ansættelsesmyndighed at  

 indberette både slutskalatrinnet og det aktuelle skalatrin til SLS.
 Ansættelsesmyndigheder, der ikke benytter SLS, skal som  

 hidtil indberette det aktuelle skalatrin til PENSAB.
 Det påhviler endvidere den enkelte ansættelsesmyndighed,  

 der ikke selv er pensionsberegnende myndighed, at meddele Økonomistyrelsen,  

 hvilke pensionerede, der opfylder betingelserne i § 3, stk. 2 i aftalen om  

 pensionsforhold for at få deres pension omberegnet, og hvilket skalatrin de  

 med  

 virkning fra pensioneringstidspunktet skal have deres pension omberegnet til.
Indbetaling af pensionsbidrag til supplerende  

 bidragsdefineret pensionsordning Tillæg, der på denne aftales virkningstidspunkt er  

 pensionsgivende til en supplerende bidragsdefineret pensionsordning, bevarer  

 som udgangspunkt denne status med den bidragssats, der gælder for det  

 pågældende  

 område.
 Hvis de pensionsgivende tillæg, der er aftalt eller bliver  

 aftalt, overstiger den tjenestemandspensionsgivende løn på slutskalatrinnet  

 efter denne aftale, indbetales der et pensionsbidrag på 18 pct. af det  

 overskydende beløb til Pensionskassen for Sygeplejersker.
I bilag 1 er opstillet 2 eksempler med tekstforklaringer,  

 som viser situationen før og efter implementering af bilag M samt en senere  

 udvikling.
Det skal bemærkes, at på CO II-området er bidragsprocenten til  

 pensionsordningen i Pensionskassen for Sygeplejersker også 18 pct. under  

 slutskalatrinnet.
 Hvis der indgås aftale om, at ikke pensionsgivende tillæg  

 eller nye tillæg under slutskalatrinnet for den tjenestemandspensionsgivende  

 løn skal være pensionsgivende, skal opmærksomheden henledes på, at løn til og  

 med slutskalatrinnet allerede er pensionsgivende i  

 tjenestemandspensionssystemet.  

 En sådan aftale vil derfor betyde, at ansættelsesmyndigheden både skal  

 indbetale til finanslovens § 36 og til en supplerende pensionsordning.
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 6. juni 2005 Pia Staniok Bilag 1 Forklaringer til eksempeldiagrammer vedrørende bilag  

 M Til venstre for eksemplerne viser den orange søjle den  

 pensionsgivende løn på det anciennitetssikrede slutskalatrin i  

 tjenestemandspensionssystemet  

 efter forhøjelse med skalatrin i henhold til bilag M.
Hvert eksempel består af 6 søjler.
I eksempel 1 viser de 2  

 søjler i venstre side situationen før implementering af bilag M.
De 2 søjler  

 i  

 midten viser situationen efter implementering af bilag M.
De 2 søjler til  

 højre  

 viser en senere udvikling, hvor der er sket en forhøjelse af basislønnen.
I eksempel 2 viser de 2 søjler til venstre både  

 situationen før og efter implementering af bilag M, da situationen er  

 uforandret.  

 De 2 søjler i midten viser en senere udvikling, hvor der er aftalt et  

 pensionsgivende  

 tillæg.
De 2 søjler til højre viser en endnu senere udvikling, hvor der er  

 sket  

 en forhøjelse af basislønnen.
De lyserøde søjler viser den tjenestemandspensionsgivende  

 løn.
Den lyserøde søjle til venstre og i midten viser i begge eksempler den  

 aktuelle tjenestemandspensionsgivende løn.
Den lyserøde søjle til højre i  

 begge  

 eksempler viser den tjenestemandspensionsgivende løn, når den ansatte er nået  

 sluttrin efter forhøjelse med ekstra trin.
Denne søjle er derfor  

 sammenfaldende  

 med den orange.
 Blå felter markerer basislønnen i det nye lønsystem.
 Gule felter markerer pensionsgivende tillæg, der er aftalt  

 før implementering af bilag M, og som er pensionsgivende, uanset om de ligger  

 over eller under det tjenestemandspensionsgivende sluttrin.
 Grønne felter markerer tillæg, der er aftalt efter  

 implementering af bilag M, og for hvilke det er aftalt, at de er  

 pensionsgivende  

 med 18 pct. i det omfang, de ligger over det tjenestemandspensionsgivende  

 sluttrin.
 Det grå felt, der er mærket TP, markerer, at den pågældende  

 løndel ligger inden for det tjenestemandspensionsgivende sluttrin og derfor  

 er  

 pensionsgivende i tjenestemandspensionssystemet.
 Tillæg, der ikke er eller bliver aftalt pensionsgivende  

 til en bidragsdefineret pensionsordning, bliver ikke pensionsgivende gennem  

 bilag M.
 Eksempel 1  

  

 viser en ansat med et tillæg, der er  

 pensionsgivende med den procentsats, der er gældende for det pågældende  

 overenskomstområde, og som har en størrelse, der bringer den samlede løn op  

 over det tjenestemandspensionsgivende sluttrin.
 Efter implementering af bilag M bliver den del af  

 tillægget, der overstiger det tjenestemandspensionsgivende sluttrin,  

 pensionsgivende  

 med 18 pct.
 Endelig viser eksemplet, at ved en senere forhøjelse af  

 basislønnen, bliver en større del af tillægget pensionsgivende med 18 pct.
 Eksempel 2  

  

 viser en ansat med et pensionsgivende  

 tillæg, der efter implementering af bilag M ikke bringer den samlede løn op  

 over det tjenestemandspensionsgivende sluttrin.
 Eksemplet viser endvidere, at på et senere tidspunkt aftales  

 der et pensionsgivende tillæg, som overstiger det  

 tjenestemandspensionsgivende  

 sluttrin, og derfor bliver pensionsgivende med 18 pct. af den overskydende  

 del.
 Den del der ligger under det tjenestemandspensionsgivende  

 sluttrin er pensionsmæssigt dækket af tjenestemandspensionsretten.
 Endelig viser eksemplet, at på et endnu senere tidspunkt  

 forhøjes basislønnen, hvorved en større del af tillægget bliver  

 pensionsgivende  

 med 18 pct.
Aftale om pensionsforhold for kandidater i  

 sygepleje ansat som videnskabeligt personale med forsknings- og  

 undervisningsopgaver ved Aarhus Universitet, Det sundhedsvidenskabelige  

 Fakultet I henhold til § 3 i aftale af 19. december 2003 om  

 pensionsforhold for tjenestemandsgrupper o.lign. i forbindelse med nye  

 lønsystemer  

 aftales følgende:
§ 1  

 Dækningsområde Aftalen omfatter kandidater i sygepleje ansat som  

 videnskabeligt personale med forsknings- og undervisningsopgaver ved Aarhus  

 Universitet, Det sundhedsvidenskabelige Fakultet, på nyt lønsystem, der som  

 en  

 personlig ordning har bevaret ret til tjenestemandspension.
§ 2  

 Pensionsgivende skalatrinsforløb De i § 1 omhandlede kandidater i sygepleje, der som en  

 personlig ordning har bevaret ret til tjenestemandspension, optjener - i  

 medfør  

 af § 3, stk. 1, i aftale af 19. december 2003 om pensionsforhold for  

 tjenestemandsgrupper o. lign. i forbindelse med nye lønsystemer -  

 tjenestemandspensionsret efter følgende skalatrinsforløb:
 Kandidater i sygepleje aflønnet på skalatrin 38, 40,  

 42 (lønramme 29) i tidligere lønsystem:
 Optjener  

  

 tjenestemandspensionsret  

  

 efter følgende  

 skalatrinsforløb:
38, 40, 42, 44 Alle trin er 2-årige.
Skalatrin 44 er tillagt det hidtil  

 gældende skalatrinsforløb for tjenestemandspensionsret og opnås efter 2 år på  

 skalatrin 42, uanset om tiden på skalatrin 42 helt eller delvis ligger før  

 denne aftales virkningstidspunkt.
Hvis mindst 2 år på skalatrin 42 er opnået,  

 opnås skalatrin 44 fra denne aftales virkningstidspunkt.
 Kandidater i sygepleje aflønnet på skalatrin 40, 42,  

 44 (lønramme 31) i tidligere lønsystem:
 Optjener  

  

 tjenestemandspensionsret  

  

 efter følgende  

 skalatrinsforløb:
40, 42, 44, 46 Alle trin er 2-årige.
Skalatrin 46 er tillagt det hidtil  

 gældende skalatrinsforløb for tjenestemandspensionsret og opnås efter 2 år på  

 skalatrin 44, uanset om tiden på skalatrin 44 helt eller delvis ligger før  

 denne aftales virkningstidspunkt.
Hvis mindst 2 år på skalatrin 44 er opnået,  

 opnås skalatrin 46 fra denne aftales virkningstidspunkt.
 Hvis en kandidat i sygepleje, der som en personlig  

 ordning har bevaret ret til tjenestemandspension avancerer til højere  

 stilling  

 inden for eget ansættelsesområde, opnås i pensionsmæssig henseende et ekstra  

 skalatrin fra avancementstidspunktet, dog maksimalt til skalatrin 48,  

 hvorefter  

 den resterende del af pensionsskalaen forskydes med et skalatrin, jfr. § 3,  

 stk. 4-5 i aftalen af 19. december 2003. Den enkelte kandidat kan kun opnå ét  

 ekstra skalatrin i forbindelse med avancement, uanset hvor mange avancementer  

 den pågældende opnår.
 § 3  

 Ikrafttrædelse mv.
 Denne aftale træder i kraft og har virkning fra 1. april  

 2005.
 Stk. 2.  

  

 For kandidater i  

 sygepleje, der er pensioneret inden for tidsrummet 1. april 2003 og indtil  

 denne aftales virkningstidspunkt, og som på pensioneringstidspunktet opfyldte  

 betingelserne for oprykning til skalatrin 44 (tidligere lønramme 29) eller  

 skalatrin 46 (tidligere lønramme 31), omberegnes pensionen på grundlag heraf  

 med virkning fra pensioneringstidspunktet.
 Stk. 3.  

  

 Denne aftale  

 træder sammen med aftale af 19. december 2003 om pensionsforhold for  

 tjenestemandsgrupper  

 o.lign. i forbindelse med nye lønsystemer i stedet for § 7 a, stk. 1-4 i  

 organisationsaftale af 15. september 2003 for kandidater i sygepleje ansat  

 som  

 videnskabeligt personale med forsknings- og undervisningsopgaver ved Aarhus  

 Universitet, Det Sundhedsvidenskabelige Fakultet, der derfor ophæves fra  

 denne  

 aftales virkningstidspunkt.
 Stk. 4.  

  

 Denne aftale kan  

 ikke opsiges uden sammenhæng med aftale af 19. december 2003 om  

 pensionsforhold  

 for tjenestemandsgrupper o.lign. i forbindelse med nye lønsystemer.
København, den 12. maj 2005 Statstjenestemændenes Centralorganisation II Tommy Agerskov Thomsen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
