Vejledning  

 til bekendtgørelse nr. 473 af 14. juni 2005 om uddannelsen til skov- og  

 naturtekniker Forord Uddannelsesbekendtgørelsen og  

 denne tilhørende, autoritative vejledning udgør sammen med de generelle og  

 tværgående regler det samlede forskriftsmæssige grundlag for skolernes og de  

 lokale uddannelsesudvalgs arbejde med de lokale undervisningsplaner m.v. jf.  

 hovedbekendtgørelsens § 3.
Den til enhver tid gældende  

 vejledning for en erhvervsuddannelse vil ligesom de gældende love og  

 bekendtgørelser være at finde i  


  

 Retsinformation  

,  

 som er statens juridiske online informationssystem for love og regler.
Adgang  

 hertil fås fx via ministeriets hjemmeside på web-adressen:  


  

 http://us.uvm.dk/erhverv/lov/bek_vejl  

.  

 Erhvervsskolerne informeres om nye vejledninger via e-mail.
 Uddannelsesbekendtgørelse og  

 vejledning er udarbejdet i tæt samarbejde med det faglige udvalg og udstedt  

 af  

 Undervisningsministeriet.
 Denne vejledning erstatter  

 vejledning af december 2002, som ophæves.
 Opmærksomheden henledes især  

 på følgende ændringer:
 1)  

 	  

 Ændret navn på  

 uddannelsen.
 2)  

 	  

 Uddannelsen er  

 trindelt.
 3)  

 	  

 Ændringer i de  

 enkelte skoleopholds vejledende varighed.
 4)  

 	  

 Ændringer i fagsammensætningen.
5)  

 	  

 En større andel af  

 skoleundervisningen udgøres af valgfri specialefag.
Antallet af valgfri  

 specialefag  

 er reduceret fra 41 til 24. 9 af de valgfri specialefag er identiske med AMU  

 mål, 10 er nye, 8 er videreført fra den tidligere vejledning og 1 er et  

 tidligere bundet specialefag 6)  

 	  

 Uddannelsen afsluttes  

 med prøve.
 Den tidligere vejledning kan  

 anvendes for elever omfattet af en overgangsordning efter bekendtgørelsens  

 ikrafttrædelsesbestemmelser.
 Skolen fastsætter efter  

 samråd med det lokale uddannelsesudvalg eventuelle overgangsordninger for  

 elever, der er begyndt på uddannelse efter tidligere regler.
Kapitel 1 Uddannelsens navn m.v.
Ad §§ 1 og 2 Formålet med uddannelsen er,  

 at eleven gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår kompetence som  

 skov- og naturtekniker eller skov- og naturassistent.
Kompetencen omfatter  

 både  

 de aktuelle, konkrete og praktiske kompetencer i form af færdigheder og  

 viden,  

 samt udvikling af evner for mere generelle forudsætninger, herunder evnen til  

 at  

 tilegne sig ny viden gennem beskæftigelse og videreuddannelse.
 Udviklingen af de fagligt  

 erhvervsrettede og de almene personlige kvalifikationer skal bidrage til at  

 gøre skov- og naturteknikeruddannelsen til en erhvervsuddannelse og samtidig  

 en  

 ungdomsuddannelse.
Den uddannede skov- og  

 naturtekniker og skov- og naturassistent skal, såvel alene som i samarbejde  

 med  

 kolleger og arbejdsleder, kunne planlægge og udføre sit arbejde efter givne  

 instruktioner.
Den uddannede skal kunne tage vare på egen arbejdssituation og  

 løse problemer efterhånden som de opstår, enten alene eller ved samarbejde i  

 mindre arbejdsgrupper, samt udvise ansvarlighed og kvalitetsbevidsthed.
 Fokusområder i løbet af uddannelsen.
Fokusområder er betegnelsen  

 på de kompetencer, der lægges særlig vægt på i de forskellige perioder,  

 uddannelsen kan opdeles i.
Beskrivelsen af fokusområder skal medvirke til at  

 give uddannelsesforløbet progression.
Kompetencebeskrivelserne tager  

 udgangspunkt i det overordnede beskrivelsesniveau, der findes for  

 uddannelsesmålene i bekendtgørelsen.
Med udgangspunkt i bekendtgørelsens  

 målbeskrivelser kan fokusområderne også beskrives som større helheder  

 relateret  

 til konkrete opgaveløsninger i en virksomhed.
 Undervisningen skal omfatte  

 både praktisk og teoretisk undervisning med henblik på at give eleven de  

 fornødne generelle og specifikke kompetencer.
Valget af grundfag, områdefag  

 og specialefag er fra det faglige udvalgs side begrundet i en vurdering af  

 den  

 kompetence, uddannelsen skal føre til.
Fagene bør vægtes og periodiseres i  

 forhold til fokusområderne.
Oversigten over fokusområderne omfatter  

 grundforløb  

 og hovedforløb set i forhold til uddannelsestiden.
 Fokusområderne danner  

 grundlag for det faglige udvalgs målformuleringer og dermed grundlag for  

 skolens tilrettelæggelse af undervisningen (den lokale undervisningsplan) i  

 samarbejde med de lokale uddannelsesudvalg.
 Skema som angiver  

 kompetencemæssige fokusområder i løbet af uddannelsestiden:
1. Uddannelsesår 2. Uddannelsesår 3. Uddannelsesår Grundforløb Hovedforløb Trin 1 Trin 2 Skov- og naturassistent Skov- og naturtekniker Fagligt erhvervsrettede  

 kompetencer Skov- naturassistenten har alle de grundlæggende  

 skovbrugsfærdigheder med hovedvægt på de arbejdsoperationer motorsaven  

 indgår.
Skov- naturassistenten har et grundlæggende kendskab til  

 biotopplejeog et  

 af fagområderne biotop- og vildtpleje, maskinskovning,  

 natur- og publikumspleje, træpleje og  

 udvidet kultur- og bevoksningspleje.
 Skov- og naturteknikeren udbygger sine praktiske  

 færdigheder, samt erhverver teoretiske og praktiske kompetencer inden for et  

 eller flere af de fagområder, der falder indenfor biotop- og vildtpleje,  

 maskinskovning,  

 natur- og publikumspleje,  

 træpleje og udvidet kultur- og bevoksningspleje op til avanceret niveau.
 Generelt:
 Eleven kan vælge og anvende metoder og redskaber i forhold  

 til enkle og overskuelige opgaver.
 Eleven kan analysere informationer og  

 anvende indsamlede data i forhold til en  

 given opgave/et givet problem.
 Eleven kan overvejende i hold-samarbejde analysere  

 og  

 udføre de praktiske funktioner der  

 er forbundet med arbejdet.
 Eleven kan selvstændigt eller i holdsamarbejde analysere  

 og  

 udføre de praktiske funktioner der  

 er forbundet med arbejdet.
 Specifikt:
 Eleven kan udføre udrensning og skovning af småt træ med  

 motorsav og kratrydder  

 samt  

 kulturanlæg, hegn og vand med håndredskaber.
Eleven kan udføre skovning af mellemstort træ,  

 maskinbaserede arbejder, mekaniske kulturvedligeholdelses-metoder  

 og biotoppleje Eleven kan udføre al forekommende motormanuel skovning og  

 i samarbejde med andre tilrettelægge transport af effekterne med relevant  

 udstyr.
 Eleven kan gennemføre plejeindgreb som fx tynding.
 Eleven kan udføre biotoppleje på udvalgte biotoper.
 Eleven erhverver Motorsavscertifikat.
 Eleven kan selvstændigt udføre al forekommende  

 motormanuel skovning og tilrettelægge transport af effekterne med relevant  

 udstyr.
Eleven kan tilrettelægge og gennemføre plejeindgreb som  

 fx tynding Eleven kan udføre biotoppleje på udvalgte og særlige biotoper.
 Eleven erhverver Motorsavscertifikat.
 Eleven kan deltage i og udføre en APV  

 (arbejdspladsvurdering).
 Eleven kan vælge og vedligeholde de almindeligt anvendte  

 redskaber så de lever op til de til enhver tid gældende  

 sikkerhedsbestemmelser, samt vælge og anvende arbejdsmetoder der forebygger  

 ulykker og skåner eleven selv, biotopen og omgivelserne mest muligt.
 Eleven kan udføre de givne arbejdsoperationer på  

 sikkerhedsmæssig, arbejdsmiljømæssig og miljømæssig forsvarlig måde med vægt  

 på at forebygge skader og ulykker.
Almene kompetencer Eleven opnår en grundlæggende forståelse af det biologiske  

 baggrund for de praktiske arbejder.
 Eleven kan bruge tekstbehandling.
 Eleven opnår gennem praktikken en grundlæggende praktisk  

 forståelse af de biologiske forhold ved det praktiske arbejde.
 Eleven kan bruge regneark.
 Eleven har et basalt kendskab til vilkårene for drift af  

 mindre virksomheder. og kan udarbejde forretningsplan for opstart af egen  

 virksomhed.
 Eleven bliver i stand til at se skov og landskab  

 i en bredere sammenhæng og bliver bevidst  

 om betydningen af forskellige former for natursyn.
 Eleven får indsigt i betydningen af god kundekontakt samt  

 relationer til forbrugere og forskellige samarbejdspartnere.
Personlige  

 kompetencer Eleven opnår indsigt i fagområdet skov og natur, repræsenteret  

 ved de basale håndteringer.
 Eleven kan, primært i holdsamarbejde, arbejde ansvarligt  

 og kvalitetsbevidst med almindeligt forekommende arbejdsprocesser indenfor  

 fagområdet, søge nødvendig information og sammen med holdet løse problemer  

 efterhånden som de opstår.
 Eleven har en nødvendig forståelse af fagområdets traditioner  

 og begreber og de økologiske, landskabs- og kulturhistoriske, økonomiske og  

 sociale formål og sammenhænge, som fagområdet indgår i.
 Eleven kan arbejde ansvarligt, selvstændigt og  

 kvalitetsbevidst med alle almindeligt forekommende arbejdsprocesser indenfor  

 fagområdet, på egen hånd såvel som i holdsamarbejde samt søge nødvendig  

 information og løse problemer efterhånden som de opstår.
 Eleven har en nødvendig forståelse af fagområdets  

 traditioner og begreber og de økologiske, landskabs- og kulturhistoriske,  

 økonomiske  

 og sociale formål og sammenhænge, som fagområdet indgår i.
Kapitel 2 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
Ad § 4 Model for uddannelsens  

 varighed og struktur:
skole praktik Skov- og  

 naturteknikeruddannelsen (samlet uddannelsestid 3 år) Grundforløb Hovedforløb evt.
praktik 20 uger p.
8 uger praktik 9 uger Prak-tik 12 uger praktik 3 u.
 p.
Skov- og naturassistent  

 (samlet uddannelsestid 2 år) Grundforløb Hovedforløb evt.
praktik 20 uger p.
8 uger praktik 9 uger praktik 6 uger p.
Ad § 5 De nærmere rammer  

 for skolens samlede vurdering af om eleven har opnået de nødvendige faglige  

 og  

 personlige forudsætninger for at kunne begynde på undervisningen i  

 hovedforløbet fremgår dels af bekendtgørelsen om erhvervsuddannelser § 53 med  

 tilhørende vejledning og dels af grundforløbsbekendtgørelsens § 2.
 -  

 	  

 Eleven skal have  

 gyldigt førerbevis, minimum til traktor ved udstedelse af grundforløbsbevis  

 samt ved påbegyndelsen af hver skoleperiode i hovedforløbet.
Kapitel 3 Skoleundervisningen og praktikuddannelsen m.v.
I  

  

 skov- og naturteknikeruddannelsen  

  

 hovedforløb  

 er der ingen opdeling af fag i de enkelte skoleperioder.
Dog er der i de  

 enkelte fag en udtalt niveaumæssig progression, der fremgår af den vejledende  

 fagplan.
Det er op til skolen, som i den lokale undervisningsplan, i  

 samarbejde  

 med det lokale uddannelsesudvalg at placere de enkelte fag i skoleperioderne.
 Område- og specialefagenes  

 slutmål er beskrevet på følgende tre niveauer:
De tre niveauer Faglige/erhvervsrettede  

 kompetencer Personlige  

 kompetencer Begynderniveau Eleven kan løse en opgave og udføre en aktivitet i en  

 kendt situation eller ud fra en kendt problemstilling eller kan udføre en  

 mere  

 kompliceret aktivitet under vejledning.
 På dette niveau lægges der vægt på flg. personlige kvalifikationer:  

 Lyst til at sætte sig ind i uddannelsens fundamentale kundskabs- og  

 færdighedsområder og til at udvikle ansvarlighed samt grundlag for fortsat  

 læring.  

 På begynderniveauet grundlægges ligeledes selvstændighed i opgaveløsning.
Rutineniveau Eleven kan planlægge og gennemføre en opgave/aktivitet  

 eller løse et problem i rutine og/eller kendte situationer og omgivelser  

 –  

 alene og i samarbejde med andre.
 På dette niveau lægges der vægt på flg. personlige  

 kvalifikationer: Evne til selvstændigt at sætte sig ind i mere komplicerede  

 problemstillinger og til at kommunikere med andre om løsningen heraf.  

 Yderligere lægges der vægt på fleksibilitet og omstillingsevne.
Avanceret niveau Eleven kan vurdere et problem, kan planlægge, løse og  

 gennemføre en opgave/aktivitet eller løse et problem også i ikke rutine  

 situationer – alene og i samarbejde med andre – under hensyntagen  

 til opgavens  

 art.
På dette niveau lægges der vægt på flg. personlige  

 kvalifikationer: Evne til at tage selvstændigt ansvar og vise initiativ til  

 selv at formulere og løse faglige og sociale opgaver og problemer.
Yderligere  

 lægges vægt på kvalitetssans og kreativitet.
Ad § 9 Grundforløbet indeholder  

 områdefag, der er særlige for hovedforløbet med følgende niveau, vejledende  

 uddannelsestid og supplerende mål og indhold: (overordnede mål, niveau og  

 samlede vejledende uddannelsestid fremgår af bekendtgørelsen) Bevoksningspleje Niveau Begynder Varighed 2,5 uge Mål - Eleven kan udføre simple opgaver med håndværktøj og  

 motorsav samt borthugning af skrub med udrensningsøkse og kratrydder på en  

 sikkerhedsmæssig og ergonomisk forsvarlig måde.
- Eleven kan  

 selvstændigt udføre udrensning både med håndredskaber og motorsav samt  

 skovning af mindre effekter - - - Eleven kan anvende  

 den skovudrustede traktor og bruge enkle redskaber monteret på traktoren.
Eleven kan udføre  

 daglig vedligeholdelse af de anvendte redskaber Eleven har  

 erhvervet kørekort til minimum traktor Bedøm-melse Der gives afsluttende karakter efter 13-skalaen Kulturpleje Niveau Rutine Varighed 2,5 uge Mål - Eleven kan  

 selvstændigt udføre plantning med forskellige typer håndredskaber som  

 spade, hakke og planterør enten i en nykultur eller en efterplantning  

 herunder forsvarlig opbevaring af planterne.
- Eleven kan  

 vurdere  

 plantens egnethed.
- - - - Eleven kan  

 selvstændigt vedligeholde kulturen med håndværktøj samt udføre  

 ukrudtsbekæmpelse med redskaber til mekanisk bekæmpelse, fortrinsvis med le.
 Eleven kan selvstændigt udføre vedligeholdelse (rensning)  

 af grøfter.
 Eleven kan selvstændigt udføre opmåling af hegnslinie,  

 beregne forbrug af hegnsmaterialer, sætte hegn og konstruere låger, stenter  

 og vandhække.
 Eleven kan udføre daglig vedligeholdelse af de anvendte  

 værktøjer.
 Eleven kan bruge de anvendte redskaber til deres formål  

 på en ergonomisk og sikkerhedsmæssig forsvarlig måde.
Øvrige rammer Ved hegnssætning skal hegnsstrammeren anvendes, gerne i  

 forbindelse med en skovudrustet traktor.
Bedøm-melse Der gives afsluttende karakter efter 13-skalaen Vejledende fagplan for uddannelsen Skoleundervisningen omfatter  

 grundfag, områdefag, specialefag og valgfag med følgende fordeling på  

 grundforløb, hovedforløb & uddannelsesår.
 I modelskitserne for  

 uddannelsens struktur er der taget udgangspunkt i, at uddannelsens grundfag,  

 områdefag og specialefag ud fra pædagogiske overvejelser fordeles, planlægges  

 og gennemføres som moduler i temaer eller projekter, der kombinerer teori og  

 praktiske øvelser under skoleperioderne i hovedforløbet.
Fag 1 år 2 år 3 år Grund-forløb Trin 1 Trin 2 Grundfag 14,5 uger Arbejdsmiljø 1 uge + 1 uge X X (X) Biologi F, 2 uger X Førstehjælp og brand, 0,5 uge X Læring, kommunikation og samarbejde, 1 uge X Miljø 1 uge X Informationsteknologi F, 1 uge + 1 uge X X (X) Matematik F, 2 uger X (X) Materialeforståelse 1 uge X Innovation og iværksætteri F, 1 uge X (X) Fremmedsprog, engelsk F, 2 uger X Områdefag 22,5 uger Bevoksningspleje, 2,5 uge 1) X (X) Fagmetodik, 3 uger X Kulturetablering og –vedligeholdelse, 3 uger X (X) Maskiner, redskaber og teknik, 2,5 uger X Kulturpleje, 2,5 uge 1) X (X) Bevoksning, 5 uger X X (X) Biotoppleje, 2 uger X X (X) Maskinbaserede arbejder, 2 uger X X (X) Bundet specialefag 2 uger Naturnære driftsformer 2 uger X Valgfri specialefag 10 uger 6 uger for trin 1 X X Valgfag 3 uger X 1) Områdefag i grundforløbet,  

 der er særlige for hovedforløbet.
(X) Faget kan indgå i den  

 afsluttende opgave Med hensyn til fagene  

 informationsteknolog,i F og Arbejdsmiljø  

 findes fagene både i grundforløbet og i hovedforløbet.
Der henvises til  

 grundforløbsbekendtgørelsens fagbilag for fællesindgangen Fra jord til bord -  

 hotel, køkken, levnedsmiddel og jordbrug.
Ad §  

 11 Hovedforløbet omfatter for  

 trin 1 følgende områdefag med niveau, vejledende uddannelsestid og  

 supplerende  

 mål og indhold: (Overordnede mål, niveau og samlet vejledende uddannelsestid  

 fremgår af bekendtgørelsen) Bevoksning Niveau Avanceret Varighed 5 uger Mål - Eleven kan selvstændigt tilrettelægge og udføre  

 fældningsarbejde, herunder korrekt aflægning, afkortning og opmåling af de  

 fældede træer.
- Eleven kan betjene motorsav og andre almindeligt forekommende  

 hånd- og motorredskaber på en sikkerhedsmæssigt og ergonomisk forsvarlig  

 måde.
- Eleven kan foretage fejlfinding på en motorsav og udbedre  

 almindeligt forekommende fejl på motorsaven som udskiftning af knækket  

 startsnor, startfjeder, kontrol af kædebremse o. lign.
- Eleven kan udføre daglig vedligeholdelse af de anvendte  

 redskaber og maskiner herunder filing af kæder og klinger.
- Eleven kan på  

 baggrund af sin viden om de naturnære driftsformer og de klassiske  

 driftsformer, udarbejde planer for aktuelt træartsvalg, herunder muligheden  

 for naturnær skovdrift ved nytilplantning og konvertering af bestående  

 bestande.
- Eleven kan ud fra en given bevoksning foretage udvisning  

 efter beregning af relativ træafstand.
- Eleven kan, ud fra en given bevoksning, selvstændigt og i  

 samarbejde med andre tilrettelægge skovningsarbejdet.
- Eleven kan vælge værktøj og arbejdsmetode der skåner  

 personen selv, kulturen og omgivelserne mest muligt.
- Eleven kan lave en APV (arbejdspladsvurdering) af arbejdet  

 i samarbejde med arbejdslederen inden arbejdet påbegyndes.
- Eleven kan selvstændigt udføre den almindelige  

 brugervedligeholdelse af standard- og topkapningskædesave under værksteds- og  

 arbejdsforhold samt startprocedurer og check før arbejdsstart.
- Eleven kan selvstændigt fælde træer hvis effektive  

 diameter i fældehøjde er mellem 20 cm (8”) og 38 cm (15”) (d.v.s.  

 mindre end  

 en sværdlængde), herunder afgrene nåle- og/eller oparbejde løvtræer, k  

 appe (afkorte) og sammenlægge samt n  

 edtage  

 hængere med håndredskaber.
- Eleven har erhvervet motorsavscertifikat.
Øvrige rammer Af sikkerhedsmæssige hensyn bør eleven ikke arbejde med  

 store træer, før elevens kompetencer med små træer er godkendt af skolen.
 Certifikatet er N.P.T.C’s motorsavscertifikat eller  

 tilsvarende.
Bedøm-melse Der gives afsluttende karakter efter 13-skalaen Praktik-regler Der startes med skovning af småt til mellemstort træ. Der  

 storskoves først efter dette er gennemgået på et skoleophold.
Biotoppleje Niveau Rutine Varighed 2 uger Mål - Eleven kan identificere udvalgte biotoper med tilhørende  

 spredningskorridorer i skoven og i landskabet.
- Eleven kan udføre almindelig pleje og vedligeholdelse af  

 en udvalgt biotop og dennes spredningskorridorer under hensyntagen til den  

 relevante lovgivning (naturbeskyttelsesloven).
- Eleven kan vælge værktøj og arbejdsmetode, der skåner  

 personen selv, biotopen og omgivelserne mest muligt.
- Eleven kan anvende de valgte værktøjer til pleje og  

 vedligeholdelse af udvalgte biotoper afhængig af endemålet for biotopen.  

 F.eks. park, lund, skov eller enge, overdrev o.l.
- Eleven kan lave en APV (arbejdspladsvurdering) af det  

 specifikke arbejde i samarbejde med arbejdslederen inden arbejdet påbegyndes.
Bedøm-melse Der gives afsluttende karakter efter 13-skalaen.
Maskinbaserede arbejder Niveau Rutine Varighed 2 uger Mål - Eleven kan på en ergonomisk og sikkerhedsmæssig  

 forsvarlig måde anvende en skovudrustet traktor, herunder påmontere,  

 indstille og arbejde med de  

 traktortrukne redskaber der anvendes til vejvedligeholdelse,  

 etablering af overkørsler, løvblæsning, flishugning og udslæbning.
- Eleven kan betjene skovbrugets specialmaskiner, som  

 maskiner til udkørsel af afkortet træ og heltræ (udkørselsmaskiner) samt  

 skovningsmaskinen ved simple opgaver.
- Eleven kan  

 vælge  

 værktøj og arbejdsmetode, der skåner personen selv og omgivelserne mest  

 muligt.
- Eleven kan lave en APV (arbejdspladsvurdering) af det  

 specifikke arbejde i samarbejde med arbejdslederen inden arbejdet påbegyndes.
Øvrige rammer Udkørselsmaskinerne bør være til stede ved al praktisk  

 skovarbejde for at skabe rutine.
Bedøm-melse Der gives afsluttende karakter efter 13-skalaen Praktik-regler Ved skovningsarbejde bør eleven, så vidt muligt arbejde i  

 relationer til skovmaskiner Ad § 12 Hovedforløbet omfatter for  

 den afsluttende del af uddannelsen (trin 2) følgende bundne specialefag med  

 niveau, vejledende uddannelsestid og supplerende mål og indhold: (Overordnede  

 mål, niveau og samlet vejledende uddannelsestid fremgår af bekendtgørelsen) Naturnær skovdrift Niveau Avanceret Varighed 2 uger Mål - Eleven kan på baggrund af sin viden om de naturnære  

 driftsformer og de klassiske driftsformer, udarbejde planer for aktuelt  

 træartsvalg, herunder muligheden for naturnær skovdrift ved nytilplantning og  

 konvertering af bestående bestande.
- Eleven kan udføre udvalgte dele af den naturnære  

 driftsplan for et afgrænset område under hensyntagen til de dyrkningsfaktorer  

 og tekniske faktorer, der påvirker træartsvalget.
- Eleven kan identificere udvalgte biotoper med tilhørende  

 spredningskorridorer i den naturnære skov.
- Eleven kan i den naturnære skov udføre pleje og  

 vedligeholdelse af en udvalgt biotop og dennes spredningskorridorer under  

 hensyntagen til den relevante lovgivning (naturbeskyttelsesloven).
Bedøm-melse Der gives afsluttende karakter efter 13-skalaen Merit AMU 42293 Praktik-regler Praktikken kan foregå i alle skovtyper hvor der er planer  

 om konvertering til naturnær drift.
Ad § 13 Hovedforløbet for trin 1  

 omfatter 6 ugers valgfri specialefag og trin 2 yderligere 4 ugers valgfri  

 specialefag.  

 Valgfri specialefag vælges af eleven og praktikvirksomheden indenfor rammerne  

 af uddannelsesbekendtgørelsen.
Udover den i bekendtgørelsen fastsatte tid til  

 valgfri specialefag kan elev og virksomhed i fællesskab vælge op til 4 ugers  

 valgfri specialefag som erhvervsrettet påbygning.
 Der kan vælges mellem  

 følgende valgfri specialefag med følgende niveau, vejledende uddannelsestid,  

 mål og indhold:
Biotop- og  

 vildtpleje Niveau Avanceret Varighed 6 uger Mål - Eleven kender de almindelige danske naturtyper og de  

 anvendte plejemetoder, såvel i skov som i det åbne land.
- Eleven kan med sin viden om flora og fauna identificere  

 en naturtype, vurdere plejebehov og vælge en hensigtsmæssig plejemetode.
- Eleven kan udpege de mest almindelige fortidsminder og  

 kulturhistoriske spor der er omfattet af naturbeskyttelsesloven i skoven og i  

 landskabet samt pleje disse og deres umiddelbare omgivelser.
- Eleven kan i det åbne land og i bynære områder etablere  

 og pleje levende hegn, med en plantesammensætning så de skaber de nødvendige  

 biotoper for vildtet (vildtplantninger).
- Eleven kan tynde og beskære i bynære småskove - Eleven kan udvælge udsæd og anlægge vildtagre.
- Eleven kan nedlægge kunstgrave.
- Eleven kan pleje vådområder for at øge biodiversiteten  

 eller tilgodese udvalgte vildtarter.
- Eleven kan pleje og vedligeholde et givent vandhul under  

 hensyntagen til den relevante lovgivning.
- På baggrund af sin viden om de økologiske sammenhænge i  

 et vandløb kan eleven selvstændigt eller i samarbejde med andre bestemme  

 vandkvaliteten ud fra vandløbets flora og fauna.
- Ud fra målsætningen med vandløbet, vandløbsregulativet og  

 den fundne vandkvalitet kan eleven selvstændigt eller i samarbejde med andre  

 vurdere plejebehovet og anvise metoder.
- Ud fra oplysninger om vandløbsregulativets bestemmelser,  

 vandløbets målsætning og vandkvalitet kan eleven vælge relevante metoder og  

 værktøjer til miljørigtig grødeskæring.
- Eleven kan ud fra den valgte metode fastlægge de(t)  

 optimale tidspunkt(er) for grødeskæringen.
- Eleven kan undervejs og senere selvstændigt vurdere  

 behandlingens resultat og foretage nødvendige tilretninger for at opfylde  

 målet med grødeskæringen.
- Eleven kender til den relevante lovgivning og litteratur  

 inden for områderne.
- Eleven kan vælge og vedligeholde de almindeligt anvendte  

 redskaber så de lever op til de til enhver tid gældende  

 sikkerhedsbestemmelser, samt vælge og anvende arbejdsmetoder der forebygger  

 ulykker og skåner eleven selv, biotopen og omgivelserne mest muligt.
- Eleven kan udføre de givne arbejdsoperationer på  

 sikkerhedsmæssig, arbejdsmiljømæssig og miljømæssig forsvarlig måde med vægt  

 på at forebygge skader og ulykker.
- Hvor hensynet til publikum kræver det, kan eleven udføre  

 vejafspærringer o.l. i overensstemmelse med gældende regler.
Bedøm-melse Der gives afsluttende karakter efter 13-skalaen Blokhus  

 teknik (fkb  

 2674) Varighed 2 uger Mål Den uddannede kan selvstændigt eller i samarbejde med  

 andre udvælge tømmer til en given etableringsopgave.
 Den uddannede kan selvstændigt eller i samarbejde med  

 andre udføre de grundlæggende teknikker med anvendelse af motorsaven og  

 specialværktøjer i forbindelse med etablering af blokhus i rundt tømmer.
 Den uddannede kan vedligeholde de anvendte værktøjer og i  

 mindre omfang fremstille specialværktøjer.
 Den uddannede kan såvel selvstændigt som i samarbejde med  

 andre udføre stabling af liggende træ til blokhusvægge i rundt tømmer, i  

 henhold  

 til gældende krav til sikkerhed og arbejdsmiljø.
Bedøm-melse gennemført / ikke gennemført Merit AMU 42276 Tagkonstruktioner i rundt tømmer (fkb  

 2674) Varighed 2 uger Mål Den uddannede kan selvstændigt eller i samarbejde med  

 andre udvælge rundt tømmer til en given tagkonstruktionsopgave.
 Den uddannede kan selvstændigt eller i samarbejde med  

 andre udføre de grundlæggende teknikker i alle involverede arbejdsgange i  

 forbindelse med konstruktioner med opretstående træ i rundt tømmer, fx en  

 tagkonstruktion.
 Den uddannede kan selvstændigt eller i samarbejde med  

 andre udføre og opstille konstruktioner i opretstående træ i rundt tømmer, fx  

 et tagkonstruktion, i henhold til gældende krav til sikkerhed og  

 arbejdsmiljø.
Bemærkning Det er en fordel, at have gennemgået Blokhusteknik først.
Bedøm-melse gennemført / ikke gennemført Merit AMU 42277 Praktik-regler Der bør gives eleven mulighed for at arbejde med  

 tagkonstruktioner i rundtømmer.
Spærkonstruktion i rundt tømmer Varighed 2,0 uger Mål Eleven kan selvstændigt udvælge tømmer til en given  

 spærkonstruktionsopgave Eleven kan selvstændigt opsnøre og sammenskære rundtømmer  

 i store diametre til spærkonstruktioner.
Samlingerne udføres som scribede  

 samlinger (specialværktøj) og som sammenskårne plansamlinger.
 Eleven for forståelse for belastninger og kræfter i  

 spærkonstruktioner, samt belastninger og kræfter i konstruktionernes  

 samlinger.
Bemærkning Det er en fordel, at have gennemgået (Tagkonstruktion i  

 rundt tømmer) først.
Bedøm-melse Der gives afsluttende karakter efter 13-skalaen Praktikregler Der bør gives eleven mulighed for at arbejde med  

 spærkonstruktioner.
Friluftsliv  

 (fkb 2674) Varighed 2,0 uger Mål På baggrund af sin viden om de faciliteter friluftsliv  

 har behov for og den slidtage friluftsliv har på skoven og det åbne landskab,  

 kan den uddannede selvstændigt i sit daglige arbejde i disse områder tage  

 hensyn  

 til dette således området bliver mere slidstærkt overfor disse aktiviteter.
 Den uddannede kan derfor selvstændigt eller i samarbejde  

 med andre tilrettelægge en friluftstur for en gruppe gæster i skoven eller i  

 det åbne landskab, under hensyntagen til love og regler om publikumsfærdsel i  

 skov og natur samt hensyntagen til skovdriften, flora, fauna og  

 fortidsminder.
 Den uddannede kan selvstændigt eller i samarbejde med  

 andre tilrettelægge en friluftstur for en gruppe gæster i skoven eller i det  

 åbne landskab, med hensigtsmæssig planlægning af kost, ernæring og hygiejne i  

 forbindelse med lejrlivet.
 Den uddannede kan selvstændigt eller i samarbejde med  

 andre gennemføre den planlagte friluftstur.
Bedøm-melse gennemført / ikke gennemført Merit AMU 42295 Grundlæggende træklatring Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål - Eleven kan udføre sikkerhedsmæssig forsvarlig træklatring  

 i forbindelse med brug af håndsav ved beskæring af op til mellemstore træer - Eleven kan give førstehjælp og bjærge nødstedt klatrer.
- Eleven  

 kan  

 selvstændigt eller i samarbejde med andre udføre sikkerhedsmæssigt og  

 biologisk forsvarlig træklatring, uden brug af sporer, samt anvende håndsav  

 under klatringen.
- Eleven kan selvstændigt eller i samarbejde med andre  

 planlægge og udføre beskæring af op til mellemstore træer ved brug af  

 håndsav, i henhold til gældende krav til sikkerhed.
- Eleven kan udføre situationstilpasset 1.hjælp.
Bedøm-melse Der gives afsluttende karakter efter 13-skalaen Indtrækning af vanskelige træer  

 (fkb 2674) Varighed 1 uge Mål Den uddannede kan selvstændigt eller i samarbejde med  

 andre udføre indtrækning af stort træ ved hjælp af håndspil og/eller  

 traktorspil i henhold til gældende krav til sikkerhed og arbejdsmiljø.
 På baggrund af sin viden kan den uddannede selvstændigt  

 eller i samarbejde med andre beregne trækkraftbehov og herudfra dimensionere  

 vælge og udstyr til en given indtrækningsopgave.
 På baggrund af sin viden om ergonomi og fysiologi kan Den  

 uddannede tilrettelægge en given indtrækningsopgave, således at arbejdet kan  

 udføres på en ergonomisk forsvarlig måde.
 På baggrund af sin viden om sikkerhed og arbejdsmiljø  

 herunder den aktuelle arbejdspladsvurdering (APV) kan eleven i samarbejde med  

 andre tilrettelægge en given indtrækningsopgave, med vægt på at forebygge  

 ulykker.
Bedøm-melse gennemført / ikke gennemført Merit AMU 42259 Kulturpleje, pesticidfri og kemisk Niveau Avanceret Varighed 3 uger Mål - Eleven kan identificere de mest almindelige ukrudtsarter  

 og øvrige almindelige skadevoldere - Eleven kan på baggrund af udvalgte skadebilleder vurdere  

 indsatsen med henblik på at vælge en hensigtsmæssig pesticidfri eller kemisk  

 metode, herunder hvilke konsekvenser arbejdet har på arbejdsstedet og  

 omgivelserne (miljøet og arbejdsmiljøet).
- Eleven kan i en given opgave udføre enten  

 pesticidfri eller kemisk understøttet etablering  

 og vedligeholdelse (PEV) af planter og kulturer.
- Eleven kan ud fra kriterier for etablering og  

 vedligeholdelse af kulturer og bevoksninger vurdere succesraten af indsatsen.
- Eleven kan anvende den valgte metode på en måde, der  

 skåner eleven, kulturen/bevoksningen og omgivelserne mest muligt.
- Eleven kan lave en APV (arbejdspladsvurdering) af det  

 givne arbejdet i samarbejde med arbejdslederen inden arbejdet påbegyndes  

 inklusiv en oversigt over hvilke miljø- og samfundsmæssige konsekvenser den  

 valgte metode har.
- Eleven har erhvervet sprøjtecertifikat.
Bedøm-melse Der gives afsluttende karakter efter 13-skalaen Merit AMU 42267 for den pesticidfri del.
AMU 42250 for sprøjtecertifikatet Bemærk-ning Certifikatet er Miljø- og Energiministeriets  

 sprøjtecertifikat ifg.
BEK nr 360 af 24/05/1993. Det er ikke tilladt at  

 anvende kemiske midler uden dette certifikat Maskinskovning Niveau Avanceret Varighed 6 uger Mål - Eleven kan selvstændigt eller i samarbejde med andre  

 planlægge udvisningen og den efterfølgende maskinskovning med hensigtsmæssig  

 placering af effekterne i forhold til de efterfølgende arbejdsoperationer - Eleven kan foretage den efterfølgende udkørsel af de  

 skovede effekter.
- Eleven kan vurdere, om en løv- eller nåletræsbevoksning  

 egner sig til maskinskovning.
I positivt fald kan eleven herefter  

 selvstændigt anvende skovningsmaskinen til fældning og opskæring af effekter  

 i henhold til den stillede opgave, herunder også skovning, aflægning og  

 sammenlægning af effekter til oparbejdning til biobrændsel.
- Eleven kan indtaste/uploade data i skovningsmaskinens  

 computer, samt foretage de nødvendige korrektioner i overensstemmelse med  

 gennemhugningens middeldiameter og de ønskede effekter.
- Eleven er fortrolig med regler og procedurer for  

 maskinopmåling af uafkortet tømmer efter den danske certificeringsordning.
- Ved fastkørsel, væltning o.l. kan eleven selvstændigt  

 eller i samarbejde med andre foretage bjergning af maskinen samt foretage  

 fejlfinding ved hjælp af computeren og om muligt rette de opståede fejl.
- Eleven kan selvstændigt omstille maskinen til lovlig  

 kørsel på offentlig vej.
- Eleven kan selvstændigt efterse og foretage daglig  

 vedligeholdelse af skovningsmaskinen og  

 det samlede fældeudstyr i overensstemmelse med fabrikantens anvisninger,  

 og således at den til enhver tid lever op til gældende krav til sikkerhed og  

 arbejdsmiljø samt vælge og anvende arbejdsmetoder der forebygger ulykker og  

 skåner eleven selv, materiellet og omgivelserne mest muligt.
- Eleven kan lave en APV (arbejdspladsvurdering) af dette  

 arbejde i samarbejde med arbejdslederen inden arbejdet påbegyndes inklusiv en  

 oversigt over hvilke miljø- og samfundsmæssige konsekvenser den valgte metode  

 har.
- Eleven erhverver maskinopmålingscertifikat.
Bemærkninger Der afholdes certifikatprøve til  

 Maskinopmålingscertifikatet, som udstedes særskilt til elever, der består  

 maskinopmålingscertifikattesten i henhold til bestemmelserne i  

 aftaletillægget  

 af 1. juli 1998 mellem Danske Skoves Handelsudvalg og Danske Træindustrier om  

 maskinopmåling af uafkortet tømmer.
Bedøm-melse Der gives afsluttende karakter efter 13-skalaen Praktik-regler Eleven skal i praktiktiden køre produktionskørsel med  

 skovningsmaskinen.
Mindre  

 savværker, typer og skæreøvelser ( fkb 2674) Varighed 1 uge Mål Den uddannede kan selvstændigt eller i samarbejde med  

 andre betjene og udføre simpel justering og daglig vedligeholdelse af  

 forskellige typer af mobilsavværker med vægt på én af følgende typer:  

 Båndsav-,  

 rundsav- eller motorkædesavværk.
 Den uddannede kan på den udvalgte savværkstype,  

 selvstændigt eller i samarbejde med andre, foretage opskæring af planker,  

 tømmer, kalmarbrædder og forskalling, under hensyntagen til den producerede  

 vares specifikationer, gældende krav til sikkerhed og arbejdsmiljø.
 På baggrund af sin viden om forskellige træarter,  

 herunder råtræets fejl og mangler, kan eleven bidrage til planlægningen af og  

 udførelsen af en optimal opskæring og udnyttelse af råtræet efter denne  

 fastlagte plan.
Øvrige rammer Et mindre savværk er et savværk i størrelse med et  

 mobilsavværk enten mobilt eller stationært bestående af en eller flere save.
Bedøm-melse gennemført / ikke gennemført Merit AMU 42274 Praktik-regler Der skal foregå oplæring på et bånd-, rund- eller  

 motorsavværk.
Natur- og  

 publikumspleje Niveau Avanceret Varighed 6 uger Mål - På baggrund af sin viden om de faciliteter publikums  

 benyttelse af skoven og det åbne land har behov for og den slidtage dette  

 friluftsliv har på skoven og det åbne land, kan eleven selvstændigt i sit  

 daglige arbejde i disse områder tage hensyn til dette således området bliver  

 mere slidstærkt overfor disse aktiviteter.
- Eleven kender de almindelige danske naturtyper og de  

 anvendte plejemetoder, såvel i skov som i det åbne land - Eleven kan med sin viden om flora og fauna identificere  

 en naturtype, vurdere plejebehov og vælge en hensigtsmæssig plejemetode.
- På baggrund af sin viden om målet med et læhegn/en  

 bevoksning, udtyndingsprincipper, beskæringsteknik og træarternes indbyrdes  

 vækstegenskaber kan eleven selvstændigt eller i samarbejde med andre  

 planlægge og udføre tynding og beskæring i læhegn, i bevoksninger og i bynære  

 småskove - Eleven kan selvstændigt eller i samarbejde med andre  

 projektere, fremstille og opstille forskellige mindre publikumsfaciliteter  

 håndværksmæssigt korrekt, herunder bænke, borde, kasse til turfoldere, stier,  

 bålpladser med mere under hensyntagen til naturområdets sårbarhed og  

 rekreative udnyttelse.
- På baggrund af sin viden om publikumsfaciliteternes  

 betydning for skovgæsterne kan eleven lave skitser og materialelister til  

 mindre publikumsfaciliteter.
- Eleven udarbejder eget idekatalog til  

 publikumsfaciliteter.
 Eleven kan vælge og vedligeholde de almindeligt anvendte  

 redskaber så de lever op til de til enhver tid gældende  

 sikkerhedsbestemmelser,  

 samt vælge og anvende arbejdsmetoder der forebygger ulykker og skåner eleven  

 selv og omgivelserne mest muligt.
- - Hvor hensynet til publikum kræver det, kan eleven udføre  

 vejafspærringer o.l. i overensstemmelse med gældende regler.
- Eleven har viden om formålet med naturformidling i  

 statslig regi, organiseringen af naturvejledningen i Danmark og forskellige  

 natursyn.
- Eleven har kendskab til de forskellige relevante love,  

 der definerer og regulerer de danske naturtyper samt om færdsel i naturen.
- Eleven kan lave den relevante informationssøgning om  

 naturvejledningen i Danmark på internettet.
- Eleven kan anvende forskellige pædagogiske teknikker og  

 typiske aktiviteter på formidlingsture og i samarbejde med andre planlægge og  

 gennemføre en formidlingstur om eget arbejde/arbejdsområde for en  

 skoleklasse.
Bedøm-melse Der gives afsluttende karakter efter 13-skalaen Naturpleje for vildtet Niveau Begynder Varighed 2 uger Mål - Eleven kan etablere levende hegn, der skaber de  

 nødvendige biotoper for vildtet, sammensætte planter til og foretage  

 vildtplantninger.
- Eleven kan udvælge udsæd og anlægge vildtagre.
- Eleven kan i samarbejde med andre foretage pleje af  

 vådområder for at øge biodiversiteten eller tilgodese udvalgte vildtarter.
- Eleven kan nedlægge kunstgrave.
- Eleven kender betydningen og nødvendigheden af at fodre  

 småvildt.
- Eleven kender den relevante lovgivning.
Bedøm-melse Der gives afsluttende karakter efter 13-skalaen Legeplads  

 er, naturmaterialer, rundtræ og  

 sikkerhed (fkb 2674) Varighed 2 uger Mål På baggrund af sin viden om de enkelte træarters  

 egenskaber som ubearbejdet rundtræ, kan den uddannede udvælge hensigtsmæssige  

 materialer til legeredskaber i naturtræ.
 Den uddannede kan udføre sikre samlinger af  

 rundtræskonstruktioner.
 Den uddannede kan på baggrund af sin viden om børns leg,  

 gældende lovgivning, DS og øvrige sikkerhedsbestemmelser for legepladser  

 designe, udføre og opstille legeredskaber af rundtræ med tilhørende  

 faldunderlag.
Bedøm-melse Gennemført / ikke gennemført Merit AMU 42278 Praktik-regler Nybygning eller reparation/vedligeholdelse af legepladser  

 i naturmaterialer vil indeholde tilstrækkelig praktik.
Oparbejdning af stormfald Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål - Eleven er bekendt med ulykkestilbud i stormfald.
- Eleven kan oparbejde stormfald på en betryggende og  

 sikkerhedsmæssig forsvarlig måde under anvendelse af de grundlæggende  

 teknikker  

 for at fjerne spænd i væltede træer i praksis med og uden brug af spil.
- Eleven kan udføre arbejderne på en arbejdsteknisk korrekt  

 og ergonomisk, sikkerhedsmæssig, arbejdsmiljømæssig og miljømæssig forsvarlig  

 måde.
Bedøm-melse Der gives afsluttende karakter efter 13-skalaen Praktik-regler Opgørelse af stormfald er det farligste arbejde indenfor  

 området idet der her er flest uforudsigelige faktorer.
Eleverne må derfor  

 ikke sendes ind i stormfald uden de er under overvågning af en erfaren  

 skovarbejder.
Der er ikke krav om at eleven skal arbejde med stormfald,  

 hvis det p.t. ikke findes på praktikstedet.
Findes det skal det indgå, men  

 under ovennævnte sikkerhedsforanstaltninger.
Opdræt og udsætning af fjervildt Niveau Rutine Varighed 4 uger Mål - Eleven kan med baggrund af sin viden om fasanernes,  

 agerhønsenes og ændernes biologi indsamle æg, deltage i udrugningprocessen.
- Eleven kan  

 passe  

 og fodre daggamle kyllinger/ællinger samt forestå deres videre pasning og  

 fodring til de skal udsættes.
- Eleven kan identificere de almindeligste sygdomme i  

 forbindelse med fjerkræopdræt og håndtere indsatsen mod dem.
- Eleven kan klargøre udsætningspladserne.
 Eleven kan anvende de forskellige udsætningsmetoder.
 Eleven kender den relevante lovgivning.
Bedøm-melse Der gives afsluttende karakter efter 13-skalaen Praktik-regler Normalt forekommende vildtpleje på et større gods vil  

 normalt dække praktikken.
Skovdyrkning Niveau Rutine Varighed 2 uger Mål - Eleven har kendskab de administrative/ejermæssige  

 målsætninger og økonomiske ønskers indflydelse på dyrkningen af skov i  

 Danmark.
- Eleven kan inddrage sin viden om den økologiske og  

 biologiske sammenhæng mellem jordbund, klima og træarter, jordbundstyper og  

 jordbundens mulige vækstpotentiale i Danmark i træartsvalget.
- Eleven kan inddrage sin viden om de almindeligt anvendte  

 træarters krav til jordbund og klima, forskellige dyrkningsformer og  

 dyrkningsmæssige  

 dispositioner.
- Eleven kan for et afgrænset område med udgangspunkt i  

 planerne for området lokalitetstilpasse egnede træarter.
- Eleven kan udvælge relevante planter/frø til  

 plantning/såning på et udvalgt areal samt vælge arbejdsmetoder, der er  

 tilpasset planerne for området.
Bedøm-melse Der gives afsluttende karakter efter 13-skalaen Transport af træ i fuld længde  

 (fkb 2674) Varighed 2 uger Mål Den uddannede kan selvstændigt anvende skovbrugets  

 udslæbningsmaskiner med tilhørende redskaber, herunder spil, tang eller  

 kævlebue i henhold til gældende krav til sikkerhed og arbejdsmiljø.
 Den uddannede kan selvstændigt eller i samarbejde med  

 andre planlægge og udføre skånsom udslæbning af træ i fuld længde med  

 udslæbningsmaskine i henhold til gældende krav til sikkerhed, miljø og  

 arbejdsmiljø.
 Den uddannede kan selvstændigt efterse og foretage daglig  

 vedligeholdelse af udslæbningsmaskinen og de tilhørende redskaber, i  

 overensstemmelse med fabrikantens anvisninger, og således at de til enhver  

 tid lever op til gældende krav til sikkerhed og arbejdsmiljø.
Bedøm-melse Gennemført / ikke gennemført Merit AMU 42262 Praktik-regler Eleven skal have adgang til at indøve transport af træ i  

 fuld længde med udkørselsmaskine.
Træer og  

 buske, sommer Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål - Eleven kan identificere de almindeligste løvtræer og  

 -buske efter løvspring og de almindeligste forekommende nåletræsarter i  

 skoven  

 og det åbne landskab.
- Eleven kan anvende bestemmelsesnøgler til træer og buske.
Bedøm-melse Der gives afsluttende karakter efter 13-skalaen Træpleje Niveau Avanceret Varighed 6 uger Mål - Eleven kan artsbestemme de mest almindeligt forekommende  

 bytræer på dansk og latin - Eleven kan redegøre for basale biologiske og fysiologiske  

 mekanismer i træet.
- Eleven kan vurdere enkeltstående træer og trægruppers  

 vitalitet og sundhed og udpege farlige træer, herunder identificere de mest  

 almindelige forekommende svampe og øvrige skadevoldere samt mekaniske skader.
- Eleven kan udføre træregistrering med henblik på  

 udarbejdelse af så vel kortsigtede som langsigtede plejeplaner.
- Eleven kan redegøre for almindelige økologiske og  

 miljømæssige forhold omkring bytræer.
- Eleven kan foretage bedst mulig plantevalg i forhold til  

 plantested, omgivelser og træets egen vækst og form, herunder bedømme  

 plantematerialets kvalitet og sundhed.
- Eleven kan etablere nye beplantninger på baggrund af egne  

 analyser af jordbundsforhold og øvrige vækstbetingelser på voksestedet  

 herunder foretage plantning, opbinding, og etablere vandings og  

 udluftningssystemer.
- Eleven kan udføre biologisk forsvarlig træklatring i  

 forbindelse med brug af håndsav ved beskæring af op til mellemstore træer.
- Eleven kan udføre indtrækning af stort træ ved hjælp af  

 håndspil og/eller traktorspil, herunder beregne trækkraftbehov og herudfra  

 dimensionere vælge og udstyr til en given indtrækningsopgave.
- Eleven kan udføre biologisk forsvarlig beskæring af  

 bytræer.
Bedøm-melse Der gives afsluttende karakter efter 13-skalaen Praktik-regler Her skal stilles regulære træplejeopgaver til rådighed.
Skovkranfører  

 (fkb 2674) Varighed 2 uger Mål Den uddannede kan selvstændigt anvende skovbrugets udkørselsmaskiner  

 til udkørsel af træ, samt læsse og aflæsse med kranen uden at bringe  

 maskinens stabilitet i fare i henhold til gældende krav til sikkerhed, og  

 arbejdsmiljø.
 Den uddannede kan selvstændigt eller i samarbejde med  

 andre planlægge og udføre skånsom udkørsel af opskåret træ med  

 udkørselsmaskine i henhold til gældende krav til sikkerhed, miljø og  

 arbejdsmiljø.
 Den uddannede kan selvstændigt efterse og foretage daglig  

 vedligeholdelse af udkørselsmaskinen med tilhørende kran, i overensstemmelse  

 med fabrikantens anvisninger, herunder foretage mindre reparationer af  

 hydrauliksystemet og således at den til enhver tid lever op til gældende krav  

 til sikkerhed og arbejdsmiljø.
Bedøm-melse Gennemført / ikke gennemført Merit AMU 42263 Praktik-regler Der skal stilles udkørselsmaskine eller traktor med kran  

 til rådighed.
Udvidet  

 kultur- og bevoksningspleje Niveau Avanceret Varighed 6 uger Mål - Eleven kan planlægge, etablere og pleje mindre nykulturer  

 i skov og på mark samt juletræs- og klippegrøntkulturer under hensyntagen til  

 jordbunden, egnede træarter/-provenienser, dyrknings- og oparbejdsmetoder  

 samt ønsket kvalitet af produkterne, herunder de særlige forhold ved  

 pyntegrøntproduktion.
- Eleven kan vælge og anvende relevante plantetyper,  

 -størrelser, -kvaliteter eller frø til etablering af et udvalgt areal.
- Eleven kan identificere almindelige ukrudtsarter og  

 skadevoldere.
- Eleven kan vælge en hensigtsmæssig pesticidfri eller  

 kemisk metode til renholdelse/vedligeholdelse af et areal/kultur.
- Eleven kan foretage form- og reparationsklipning samt  

 sabling af aktuelle arter - Eleven kan vurdere konsekvensen af metodevalget på  

 arbejdsmiljø og omgivelserne.
- Eleven kan udføre indtrækning af stort træ ved hjælp af  

 håndspil og/eller traktorspil, herunder beregne trækkraftbehov og herudfra  

 dimensionere vælge og udstyr til en given indtrækningsopgave.
- Eleven kan vælge og vedligeholde de almindeligt anvendte  

 redskaber så de lever op til de til enhver tid gældende  

 sikkerhedsbestemmelser,  

 samt vælge og anvende arbejdsmetoder der forebygge ulykker og skåner eleven  

 selv og omgivelserne mest muligt.
- Eleven kan udføre de givne opgaver med metoder der  

 sikkerhedsmæssigt, miljømæssigt og arbejdsmæssigt forebygger skader,  

 forurening  

 og ulykker.
- Eleven erhverver sprøjtecertifikat Bedøm-melse Der gives afsluttende standpunktskarakter efter  

 13-skalaen.
 Der gennemføres prøver til sprøjtecertifikat efter  

 Miljøministeriets regler.
Udvidet  

 træklatring Niveau Rutine Varighed 2,0 uger Mål - Eleven kan  

 udføre  

 forskellige klatreteknikker, beskæringsteknikker og simpel nedfiring, i  

 henhold til gældende krav til sikkerhed.
- Eleven kan såvel selvstændigt eller som i samarbejde med  

 andre planlægge og udføre beskæring og topkapning af stort løv- eller nåletræ  

 med anvendelse af motorsav, i henhold til gældende krav til sikkerhed.
- Eleven kan udføre situationstilpasset 1.hjælp.
Øvrige rammer Grundlæggende træklatring og motorsavscertifikatet er en  

 forudsætning for faget.
Bedøm-melse Der gives afsluttende karakter efter 13-skalaen Praktik-regler Der skal stilles relevant træplejearbejde til rådighed Udvisning og tynding  

 (fkb 2674) Varighed 2 uger Mål - På baggrund af sin viden om tilvækstoversigter,  

 grundfladeberegninger, hugstgrader, relativ træafstand  

 og målet med bevoksningen kan eleven  

 selvstændigt eller i samarbejde med andre planlægge og udføre udvisning og  

 tynding i løv- og nåletræsbevoksninger.
Bedøm-melse Gennemført / ikke gennemført Merit AMU 42255 Vildtkending Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål - Eleven kan genkende det i Danmark almindeligt  

 forekommende vildt på deres udseende, silhuet, flugt, fodaftryk, fald,  

 ekskrementer og bidskader.
- Eleven kan anvende relevante tilgængelige vildtnøgler,  

 bøger o.l. til bestemmelse af det i Danmark almindeligt forekommende vildt.
Bedøm-melse Standpunkt Praktik-regler Normalt forekommende vildtpleje på et større gods vil  

 normalt dække praktikken.
Ad § 15 Praktikuddannelsen.
 Praktikuddannelsen skal  

 videreføre, udbygge og supplere de kvalifikationer, som er opnået gennem  

 skoleundervisningen, således at eleven kan opnå færdigheder og viden samt  

 personlig kompetence til selvstændigt at planlægge og gennemføre de  

 arbejdsopgaver, som er forbundet med arbejdet i skoven og landskabet.
 Det bør tilstræbes, at  

 praktikuddannelsen på virksomheden tilrettelægges således, at der arbejdes  

 efter stigende sværhedsgrad, og at eleven ved afslutningen af sidste  

 praktikperiode når et niveau, der svarer til de krav, som stilles til en  

 færdiguddannet  

 skov- og naturtekniker.
Ved praktikperiodens  

 begyndelse på en praktikvirksomhed, skal eleven have en grundig introduktion  

 til virksomheden, dens forskellige arbejdsområder og til virksomhedens  

 daglige  

 drift.
I øvrigt skal eleven indskærpes nødvendigheden og forståelsen af, at  

 miljøkrav og de sikkerhedsregler, der gælder i virksomheden, vedrørende  

 personlig sikkerhed og sikkerhed over for udstyr og maskiner efterleves.
 I forbindelse med de valg af  

 valgfri specialefag som eleven og praktikvirksomheden træffer i fællesskab,  

 bør  

 det medtænkes, at der bliver mulighed for at arbejde i praksis med de valgte  

 specialefag.
 Mål for praktikperioderne:
 Evt. praktikperiode før start på grundforløbet.
Arbejdsområde Anvendelse af  

 håndredskaber Obligatoriske kompetencemål Eleven kan under vejledning anvende håndredskaber Eleven kan under vejledning foretage lettere udrensning  

 og kulturvedligeholdelse Eleven kan under vejledning løse opgaver med hegns- og  

 vandarbejder Eleven kan under vejledning foretage arbejdsopgaver med  

 pyntegrønt eller plantningsarbejder afhængig af sæson.
Arbejdsområde Arbejdspladsetik Obligatoriske kompetencemål Eleven kan forstå om omsætte en arbejdsordre Eleven kan arbejde alene Eleven kan samarbejde med andre i små hold.
 Praktikperiode 1, før første skoleophold i  

 hovedforløbet.
Arbejdsområde Anvendelse af  

 håndredskaber Obligatoriske kompetencemål Eleven kan under vejledning anvende håndredskaber Eleven kan under vejledning foretage lettere udrensning  

 og kulturvedligeholdelse Eleven kan under vejledning løse opgaver med hegns- og  

 vandarbejder Eleven kan under vejledning foretage enkle arbejdsopgaver  

 med pyntegrønt eller plantningsarbejder afhængig af sæson Eleven kan under vejledning anvende kratrydderen Arbejdsområde Anvendelse af  

 motorsav Obligatoriske kompetencemål Eleven kan under vejledning anvende motorsav ved lettere  

 udrensningsopgaver.
Størrelsen af træet må ikke overstige 1. gangs  

 gennemhugning.
Arbejdsområde Arbejdsmiljø,  

 miljø, sikkerhed og ergonomi Obligatoriske kompetencemål Eleven kan udføre arbejdsopgaverne under anvendelse af  

 forsvarlige arbejdsstillinger Eleven har kendskab til praktikpladsens APV  

 (ArbejdsPladsVurdering) Arbejdsområde Arbejdspladsetik Obligatoriske kompetencemål Eleven kan forstå om omsætte en arbejdsordre Eleven kan arbejde alene Eleven kan samarbejde med andre i små hold.
Praktikperiode 2 Arbejdsområde Anvendelse af  

 håndredskaber Obligatoriske kompetencemål Eleven kan anvende håndredskaber Eleven kan anvende kratrydderen Eleven kan under instruktion udføre arbejde med  

 pyntegrønt og plantning i sæsonerne.
Arbejdsområde Anvendelse af  

 motorsaven Obligatoriske kompetencemål Eleven kan skove småt til mellemstort træ Eleven kan nedtage hængere, alene eller sammen med en  

 maskine Eleven kan på rutine niveau arbejde med motormanuel  

 skovning af småt til mellemstort træ, helst i samarbejde med  

 udkørselsmaskiner.
Arbejdsområde Biotoppleje Obligatoriske kompetencemål Eleven har forståelse for arbejdsgangen i  

 naturgenopretningsopgaver Eleven kan løse lettere opgaver med biotoppleje og  

 naturgenopretning, som udmærket kan udføres uden for skovgærdet og i hold  

 sammen med erfarne medarbejdere.
Arbejdsområde Vedligeholdelse af  

 udstyr Obligatoriske kompetencemål Eleven kan vedligeholde de anvendte håndredskaber Eleven kan vedligeholde motorsaven Arbejdsområde Arbejdsmiljø,  

 miljø, sikkerhed og ergonomi Obligatoriske kompetencemål Eleven kan udføre opgaverne ergonomisk og  

 sikkerhedsmæssigt forsvarligt.
Eleven har kendskab til praktikpladsens APV  

 (ArbejdsPladsVurdering) Arbejdsområde Arbejdsetik Obligatoriske kompetencemål Eleven kan forstå og omsætte en arbejdsordre Eleven kan arbejde alene Eleven kan samarbejde i små hold (to-firemandshold) Praktikperiode 3 Arbejdsområde Anvendelse af  

 motorsaven Obligatoriske kompetencemål Eleven kan på avanceret niveau skove stort træ Eleven kan på avanceret niveau nedtage hængere, alene  

 eller sammen med en maskine Eleven kan udvise bevoksninger af småt til mellemstort  

 træ Eleven kan rutineret udføre mellemstor til stor skovning  

 som muligt.
Arbejdsområde Maskinanvendelse Obligatoriske kompetencemål Eleven kan på begynder niveau sammen med maskinførerne  

 tilrettelægge skovningsarbejdet optimalt for maskinerne.
Eleven kan udkøre og opstille mindre effekter i  

 skovningsarbejde Eleven kan foretage arbejde hvor i der indgår samarbejde  

 med de relevante maskiner til indtrækning, nedtrækning af hængere og  

 udkørsel/udslæbning.
Eleven kan under vejledning anvende den skovudrustede  

 traktor eller udkørselsmaskine Arbejdsområde Biotoppleje Obligatoriske kompetencemål Eleven kan rutineret tilrettelægge og udføre biotoppleje  

 efter en udarbejdet plejeplan Eleven kan udføre lettere opgaver med biotoppleje og  

 naturgenopretning, i hold sammen med erfarne medarbejdere.
Arbejdsområde Vedligeholdelse af  

 udstyr Obligatoriske kompetencemål Eleven kan rutineret vedligeholde motorsaven Eleven kan rutineret udføre daglig vedligeholdelse af det  

 anvendte udstyr Arbejdsområde Arbejdsmiljø,  

 miljø, sikkerhed og ergonomi Obligatoriske kompetencemål Eleven kan udføre skovnings opgaverne ergonomisk og  

 sikkerhedsmæssigt forsvarligt.
Eleven kan rutineret anvende og bidrage til  

 praktikpladsens APV (ArbejdsPladsVurdering) Arbejdsområde Arbejdsetik Obligatoriske kompetencemål Eleven kan forstå og omsætte en avanceret arbejdsordre Eleven kan arbejde ansvarligt og kvalitetsbevidst med de  

 stillede opgaver.
Eleven kan arbejde rutineret alene og selvstændigt Eleven kan rutineret samarbejde i små hold  

 (to-firemandshold) Eleven kan alene eller i samarbejde med andre løse  

 problemer i skoven efterhånden som de opstår Arbejdsområde Pyntegrønt Obligatoriske kompetencemål Eleven kan under instruktion arbejde med pyntegrønt ud  

 fra lokale forhold Praktikperiode 4 - 5 Arbejdsområde Vedligeholdelse af  

 udstyr Obligatoriske kompetencemål Eleven kan udføre daglig vedligeholdelse af det anvendte  

 skovudstyr på rutineniveau Arbejdsområde Arbejdsmiljø,  

 miljø, sikkerhed og ergonomi Obligatoriske kompetencemål Eleven kan udføre opgaverne ergonomisk og  

 sikkerhedsmæssigt forsvarligt.
Eleven kan anvende og bidrage til praktikpladsens APV  

 (ArbejdsPladsVurdering) Arbejdsområde Arbejdsetik Obligatoriske kompetencemål Eleven kan forstå og omsætte en kompleks arbejdsordre Eleven kan arbejde ansvarligt og kvalitetsbevidst med de  

 stillede opgaver på avanceret niveau.
 Eleven kan arbejde alene.
Eleven kan samarbejde i små hold (to-firemandshold) Eleven kan alene eller i samarbejde med andre løse  

 problemer efterhånden som de opstår.
Spidskompetence ud fra valgte specialefag Arbejdsområde Biotop- og  

 vildtpleje Obligatoriske kompetencemål Eleven kan på avanceret niveau i det åbne land og i  

 bynære områder etablere og pleje levende hegn, med en plantesammensætning så  

 de skaber de nødvendige biotoper for vildtet (vildtplantninger).
 Eleven kan på avanceret niveau pleje vådområder for at  

 øge biodiversiteten eller tilgodese udvalgte vildtarter.
 Eleven kan på avanceret niveau pleje og vedligeholde et  

 givent vandhul under hensyntagen til den relevante lovgivning.
Arbejdsområde Maskinskovning Obligatoriske kompetencemål Eleven kan på avanceret niveau selvstændigt foretage  

 maskinskovning i en given bevoksning Eleven kan foretage maskinopmåling af de skovede effekter Arbejdsområde Natur- og  

 publikumspleje Obligatoriske kompetencemål Eleven kan selvstændigt i sit daglige arbejde tage hensyn  

 til publikums benyttelse af biotopen således området bliver mere slidstærkt  

 overfor friluftsaktiviteter.
 Eleven kan selvstændigt eller i samarbejde med andre  

 projektere, fremstille og opstille forskellige mindre publikumsfaciliteter  

 håndværksmæssigt korrekt, herunder bænke, borde, kasse til turfoldere, stier,  

 bålpladser med mere under hensyntagen til naturområdets sårbarhed og  

 rekreative udnyttelse.
 Eleven kan alene eller i samarbejde med andre planlægge  

 og gennemføre en formidlingstur om eget arbejde/arbejdsområde for en  

 skoleklasse eller lignende.
Arbejdsområde Træpleje Obligatoriske kompetencemål Eleven kan udføre biologisk forsvarlig træklatring i  

 forbindelse med brug af håndsav ved beskæring af op til mellemstore træer.
 Eleven kan udføre indtrækning af stort træ ved hjælp af  

 håndspil og/eller traktorspil, herunder beregne trækkraftbehov og herudfra  

 dimensioner og vælge udstyr til en given indtrækningsopgave.
Eleven kan vurdere enkeltstående træer og trægruppers  

 vitalitet og sundhed og udpege farlige træer Arbejdsområde Udvidet kultur- og  

 bevoksningspleje Obligatoriske kompetencemål Eleven kan planlægge, etablere og pleje mindre nykulturer  

 i skov og på mark samt juletræs- og klippegrøntkulturer Eleven kan foretage form- og reparationsklipning samt  

 sabling af aktuelle arter Eleven kan udføre kulturvedligeholdelse ved brug af  

 pesticider Eleven kan udføre indtrækning af stort træ ved hjælp af  

 håndspil og/eller traktorspil, herunder beregne trækkraftbehov og herudfra  

 dimensionere og vælge udstyr til en given indtrækningsopgave.
Arbejdsområde Naturskovdrift Obligatoriske kompetencemål Eleven kan rutineret udarbejde planer for aktuelt  

 træartsvalg, herunder muligheden for naturnær skovdrift ved nytilplantning og  

 konvertering af bestående bestande.
 Eleven kan rutineret udføre pleje og vedligeholdelse af  

 en udvalgt biotop og dennes spredningskorridorer.
Kapitel 4 Bedømmelse, prøver, beviser m.v.
Ad §§ 20-21 Grundlaget for den praktiske  

 del af skov- og naturteknikerens afsluttende eksamen fremgår af § 20. Den  

 praktiske opgave udføres i slutningen af 4. praktikperiode.
Hvis grundlaget  

 for  

 den aftalte opgave viser sig ikke at kunne holde, når eleven kommer tilbage  

 på  

 praktikstedet kan ændringer i opgaveordlyden foretages i samarbejde med  

 skolen  

 indtil en måned før opgavens udførelse.
For at bedømmelsen i § 21  

 Stk. 5 kan indeholde en vurdering af den praktiske dokumentation, gennemfører  

 eleven på 4. skoleperiode en udvalgt del af højst en dags varighed af det  

 projekt der er udført på praktikstedet.
Eksaminationen foregår i tilknytning  

 til dette arbejde.
Uddannelsesstyrelsen, den 17. august  

 2005 Roland Svarrer  

 ØsterlundUddannelsesdirektør /Sandra Hansen Bilag 1 GVU - Kompetencebeskrivelse for skov- og  

 naturteknikeruddannelsens praktiske dele.
Nedenfor beskrives kernekompetencer - det vil sige typiske  

 arbejdsopgaver og arbejdserfaringer, som opnås i uddannelsens praktikdel Skillelinie  

 mellem trin 1 og 2 Adgangskrav Adgangskravene til grunduddannelse for voksne (GVU) er  

 betinget af, at ansøgeren, inden der udarbejdes en  

 uddannelsesplan1)  

 :
1)  

 	  

 er fyldt 25 år, 2)  

 	  

 har mindst 2 års relevant erhvervserfaring  

 og 3)  

 	  

 har forudsætninger svarende til grundskolens  

 afgangsniveau i fag, der er relevante for uddannelsen.
Den enkelte skole kan tilrettelægge tilbud til ansøgeren  

 om kompetenceafklarende forløb.
Skolen skal endvidere give de ansøgere, der  

 måtte ønske det, mulighed for praktisk afprøvning af færdigheder  

 m.v2).
Kompetencebeskrivelsen er et udtryk for de kompetencer,  

 som en typisk erhvervsuddannelseselev vil have opnået gennem sin  

 praktikuddannelse i uddannelsen til skov- og naturassistent og skov- og  

 naturtekniker Ansøgeren vurderes  

 udfra:
1. En teknisk faglig synsvinkel =  

 Den teoretisk  

 faglige indsigt i området 2. En almen faglig synsvinkel =  

 De generelle  

 aspekter ved det samlede brancheområde 3. Læse- og regnefærdigheder =  

 Niveau svarende  

 til 9. klasses afgangseksamen.
4. En praktisk faglig synsvinkel =  

 Det praktisk  

 udførte arbejde indenfor faget Kompetencebeskrivelse for skov- og naturteknikerens  

 praktiske dele Nedenfor beskrives  

 kernekompetencer – det vil sige typiske arbejdsopgaver og  

 arbejdserfaringer,  

 som opnås i uddannelsens praktikdel .
 Eleven i skov- og naturteknikeruddannelsen :
Niveau Fag Håndtering Kan på avanceret niveau:
Kulturpleje plante med mindst to forskellige planteredskaber på en  

 ergonomisk og sikkerhedsmæssig forsvarlig måde.
foretage relevant mekanisk ukrudtsbekæmpelse med håndværktøj tilrettelægge og udføre oprensning af grøfter manuelt på en  

 ergonomisk og sikkerhedsmæssig forsvarlig måde forestå opmåling og opsætning af dansk stålgærde med  

 låger og stenter på en ergonomisk og sikkerhedsmæssig forsvarlig måde Bevoksning udføre fældningsarbejde samt udføre korrekt aflægning,  

 afkortning og opmåling af de fældede træer betjene motorsav og andre almindeligt forekommende hånd-  

 og motorredskaber på en sikkerhedsmæssigt og ergonomisk forsvarlig måde samt  

 foretage fejlfinding på en motorsav og udbedre almindeligt forekommende fejl  

 på motorsaven f.eks. udskiftning af knækket startsnor, startfjeder, kontrol  

 af kædebremse inklusive daglig vedligeholdelse af de anvendte redskaber og  

 maskiner samt   filing af kæder og klinger selvstændigt tilrettelægge skovningsarbejdet.
 Tilrettelægge og udføre skovningsarbejder i samarbejde  

 med henholdsvis skovningsmaskine og udkørselsmaskine.
Naturnær skovdrift identificere udvalgte biotoper med tilhørende  

 spredningskorridorer i den naturnære skov.
 Pleje og vedligeholde en udvalgt biotop og dennes  

 spredningskorridorer i forhold til den udarbejdede plan og under hensyntagen  

 til den relevante lovgivning (naturbeskyttelsesloven).
Arbejdsetik forstå og omsætte en arbejdsordre arbejde ansvarligt og kvalitetsbevidst med de stillede  

 opgaver.
Arbejde alene samarbejde i små hold (to-firemandshold) alene eller i samarbejde med andre løse problemer efterhånden  

 som de opstår.
 Kan på rutineniveau:
Bevoksningspleje Vedligeholde og bruge kratrydder på en ergonomisk og  

 sikkerhedsmæssig forsvarlig måde Biotoppleje udføre almindelig vedligeholdelse af af vådbundsarealer  

 og græsningsarealer med relevant værktøj Maskinbaserede arbejder tilrettelægge og bruge den skovudrustede traktor ved  

 almindeligt skovarbejde udføre almindeligt forekommende maskinbaserede arbejder  

 som vejvedligeholdelse, etablering af overkørsler, løvblæsning, flishugning,  

 udslæbning, kulturvedligeholdelsesarbejder og indtrækning med spil Har praktisk viden om:
Kulturpleje håndteringerne indenfor forstplanteskole, så som:  

 frøbehandling, såbede, priklebede, renholdelse, plantekvalitet, oplagring,  

 viderebehandling, barrods- og containerplanter Maskinbaserede arbejder om brugen af skovbrugets specialmaskiner, som skovningsmaskiner,  

 maskiner til udkørsel af afkortet træ og heltræ Generelt at lave en APV af arbejdsstedet Har:
Generelt grundlæggende praktisk forståelse for de biologiske  

 forhold ved det praktiske arbejde kendskab til den relevante lovgivning Hertil kommer, at  

 eleven skal have en kompetence svarende til 6 ugers valgfrie specialefag.
Her  

 tages udgangspunkt i disse fags målbeskrivelser.
 1)  

 jf. § 3., Bekendtgørelse om grunduddannelse for voksne (GVU) nr. 1405 af 22.  

 december 2000.
2)  

 jf. § 5. stk. 4., Bekendtgørelse om  

 grunduddannelse for voksne (GVU) nr. 1405 af 22. december 2000 Bilag 2 Meritangivelse for skov- og  

 naturteknikeruddannelsen Med hensyn til grundfag henvises der til Bekendtgørelse om  

 merit for visse fag i ungdomsuddannelser mv. (Meritbekendtgørelsen) nr. 539  

 af  

 19 juni 1996.
Fagets navn Meritangivelse Områdefag i Grundforløbet:
1.  

 	  

 Fagmetodik 2.  

 	  

 Maskiner,  

 redskaber og teknik 3.  

 	  

 Kulturetablering  

 og vedligeholdelse -  

 	  

 Grundforløbselever  

 fra andre indgange med samme fag -  

 	  

 Relevante kurser fra  

 AMU-uddannelsen under Mejeri og jordbrugets efteruddannelsesudvalg -  

 	  

 HTX med relevant  

 indledende del Områdefag i grundforløbet der er særlige for hovedforløbet:
1.  

 	  

 Kulturpleje 2.  

 	  

 Bevoksningspleje -  

 	  

 Grundforløbselever  

 fra andre indgange med samme fag -  

 	  

 Relevante kurser fra  

 Skovskolens skovarbejderuddannelse -  

 	  

 HTX med relevant  

 indledende del Områdefag i hovedforløbet:
1.  

 	  

 Maskinbaserede arbejder 2.  

 	  

 Biotoppleje 3.  

 	  

 Bevoksning -  

 	  

 Relevante kurser fra  

 Skovskolens skovarbejderuddannelse -  

 	  

 Tilsvarende fag, på  

 minimum samme niveau fra andre uddannelser Bundne specialefag i hovedforløbet:
1.  

 	  

 Naturnær skovdrift -  

 	  

 Relevante kurser fra  

 Skovskolens skovarbejderuddannelse Valgfri specialefag i hovedforløbet:
1.  

 	  

 Biotop- og  

 vildtpleje 2.  

 	  

 Blokhus 1 3.  

 	  

 Blokhus 2 4.  

 	  

 Blokhus 3 5.  

 	  

 Friluftsliv 6.  

 	  

 Grundlæggende  

 træklatring 7.  

 	  

 Indtrækning af  

 vanskelige træer 8.  

 	  

 Kulturpleje,  

 pesticidfri og kemisk 9.  

 	  

 Maskinskovning 10.  

 	  

 Mindre savværker 11.  

 	  

 Naturlegeplads 12.  

 	  

 Natur- og  

 publikumspleje 13.  

 	  

 Naturpleje for  

 vildet 14.  

 	  

 Oparbejdning af  

 stormfald 15.  

 	  

 Opdræt og udsætning  

 af fjervildt 16.  

 	  

 Skovdyrkning 17.  

 	  

 Transport af træ i  

 fuld længde 18.  

 	  

 Træer og buske,  

 sommer 19.  

 	  

 Træpleje 20.  

 	  

 Skovkranfører 21.  

 	  

 Udvidet kultur- og  

 bevoksningspleje 22.  

 	  

 Udvidet træklatring 23.  

 	  

 Udvisning og tynding 24.  

 	  

 Vildtkending -  

 	  

 Relevante kurser fra  

 Skovskolens skovarbejderuddannelse -  

 	  

 Relevante kurser fra  

 AMU-uddannelserne under:
