Cirkulære  

 om organisationsaftale for jordbrugsteknikere/jordbrugsteknologer i staten  

 samt  

 forsøgsteknikere ved Det Jordbrugsvidenskabelige Fakultet, Aarhus Universitet  

 (tidligere: Danmarks JordbrugsForskning) Generelle bemærkninger Finansministeriet har den 12. juni 2007 indgået  

 medfølgende organisationsaftale med JID - Faglig organisation for  

 jordbrugsteknologer, jordbrugsteknikere & studerende.
 Organisationsaftalen  

 udgør sammen med COII/LC/OC-fællesoverenskomsten det samlede  

 overenskomstgrundlag.
 Med virkning fra  

 1. oktober 2006 overgår alle ansatte omfattet af organisationsaftalen til nyt  

 lønsystem etableret i henhold til rammeaftalen om nye lønsystemer.
Med virkning fra  

 1. oktober 2006 ændres pensionsbestemmelsen.
Herefter er karensbestemmelsen  

 alene krav om, at medarbejderen skal være 20 år, og i alt have 9 måneders  

 sammenlagt ansættelse i det offentlige.
 Med virkning fra 1. oktober 2006 overgår de ansatte til  

 den til enhver tid gældende arbejdstidsaftale for tjenestemænd i staten.
Bemærkninger til organisationsaftalens enkelte  

 bestemmelser Til § 1. Organisationsaftalens dækningsområde Organisationsaftalen omfatter  

 jordbrugsteknikere/jordbrugsteknologer i hele staten, med undtagelse af  

 jordbrugsteknikere/jordbrugsteknologer, der ansættes i henhold til en anden  

 overenskomst/organisationsaftale.
 Endvidere omfatter  

 organisationsaftalen ikke-uddannede jordbrugsteknikere, herunder også  

 ikke-uddannede landbrugsteknikere under Landbrugsministeriet, jf.  

 Finansministeriets  

 brev af 30. august 1977. De pågældende er fortsat omfattet af de i brevet  

 anførte principper, og kan – så længe de er omfattet af gammelt  

 lønsystem -  

 højst oprykkes til skalatrin 28.
 Endelig omfatter  

 organisationsaftalen forsøgsteknikere ansat inden 1. juli 1998 ved Danmarks  

 JordbrugsForskning.
Det kan oplyses, at  

 pr. 1. januar 2007 er Danmarks JordbrugsForskning ved fusion indgået i Aarhus  

 Universitet som Det Jordbrugsvidenskabelige Fakultet.
Dette har ikke  

 betydning  

 for organisationsaftalens dækningsområde, idet det for så vidt angår  

 forsøgsteknikere  

 fortsat kun er de personer, der inden 1. juli 1998 var ansat som  

 forsøgstekniker ved Danmarks JordbrugsForskning, der er omfattet.
Til § 2. Lønsystemet Jordbrugsteknikere/jordbrugsteknologer, der ansættes som  

 forsøgsteknikere efter 1. april 1995 aflønnes som jordbrugsteknikere.
 Jordbrugsteknikere ansat som forsøgsteknikere før 1. april  

 1995 aflønnes fortsat som forsøgsteknikere.
Ikrafttræden Dette cirkulære træder i kraft med virkning fra den 1.  

 april 2005, og samtidig ophæves cirkulære af 14. maj 2007 om  

 organisationsaftale for jordbrugsteknikere/jordbrugsteknologer i staten samt  

 forsøgsteknikere ved Danmarks JordbrugsForskning.
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 18. juni 2007 Hans Peter Philipsen Bilag 1 Organisationsaftale for  

 jordbrugsteknikere/jordbrugsteknologer i staten samt forsøgsteknikere ved Det  

 Jordbrugsvidenskabelige Fakultet, Aarhus Universitet (tidligere: Danmarks  

 JordbrugsForskning) Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger  

 fællesoverenskomsten mellem Finansministeriet og Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II, Lærernes Centralorganisation og Overenskomstansattes  

 Centralorganisation.
§ 1.  

 Organisationsaftalens dækningsområde Organisationsaftalen omfatter personer, der ansættes som  

 jordbrugsteknikere eller jordbrugsteknologer, og som har gennemgået én af  

 følgende uddannelser:
 1)  

 	  

 Landbrugstekniker fra  

 en af de ved Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 589 af 8. juli 1993  

 om jordbrugsteknikeruddannelsen godkendte uddannelsesinstitutioner.
 2)  

 	  

 Gartneritekniker fra  

 en af de ved Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 589 af 8. juli 1993  

 om jordbrugsteknikeruddannelsen godkendte uddannelsesinstitutioner.
 3)  

 	  

 Jordbrugsteknolog  

 uddannet i henhold til Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 640 af  

 30.  

 juli 2000 om erhvervsakademiuddannelser inden for jordbrug.
 4)  

 	  

 Tidligere godkendte  

 landbrugstekniker- og gartneriteknikeruddannelser.
 Stk. 2.  

  

 Organisationsaftalen  

 omfatter personer, der inden 1. juli 1998 blev ansat som forsøgsteknikere ved  

 Danmarks JordbrugsForskning.
 Stk. 3.  

  

 Organisationsaftalen omfatter ikke jordbrugsteknikere/jordbrugs-teknologer  

 ansat i stillinger, der er omfattet af andre kollektive  

 overens-komster/organisationsaftaler.
§ 2.  

 Lønsystemet (fra 1.oktober 2006) Med virkning fra 1. oktober 2006 overgår de ansatte til  

 nyt lønsystem.
 Lønsystemet er et basislønsystem aftalt i henhold til  

 rammeaftalen for nye lønsystemer af 19. november 2003, hvis bestemmelser  

 gælder, hvor intet andet er nævnt i denne aftale.
 Lønsystemet består af en basisløn, som kan suppleres med  

 en tillægsdel.
 Stk. 2.  

  

 De ansatte  

 aflønnes efter nedenstående basislønninger (anført i årligt grundbeløb 1.  

 oktober 1997-niveau):
 1)  

 	  

 Jordbrugsteknikere og  

 jordbrugsteknologer aflønnes med en basisløn på 207.000 kr.
 2)  

 	  

 Forsøgsteknikere  

 aflønnes med en basisløn på 177.300 kr.
 Stk. 3.  

  

 Forsøgsteknikere  

 kan efter institutionens beslutning aflønnes som jordbrugsteknikere.
 Stk. 4.  

  

 Forsøgsteknikere  

 med jordbrugsteknikeruddannelse, ansat efter 1. april 1995, aflønnes som  

 jordbrugsteknikere.
 Stk. 5.  

  

 Ved ansættelse  

 på nedsat tid ydes forholdsmæssig løn.
§ 3. Pension Pensionsbidraget udgør 12,5 pct. af de pensionsgivende  

 løndele.
Af pensionsbidraget, der indbetales af ansættelsesmyndigheden, anses  

 1/3 for at være den ansattes eget bidrag.
Lønspecifikationen skal indeholde  

 oplysning herom.
Stk. 2.  

  

 Pensionsordningen omfatter ansatte, der ikke er omfattet af anden  

 obligatorisk  

 pensionsordning, hvis den pågældende 1)  

 	  

 er fyldt 25 år 2)  

 	  

 har i alt 4 års  

 sammenlagt beskæftigelse i det offentlige før eller efter det 25. år Stk. 3.  

  

 For ansatte, der 1)  

 	  

 er fyldt 20 år 2)  

 	  

 har været ansat i det  

 offentlige i 9 måneder indbetales et  

 pensionsbidrag på 9,28 pct. af de pensionsgivende løndele.  

 Af pensionsbidraget,  

 der indbetales af ansættelsesmyndigheden, anses 1/3 for at være den ansattes  

 eget bidrag.
Lønspecifikationen skal indeholde oplysning herom.
 Stk. 4.  

  

 Med virkning fra  

 1. oktober 2006 ændres det i stk. 3 nævnte pensionsbidrag til 12,5 pct.
 Stk. 5.  

  

 For så vidt  

 angår pensionsindbetaling for ansatte med mindre end 15 timers ugentlig  

 beskæftigelse  

 henvises til COII/LC/OC-fællesoverenskomstens § 7, stk. 3.
 Stk. 6.  

  

 Forsøgsteknikeres  

 pensionsbidrag indbetales til PFA-pension.
Stk. 7.  

  

 Jordbrugsteknikeres  

 og jordbrugsteknologers pensionsbidrag indbetales af ansættelsesmyndigheden  

 til  

 Nordea Pension.
Den ansatte har mulighed for at indbetale frivilligt bidrag,  

 hvilket skal aftales direkte mellem den ansatte, ansættelsesmyndigheden og  

 Nordea Pension.
 Stk. 8.  

  

 Rammerne for  

 pensionsordningens indhold fremgår af COII/LC/OC-fællesoverenskomstens  

 pensionsbestemmelser og pensionsaftalen i tilknytning hertil.
§ 4.  

 Arbejdstid (fra 1. oktober 2006) Med virkning fra 1. oktober 2006 er de ansatte omfattet  

 af aftale om arbejdstid for tjenestemænd i staten.
§ 5.  

 Ikrafttræden og opsigelse Organisationsaftalen har virkning fra den 1. april 2005  

 og samtidig ophæves organisationsaftale af 7. maj 2007.
 Stk. 2.  

  

 Organisationsaftalen kan opsiges skriftligt af parterne med 3 måneders varsel  

 til en 31. marts, dog tidligst til den 31. marts 2008.
København, den 12. juni 2007 JID Uffe Pilegaard  

 Larsen Peter Bromark Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Hans Peter  

 Philipsen Bilag 2 Lønvilkår (indtil 1. oktober 2006) § 1. Løn Jordbrugsteknikere og jordbrugsteknologer aflønnes  

 indtil 1. oktober 2006 efter følgende i stedtillægssats III gældende  

 skalatrin:
Løntrin Anc.år Skalatrin 1.
 1.-2.
21 2.
 3.-4.
24 3.
 5.-6.
25 4.
 7.-8.
26 5.
 9.-10.
27 6.
 11.-12.
28 7.
 13. og flg.
29 Stk. 2.  

  

 Forsøgsteknikere  

 aflønnes indtil 1. oktober 2006 efter følgende i stedtillægssats III gældende  

 skalatrin:
Løntrin Anc.år Skalatrin 1.
 1.
13 2.
 2.
14 3.
 3.
15 4.
 4.-5.
17 5.
 6.-7.
18 6.
 8.-9.
19 7.
 10.-11.
20 8.
 12.-13.
22 9.
 14. og flg.
24 Stk. 3.  

  

 Forsøgsteknikere  

 kan efter institutionens beslutning aflønnes som jordbrugsteknikere.
 Stk. 4.  

  

 Forsøgsteknikere  

 med jordbrugsteknikeruddannelse, ansat efter 1. april 1995, aflønnes som  

 jordbrugsteknikere.
 Stk. 5.  

  

 Jordbrugsteknikere/jordbrugsteknologer  

 samt forsøgsteknikere, der aflønnes som jordbrugsteknikere, og som ansættes i  

 stillinger, der efter institutionens bedømmelse indebærer arbejdsledelse  

 eller  

 andet særligt kvalificeret arbejde, betegnes ledende  

 jordbrugsteknikere/jordbrugsteknolog  

 og aflønnes indtil 1. oktober 2006 efter skalatrin 35, 36 og 37 (alle trin er  

 2-årige).
 Stk. 6.  

  

 Forsøgsteknikere,  

 der ansættes i stillinger, som efter institutionens bedømmelse indebærer  

 arbejdsledelse eller andet særligt kvalificeret arbejde, betegnes som ledende  

 forsøgsteknikere og aflønnes efter skalatrin 29.
§ 2.  

 Kvalifikationstillæg Der kan efter institutionens beslutning ydes et  

 kvalifikationstillæg på 11.100 kr. årligt (1. oktober 1997-niveau) til  

 medarbejdere, hvis arbejde kræver særlige kvalifikationer, og som har fået  

 tillagt et selvstændigt ansvarsområde med deraf følgende større  

 arbejdsindsats.
København, den 7. maj 2007 JID Uffe Pilegaard  

 Larsen Peter Bromark Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Hans Peter  

 Philipsen Bilag 3 Arbejdstid mv. (indtil 1. oktober 2006) § 1.  

 Arbejdstidens længde Den normale ugentlige arbejdstid er 37 timer.
§ 2. Opsparing Hvis der lokalt er enighed herom, kan  

 arbejdstidsnedsættelsen fra 40 timer ugentligt opspares til hele fridage til  

 senere afvikling.
Opsparing finder sted under fravær på grund af sygdom, men  

 ikke under afholdelse af ferie.
 Stk. 2.  

  

 Indføres en  

 opsparingsordning, indgår arbejde op til 40 timer den enkelte uge ikke i den  

 månedlige opgørelse af overarbejde.
§ 3. Deltid Nedsat arbejdstid kan bevilges, når tjenesten tillader  

 det.
 Stk. 2.  

  

 Ved ansættelse  

 på deltid ydes der løn i forhold til den nedsatte tjenestetid.
 Stk. 3.  

  

 Før der sker  

 nyansættelse på deltid, skal det undersøges, om de pågældende  

 arbejdsfunktioner  

 lige så hensigtsmæssigt kan udføres af allerede ansatte på deltid, der har de  

 krævede kvalifikationer, og som ønsker at overgå til en højere  

 beskæftigelsesgrad.
§ 4.  

 Overarbejde Overarbejde skal i videst muligt omfang godtgøres med  

 erstatningsfrihed i form af et tilsvarende antal fritimer med tillæg af 50  

 pct.
Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 erstatningsfrihed ikke kan gives senest 4 måneder efter overarbejdets  

 udførelse  

 eller inden for et andet aftalt tidsrum, godtgøres overarbejdet uden tillæg i  

 stedet med et vederlag beregnet på grundlag af en timesats på 1/1924 af  

 årslønnen, jf. § 2, med tillæg af 50 pct.
Afregning sker månedsvis.
 Stk. 3.  

  

 For ledende  

 jordbrugsteknikere/jordbrugsteknologer, hvis normale tjeneste unddrager sig  

 kontrol, anvendes de for statens tjenestemænd gældende merarbejdsregler.
§ 5.  

 Rådighedsvagttjeneste Der kan mellem den lokale ledelse og de ansatte indgås  

 aftale om betaling for rådighedsvagt efter de for statens tjenestemænd  

 gældende  

 regler.
 Stk. 2.  

  

 For  

 forsøgsteknikeres vedkommende gælder følgende:
 Som betaling for deltagelse i rådighedsvagttjeneste uden for  

 normal arbejdstid ydes et beløb på 25 kr. pr. fulde rådighedstime (1. oktober  

 1997-niveau). Beløbet reguleres efter lønjusteringsaftalens regler.
 Der ydes ikke betaling for deltagelse i rådighedsvagttjeneste  

 under effektiv tjeneste.
København den 7. maj 2007 JID Uffe Pilegaard  

 Larsen Peter Bromark Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
