Meddelelse nr. 9/2000 om kursistvilkår  

 under arbejdsmarkedsuddannelserne (AMU-kontraktudd, rettelse til 6/2000) Styrelsen har i Meddelelse nr. 6/2000 om  

 kursistvilkår under arbejdsmarkedsuddanelserne fejlagtigt oplyst, at  

 personer, der i henhold til en uddannelseskontrakt, som er indgået med  

 en virksomhed (AMU-kontraktsuddannelse) ikke har ret til at modtage  

 kursusgodtgørelse.
 Dette er ikke korrekt, idet disse personer netop er ansat  

 og har en aftale med virksomheden om deltagelse i en AMU-kontraksuddannelse.  

 Deltagerne har derfor ret til at modtage kursusgodtgørelse, når  

 der foreligger tab af arbejdsindtægt eller arbejdsmulighed.
 Videre har Styrelsen under godtgørelsesafsnittet i  

 Meddelelse nr. 6/2000 anvendt betegnelsen delefterløn, men den  

 korrekte betegnelse er fleksibel efterløn.
