Cirkulæreskrivelse  

 om regulativ om løn og ansættelsesvilkår for lærere og ledere ved  

 voksenuddannelsescentre Da det ikke har været muligt at indgå overenskomst på området  

 mellem Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation, fremsendes hermed  

 Finansministeriets regulativ af 22. december 2006 om løn-, arbejdstids- og  

 øvrige ansættelsesvilkår for lærere og ledere ved voksenuddannelsescentre.
 Personalestyrelsen skal anmode Undervisningsministeriet om at  

 gøre institutionerne bekendt med regulativet samt nedenstående bemærkninger  

 til  

 regulativet.
 Regulativet, der er midlertidigt indtil en overenskomst er  

 indgået, træder i kraft den 1. januar 2007.
Generelle bemærkninger Regulativet omfatter lærere og ledere, der ansættes den 1.  

 januar 2007 og derefter.
Ansættelse sker på individuel kontrakt efter de i  

 regulativet beskrevne vilkår.
 Regulativet omfatter ikke lærere og ledere, der overføres til  

 statsligt selveje som led i kommunalreformen og som viderefører hidtidige  

 løn-  

 og ansættelsesvilkår som individuelle rettigheder i henhold til lovgivningen  

 herom.
Til § 6. Lønanciennitet Den enkelte institution skal sikre en rimelig sammenhæng mellem  

 undervisning, pauser og øvrige opgaver for den ansatte.
Med venlig hilsen Frank Nielsen Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 22. december 2006 Frank Nielsen Regulativ om løn og ansættelsesvilkår for  

 lærere og ledere ved voksenuddannelsescentre § 1. Område Regulativet omfatter lærere og ledere, der fra den 1.  

 januar 2007 og derefter, ansættes til at varetage almen voksenuddannelse,  

 forberedende voksenuddannelse eller ordblindeundervisningen efter den  

 gældende  

 lovgivning.
 Stk. 2.  

  

 Regulativet  

 omfatter ikke:
1)  

 	  

 Tjenestemænd og  

 tjenestemandslignende ansatte m.fl. med ret til tjenestemandspension i a)  

 	  

 staten, folkeskolen  

 og folkekirken b)  

 	  

 kommuner c)  

 	  

 Grønlands Hjemmestyre  

 og de grønlandske kommuner d)  

 	  

 Statsfinansierede  

 virksomheder e)  

 	  

 Virksomheder på  

 tilskudsområder f)  

 	  

 Koncessionerede  

 virksomheder g)  

 	  

 Aktieselskaber 2)  

 	  

 Pensionerede  

 tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte m.fl. fra de områder, der er  

 nævnt i nr. 1.
 3)  

 	  

 Personer afskediget  

 med ret til rådighedsløn eller ventepenge fra de områder, der er nævnt i nr.  

 1.
4)  

 	  

 Personer, der får  

 understøttelse eller egenpension fra en pensionsordning, som det offentlige  

 har  

 ydet tilskud til, og 5)  

 	  

 Personer, der er  

 fyldt 70 år.
 6)  

 	  

 Ansatte der er omfattet  

 af en overenskomst indgået af, eller efter bemyndigelse fra  

 Finansministeriet.
§ 2. Deltid Ved deltidsansættelse fastsættes den årlige løn og  

 arbejdstid forholdsmæssigt.
 Kapitel 2. Løn mv.
§ 3.  

 Lønsystemet Lønsystemet for lærere består af en basisløn, jf. § 4 og  

 en tillægsdel, jf. § 5.
 Stk. 2.  

  

 Hvor ikke andet  

 fremgår, følges principperne i den til enhver tid gældende rammeaftale om nye  

 lønsystemer.
§ 4.  

 Basisløn Lærere indplaceres på basisløntrin 1-7. Basislønnen  

 udgør følgende årlige grundbeløb (1. oktober 1997 niveau):
Basistrin Basisløn, niveau 1. oktober 1997 1 194.000 2 200.600 3 207.300 4 213.100 5 220.700 6 227.300 7 234.000 Alle basisløntrin er et-årige.
§ 5. Tillæg Centralt fastsatte tillæg til grupper af lærere fremgår af  

 bilag B.
 Stk. 2.  

  

 Der kan lokalt  

 efter drøftelse med den enkelte lærer fastsættes funktionstillæg,  

 kvalifikationstillæg,  

 engangsvederlag og resultatløn efter principperne i den til enhver tid  

 gældende  

 rammeaftale om nye lønsystemer.
§ 6.  

 Lønanciennitet Ved ansættelsen indplaceres læreren på 1. trin i det  

 basislønforløb, der gælder for vedkommende, jf. § 4. Lønancienniteten regnes  

 fra den 1. i ansættelsesmåneden og altid i hele måneder.
Stk. 2.  

  

 Ansættelsesmyndigheden kan forhøje lønancienniteten ved nyansættelse.
Det  

 forudsættes,  

 at en konkret vurdering af den ansattes tidligere arbejdsmæssige erfaringer  

 og  

 kvalifikationer m.v. set i relation til stillingen giver grundlag herfor.
Stk. 3.  

  

 Fuld  

 lønanciennitet optjenes ved mindst 15 timers beskæftigelse pr. uge i  

 gennemsnit.  

 Ved en beskæftigelsesgrad på under 15 timer pr. uge i gennemsnit optjenes  

 halv  

 lønanciennitet.
Hvis en lærer har mere end én deltidsbeskæftigelse, kan de  

 ugentlige timetal sammenlægges til brug ved beregning af ancienniteten.
§ 7. Løn til  

 ledere For ledere fastsættes lønvilkår efter individuel aftale  

 med den enkelte leder.
Såfremt den samlede løn ekskl. pensionsbidrag  

 overstiger  

 lønnen i LR 37, skal lønniveauet via Undervisningsministeriet forelægges  

 Finansministeriet, Personalestyrelsen til godkendelse før der kan indgås  

 aftale  

 herom med lederen.
§ 8.  

 Lønregulering Basisløn efter § 4 og funktionstillæg og  

 kvalifikationstillæg efter § 5, samt løn til ledere efter § 7 reguleres med  

 de  

 generelle stigninger, der aftales centralt ved aftale- og  

 overenskomst-fornyelserne  

 eller udmøntes via en generel reguleringsordning.
§ 9. Pension Ansættelsesmyndigheden indbetaler pensionsbidrag af:
1)  

 	  

 basisløn efter § 4 2)  

 	  

 centralt fastsatte  

 tillæg efter § 5, stk. 1 3)  

 	  

 funktions- og  

 kvalifikationstillæg efter § 5, stk. 2, Stk. 2.  

  

 Der indbetales  

 pensionsbidrag efter de i bilag A fastsatte bestemmelser.
 Stk. 3.  

  

 Af  

 pensionsbidraget efter stk. 2 anses 1/3 for at være den ansattes egetbidrag.  

 Lønspecifikationen skal indeholde oplysning herom.
Kapitel 3. Arbejdstid § 10.  

 Arbejdstid for lærere Lærerne er omfattet af den til enhver tid gældende  

 aftale om arbejdstid for lærere ved erhvervsskoler, for tiden Perst.nr.  

 055-06,  

 med undtagelse af følgende bestemmelser:
–  

 	  

 § 1 om dækningsområdet –  

 	  

 § 23 om særlige regler  

 for lærere, der er fyldt 60 år Stk. 2.  

  

 Hvor det af  

 ovenstående aftale fremgår, at der skal indgås aftale med den  

 forhandlingsberettigede  

 organisation og/eller den lokale tillidsrepræsentant, er det  

 institutionslederen  

 der efter nærværende regulativ træffer afgørelse om arbejdstidsmæssige  

 spørgsmål efter forudgående drøftelser med lærergruppen/den pågældende lærer.
§ 11.  

 Arbejdstid for ledere For ledere ansat i medfør af dette regulativ er der  

 ingen højeste tjenestetid.
Der kan ydes engangsvederlag i henhold til  

 reglerne  

 i § 5 i Aftale om chefløn, for tiden Perst.nr. 070-03.
Kapitel 4. Øvrige ansættelsesvilkår § 12. Øvrige  

 ansættelsesvilkår Følgende bestemmelser i Fællesoverenskomst mellem  

 Finanministeriet og Statstjenestemændenes Centralorganisation II, Lærernes  

 Centralorganisation og Overenskomstansattes Centralorganisation  

 (COII/LC/OC-fællesoverenskomsten), for tiden Perst.nr. 025-06, finder  

 anvendelse:
 1)  

 	  

 § 6 om lønudbetaling,  

 lønberegning mv.
2)  

 	  

 § 8 om gruppeliv og  

 kritisk sygdom 3)  

 	  

 § 10 om konvertering af  

 ikke afviklet over-/merarbejde til omsorgsdage 4)  

 	  

 § 16 om  

 opsigelsesvarsler mv, dog finder § 16, stk. 5, 2. pkt. ikke anvendelse.
5)  

 	  

 § 23 om efterindtægt Stk. 2.  

  

 Følgende aftaler  

 i bilag 1 i Fællesoverenskomst mellem Finansministeriet og  

 Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II, Lærernes Centralorganisation og Overenskomstansattes  

 Centralorganisation (COII/LC/OC-fællesoverenskomsten), for tiden Perst.nr.  

 025-06, finder tilsvarende anvendelse:
 1)  

 	  

 Arbejdsgiverens pligt  

 til at underrette arbejdstageren om vilkårene for ansættelsesfor-holdet, for  

 tiden Fmst. cirk 14/6 2002 (Perst.nr. 029-02).
2)  

 	  

 Aftale om generelle  

 krav til indhold af bidragsdefinerede pensionsordninger i staten mv.  

 (ydelsessammensætning,  

 tilbagekøb og overflytning i forbindelse med jobskifte), for tiden Fmst.  

 cirk.  

 27/5 2005 (Perst.nr. 015-05) 3)  

 	  

 Arbejdstidsregler mv.  

 i forbindelse med kursusdeltagelse, for tiden Fmst. cirk. 24/3 2006  

 (Perst.nr.  

 021-06) 4)  

 	  

 Konvertering af  

 over-/merarbejde, arbejdstidsbestemte ydelser mv. til faste tillæg, for tiden  

 Fmst. cirk. 26/1 1996 (Fmst.nr. 13/96) 5)  

 	  

 Visse aspekter i  

 forbindelse med tilrettelæggelse af arbejdstiden, for tiden Fmst. cirk. 18/7  

 2006 (Perst.nr. 055-03) 6)  

 	  

 Tjenesterejser, for  

 tiden Fmst. cirk. 30/6 2000 (Perst.nr. 053-05) 7)  

 	  

 Ferie, for tiden  

 Fmst. cirk. 11/11 2005 (Perst.nr. 053-05). Aftalen finder dog kun anvendelse  

 for så vidt angår særlige feriedage og særlig feriefodtgørelse.
Lærere og  

 ledere efter nærværende regulativ optjener herudover ferie i henhold til  

 ferieloven.
8)  

 	  

 Barsel, adoption og  

 orsorgsdage, for tiden Fmst. cirk. 15/9 2005 (Perst.nr. 048-05) 9)  

 	  

 Orlov til  

 børnepasning, for tiden Fmst. cirk. 30/5 2001 (Perst.nr. 020-01) 10)  

 	  

 Opsparing af frihed,  

 for tiden Fmst. cirk. 17/6 2002 (Perst.nr. 011-02) 11)  

 	  

 Tjenestefrihed mv. til  

 pasning af alvorligt syge børn og nærtstående, for tiden Fmst. cirk. 2/7 2002  

 (Perst. 014-02) 12)  

 	  

 Samarbejde og  

 samarbejdsudvalg i statens virksomheder og institutuioner, for tiden Fmst.  

 cirk. 29/5 2005 (Perst.nr. 016-05) Stk. 3.  

  

 Ledere er ikke  

 omfattet af stk. 1, pkt. 3 samt stk. 2, pkt. 3, 4 og 10.
§ 13.  

 Forbehold Ansættelsesmyndigheden skal i de enkelte ansættelsesaftaler  

 tage udtrykkeligt forbehold for ændrede ansættelsesvilkår i forbindelse med  

 indgåelse af overenskomst på området.
Ansættelsesmyndigheden skal i denne  

 forbindelse anføre i ansættelsesbrevene, at de i medfør af regulativet  

 fastsatte vilkår erstattes af overenskomstmæssige vilkår umiddelbart efter  

 indgåelse af overenskomst på området.
§ 14.  

 Ikrafttrædelse Regulativet træder i kraft den 1. januar 2007.
Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Frank Nielsen Bilag A Oversigt over pensionsbidrag og pensionskasser Pensionsbidraget udgør 17,3 pct. for lærere under følgende  

 forbund:
Forhandlingsberettiget  

 organisation Pensionskasse Landsforbundet af  

 Voksen- og Ungdomsundervisere Lærernes Pensionskasse Bilag B Protokollat om tillæg mv., der i henhold til §  

 5, stk. 1, er fastsat til grupper af lærere Samtlige tillæg er angivet i årlige grundbeløb pr. 1.  

 oktober 1997. Der indbetales pensionsbidrag efter § 9 af de med * markerede  

 tillæg.
 * 1.  

  

 Til  

 basisløntrin 1-5 ydes et tillæg på 17.300 kr. og til basisløntrin 6-7 ydes et  

 tillæg på 21.900 kr.
 * 2.  

  

 Til lærere  

 omfattet af § 4 ydes et undervisningstillæg på 2.200 kr.
Tillægget, der ydes forholdsmæssigt ved  

 deltidsbeskæftigelse, kan ikke ydes samtidig med andet generelt  

 undervisningstillæg.
Såfremt andet generelt undervisningstillæg ydes  

 forholdsmæssigt,  

 kan tillægget dog tilsvarende ydes forholdsmæssigt.
