Cirkulære om  

 skattefritagelse for freelancetolke ved EU's institutioner1) For at sikre en ensartet behandling af de konferencetolke,  

 der ansættes på vegne af Fællesskabets Institutioner og  

 organer, har Rådet for den Europæiske Union udstedt forordning  

 nr. 628/2000 af 20. marts 2000, hvor det anføres, at de betingelser  

 for ansættelse og aflønning, som finder anvendelse på  

 konferencetolke, der ansættes af Europa-Parlamentet, ligeledes finder  

 anvendelse på hjælpeansatte, som Kommissionen ansætter som  

 konferencetolke på vegne af Fællesskabets institutioner og  

 organer.
 Dette medfører, at de pågældende er  

 undergivet fællesskabsbeskatning og derfor fritaget for national  

 beskatning af deres vederlag, d.v.s. indkomsten ikke skal medtages i de  

 pågældende personers danske indkomstopgørelse, jf. artikel  

 13 i protokollen vedrørende De Europæiske Fællesskabers  

 privilegier og immuniteter.
 Ikrafttræden.
