Cirkulære  

 om Statens Center for Kompetence- og kvalitetsudvikling (SCKK) Generelle bemærkninger Finansministeriet og Statsansattes Kartel,  

 Statstjenestemændenes Centralorganisation II, Akademikernes  

 Centralorganisation, Lærernes Centralorganisation og Overenskomstansattes  

 Centralorganisation har den 21. april 2005 indgået aftale om Statens Center  

 for  

 Kompetence- og Kvalitetsudvikling.
 Vedtægter for Statens Center for Kompetence- og  

 Kvalitetsudvikling er vedlagt som bilag til aftalen.
 Cirkulæret har virkning fra 1. april 2005. Samtidig  

 ophæves Finansministeriets cirkulære af 26. juni 2002  

 om aftale om videreførelse af Statens Center for Kompetence- og  

 Kvalitetsudvikling (SCKK).
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 3. maj 2005 Berit Ploug Aftale om Statens Center for Kompetence- og  

 Kvalitetsudvikling (SCKK) § 1. Formål Formålet med centret er:
 1) At medvirke til at skabe kvalitet i og effekt af arbejdet  

 med kompetence- og kvalitetsudvikling i staten.
 2) At understøtte anvendelsen af aftalen om kompetenceudvikling  

 gennem rådgivning og vejledning af statens institutioner  

 , forskellige  

 medarbejdergrupper og de forhandlingsberettigede organisationer på området.
 3) At formidle viden om kompetence- og kvalitetsudvikling i  

 staten.
 4) At sekretariatsbetjene Udviklings- og Omstillingsfonden,  

 Kvalitetsprisens bedømmelsesudvalg, Kompetencefonden, ELU og SCKK-AMU og  

 eventuelt andre udvalg efter bestyrelsens beslutning.
§ 2. Statens Center for  

 Kompetence- og Kvalitetsudvikling Centret har en selvstændig driftsbevilling på  

 finansloven, vedtægterne er vedlagt denne aftale som bilag.
Stk. 2.  

  

 Centrets interne konsulenter og eksterne  

 konsulentkorps rådgiver, vejleder og støtter statens institutioner i arbejdet  

 med kompetence- og kvalitetsudvikling, herunder især anvendelsen af aftalen  

 om  

 kompetenceudvikling.
Centrets konsulenter understøtter arbejdet med udvikling  

 af medarbejderne i staten.
Stk. 3.  

  

 Statens Center for Kompetence- og  

 Kvalitetsudvikling ledes af en bestyrelse.
Finansministeriet og CFU udpeger  

 hver 5 medlemmer til bestyrelsen.
Bestyrelsen er ansvarlig overfor alle  

 aktiviteter  

 i centret og har mulighed for at definere særlige indsatsområder og  

 igangsætte  

 projekter i centret.
Bestyrelsen har mulighed for at uddelegere kompetence  

 til  

 partssammensatte udvalg.
§ 3. Eventuelle ændringer  

 af aftalen Såfremt der sker ændringer i lovgivningen, eller der  

 måtte være andre tilsvarende overordnede hensyn, som parterne ikke har taget  

 højde for ved indgåelse af denne aftale, er der enighed om, at parterne søger  

 at aftale de nødvendige ændringer i aftalen.
 § 4. Ikrafttræden  

 mv.
 Denne aftale træder i kraft den 1. april 2005. Aftalen  

 kan opsiges skriftligt med  

 3 måneders  

 varsel til en 31. marts, dog tidligst den 31. marts 2008.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves aftale af 20. juni 2002 om  

 videreførsel af Statens Center for Kompetence- og Kvalitetsudvikling (SCKK).
København den 21. april 2005 Statsansattes  

 Kartel Peter Waldorff Ellen Lykkegaard Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Jette Frederiksen Statstjenestemændenes Centralorganisation II Tommy Agerskov Thomsen Akademikernes Centralorganisation Sine Sunesen Overenskomstansattes Centralorganisation Finn Busse Jensen Lærernes Centralorganisation Anders B.
Christensen Samtlige institutioner omfattet af aftaler mellem CFU og Finansministeriet.
Bilag 1 Vedtægter for Statens Center for Kompetence- og  

 Kvalitetsudvikling (SCKK) § 1  

 Statens Center for Kompetence- og  

 Kvalitetsudvikling Stk. 1.  

  

 Statens Center  

 for Kompetence- og Kvalitetsudvikling (SCKK) er stiftet af Finansministeriet  

 og  

 Centralorganisationernes Fællesudvalg (CFU) ved aftale- og  

 overenskomstforhandlingerne 1999. Centret har hjemsted i Storkøbenhavn.
 Stk. 2.  

  

 SCKK er opført  

 på finansloven med egen driftsbevilling.
§ 2  

 Formål Stk. 1.  

  

 SCKK's formål  

 er:
 - At medvirke til at skabe kvalitet i og effekt af arbejdet med  

 kompetence- og kvalitetsudvikling i staten.
 - At understøtte anvendelsen af aftalen om kompetenceudvikling  

 gennem rådgivning og vejleding af statens institutioner, forskellige  

 medarbejdergrupper  

 og de forhandlingsberettigede organisationer på området.
 - At formidle viden om kompetence- og kvalitetsudvikling i  

 staten.
 - At sekretariatsbetjene Udviklings- og Omstillingsfonden,  

 Kvalitetsprisens bedømmelsesudvalg, Kompetencefonden, ELU og SCKK-AMU og  

 eventuelt andre udvalg efter bestyrelsens beslutning.
 Stk. 2.  

  

 SCKK kan for offentlige  

 eller private  

 rekvirenter mod betaling udbyde ydelser, hvor  

 centret har naturlige forudsætninger.
§ 3  

 Bestyrelsens sammensætning Stk. 1.  

  

 SCKK ledes af en  

 bestyrelse på 10 stemmeberettigede medlemmer.
Personalestyrelsen og  

 Centralorganisationernes Fællesudvalg (CFU) udpeger hver 5 medlemmer.
Stk. 2.  

  

 Medarbejderne i  

 SCKK har 2 repræsentanter uden stemmeret i bestyrelsen.
Repræsentanterne for  

 personalet skal være fastansatte og heltidsbeskæftigede i SCKK.
Disse  

 medlemmer  

 er beskyttet mod afskedigelse efter samme regler som gælder for  

 tillidsrepræsentanter på området.
 Stk. 3.  

  

 SCKK's  

 direktør er bestyrelsens sekretær og deltager  

 i bestyrelsens møder uden stemmeret.
Stk. 4.  

  

 Personalestyrelsen og CFU har ret til at medtage  

 hver én observatør til bestyrelsesmøderne.
Observatørerne deltager i  

 bestyrelsens møder uden stemmeret.
 Stk. 5.  

  

 Bestyrelsesmedlemmerne udpeges for en periode af 2 år løbende fra 1. januar i  

 lige år.
§ 4  

 Bestyrelsens opgaver Stk. 1.  

  

 Bestyrelsen har  

 den overordnede ledelse af SCKK og fastlægger efter indstilling fra  

 direktøren  

 det årlige program for SCKK's virksomhed samt godkender budget og regnskab.
Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen  

 ansætter og afskediger centrets direktør.
Direktøren ansætter og afskediger  

 centrets medarbejdere efter retningslinier fra bestyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen  

 fastsætter nærmere retningslinier for direktørens virksomhed og kan bemyndige  

 direktøren til i nærmere fastlagt omfang og under bestyrelsens ansvar at  

 udøve  

 de beføjelser, der er tillagt bestyrelsen.
 Stk. 4  

  

 Bestyrelsen er  

 ansvarlig overfor alle aktiviteter i centret og har mulighed for at definere  

 særlige indsatsområder og igangsætte projekter i centret.
 Stk. 5.  

  

 Bestyrelsen har  

 mulighed for at uddelegere kompetence til partssammensatte udvalg.
 § 5  

 Regler for bestyrelsens arbejde m.v.
 Stk. 1.  

  

 Bestyrelsen  

 vælger blandt de stemmeberettigede medlemmer sin formand og næstformand og  

 fastlægger i en forretningsorden de nærmere bestemmelser om udførelsen af sit  

 hverv.
 Stk. 2.  

  

 Formanden og  

 næstformanden skal komme fra hver sin udpegningsgruppe.
Stk. 3.  

  

 Formanden  

 indkalder til og leder bestyrelsens møder.
Der afholdes normalt 4 møder  

 årligt.  

 Møde skal holdes, når mindst 2 bestyrelsesmedlemmer fremsætter krav herom.
Stk. 4.  

  

 Bestyrelsen er  

 beslutningsdygtig, når mindst halvdelen af medlemmerne er til stede.  

 Beslutninger  

 træffes ved simpel stemmeflerhed.
I tilfælde af stemmelighed drøftes sagen på  

 et nyt møde.
For at beslutninger skal være gyldige kræves endvidere, at begge  

 udpegningsgrupper er repræsenteret.
 Stk. 5.  

  

 For centrets  

 bestyrelse, ledelse og andre ansatte gælder bestemmelsen i forvaltningslovens  

 kapitel 8 om tavshedspligt.
Stk. 6.  

  

 Bestyrelsens  

 beslutninger noteres i en protokol.
Referat af bestyrelsesmøder sendes til de  

 i  

 § 3 stk. 1 og 2  

 nævnte medlemmer samt  

 centrets direktør.
 Stk. 7.  

  

 For bestyrelsens  

 medlemmer gælder dansk rets almindelige erstatningsregler.
 Stk. 8.  

  

 Bestyrelsesmedlemmernes rejseudgifter og øvrige udgifter i forbindelse med  

 hvervet afholdes af centret efter samme regler som for statens tjenestemænd.
 Stk. 9.  

  

 Medlemskab af  

 bestyrelsen er ulønnet.
§6  

 Centrets daglige ledelse Stk. 1.  

  

 Bestyrelsen  

 ansætter en direktør, der varetager centrets drift inden for de  

 retningslinier,  

 som fastlægges af bestyrelsen.
Stk. 2.  

  

 Direktøren er  

 overfor bestyrelsen ansvarlig for, - at centret arbejder efter de i vedtægterne fastsatte formål.
 - at SCKK's virksomhed udføres forsvarligt.
 - at det af bestyrelsen godkendte budget overholdes.
 - at SCKK's virksomhed i øvrigt er i overensstemmelse med  

 bestyrelsens beslutninger og retningslinier.
Stk. 3.  

  

 Direktøren skal  

 arbejde for, - at SCKK's virksomhed udøves aktivt og brugerorienteret og nyder  

 respekt hos centrets interessenter, stiftere og statens arbejdspladser.
 - at standarden og kvaliteten af SCKK's ydelser har et højt  

 anerkendt niveau.
 - at SCKK's ydelser, organisation og medarbejdere til stadighed  

 udvikles.
 - at der mellem medarbejdere og ledelse og mellem  

 medarbejdergrupperne skabes et godt internt samarbejde, der er befordrende  

 for  

 SCKK's aktiviteter og virkemåde.
 - at der etableres samarbejde med relevante uddannelsesudvalg.
 Stk. 4.  

  

 Direktøren  

 afgiver årligt til bestyrelsen en skriftlig beretning om SCKK's virksomhed i  

 det forløbne år.
 Stk. 5.  

  

 Bestyrelsen  

 offentliggør på baggrund af den i stk. 4 nævnte beretning en årsberetning.
§7  

 Regnskab og revision Stk. 1.  

  

 Regnskabsåret er  

 finansåret.
 Stk. 2.  

  

 SCKK's  

 regnskaber revideres af Rigsrevisionen.
§ 8  

 Vedtægtsændringer og opløsning Stk. 1.  

  

 Disse vedtægter  

 træder i stedet for vedtægter af 26. juni 2002.
 Stk. 2.  

  

 Ændring af centrets vedtægter kræver enighed mellem  

 stifterne nævnt i § 1 stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Centret  

 fortsætter sin drift medmindre aftalen opsiges af stifterne nævnt i § 1 stk.  

 1.
 Stk. 4.  

  

 Hvis det  

 besluttes at nedlægge SCKK, er bestyrelsen forpligtet til at følge denne  

 beslutning.
