Vejledning til bekendtgørelse om  

 optometristuddannelsen (Bekendtgørelse nr. 50 af 29. januar 2001) Forord Samtidig med ikrafttrædelsen af  

 erhvervsuddannelsesreformen, jf. lovbekendtgørelse nr. 724 af 25. juli  

 2000, indføres en ny regelstruktur for erhvervsuddannelserne.
Ud over generelle og tværgående regler vil  

 regelgrundlaget for en erhvervsuddannelse fra og med år 2001  

 bestå af en uddannelsesbekendtgørelse med en tilhørende  

 autoritativ vejledning.
Dette udgør det samlede grundlag for skolernes  

 og de lokale  uddannelsesudvalgs arbejde med den lokale  

 undervisningsplan.
 Formålet hermed er at forenkle beskrivelsessystemet  

 ved kun at beskrive overordnede mål og rammer for den enkelte  

 uddannelse i bekendtgørelsen, mens disse mål og rammer er  

 nærmere beskrevet og præciseret i vejledningen. Ændring af  

 en erhvervsuddannelse, som for eksempel skyldes nye krav fra arbejdsmarkedet  

 til de færdiguddannede, vil derfor i en lang række tilfælde  

 fremover kunne ske i form af en justering/tilpasning af vejledningen, frem  

 for ved en ændring af bekendtgørelsen.
Den til enhver tid gældende vejledning for en  

 erhvervsuddannelse vil være tilgængelig på ministeriets  

 hjemmeside på web-adressen: www.uvm.dk/lov, hvor love og regler  

 om erhvervsuddannelserne også findes.
Ministeriet vil informere skoler  

 og faglige udvalg om nye vejledninger og ændringer i eksisterende  

 vejledninger via e-mail, svarende til den måde ministeriet informerer  

 på, når der udstedes nye eller ændres i eksisterende love  

 og bekendtgørelser.
Som en konsekvens af ministeriets politik om  

 digital forvaltning vil vejledningen ikke blive trykt og derfor ikke blive  

 distribueret i trykt form.
 Uddannelsesbekendtgørelse og vejledning udarbejdes  

 i tæt samarbejde med det faglige udvalg og udstedes af  

 Undervisningsministeriet.
Kapitel 1 Uddannelsens navn m.v.
Ad §§ 1 og 2 Det er uddannelsens formål, at eleven gennem  

 skoleundervisning og praktikuddannelse opnår kompetence som  

 optometrist.
Kompetencen som optometrist omfatter både de aktuelle,  

 konkrete og praktiske kompetencer i form af færdigheder og paratviden  

 og tillige udvikling af evner for mere generelle forudsætninger,  

 herunder evnen til at tilegne sig ny viden gennem beskæftigelse og  

 videre uddannelse.
 For tilpasning af kontaktlinser gælder dog, at  

 optometristen ikke har kompetence til at arbejde som kontaktlinseoptiker, jf.  

 Lov nr. 379 af 18. maj 1994 om Optikere m.v.
 Udviklingen af de fagligt erhvervsrettede og de almene  

 personlige kvalifikationer skal bidrage til at gøre  

 optometristuddannelsen til både en erhvervsuddannelse og en  

 ungdomsuddannelse.
Fokusområder i løbet af uddannelsen Fokusområder er betegnelsen på de elementer i  

 uddannelsen, der lægges særlig vægt på i de  

 forskellige perioder, uddannelsen kan opdeles i.
 Undervisningen skal omfatte både praktisk og  

 teoretisk undervisning med henblik på at give eleven de fornødne  

 generelle og specifikke kompetencer.
Valget af grundfag, områdefag og specialefag er fra det faglige  

 udvalgs side begrundet i en vurdering af den kompetence, uddannelsen skal  

 føre til.
Fagene bør vægtes og periodiseres i forhold til  

 fokusområderne.
Oversigten over fokusområderne omfatter  

 grundforløb og hovedforløb set i forhold til  

 uddannelsestiden.  

 Fokusområderne danner grundlag for det faglige udvalgs  

 målformuleringer og dermed grundlaget for skolernes  

 tilrettelæggelse af undervisningen (den lokale undervisningsplan) i  

 samarbejde med de lokale uddannelsesudvalg.  

 Kompetencemæssige fokusområder i løbet af  

 uddannelsestiden.
1.-2. uddannelsesår 3. uddannelsesår 4.-5. uddannelsesår Fagligt  

 erhvervsrettede kvalifikationer/ kompetencer Vælge og anvende  

 metodikker og redskaber i forhold til en simpel og  

 overskuelig opgave.
 Analysere informationer,  

 anvende indsamlede data i forhold til en given opgave/et givet  

 problem.
 Helt eller delvist selvstændigt kunne udføre de  

 praktiske funktioner, der er forbundet med arbejdet i en  

 optikerforretning.
Almene  

 personlige  

 kvalifikationer/  

 kompetencer Kunne modtage og anvende vejledning.
 Kunne betjene og servicere kunder/brugere med forskellig  

 social og kulturel baggrund.
 Kunne bidrage til problemløsninger  

 i forhold til helheden i en arbejdsproces.
 Kunne løse problemer i forhold til  

 almindelige faglige problemstillinger.
 Være kreativ og have lyst og evne til  

 kontinuerligt at udvikle  

 problemløsningsmetoder og at lære nyt.
 Udvikle lyst til at lære nyt - lære at  

 lære  

 og at tage ansvar.
 Kunne lære nyt - have lært at lære  

 og tage ansvar.
Kapitel 2 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
Ad § 4 Model for uddannelsens struktur:
Praktik Skole Samlet uddannelsestid: 4 år og 6 mdr.
Grundforløb Hovedforløb Evt. praktik 20 uger min.  

 26 uger 40 uger ca.  

 26 uger 20 uger ca.  

 52 uger 20 uger Evt. praktik Ad § 5 De nærmere rammer for skolens samlede vurdering af,  

 om eleven har opnået de nødvendige faglige og personlige  

 forudsætninger for at kunne begynde på undervisningen i  

 hovedforløbet, fremgår dels af  

 uddannelsesbekendtgørelsens § 5, dels af  

 grundforløbsbekendtgørelsens § 9 med tilhørende  

 vejledning udsendt af Undervisningsministeriet (Vejledning til skolerne om  

 bedømmelse af eleverne i forbindelse med udstedelse af bevis for  

 grundforløb (grundforløbsbekendtgørelsens § 9)).
Kapitel 3 Skoleundervisningen Undervisningen skal gennem hele uddannelsen  

 tilrettelægges på følgende måde:
i Der gives eleven forudsætninger for personlig  

 udvikling i henhold til målene for de personlige kvalifikationer, og  

 således at eleven både selvstændigt og i  

 gruppesammenhænge møder personligt udviklende  

 problemstillinger.
i Alle fag i uddannelsen og temaer i skoleforløbene  

 varieres, så de anvendte metoder står i forhold til mål og  

 indhold, så eleven i videst muligt omfang aktiveres og gøres  

 medansvarlig for undervisningen.
i Undervisningen skal i videst muligt omfang afspejle  

 arbejdsfunktioner og teknologianvendelse m.v., der er karakteristisk for  

 uddannelsesområdet.
 Undervisningen skal give indsigt i og forståelse af  

 miljømæssige forhold, herunder håndtering af  

 miljømæssige problemstillinger i forbindelse med  

 materialeanvendelse.
 Område- og specialefagenes slutmål er i det  

 følgende beskrevet på følgende tre niveauer:
 De tre niveauer:
i Begynderniveau i Rutineniveau i Avanceret niveau.
Ad § 9 Grundforløbet indeholder områdefag, der er  

 særlige for hovedforløbet med følgende supplerende  

 mål og indhold:
Introduktion til optometri Niveau Begynder Varighed 5 uger Mål og rammer Introduktion til mekanisk  

 optik:
i Eleven kan kontrollere styrke og eventuelt  

 prismevirkning i et givent brilleglas.
i Eleven kan udføre diverse simple  

 loddeopgaver.
i Eleven kender alle nødvendige  

 sikkerhedsforskrifter i forbindelse med lodning.
i Eleven kan foretage nøjagtig opmåling til  

 montering af single-, bifo- og  

 progressive brilleglas.
i Eleven kan fremstille anvendelige slibeskabeloner til diverse  

 brillefaconer og -typer.
i Eleven kan indslibe diverse simplere brilleglas såvel  

 ved håndslibning som  

 ved maskinslibning, herunder kunne vælge den rette facet til den  

 givne  

 kombination af glas og stel.
i Eleven kan kvalitetskontrollere eget arbejde blandt andet i  

 forhold til tolerancetabel.
i Eleven kan vedligeholde diverse værkstedsmaskiner,  

 instrumenter og værktøj.
i Eleven kan udvise en sikkerhedsmæssig korrekt  

 adfærd på et værksted.
 Introduktion til fysisk/geometrisk optik:
i Eleven har kendskab til og forståelse af prismers og  

 sfæriske linsers afbøjning  

 af lyset, styrke og anvendelse.
 Produktkemi:
i Eleven kan arbejde med grundlæggende  

 kemiske/naturvidenskabelige  

 begreber, metoder og tankegange, som finder anvendelse i optikererhvervet  

 og i dagligdagen.
i Eleven kan anvende kemiske/naturvidenskabelige begreber  

 og  

 eksperimenterende arbejdsmetoder  til at belyse og vurdere  

 problemstillinger.
i Eleven kan udtrykke sig skriftligt og mundtligt om kemiske/  

  

 naturvidenskabelige problemstillinger.
i Eleven kan anvende kemikalier og udstyr på en korrekt  

 sikkerheds- og  

 miljømæssig forsvarlig måde.
Afslutning Standpunktskarakter Fagplan for uddannelsen Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag, specialefag og  

 valgfag med følgende eventuelle  fordeling på  

 uddannelsesår.  

 I modelskitserne for uddannelsens struktur er der taget udgangspunkt i, at  

 uddannelsens grundfag, områdefag og specialefag ud fra  

 pædagogiske overvejelser fordeles, planlægges og  

 gennemføres som moduler i temaer eller projekter, der kombinerer teori  

 og praktiske øvelser under skoleperioderne i hovedforløbet.  

 Valgfagsmodulerne fordeles hensigtsmæssigt på skoleperioderne.
Se  

 i øvrigt efterfølgende skema over fagplan for uddannelsen med  

 grundfag, områdefag og specialefag, herunder en mulig placering  

 på uddannelsesår.
1. år 2. år 3. år 4. år 5.år Grundfag 26 uger Førstehjælp og brand, 0,5  

 uge * Samfundsfag F, 1,5 uger * Informationsteknologi F, 2,0  

 uger * Psykologi, 2,0 uger 3) * * Arbejdsmiljø 2,0 uger  

 1)3) * * Materialeforståelse 2,0 uger  

 1)3) * * * 3,0 uger 1) Dansk F, 2,0 uger 1) * Hygiejne, 1,0 uge 1) * Engelsk E, 4,0 uger * * Biologi F, 2,0 uger * * Matematik F, 2,0 uger * * * Virksomhedslære og innovation F, 1,0  

 uge * Sundhed 1,0 uge * Områdefag 38 uger Anatomi/fysiologi 1,0 uge * Metodik og kvalitetssikring, 1,0  

 uge * Introduktion til optometri, 5,0 uger  

 2) * Mekanisk optik 3,5 uger * * Fysisk/geometrisk optik 3,5 uger * * Visuel optik 6,0 uger * * Kontaktlinser 9,0 uger * * * * Refraktion 1  9,0 uger * * * * * * Specialefag 21 uger Patologi 4,0 uger * * * Refraktion 2  6,0 uger * * * Binokulært syn 4,0 uger * * * Anatomi/fysiologi 2  5,0 uger * * * Farmakologi 2,0 uger * * * Valgfri specialefag  2 uger * * Valgfag  13 uger * * * * * Markeringerne angiver en mulig placering af fagene i 2.,  

 3., 4. og 5. uddannelsesår.
Kursiveret tekst: Her er tale om grund- og  

 fælles områdefag i grundforløbet Service 1) Grundfag valgt som områdefag.
 2) Områdefag på grundforløbet, der er  

 særligt for hovedforløbet.
 3) Grundfag, der afvikles med 1 uge på  

 grundforløbet og 1 uge på hovedforløbet.
Ad § 11 Hovedforløbet omfatter følgende  

 områdefag med vejledende uddannelsestid og supplerende mål og  

 indhold:
Mekanisk optik Niveau Rutine Varighed 3,5 uger Mål og rammer i Eleven kan med udgangspunkt i typiske produkter og  

 produktionsmetoder  

 producere briller efter branchens minimumsstandarder.
i Eleven  kender sammenhængen mellem den teoretiske  

 optometri og den  

 praktiske tilvirkning af synshjælpemidler.
i Eleven har udviklet formsans og evne til kritisk at  

 bedømme eget arbejde i  

 forhold til branchens tolerancer og materialernes beskaffenhed.
i Eleven udviser ordenssans og kan ren- og vedligeholde  

 værksted, værktøj og maskinpark.
i Eleven kan producere under hensynstagen til egen og andres  

 sikkerhed,  

 arbejdsmiljøet og det omgivende miljø.
Afslutning Standpunktskarakter Fysisk/geometrisk optik Niveau Begynder Varighed 3,5 uger Mål og rammer i Eleven har kendskab til  lysets fysiske egenskaber,  

 udbredelse og opførsel  

 gennem forskellige optiske materialer og optiske flader.
i Eleven har kendskab til de optiske korrektionsmidler og  

 hvordan optiske  

 instrumenter, der anvendes i arbejdet som optometrist, virker.
i Eleven har forudsætning for at analysere optiske  

 problemer.
i Eleven har kendskab til centrale optiske områder inden  

 for optometri.
 Undervisningen danner grundlag for forståelsen af  

 øvrige område- og specialefag  

 hvis grundelementer er optik.
Afslutning i Faget afsluttes med eksamen.
Skolen kan afholde eksamen som  

 skriftlig  

 eksamen uden hjælpemidler, mundtlig eksamen eller som et  

 projekt.
Visuel optik Niveau Avanceret Varighed 6,0 uger Mål og rammer i Eleven kender øjets optiske  

 komponenter og forskellige beregningsmodeller.
i Eleven har indsigt i de forskellige refraktionsanomalier og  

 disses optiske  

 afhjælpning (briller/kontaktlinser).
i Eleven kan selvstændigt beregne og beskrive, hvorledes  

 forskellige  

 korrektionsformer (briller og kontaktlinser) indvirker på  

 synsfunktionerne,  

 akkomodation, konvergens, billedstørrelse m.m.
i Eleven har grundigt kendskab til og kan vurdere eksisterende  

 brilleglastyper,  

 både hvad angår konstruktion, egenskaber og  

 tilpasning.
Afslutning i Faget afsluttes med eksamen.
Skolen kan afholde eksamen som  

 skriftlig  

 eksamen uden hjælpemidler, mundtlig eksamen eller som et  

 projekt.
Kontaktlinser Niveau Begynder Varighed 9,0 uger Mål og rammer i Eleven har et teoretisk kendskab til de fysiologiske og  

 fysiske krav, der stilles  

 til kontaktlinsetilpasning og tilhørende plejesystemer.
i Eleven kan skelne mellem, hvilke klienter der er velegnede  

 til  

 kontaktlinsebrug, og hvilke der skal have speciallinser, samt kender  

 kontraindikationer for kontaktlinser.
i Eleven kan vejlede klienter om kontaktlinsebrug.
i Eleven kender og kan anvende kontaktlinseklinikkens  

 instrumenter i Eleven har under supervision prøvet tilpasning af  

 simple sfæriske  

 kontaktlinsetyper og -design.
i Eleven kender til:
â Korrekt journalføring.
â Kontaktlinseklinikkens hygiejneproblematik.
â Efterkontrol (after-care).
â Supplerende undersøgelser.
â Henvisningskriterier.
â Verifikation og modifikation af formfaste  

 kontaktlinser.
â Kontaktlinserelateret lovgivning, bekendtgørelser,  

 direktiver m.m.
Afslutning Standpunktskarakter Refraktion 1 Niveau Rutine Varighed 9,0 uger Mål og rammer i Eleven kan på baggrund af den teoretiske og praktiske  

 undervisning og under  

 supervision forsvarligt håndtere de almindeligste, ukomplicerede  

 synsproblemer.
Mere komplekse synsproblemer kræver fortsat  

 vejledning.
i Eleven kan korrekt anvende de almindeligste af klinikkens  

 instrumenter.
i Eleven kan vejlede og instruere klienten.
i Eleven kan foretage journalføring i henhold til  

 gældende regler og branchenormer.
i Eleven kan foretage korrekt brilleglasbestilling.
Afslutning i Standpunktskarakter Ad § 12 Hovedforløbet omfatter følgende bundne  

 specialefag med vejledende uddannelsestid og supplerende mål og  

 indhold:
Patologi Niveau Rutine Varighed 4,0 uger Mål og rammer i Eleven kan skelne det syge øje fra det  

 raske.
i Eleven kan udføre nødvendige  

 undersøgelser.
i Eleven kan afgøre, hvornår en  

 tilstand kræver henvisning til en anden sundhedsperson.
i Eleven kan udforme en fyldestgørende  

 henvisning.
Afslutning i Faget afsluttes med eksamen.
Skolen kan  

 afholde eksamen som skriftlig eksamen uden hjælpemidler, mundtlig  

 eksamen eller som et projekt.
Refraktion 2 Niveau Avanceret Varighed 6,0 uger Mål og rammer i Eleven har overblik over de enkelte  

 målresultaters samspil og kan udføre hensigtsmæssig  

 analyse og tildele begrundet korrektion.
i Eleven kan vejlede og instruere klienten  

 korrekt og differentieret.
i Eleven kan udforme en fyldestgørende  

 henvisning.
i Eleven har kendskab til :
â Gældende branchenormer.
â God optikerskik.
â Lovmæssige og andre krav til  

 journalføring m.m.
â Patienters rettigheder.
Afslutning i Eksamen i form af en skriftlig prøve  

 og en praktisk prøve.
Binokulært syn Niveau Rutine Varighed 4,0 uger Mål og rammer i Eleven kender det binokulære syns  

 udviklingstrin, natur og anomalier.
i Eleven kan klassificere et øjenpars  

 binokulære udviklingsgrad, samarbejde og eventuelle behov for  

 samsynstræning eller korrigerende optik.
i Eleven kan vejlede klienter med  

 samsynsproblemer.
i Eleven har den teoretiske og praktiske  

 baggrund for at tilrettelægge et  

 samsynstræningsforløb.
i Eleven har kendskab til andre professioners  

 behandlingstilbud for samsynsproblemer.
i Eleven kan henvise til anden  

 behandler.
Afslutning i Eksamen i form af en skriftlig prøve  

 og en praktisk prøve.
Anatomi/fysiologi 2 Niveau Rutine Varighed 5,0 uger Mål og rammer i Eleven har et grundigt kendskab til  

 øjets anatomiske opbygning og normale fysiologi.
i Eleven har i særlig grad kendskab til  

 de fysiologiske og anatomiske forhold, der er af betydning for  

 forståelsen af de øjenpatologiske tilstande og  

 kontaktlinsekomplikationer.
i Eleven har kendskab til synets  

 neurologi.
i Eleven har kendskab til centralnervesystemet  

 og hjernenerverne.
Afslutning i Faget afsluttes med eksamen.
Skolen kan  

 afholde eksamen som skriftlig eksamen uden hjælpemidler, mundtlig  

 eksamen eller som et projekt.
Farmakologi Niveau Begynder Varighed 2,0 uger Mål og rammer i Eleven har generel viden om lægemidler  

 og deres virkningsmåder.
i Eleven har viden om medicins interaktion med  

 øjet og synsfunktionen.
i Eleven har viden om medicins indflydelse  

 på øjet ved kontaktlinsebrug.
i Eleven kender de almindeligste diagnostiske  

 lægemidler, der anvendes i behandlingen af  

 øjensygdomme.
i Eleven er fortrolig med opslagsværker  

 om medicin og bivirkninger.
Afslutning i Standpunktskarakter.
Ad § 13 Desuden rummer hovedforløbet 2 ugers valgfri  

 specialefag.
De valgfri specialefag vælges i samråd mellem  

 eleven, praktikvirksomheden og skolen.
Der kan vælges mellem  

 følgende valgfri specialefag med følgende mål og  

 rammer:
Statistik/videnskabelig metode Niveau Begynder Varighed 2,0 uger Mål og rammer i Eleven har grundlæggende kendskab til  

 metode og opbygning af videnskabelige undersøgelser, således at  

 eleven kan forholde sig kritisk til undersøgelsers  

 resultater.
i Eleven har forståelse af kravene til  

 signifikante resultater og kan forholde sig kritisk til videnskabelige  

 artikler.
Afslutning i Standpunktskarakter.
Ergooptometri Niveau Rutine Varighed 1,0 uge Mål og rammer i Eleven kan udmåle, definere og  

 redegøre for synskrav i forbindelse med en  

 arbejdssituation.
i Eleven kan udmåle og vurdere  

 arbejdsudøverens synsformåen i forhold til arbejdssituationens  

 synskrav.
i Eleven kan vejlede om optometriske muligheder  

 for optimering af arbejdssituationen.
i Eleven kan vejlede om arbejdsgivers og  

 arbejdstagers rettigheder og pligter i forbindelse med  

 synsergonomi.
i Eleven kan vejlede om arbejdspladsens  

 indretning for optimering af synsmiljøet.
i Eleven kan kommunikere med andre faggrupper,  

 der er involveret i ergonomiske forhold ved arbejdssituationer.
i Eleven kan give information om øvrige  

 hjælpe- og rådgivningsmuligheder, som eksisterer for  

 arbejdspladsen.
Afslutning i Standpunktskarakter.
Metoder til synsbestemmelser af udviklingshæmmede Niveau Rutine Varighed 1,0 uge Mål og rammer i Eleven kan anvende metoder og  

  værktøjer til afdækning af udviklings- hæmmedes  

 synsformåen og korrektionsbehov.
Afslutning i Standpunktskarakter.
Svagsynsoptik Niveau Begynder Varighed 1,0 uge Mål og rammer i Eleven kan redegøre for, identificere  

 og vejlede om de almindeligste årsager til svagsynethed og blindhed i  

 Danmark.
i Eleven kan udføre alle relevante  

 målinger og observationer, som kan klarlægge, om den svagsynede  

 kan opnå gavn af specielle optiske hjælpemidler.
i Eleven kan udmåle og tilpasse  

 svagsynsoptik.
i Eleven kan tilrettelægge udlevering,  

 instruktion og træning i brug af svagsynsoptik.
i Eleven kan bedømme og vejlede om  

 belysningsforhold i forbindelse med anvendelse af  

 stærkoptik.
i Eleven kan føre journal og kommunikere  

 med andre faggrupper, som er involveret i rehabilitering af  

 svagsynede.
i Eleven kan give information om øvrige  

 hjælpe- og støttefunktioner, som eksisterer for blinde og  

 svagsynede.
Afslutning i Standpunktskarakter.
Ad §§ 15 og 16 Praktikuddannelsen skal indeholde følgende arbejdsområder og  

 funktioner:
Praktikuddannelsen tilrettelægges således, at  

 der sikres beskæftigelse i virksomheden med fortsat indlæring og  

 udbygning af de discipliner, der indlæres i skoleundervisningen.
Det  

 tilstræbes, at praktikuddannelsen tilrettelægges således,  

 at der arbejdes efter stigende sværhedsgrad, så  

 slutmålet/-niveauet svarer til de krav, der stilles til en udlært  

 optometrist.
 Praktikvirksomheden skal tilse, at eleven anvender  

 korrekte arbejdsstillinger samt får praktisk oplæring i de  

 almindeligst forekommende arbejdsfunktioner, metoder og anvendelse af  

 materialer og værktøjer.
I 3. praktikperiode skal eleven foretage i alt minimum 100  

 synsanalyser.
Desuden skal eleven deltage i 25 aftercare kontrol af  

 kontaktlinser og redegøre for 10 kontaktlinsetilpasninger af  

 almindeligt forekommende linsetyper.
Disse undersøgelsesresultater  

 skal noteres på de af Optikerfagets Fællesudvalg  

 udfærdigede journalkort og indsendes til udvalget til godkendelse.
Opgaver 1. praktikp.
 2. praktikp.
 3. praktikp.
Butik Føre aftalebog Begynder Rutine Avanceret Ekspedere kontaktlinseutensilier Begynder Rutine Avanceret Ukomplicerede korrektioner - Ekspedere og vejlede ved køb af stel og  

 glas Begynder Rutine Avanceret - Optage diverse mål og udregne pris og størrelse  

 på glas Begynder Rutine Avanceret - Bestille glas Begynder Rutine Avanceret Komplicerede korrektioner:
- Ekspedere og vejlede ved køb af stel og  

 glas Begynder Rutine - Optage diverse mål og udregne pris og størrelse  

 på glas Begynder Rutine - Bestille glas Begynder Rutine Kendskab til refusioner og lovgivning Begynder Rutine Vejlede i solbrillesalg Begynder Rutine Avanceret Anvende virksomhedens edb-systemer Begynder Rutine Værksted Udføre lette reparationsopgaver Begynder Rutine Avanceret Udføre alle forekommende  

 reparationsopgaver Begynder Rutine Kontrollere modtagne brilleglas Begynder Rutine Avanceret Indslibe og montere diverse brilleglas i  ukomplicerede  

 stel Begynder Rutine Avanceret Indslibe og montere alle brilleglas i alle stel Begynder Rutine Vedligeholde og rense maskiner og  

 værktøj Begynder Rutine Avanceret Klinik Optage anamnese og udføre målinger Begynder Rutine Foretage inspektion af ydre øje Begynder Rutine Udføre ukomplicerede analyser uden  

 konklusioner Begynder Rutine Forklare simple synsproblemer Begynder Rutine Journalføring Begynder Rutine Rengøre, desinficere og vedligeholde  

 prøvelinser Begynder Produktkendskab og kundeinstruktion Begynder Verificere modtagne linser og kontrollere  

 prøvelinser Begynder Foretage alle mål, som refererer til  

 kontaktlinser Begynder Kendskab til instrumenter og maskiner (keratometer,  

 spaltelampe, modifikationsudstyr, radioskop m.v.) Begynder Foretage relevant kundeinstruktion ved udlevering Begynder Ad §§ 20 og 21 SVENDEPRØVE/AFSLUTTENDE PRØVE Form og indhold Eksamenen består af en skriftlig prøve og en  

 praktisk prøve.
Den skriftlige prøve består af opgaver inden  

 for refraktion og binokulært syn.
Den praktiske prøve  

 består af kontrol af brille og synsudmåling af klient samt  

 korrektionsforslag.
Til den praktiske prøve er brug af lommeregner  

 tilladt.
Andre hjælpemidler er ikke tilladt.
Den praktiske prøve OPGAVE TID Kontrol af brille i Eleven modtager en færdig enkeltstyrke-brille (med styrkerne sph.:  

 2.0 - 4.0, cyl.: 1.0-3.0, akse: 0(-180() med tilhørende PD-mål,  

 blikhøjde og brillerecept.
i Eleven anvender herefter 15 min. til at udmåle og kontrollere, om  

 den pågældende brille er korrekt fremstillet og i  

 overensstemmelse med fagets tolerancer og recepten.
Iagttagelserne nedskrives  

 på de af Optikerfagets Fællesudvalg udformede kartotekskort med  

 angivelse af, om brillen kan udleveres.  

 Bedømmelsen fremlægges sammen med korrektionsforslaget.
 15  

 min.
Synsudmåling af klient i Eleven får ved anvisning/lodtrækning tildelt en klient.
Skolen  

 udvælger/fremskaffer klienter.
i Eleven har herefter 45 min. til at undersøge/analysere klientens  

 synsfunktion og til at journalføre alle relevante målinger og  

 observationer.
 45  

 min.
Korrektionsforslag i Eleven vælger enten egen udmåling eller en trukket case, ud  

 fra hvilken der udarbejdes et korrektionsforslag.
Eleven har 30 min. til  

 udarbejdelse af dette forslag.
 30  

 min.
i Korrektionsforslag og brillebedømmelse fremlægges herefter  

 for skuemestrene.
Korrektionsforslaget tager udgangspunkt i det  

 journalførte og skal gives på en sådan måde, at  

 klienten også forstår det.
Fremlæggelsen varer max. 30  

 min.
 30  

 min.
 Svendeprøven er bestået, hvis mindst  

 karakteren 6 er opnået i såvel den skriftlige som den praktiske  

 prøve.
