Meddelelse om skattefri godtgørelse til  

 dækning af rejseudgifter,gældende fra 1. januar 2006 I medfør af  

 ligningslovens § 9, stk. 4-6, og §  

 9 A, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 887 af 20. september 2005, gælder nedenstående regler  

 og  

 satser for skattefri rejsegodtgørelse fra og med den 1. januar 2006.
 1. Betingelser  

 for udbetaling af skattefri godtgørelse for udgifter ved rejse.
 1.1. Rejse.
1.1.1. Der kan  

 udbetales skattefri godtgørelse for udgifter, der påføres lønmodtageren,  

 fordi  

 lønmodtageren på grund af afstanden mellem bopæl og et midlertidigt  

 arbejdssted  

 ikke har mulighed for at overnatte på sin sædvanlige bopæl.
Det kan f.eks.  

 være  

 tilfældet, hvor lønmodtageren midlertidigt er ansat direkte på den pågældende  

 arbejdsplads.
 1.1.2. Der kan  

 endvidere udbetales skattefri godtgørelse for rejseudgifter, der påføres  

 lønmodtageren, fordi arbejdsgiveren midlertidigt udsender den pågældende til  

 et  

 andet arbejdssted end lønmodtagerens sædvanlige arbejdsplads, når dette  

 medfører, at lønmodtageren ikke har mulighed for at overnatte på sin  

 sædvanlige  

 bopæl.
 1.2.  

 Tidsbegrænsning for udbetaling af skattefri godtgørelse.
 1.2.1. Der kan  

 udbetales skattefri rejsegodtgørelse, når der arbejdes på et midlertidigt  

 arbejdssted.  

 Ved udbetaling af skattefri godtgørelse for udgifter til kost og  

 småfornødenheder kan et arbejdssted højst anses for midlertidigt i de første  

 12  

 måneder.
 Tidsbegrænsningen  

 på 12 måneder gælder dog ikke, når arbejdsstedet flyttes over en strækning på  

 mindst  

 8 km. i takt med  

 arbejdets udførelse eller færdiggørelse.
 1.2.1.1. En ny  

 12 måneders periode påbegyndes, når der foretages et arbejdsstedsskifte.
 Et  

 arbejdsstedsskifte anses for foretaget:
 1.2.1.1.1. Når  

 lønmodtageren skifter til en ny, midlertidig arbejdsplads mindst  

 8 km  

 ad normal transportvej fra den tidligere  

 arbejdsplads, selvom lønmodtageren arbejder for den samme arbejdsgiver i det  

 samme arbejdsprojekt.
 1.2.1.1.2. Når  

 lønmodtageren skifter til et andet arbejdsprojekt for den samme arbejdsgiver.
 1.2.1.1.3. Ved  

 arbejdsgiverskifte, selvom lønmodtageren arbejder i det samme arbejdsprojekt  

 som før og på det samme sted.
 1.2.1.2. Der  

 påbegyndes en ny 12 måneders periode ved tilbagevenden til et tidligere,  

 midlertidigt  

 arbejdssted.
 1.2.1.2.1. Hvis  

 tilbagevenden til det tidligere, midlertidige arbejdssted ikke var  

 upåregnelig,  

 er det dog en betingelse, at der er forløbet mindst 20 arbejdsdage, siden  

 lønmodtageren sidst arbejdede på det tidligere arbejdssted.
 1.3.  

 Situationer, hvor der ikke kan udbetales skattefri godtgørelse.
 Der kan ikke  

 udbetales skattefri godtgørelse:
 1.3.1. For  

 rejser under 24 timer.
 1.3.2. For  

 rejser uden overnatning.
 1.3.3. Til  

 dækning af kostudgifter på rejsen hvis arbejdsgiveren helt eller delvist har  

 dækket disse udgifter som udlæg efter regning.
 1.3.3.1. Hvis  

 morgenmad er inkluderet i logiudgifter, der betales af arbejdsgiveren som  

 udlæg  

 efter regning, anses morgenmaden ikke også for dækket som udlæg efter  

 regning,  

 men som fri morgenmad med deraf følgende reduktion af kostsatsen, jf. pkt.  

 2.1.3.
 1.3.4. Til  

 dækning af et rejsedøgns logiudgift, hvis arbejdsgiveren helt eller delvist  

 har  

 dækket denne udgift som udlæg efter regning eller har stillet frit logi til  

 rådighed.
1.3.5. Hvis  

 godtgørelsen udbetales med højere beløb end de i pkt. 2. anførte satser.
Hele  

 beløbet anses i så fald for personlig indkomst, og i stedet kan der foretages  

 fradrag i den skattepligtige indkomst, jf. pkt. 3.
 Dette gælder dog  

 ikke, såfremt arbejdsgiveren ved den endelige rejseopgørelse og afregning har  

 anset det beløb, der overstiger satsen, for løn i relation til A skat,  

 AM-bidrag og SP-bidrag.
1.3.6. Hvis  

 godtgørelsen modregnes i en forud aftalt bruttoløn.
Herved forstås, at lønnen  

 løbende reguleres i overensstemmelse med den udbetalte rejsegodtgørelse.
 2. Maksimale  

 rejsegodtgørelser, standardsatser.
 2.1.  

 Kostgodtgørelse.
 2.1.1.  

 Lønmodtagere, undtagen turistchauffører.
 2.1.1.1.  

 Kostsatsen ved rejse i Danmark eller i udlandet:
 Ved rejse med  

 overnatning kan der til dækning af udgifter til kost og småfornødenheder  

 udbetales  

 417 kr. pr. døgn og 1/24 heraf pr. påbegyndt time for tilsluttende rejsedag.
 2.1.2.  

 Turistchauffører.
 2.1.2.1.  

 Kostsatsen ved rejse i Danmark:
 Ved rejse med  

 overnatning kan der til dækning af udgifter til kost og småfornødenheder  

 udbetales  

 75 kr. pr. døgn og 1/24 heraf pr. påbegyndt time for tilsluttende rejsedag.
 2.1.2.2.  

 Kostsatsen ved rejse i udlandet:
 Ved rejse med  

 overnatning kan der til dækning af udgifter til kost og småfornødenheder  

 udbetales  

 150 kr. pr. døgn og 1/24 heraf pr. påbegyndt time for tilsluttende rejsedag.
 2.1.3. Reduktion  

 af kostsatsen ved fri kost.
2.1.3.1. Hvis  

 der stilles fri kost til rådighed for lønmodtageren på rejsen, nedsættes  

 kostgodtgørelsen, jf. pkt. 2.1.1.1., med værdien af den fri kost.
De særlige  

 kostsatser for turistchauffører, jf. pkt.. 2.1.2.1. og 2.1.2.2., skal dog  

 ikke  

 nedsættes med værdi af fri kost på rejsen.
 Godtgørelsessatsen  

 for udgifter til kost og småfornødenheder, jf. pkt. 2.1.1.1., skal reduceres  

 med henholdsvis 15 %, 30 % og 30 % for fri morgenmad, fri frokost og fri  

 middag.
 2.1.3.2. Uanset  

 reduktionen for fri kost kan arbejdsgiveren dog altid til dækning af udgifter  

 til småfornødenheder på rejsen udbetale et beløb på indtil 25 % af  

 kostsatsen,  

 jf. pkt. 2.1.1.1. De 25 % af denne sats beregnes for den samlede rejse, dvs.  

 også for evt. påbegyndte timer på en tilsluttende rejsedag.
 2.1.4. 25  

 %-godtgørelse til småfornødenheder.
 2.1.4.1. Såfremt  

 arbejdsgiveren afholder lønmodtagerens rejseudgifter til kost efter regning,  

 kan arbejdsgiveren uanset pkt. 1.3.3. udbetale et skattefrit beløb til  

 dækning af  

 lønmodtagerens rejseudgifter til småfornødenheder på indtil 25% af kostsatsen  

 i  

 pkt. 2.1.1.1. De 25 % af satsen beregnes for den samlede rejse, dvs. også for  

 eventuelt påbegyndte timer på en tilsluttende rejsedag.
 2.1.4.2. Der kan  

 ikke udbetales 25 % godtgørelse til turistchauffører.
 2.1.5.  

 Lønmodtagere, som ikke kan få skattefri kost - eller 25 %-godtgørelse.
 2.1.5.1. Der kan  

 ikke udbetales skattefri kost - eller 25 %-godtgørelse til følgende  

 lønmodtagere,  

 som er omfattet af eller anvender særlige skatteordninger:
 2.2.  

 Logigodtgørelse.
 2.2.1.  

 Lønmodtagere.
 2.2.1.1.  

 Logisatsen ved rejse i Danmark eller i udlandet:
 Ved rejse med  

 overnatning i Danmark eller i udlandet kan der til dækning af udgifter til  

 logi  

 udbetales 179 kr. pr. døgn.
 2.2.2.  

 Lønmodtagere, som ikke kan modtage skattefri logigodtgørelse.
 2.2.2.1. Der kan  

 heller ikke udbetales skattefri logigodtgørelse til de i pkt.
 2.1.5.1. nævnte  

 lønmodtagere, som er omfattet af eller anvender særlige skatteordninger.
 2.2.2.2. Der kan  

 endvidere ikke udbetales skattefri logigodtgørelse til lønmodtagere med  

 følgende hverv eller arbejdsforhold:
 3. Fradrag for  

 rejseudgifter.
 Lønmodtagere kan  

 foretage fradrag for deres rejseudgifter, jf. pkt. 1.1., enten med  

 standardsatserne  

 i pkt. 2. eller med de dokumenterede, faktiske udgifter.
 3.1.  

 Standardfradrag for udokumenterede rejseudgifter til kost mv. og logi.
 3.1.1. Hvis  

 betingelserne for udbetaling af skattefri rejsegodtgørelse er opfyldt, jf.  

 pkt.  

 1., men udbetaling ikke er sket eller er sket med lavere beløb end de satser,  

 der gælder for den pågældende lønmodtager, jf. pkt. 2.1.1.1., 2.1.2.1.,  

 2.1.2.2. og 2.2.1.1., kan lønmodtageren uden dokumentation for de faktiske  

 udgifter foretage fradrag i den skattepligtige indkomst for differencen  

 ("differencefradrag").
 3.1.1.1. En  

 lønmodtager kan ikke foretage fradrag for sine rejseudgifter med  

 godtgørelsessatserne, i det omfang udgifterne er dækket ved en skattefri  

 godtgørelse, som udlæg efter regning eller ved fri kost og/eller frit logi.
 3.1.2. 25 %  

 -fradrag.
 3.1.2.1. Såfremt  

 arbejdsgiveren har afholdt lønmodtagerens rejseudgifter til kost efter  

 regning,  

 og arbejdsgiveren ikke herudover har udbetalt en 25 % godtgørelse til dækning  

 af rejseudgifter til småfornødenheder, jf. pkt. 2.1.4., eller kun udbetalt en  

 godtgørelse herfor på mindre end 25 %, kan lønmodtageren ved  

 indkomstopgørelsen  

 foretage fradrag for sine rejseudgifter til småfornødenheder med 25 % af  

 kostsatsen i pkt. 2.1.1.1., eller med differencen op til 25 % af denne sats.  

 De  

 25 % af satsen beregnes for den samlede rejse, dvs. også for evt. påbegyndte  

 timer på en tilsluttende rejsedag, jf. pkt. 2.1.4.1.
 3.1.2.2.  

 Lønmodtagere, som alene har modtaget fri kost på en rejse (og ingen skattefri  

 godtgørelse), kan ligeledes foretage fradrag med 25 % af kostsatsen i pkt.  

 2.1.1.1.
 3.1.2.3.  

 Turistchauffører kan ikke foretage 25 % fradrag.
 3.1.3.  

 Lønmodtagere, som ikke kan foretage standardfradrag for udokumenterede  

 rejseudgifter.
 3.1.3.1.  

 Følgende lønmodtagere, kan ikke foretage standardfradrag for udokumenterede  

 rejseudgifter til kost mv., herunder 25 % fradrag, eller til logi:
 3.1.3.2. De  

 lønmodtagere med særlige hverv eller arbejdsforhold, som ikke kan modtage  

 skattefri  

 logigodtgørelse, jf. pkt. 2.2.2.2., kan heller ikke foretage standardfradrag  

 for udokumenterede udgifter til logi.
 3.2. Fradrag for  

 dokumenterede rejseudgifter til kost mv. og logi.
 3.2.1. Hvis  

 betingelserne for udbetaling af skattefri rejsegodtgørelse er opfyldt, jf.  

 pkt.  

 1., men udbetaling heraf ikke er sket, kan lønmodtageren i stedet for fradrag  

 med  

 standardsatserne foretage fradrag i sin skattepligtige indkomst med de  

 dokumenterede, faktiske rejseudgifter.
 3.2.2.  

 Overstiger de faktiske rejseudgifter en udbetalt skattefri rejsegodtgørelse,  

 kan lønmodtageren foretage fradrag i sin skattepligtige indkomst med det  

 beløb,  

 hvormed de dokumenterede, faktiske udgifter overstiger den modtagne  

 rejsegodtgørelse.
 3.2.3. De  

 lønmodtagere, som er omfattet af eller anvender særlige skatteordninger, jf.  

 pkt. 2.1.5.1. og 2.2.2.1., kan ikke foretage fradrag for dokumenterede  

 rejseudgifter efter reglerne i ligningslovens §  

 9 A, jf. ligningslovens §  

 9 A, stk. 10, 1. pkt.
 3.3. Generelle  

 betingelser for fradrag for rejseudgifter.
 3.3.1. Fradrag  

 efter pkt. 3.1. eller 3.2. kan kun foretages i det omfang, det sammen med  

 andre  

 udgifter, der er forbundet med det indtægtsgivende arbejde, overstiger 5.100  

 kr., jf. ligningslovens § 9, stk. 1.
 3.3.2. Fradrag  

 efter pkt. 3.1. eller 3.2. kan, sammen med andre fradrag, der vedrører  

 indkomsterhvervelsen i udlandet, ikke overstige den udenlandske lønindkomst,  

 der skal medregnes i den danske indkomstopgørelse.
 3.3.3. Fradrag  

 for de faktiske udgifter til kost skal ikke reduceres med værdien af et  

 sparet  

 hjemmeforbrug.
 3.3.4. Der kan  

 ikke foretages afskrivninger i den skattepligtige indkomst på driftsmidler  

 m.v., der anvendes i forbindelse med logiet, når der foretages fradrag med  

 logisatsen, eller der er modtaget skattefri logigodtgørelse.
 4. Selvstændigt  

 erhvervsdrivende.
 4.1.  

 Selvstændigt erhvervsdrivende kan ved rejse, jf. pkt. 1.1., i stedet for  

 fradrag for de dokumenterede, faktiske rejseudgifter vælge at foretage  

 fradrag  

 med de satser, der gælder for godtgørelse til lønmodtagere i de pågældende  

 erhverv, jf. pkt. 2.1.1., 2.1.2. og 2.2.1.
 4.2.  

 Selvstændigt erhvervsdrivende er også omfattet af reglerne om reduktion for  

 fri  

 kost på rejsen, jf. pkt. 2.1.3.
 5. Medlemmer af  

 eller medhjælpere for bestyrelser, udvalg, kommissioner, råd og lignende.
 5.1. Reglerne i  

 pkt. 1. og 2. kan også anvendes af medlemmer af eller medhjælpere for  

 bestyrelser, udvalg, kommissioner, råd og lignende, hvad enten de er ulønnede  

 eller aflønnes med et vederlag, der er A indkomst.
 Reglerne i pkt.  

 3. kan desuden anvendes af lønnede medhjælpere for bestyrelser, udvalg,  

 kommissioner,  

 råd og lignende, som modtager vederlag, der er A-indkomst.
6. Ingen  

 forhøjelse af godtgørelsessatsen for 2006 Ifølge  

 Ligningslovens §  

 9 A, stk. 2, nr. 1,  

 kan Skatterådet forhøje godtgørelsessatsen for kost og småfornødenheder ved  

 rejse med overnatning i Danmark eller i udlandet, jf. pkt. 2, med et  

 grundbeløb  

 på 100 kr. for lande, hvor leveomkostningerne er væsentligt højere end i  

 Danmark.
Godtgørelsessatsen for 2006 er ikke forhøjet, idet der ikke er  

 lande,  

 hvor leveomkostningerne er væsentligt højere end i Danmark.
