Oplysninger til bevillingskontrollen for finansåret 2003 1. Ifølge rigsrevisorlovens  

 § 17, stk. 1 (lovbekendtgørelse nr. 3 af 7. januar 1997), skal rigsrevisor  

 afstemme statsregnskabet med særregnskaberne og sammenholde bevillings- og  

 regnskabstal (bevillingskontrol). Rigsrevisionen afgiver en beretning til  

 statsrevisorerne om revisionen af statsregnskabet, hvori der redegøres for  

 den  

 udførte bevillingskontrol.
Statsrevisorernes årlige  

 beretning om revisionen af statsregnskabet indeholder herudover en  

 redegørelse  

 for den udførte revision for hvert enkelt ministerområde.
Endvidere vil en  

 række tværgående emner blive behandlet i beretningen.
 2. Til brug for  

 bevillingskontrollen for finansåret 2003 bedes ministeriet sende de i pkt.  

 5-8  

 nævnte oplysninger vedrørende samtlige hovedkonti under ministerens område  

 til  

 Rigsrevisionen  

  

 senest den 15. april 2004  

                                                                         .
 Det skal bemærkes, at  

 ministeriernes godkendelse af regnskaberne i lighed med sidste år sker i form  

 af en særlig godkendelsesskrivelse (regnskabserklæring), jf.  

 Økonomistyrelsens  

 skrivelse af 8. oktober 2003 til alle departementer vedrørende  

 regnskabsafslutningen  

 for finansåret 2003.
Tværgående  

 emner til beretningen for 2003 3. Rigsrevisionen vil  

 undersøge følgende tværgående emner med henblik på en eventuel omtale i  

 beretningen for 2003:
i  

 	  

    

 Parathed til omkostningsbaserede  

 regnskaber i  

 	  

    

 SLS i  

 	  

    

 Evaluering af årsrapporter i  

 	  

    

 Statens administration af kommunale  

 refusions- og tilskudsordninger.
 Rigsrevisionen vil rette  

 henvendelse til de relevante ministerier, hvis der til undersøgelsen af de  

 tværgående emner er behov for særlige oplysninger.
Regnskabsmæssige  

 forklaringer 4.  

    

 Der afgives regnskabsmæssige forklaringer ved  

 væsentlige afvigelser mellem de opstillede mål og de opnåede resultater samt  

 ved væsentlige afvigelser mellem bevillingstal og regnskabstal.
De nærmere  

 krav  

 til de regnskabsmæssige forklaringer er beskrevet i pkt. 5-8 nedenfor.
 For hovedkonti, der indgår i  

 en årsrapport for 2003, skal alle de i pkt. 5-8 omtalte regnskabsmæssige  

 forklaringer indgå i årsrapporten.
 5.  

    

 For hovedkonti, hvor der er opstillet mål i  


  

 bevillingslovene  


  

 ,  

 skal der redegøres for væsentlige afvigelser mellem de opstillede mål, fx  

 aktivitets-, service- og produktivitetsmål, og de opnåede resultater.  

 Oplysningerne om de opnåede resultater afgives i en form, der muliggør  

 sammenligning med oplysningerne i bevillingslovene.
 For hovedkonti, der indgår i  

 en  


  

 årsrapport  


  

 ,  

 skal der endvidere redegøres for væsentlige afvigelser mellem de i  

 årsrapporten  

 gengivne mål og de opnåede resultater.
 Hvis der er tvivl, bør der  

 afgives regnskabsmæssig forklaring.
6. Der skal endvidere på  

 hovedkontoniveau afgives regnskabsmæssig forklaring for  


  

 alle bevillingstyper  


  

 for  

 væsentlige afvigelser mellem bevillingstallene, som de fremgår af  

 bevillingslovene, og statsregnskabstallene.
For hovedkonti med  

 bevillingsafregning bedes de regnskabsmæssige forklaringer tage udgangspunkt  

 i  

 årets resultat.
Ved vurdering af om en  

 afvigelse er væsentlig, må såvel den procentvise som den beløbsmæssige  

 afvigelse tages i betragtning.
Hvis der er tvivl, bør der afgives  

 regnskabsmæssig forklaring.
 De regnskabsmæssige  

 forklaringer skal bl.a. indeholde oplysninger om, hvilke ændringer i  

 budgetteringsforudsætningerne, herunder aktivitetsændringer, afvigelserne  

 dækker over, baggrunden for disse ændringer, samt hvordan ændringerne  

 relaterer  

 sig til de realiserede udgifter og indtægter.
 For driftsbevillinger,  

 anlægsbevillinger og statsvirksomheder gives der forklaring i følgende  

 tilfælde:
a.  

 	  

    

 For  


  

 driftsbevillinger  


  

 hvis der er væsentlige afvigelser mellem bevillings- og regnskabstal for den  

 samlede nettoudgiftsbevilling eller for lønsumsbevillingen.
Der skal således  

 ikke afgives forklaring for afvigelser på underkonti eller standardkonti  

 inden  

 for hovedkontoen.
Forklaring på afvigelser for hele hovedkontoen kan dog tage  

 udgangspunkt i mer- eller mindreforbrug på underkonti eller standardkonti.
Der skal under alle  

 omstændigheder afgives regnskabsmæssig forklaring, hvis  

 bevillingsoverskridelsen udgør mere end 2 % af bruttodriftsudgifterne eller  

 10  

 mio. kr., eller hvis en bevillingsoverskridelse fra tidligere år ikke er  

 udlignet, jf.
Budgetvejledning 2001, pkt. 2.6.5.
b.  

 	  

    

 For  


  

 anlægsbevillinger  


  

 i form af projektbevilling afgives regnskabsmæssig forklaring ved væsentlige  

 afvigelser mellem bevillings- og regnskabstal for det enkelte projekt, eller  

 hvis der i øvrigt er væsentlige projektændringer eller væsentlige ændringer  

 med  

 hensyn til totaludgift og færdiggørelsestidspunkt, jf.
Budgetvejledning 2001,  

 pkt. 2.8.3.
 For  

 anlægsbevillinger, hvor dele af bevillingen er afsat som rådighedspulje,  

 afgives der regnskabsmæssig forklaring ved merforbrug eller væsentligt  

 mindreforbrug af rådighedspuljen i forhold til det bevilgede.
c.  

 	  

    

 For  

 statsvirksomheder redegøres for afvigelser ud over de tilladte akkumulerede  

 udsving i nettotallet.
Der afgives en oversigt over det akkumulerede udsving  

 i  

 forhold til nettotallet for de sidste 4 år, og der afgives forklaring, hvis  

 det  

 akkumulerede udsving er negativt 4 år i træk, jf.
Budgetvejledning 2001, pkt.  

 2.7.4.
 7.  

    

 For hovedkonti med bevillingsafregning  

 afgives regnskabsmæssig forklaring for væsentlige indrapporteringer i  

 forbindelse hermed foretaget ved anvendelse af bevillingsafregningsskemaets  

 (arbejdsudgaven) pkt. 5, 12, 16, 17 og 18.
 8.  

    

 Hvis Finansministeriet i finansårets løb har  

 givet ministeriet tilladelse til at foretage dispositioner, hvortil der ikke  

 normalt er hjemmel, herunder fx overførsler mellem hovedkonti, bedes  

 ministeriet vedlægge kopi af korrespondance mv.
