Ændret praksis vedrørende skattefritagelse  

 ved afståelse af andelsbevisved brugsret til beboelse i lejlighed –  

 ordinær genoptagelse Told- og Skattestyrelsen tog på given  

 foranledning stilling til hidtidig praksis vedrørende fortolkningen af § 8,  

 stk. 4, i ejendomsavancebeskatningsloven, for så vidt angår spørgsmålet om  

 skattefritagelse efter aktieavancebeskatningsloven ved afståelse af et  

 andelsbevis m.v. med brugsret til en lejlighed til beboelse, der ejes af en  

 andelsboligforening, jf.  


  

 SKM2005.372.TSS  


.
 Efter bestemmelsen er der hjemmel til  

 skattefritagelse efter aktieavancebeskatningsloven af fortjeneste eller tab  

 ved  

 afståelse, herunder ved udlodning af likvidationsprovenu i det kalenderår,  

 hvori selskabet m.v. endeligt opløses, af aktier, andelsbeviser og lignende  

 værdipapirer, der er forbundet med brugsret til en beboelseslejlighed i en  

 ejendom med flere beboelseslejligheder, hvis lejligheden har tjent til bolig  

 for ejeren af værdipapiret eller dennes husstand i en del af eller hele den  

 periode, hvori denne har ejet værdipapiret, og hvor betingelserne for at  

 kunne  

 afstå værdipapiret skattefrit efter bestemmelsen har været opfyldt.
 Efter hidtidig praksis finder bestemmelsen kun  

 anvendelse på andelsbeviser m.v., der er forbundet med en beboelsesret til en  

 beboelseslejlighed i en ejendom med flere beboelseslejligheder.
Ved anvendelse af reglerne i  

 ejendomsavancebeskatningsloven gælder, at en fast ejendom er en ejendom, der  

 har et selvstændigt matrikelnr.
Er der tale om ejendom med flere matrikler,  

 er  

 der kun tale om en samlet fast ejendom i ejendomsavancebeskatningslovens  

 forstand, hvis matriklerne er samnoteret i matriklen.
Efter ejerlejlighedslovens § 4 anses en  

 ejerlejlighed for en selvstændig fast ejendom.
En beboelsesejendom, der er  

 opdelt i ejerlejligheder, består således af et antal selvstændige ejendomme,  

 hver  

 med en eller flere beboelseslejligheder.
 Som følge heraf har hidtidig praksis været, at §  

 8, stk. 4, i ejendomsavancebeskatningsloven ikke fandt anvendelse på  

 lejligheder beliggende i ejendomskomplekser, der bestod af flere selvstændige  

 faste ejendomme som f.eks. ejerlejligheder eller selvstændigt vurderede en-  

 og  

 tofamilieshuse.
 Told- og Skattestyrelsen fandt anledning til at  

 overveje denne praksis i forbindelse med forelæggelsen af en konkret sag om  

 spørgsmålet for Ligningsrådet.
 Det var styrelsens vurdering, at forskellige  

 forhold taler for at ændre fremtidig praksis på området.
 Lov om andelsboliger og andre boligfællesskaber  

 omfatter andelsboligforeninger, der ejer en ejendom med mindst 2 lejligheder.  

 Derimod gælder loven ikke for andelsboligforeninger, der ejer ejerlejligheder  

 eller en-og tofamilieshuse.
Set fra andelshaverens side er der umiddelbart  

 ikke den helt store forskel på at leje en beboelseslejlighed i en  

 udlejningsejendom og leje en ejerlejlighed til beboelse.
Dog er den leje, der  

 kan opkræves for en ejerlejlighed ikke undergivet maksimalpris, således som  

 det  

 er tilfældet ved leje af en lejlighed i en udlejningsejendom, der ejes af en  

 andelsboligforening.
 Under henvisning til ovenstående fandt styrelsen  

 det rimeligt at ændre praksis vedrørende anvendelsen af § 8, stk. 4. Den  

 ændrede praksis finder anvendelse på afståelser mv., der er sket fra og med  

 den  

 16.  


  

 marts 2004, hvor spørgsmålet blev forelagt Ligningsrådet.
 Herefter udvides anvendelsesområdet for § 8,  

 stk. 4, i ejendomsavancebeskatningsloven til at omfatte andelsbeviser m.v.  

 med  

 brugsret til en lejlighed til beboelse, når følgende betingelser er opfyldt:
 1. Der skal være tale om andelsbeviser mv. med  

 brugsret til en lejlighed, der direkte er ejet af en forening.  


  

 2. Foreningen, skal være subjektiv skattepligtig efter selskabsskatteloven,  

 og  

 andelsbeviserne i foreningen skal ved afståelse være omfattet af  

 aktieavancebeskatningslovens regler.
 3. Til andelsbeviset skal være knyttet en  

 brugsret til en beboelseslejlighed i en ejendom med flere  

 beboelseslejligheder,  

 som ejes direkte af foreningen.
 4. Det tillægges i denne forbindelse ikke  

 betydning, hvilken tingsretlig status den pågældende ejendom eller  

 beboelseslejlighed  

 har, blot den pågældende forening ejer flere lejligheder, der lejes ud til  

 beboelse.
 Ovenstående praksisændring vil blive indarbejdet  

 i Ligningsvejledningens afsnit  


  

 E.J.1.5  


.,  

 Aktier, andelsbeviser.
 SKAT finder efter fornyede overvejelser, at  

 genoptagelse af afsluttede skatteansættelser kan ske vedrørende indkomstår,  

 hvor den ordinære ansættelsesfrist i skatteforvaltningsloven § 26, stk. 2,  

 ikke  

 var udløbet på tidspunktet for den tidligere offentliggørelse om  

 praksisændringen den 8. september 2005. Praksisændringen giver derfor adgang  

 til genoptagelse for indkomstår fra og med 2002.
 SKM2005.372.TSS  


  

 ophæves med virkning fra dags dato.
