Vejledning om  

 fastinstallerede brandslukningsanlæg med aerosoler som slukningsmiddel Denne vejledning indeholder  

 retningslinier for anvendelse, installation og godkendelse af fast  

 installerede  

 brandslukningsanlæg med aerosoler som slukningsmiddel.
1 Anvendelsesområde Denne vejledning finder  

 anvendelse på følgende skibe, hvor  

 aerosoler er tilladt som slukningsmiddel:
.1 Fiskeskibe med en længde under 45 m, .2 Lastskibe med en bruttotonnage under 500, .3 Skibe godkendt i henhold  

 til Søfartsstyrelsens tekniske forskrift om skibe til særlige formål, .4  

 Fritidsfartøjer  

 med en længde på 24 meter og derover, .5 Fritidsfartøjer godkendt  

 til udlejningsformål.
2  

 Definitioner .1 »Aerosoler« er et kemisk stof der afbryder  

 branden.
 .2 »Design-mængden« (g/m3  

 ) er den  

 mængde aerosol der kræves per kubikmeter lukket rum til at slukke en  

 defineret  

 brandtype.
 .3 »Nettovolumen« er rumfanget af det  

 beskyttede rum, inklusive  

 casinger  

 og rendestene, som  

 slukningsmidlet fylder ved udløsning.
 .4  

 »Maskinrum af kategori A« er de rum og  

 trunke  

 til sådanne rum, som indeholder:
4.1 Forbrændingsmotorer, som benyttes til  

 fremdrivning; eller 4.2 Forbrændingsmotorer, som benyttes til andre  

 formål end fremdrivning, når dette maskineri har en samlet ydelse på mindst  

 375  

 kW; eller 4.3 En oliefyret kedel eller en brændselsolieinstallation.
3  

 Almindelige  

 bestemmelser .1 Anvendelse af fastinstallerede  

 brandslukningsanlæg med aerosol som slukningsmiddel er kun tilladt i  

 maskinrum  

 af kategori A.
.2 Slukningsmidlet skal være  

 afprøvet  

  med tilfredsstillende resultat af  

 et anerkendt prøvningsinstitut.  

 Instituttets  

 godkendelsesdokumentation skal angive aerosolens sammensætning og  

 koncentration  

 samt den resulterende  

 iltkoncentration  

 i det  

 beskyttede rum (testrummet), når slukningsmidlet er udløst.
Slukningsmidlet  

 må  

 ikke anvendes i maskinrum med større volumen end  

 testrummets.
 .3 Slukningsmidlet skal være  

 ratmærket  

  eller godkendt af Søfartsstyrelsen.
 .4 Den krævede aerosolmængde  

 skal beregnes ud fra nettovolumen af det beskyttede rum  

 4.
 .5  

 Hvor  

 rumfanget af  

 fri luft i luftbeholdere i et rum er af en sådan størrelse, at udtømningen af  

 luft i et sådant rum i tilfælde af brand ville nedsætte effektiviteten af det  

 faste brandslukningsanlæg betydeligt, skal der tilvejebringes et yderligere  

 kvantum brandslukningsmiddel som kompensation for  

 dette.
 .6 Ved beregning af den  

 krævede mængde aerosol skal den i typegodkendelsen anførte design-mængde  

 (g/m3  

 )  

 multipliceres med en sikkerhedsfaktor på 1,3. Den installerede mængde skal  

 mindst være lig den beregnede mængde.
 7 Automatisk udløsning af  

 anlægget er ikke tilladt.
 .8 Ved udløserstedet skal der  

 være en klar instruktion om anlæggets betjening.
 .9 Der skal forefindes midler til manuel  

 lukning af alle åbninger, hvorfra der kan strømme luft til et beskyttet rum  

 eller  

 ske udslip af luftarter fra et sådant rum.
 .10 Samtlige forbrændingsmotorer, som er  

 anbragt i rum beskyttet af anlægget, skal kunne standses øjeblikkeligt fra et  

 centralt sted uden for rummet.
 .11 Inden udløsning skal der ske automatisk  

 stop af ventilation i det beskyttede rum.
.12 Der skal forefindes midler til automatisk  

 afgivelse af lydsignal til advarsel om udtømning af et brandslukningsmiddel i  

 et rum, hvor personalet arbejder eller har adgang til.
Alarm skal gives i et  

 passende tidsrum før midlet udtømmes.
.13 Alle alarmer, der er knyttet til  

 brandslukningsanlægget skal være mærket ”Aerosol alarm” .14 Samtlige døre til beskyttede rum skal være  

 påmærket  

 :
 »Rummet er tilsluttet et brandslukningsanlæg  

 med aerosoler og skal øjeblikkelig forlades, når alarmen lyder«.
.15 Tegninger inklusive beskrivelse af  

 placering af komponenterne i rummet samt beregning af aerosolmængden skal  

 indsendes og godkendes af Søfartsstyrelsen inden syn påbegyndes.
Brutto- og  

 nettovolumen af maskinrummet skal fremgå af materialet.
Materialet skal fremsendes til Søfartsstyrelsen,  

 Center for Skibe (CFS),  

 Vermundsgade  

 38 C, København  

 Ø.
Der skal foreligge godkendte tegninger af anlægget inden syn kan  

 påbegyndes.
 Det anførte materiale skal fremsendes i tre  

 eksemplarer.
 .16 Manual med instruktion samt et sæt  

 godkendte installationstegninger skal forefindes om  

 bord.
4 Krav til installation .1 Ved installationer af  

 anlæg med mere end to patroner skal disse fordeles over hele rummet, herunder  

 også under dørken.
 .2 Placeringen af patronerne skal ske under  

 hensyntagen til at sikre flugtveje mod  

 udstrømmende  

 aerosoler.
.3 Hver patron skal mærkes, så der er let  

 adgang for fejlfinding/afprøvning.
Mærkningen skal være af en sådan art, at  

 den  

 er nem at lokalisere, selvom den er blevet overmalet.
 .4 Patronernes maksimale levetid skal være  

 påmærket  

 patronerne.
.5 Installationen skal udføres med to separate  

 udløsersløjfer der skal oplægges så langt fra hinanden som muligt.
De krævede  

 udløsersløjfer skal være med separat forsikring.
Samtlige forsikringer,  

 udløsersløjfer og patroner skal overvåges for fejl og spændingssvigt.  

 Overvågningsenheden skal overvåges for fejl og spændingssvigt.
Fejl i en  

 patron  

 må ikke påvirke funktionen af de resterende patroner.
Udløsersløjferne og patronerne skal være således  

 arrangeret, at den nødvendige brandslukningsmængde, i tilfælde af  

 beskadigelse  

 af en udløsersløjfe/patron i det pågældende rum, i overensstemmelse med  

 enkeltfejlsbegrebet, stadig kan udløses under hensyntagen til kravet om  

 ensartet fordeling af slukningsmidlet i hele rummet.
I tilfælde af  

 kortslutning/afbrydelse  

 af en af de to udløsersløjfer til en patron, skal de resterende patroner  

 stadig  

 være funktionsdygtige.
 Arrangementerne i forbindelse med anlæg for  

 rum, der kun kræver en eller to beholdere, skal være til Søfartsstyrelsens  

 tilfredshed.
 .6 Installationen skal forsynes fra to  

 uafhængige energikilder, hvoraf den ene skal være placeret uden for det  

 beskyttede  

 rum.
 .7 Begge de nævnte energikilder skal have en  

 kapacitet svarende til den strømstyrke, som fabrikanten foreskriver er  

 nødvendig for udløsning af anlægget.
 .8 Den særskilte energikilde til  

 radioinstallationen må ikke anvendes som energikilde til  

 brandslukningsanlægget.
 .9 Ved fejl på anlægget skal der forefindes  

 optiske og akustiske alarmgivere til angivelse heraf.
 .10 Der skal være indikering for udløst anlæg  

 samt optiske og akustiske alarmgivere i styrehus for udløst anlæg.
 .11 Der skal i installationen være et  

 alarmpanel, placeret et passende sted uden for det beskyttede rum, hvor de  

 krævede overvågningsfunktioner bliver indikeret.
 .12 Eksisterende alarmpaneler (  

 kontrolskabe  

 ) fra tidligere haloninstallationer må kun  

 anvendes til de krævede overvågnings- og udløserfunktioner, hvis dette kan  

 ske  

 uden konstruktive ændringer.
 .13 Udløsningen skal ske ved aktivering af en  

 2-polet drejeafbryder forsynet med dæksel.
 .14 Alle kabler i installationen skal være  

 »brandhæmmende« kabler i henhold til IEC Publikation 332-3A, dog skal kabler  

 i  

 udløserkredse være brandsikre i henhold til IEC Publikation  

 331, og i skærmet udførelse.
.15 Udløserkredsen skal installeres med  

 metaldåser og være med kabelaflastning.
Porcelænsmuffer skal anvendes ved  

 samlinger i dåserne.
 .16 Minimum kapslingsgrad for elektriske  

 komponenter i det beskyttede rum er IP 55.
.17 Brandvisningsanlæg, der kun gør brug af  

 varmedetektorer, må kun anvendes i skibe, hvor højden af maskinrummet ikke  

 overstiger 2,5 m.
I maskinrum, hvor højden overstiger 2,5 m, kan der enten  

 anvendes en kombination af varmemeldere og  

 røgmeldere,  

 eller et brandvisningsanlæg med detektorer, der kun indikerer ved  

 røgudvikling.  

 I eksisterende skibe kan det installerede brandvisningsanlæg bibeholdes  

 såfremt  

 det opfylder bestemmelserne gældende på byggetidspunktet.
5  

 Syn  

 og  

 godkendelse .1 I forbindelse med syn for godkendelse af  

 anlægget skal der foretages en simuleret udløsningsprøve, som følger:
.2 Udløsningsprøve med hver sløjfe for sig.  

 Denne prøve foretages ved, at der monteres en prøvepære, der belaster  

 svarende  

 til en strømstyrke på 1 ampere ved hver patron.
Prøven skal vise, at samtlige  

 patroner kan udløses.
 .2 Det skal kontrolleres, at anlægget stadig  

 kan udløses, uanset om der er fejl på en eller flere udløsersløjfer/patroner.
 .3 Der skal afholdes nødvendige funktionsprøver,  

 herunder af overvågnings- og alarmfunktioner, ventilations- og nødstop.
.4 Årlige eftersyn skal  

 udføres af en autoriseret virksomhed.
Eftersynet skal omfatte de i pkt. 5.3  

 nævnte funktionsprøver samt kontrol af, at udløserkredsene er intakte.
