Vejledning  

 om godkendelse af saltvandsbaseret fiskeopdræt I.  

 Indledning.
1.1 Baggrund  

 og andre lovregler Blandt andet på baggrund af anbefalinger fra  

 Fødevareministeriets havbrugsudvalg fra 2003 er der nu udarbejdet et nyt  

 regelsæt  

 om havbrug og saltvandsdambrug.
Reglerne består af denne vejledning, samt  

 bekendtgørelse nr. 143 af 1. marts 2006.
 Alle anlæg til marin fiskeopdræt er således nu – som saltvandsdambrug  

 hele tiden har været  

 -  

 omfattet af miljøbeskyttelseslovens kapitel  

 5. Eksisterende havbrug skal dog først have en ny godkendelse i 2014 med  

 mindre, der sker ændringer af produktionen relevante for miljøbeskyttelsen  

 (udvidelse  

 eller ændring, der indebærer forøget forurening). I det følgende bruges  

 samlebetegnelsen ”anlæg” for havbrug og saltvandsdambrug.
 I denne vejledning er der ikke taget højde for de ændrede  

 myndighedsforhold pr. 1. januar 2007, hvor godkendelsesmyndigheden overtages  

 af  

 kommunerne.
Der er ikke i den nye bekendtgørelse henvisning til eller oplysning  

 om øvrige lovregler, der kan være relevante at observere ved etablering og  

 drift af havbrug og saltvandsdambrug.
Disse lovregler skal naturligvis stadig  

 overholdes.
 På Miljøministeriets område er de væsentligste:
 -  

 	  

 Miljøministeriets  

 bekendtgørelse nr. 921 af 8. oktober 1996  

 om kvalitetskrav for vandområder og krav til udledning af visse farlige  

 stoffer  

 til vandløb, søer eller havet.
 -  

 	  

 Miljøministeriets  

 bekendtgørelse nr. 623 af 30. juni 2003  

 om anvendelse af affald til jordbrugsformål (Slambekendtgørelsen) for  

 saltvandsdambrug.
 -  

 	  

 Miljømålsloven (  

 lov nr. 1150 af 17. december 2003  

 med senere ændringer).
 -  

 	  

 Miljøministeriets  

 bekendtgørelse nr.  

 1006 af 20. oktober 2005  

 om supplerende regler i medfør af lov om planlægning (samlebekendtgørelse).
 -  

 	  

 Miljøministeriets  

 bekendtgørelse nr. 477 af 7. juni 2003  

 om afgrænsning og administration af internationale naturbeskyttelsesområder  

 med  

 senere ændinger.
 -  

 	  

 Miljøministeriets  

 bekendtgørelse nr. 18 af 28. januar 1985  

 om anvendelse af fodertyper ved opdræt af fisk i fersk- og saltvand.
 På Fødevareministeriets område er det:
 -  

 	  

 Fødevareministeriets  

 bekendtgørelse nr. 122 af 1. marts 1991  

 om etablering og drift af havbrug.
 -  

 	  

 Fiskeriloven (  

 lovbekendtgørelse nr. 828 af 31. juli 2004  

 )  

 med senere ændinger.
I.2. Retssikkerhedsloven Ved amtets forvaltning af regelsættet om saltvandsbaseret  

 fiskeopdræt skal man være opmærksom på retssikkerhedsloven (  

 lov nr. 442 af 9. juni 2004  

 om  

 retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og  

 oplysningspligter).  

 Loven trådte i kraft 1. januar 2005.
 Miljøstyrelsen har udgivet en særlig vejledning om  

 miljømyndighedernes administration i henhold til loven (Vejledning nr. 7/2005  

 om anvendelse af retssikkerhedsloven på miljøområdet).
II.
Lokalisering af havbrug og  

 saltvandsdambrug II.1.  

 Udpegede områder I Fødevareministeriets havbrugsbetænkning (2003)  

 identificeredes en række farvandsområder, der umiddelbart fremstod som  

 velegnede for havbrugsdrift.
Der udarbejdedes et GIS-baseret kort over  

 placeringsmulighederne under hensyn til produktionstekniske kriterier og  

 konkurrerende beskyttelsesinteresser (naturbeskyttelse, områder med skærpet  

 målsætning samt diverse bindinger i relation til anden lovgivning). Kortet  

 over  

 farvandsområderne er vedlagt som bilag 1. Kortet, der er udarbejdet i forhold  

 til relevante beskyttelsesinteresser m.v., bør lægges til grund for  

 lokaliseringen (etablering eller udvidelse) af havbrugene, jf.  

 miljøbeskyttelseslovens § 4. Placeringen bør primært ske i de med blåt  

 markerede områder.
Der skal dog altid foretages en konkret vurdering i hvert  

 enkelt  

 tilfælde, jf. i øvrigt punkt II.2. Internationale naturbeskyttelsesområder.
Der benyttes spredningsberegninger til vurdering af den nøjere  

 placering.
Nye havbrug kan ikke placeres i de sort markerede områder.
Med  

 hensyn til yderligere detaljer, samt baggrund for kortet henvises til  

 følgende  

 link:
http://gis.dfu.min.dk/website/Havbrug/viewer.htm  

 (selve kortet) http://www.difres.dk/dk/GIS-havbrug.asp  

 (beskrivelse af baggrunden) II.2. Internationale  

 naturbeskyttelsesområder En række danske havområder er udpeget som internationale  

 naturbeskyttelsesområder (EF-fuglebeskyttelsesområder, EF-habitatområder og  

 Ramsarområder). Disse områder er omfattet af en særlig beskyttelse.
Reglerne  

 om  

 dette er anført i Miljøministeriets  

 bekendtgørelse nr. 477 af 7. juni 2003  

 om afgrænsning og  

 administration af internationale naturbeskyttelsesområder.  

 Havbrug og saltvandsdambrug er anført i denne  

 bekendtgørelses § 4, stk. 3, nr. 12. Dvs. der må ikke træffes afgørelse om  

 tilladelser m.m., der kan indebære forringelse af områdets naturtyper og  

 levesteder for arterne eller kan medføre forstyrrelser, der har betydelige  

 konsekvenser for de arter området er udpeget for.
Der skal efter  

 bekendtgørelsen som udgangspunkt foretages en konsekvensanalyse i forbindelse  

 med en ansøgning om etablering eller udvidelse.
II.3. VVM ved nyanlæg  


  

 og  

 ændringer af bestående anlæg Det skal bemærkes, at iflg.
Miljøministeriets  

 bekendtgørelse nr. 1006 af 20. oktober 2005  

 om supplerende regler i medfør af lov om planlægning skal der udenfor de i en  

 regionplan udlagte områder til fiskeopdræt gennemføres en vurdering af  

 saltvandsbaserede  

 fiskeopdræt-anlægs virkning på miljøet (dvs. en VVM-procedure) ved 1)  

 	  

 nyanlæg af  

 saltvandbaseret fiskeopdræt, 2)  

 	  

 ændringer af bestående  

 anlæg, der har betydning for miljøet.
Tillige er der VVM-pligt ved etablering af intensiv fiskeopdræt,  

 hvis etableringen af VVM-myndigheden skønnes  

 pga. af projektets karakter, dimensioner eller placering at kunne få  

 væsentlig indvirkning på miljøet.
Dette gælder også for ændringer af  

 bestående  

 fiskeopdræt, hvis ændringen kan være til skade for miljøet.
 I VVM-processen vil der bl.a. skulle gennemføres følgende typer  

 undersøgelser:
 -  

 	  

 Beregninger af  

 fortynding / spredning (som angivet af havbrugsudvalget) og beregning af  

 forventet  

 biologisk virkning.
 -  

 	  

 Kortlægning af  

 bundforholdene, herunder videokortlægning af havbunden, samt bundvegetation  

 og  

 undersøgelse af sedimentets koncentration af kvælstof (N), fosfor (P) og  

 organisk stof, (modificeret BI5) samt kobber.
 -  

 	  

 Vurdering af  

 afstands- og transportforhold til områder med særlige beskyttelsesinteresser.
Projekter, der kan være VVM-pligtige, må ikke påbegyndes før  

 VVM-myndigheden har taget stilling til om projektet er VVM-pligtigt.
Hvis  

 projektet er VVM-pligtigt, må dette ikke påbegyndes før VVM-proceduren er  

 afsluttet, og projektet har opnået VVM-myndighedens tilladelse.  

 Miljøgodkendelsen  

 må  

 ikke gives før VVM-proceduren er  

 afsluttet.
III.
Vilkår  

 for miljøgodkendelsen m.m.
III.1.  

 Information til amtsrådet Der skal for den enkelte ansøgning foretages en konkret  

 afvejning af, om det pågældende anlæg kan forventes at have en væsentlig  

 effekt  

 i forhold til den beskyttelsesinteresse, der ligger til grund for  

 målsætningen  

 for det pågældende område.
Skærpet målsætning er ikke i sig selv uforenelig  

 med  

 havbrugsdrift, da der er tale om en samlebetegnelse for en række  

 beskyttelseshensyn.
Der bør fastsættes vilkår om, at der forud for hver sæson  

 foretages information til amtsrådet om, hvorledes vilkårene i  

 miljøgodkendelsen  

 påtænkes overholdt.
Baggrunden herfor er, at amtsrådet ikke længere skal  

 fastsætte maksimal-værdier for fodertype, foderkvotient og foderforbrug.
Det  

 er  

 naturligvis væsentligt, at sæsonen tilrettelægges så det sikres, at den  

 tilladte udledning ikke overskrides.
Amtet kan til det brug anmode om et  

 budget  

 for udsætning og foderanvendelse for det kommende år.
Amtet bør bl.a. anmode  

 om  

 udsætningsfaktoren (vægten af de udsatte fisk divideret med vægten af det  

 påtænkte foderforbrug). Det vil herudover være nyttigt, hvis amtet anmoder om  

 en midtvejs-status, f.eks. pr. 15. juli.
 III.2.  

 Vilkår om udledning af næringssalte og organisk stof.
Anlæggets faktiske stofbidrag ved kontrol beregnes for kvælstof  

 (N) og fosfor (P) som differencen mellem de med foderet tilførte og de med  

 nettoproduktionen af fisk fraførte mængder N og P.
Ved beregningen af de  

 fraførte stofmængder forudsættes det, at fiskens indhold af N og P udgør  

 henholdsvis  

 3,0% og 0,5%.
 Formlen for beregning af stofbidraget for organisk stof kan  

 hentes på Miljøstyrelsens hjemmeside på:
www.mst.dk/vand/03040000.html Det skal oplyses, at der til beregningen skal anvendes en del parametre  

 (protein, kulhydrat m.m.) som med fordel kan indhentes hos foderleverandøren.  

 Herudover skal havbrugeren skønne over foderspildet.
Der skal fastsættes en maksimal årlig udledning af N og P.  

 Alternativt kan der fastsættes en samlet udledning for maksimalt 4 år under  

 forudsætning af, at der samtidig fastsættes en maksimal afvigelse fra den  

 gennemsnitligt tilladte udledning.
Baggrunden for denne mulighed er, at  

 forskelligt vejrlig i de enkelte produktionsår kan medføre meget forskelligt  

 behov for fodring og dermed udledning af næringssalte.
Det skal bemærkes, at  

 der er tale om et ”fast” gennemsnit og ikke et  

 ”glidende”, da dette ikke anses  

 for muligt at administrere.
Amtsrådet kan således fastsætte en samlet  

 udledning  

 på f.eks. 40 tons N og 4 tons P over 4 år.
Amtsrådet kan f.eks. tillade, at  

 gennemsnittet  

 10 tons N og 1 tons P i ét år fraviges med f.eks. 30%, så der i et år kan  

 udledes 13 tons N og 1,3 tons P.
I de øvrige 3 år kan der således udledes 27  

 tons N og 2,7 tons P.
Det kan desuden anbefales, at den tilladte udledning  

 opdeles, så kun en del af udledningen kan finde sted i perioder, hvor  

 risikoen  

 for iltsvind er størst, f.eks. et vilkår om, at kun 80% af den tilladte  

 (årlige) udledning må finde sted i perioden 1. juli– 30. september.
 I denne situation er det naturligvis særligt væsentligt at  

 følge udviklingen hen i mod slutningen af perioden - i eksemplet den  

 fire-årige  

 periode.
Desuden skal der fastsættes en specifik udledning af N, P og  

 organisk stof (modificeret BI5). Den specifikke udledning defineres som  

 udledt  

 stofmængde i kilo pr. (netto) produceret enhed i tons.
Fastsættelsen af  

 specifikke udledningsværdier for N og P har baggrund i en HELCOM-beslutning  

 (rekommendation 25/4 fra marts 2004). De fastsatte værdier må ikke overstige  

 de  

 nedenfor anførte parametre:
 Kg pr. ton netto-produceret fisk.
N P Organisk stof (modificeret BI5) Havbrug 47,5 6 220 Saltvandsdambrug 44 4,8 175 For saltvandsdambrug er tallene fastsat efter en estimeret  

 rensning på 7 % for N og 20 % for P og organisk stof.
 For havbrug skal fastsættes, at bundspuling af aflejringer  

 under anlæggene ikke er tilladt.
 Ved produktion af andre fiskearter end laksefisk kan andre  

 dokumenterede værdier for stofudledninger, N- og P-indhold i fisk og  

 rensningsgrader  

 tillades anvendt.
III. 3. Fodertypen Anlægget skal anvende enten tørfoder (tørre piller, flager  

 eller lignende partikler, bestående af fiskemel og/eller andre  

 næringsstoffer,  

 sammenholdt med et egnet bindemiddel) eller bløde piller (piller, der har et  

 vandindhold på højst 40 %, og hvis afgivelse i vand af stoffer, målt som  

 tørstof, er af højst samme størrelse som tørfoder), jf.
Miljøministeriets  

 bekendtgørelse nr. 18 af 28. januar 1985  

 om anvendelse af fodertyper ved opdræt af fisk i fersk- og saltvand.
 Smuldindholdet i foderet må højst været 1 %. Smuld defineres  

 som den fraktion, der passerer en sigte med maskevidde 0,25 gange  

 foderpillernes  

 tværmål.
III.4  

 Bedst tilgængelig teknologi Der skal hvert år indsendes en skriftlig redegørelse om hvilke  

 skridt, der er taget til opnåelse af bedst tilgængelig teknologi.
Desuden kan  

 der når der er forløbet 8 år efter meddelelsen af den endelige  

 miljøgodkendelse  

 (udløbet af retsbeskyttelsesperioden, jf. miljøbeskyttelseslovens §  

 41 a  

 ) fastsættes yderligere krav om  

 anvendelse af bedst tilgængelig teknologi.
Der henvises til godkendelses  

 bekendtgørelsen nr. 943 af 16. september  

 2004,  

 hvor det af § 12 fremgår:
”§ 12.  

  

 Godkendelsesmyndigheden må ikke meddele godkendelse efter lovens § 33, stk.  

 1,  

 medmindre 1)  

 	  

 virksomheden har truffet de nødvendige foranstaltninger til at  

 forebygge og begrænse forureningen ved anvendelse af bedste tilgængelige  

 teknik, og 2)  

 	  

 virksomheden i øvrigt kan drives på stedet uden at påføre  

 omgivelserne forurening, som er uforenelig med hensynet til omgivelsernes  

 sårbarhed  

 og kvalitet, jf. lovens kapitel  

 1. ” For fiskeopdræt kan dette ”oversættes” til at betyde anvendelse  

 af ”højenergi foder”, begrænset anvendelse af hjælpestoffer,  

 herunder antibiotika.  

 For havbrug kan det være anvendelse af mindre giftige antibegroningsmidler  

 til  

 nettene.
Desuden kan der til begrænsning af udledningen af næringssalte  

 anvendes fangkulturer bestående af muslinger, alger og lignende.
 For saltvandsdambrug kan det være vilkår om, at anlægget er  

 udstyret med passende opdrætsteknologi og rensningssystemer, som sikrer  

 overholdelse af udlederkravene.
III.5. Nødplan for havari For havbrug skal der fastsættes krav om udarbejdelse af en  

 nødplan for havari, jf. godkendelsesbekendtgørelsens § 12.  

 Havari af anlæg til opdræt af regnbueørreder  

 er en kendt problematik, der kan forekomme flere gange årligt i særligt  

 udsatte  

 farvande.
Såfremt der er indtruffet et havari på trods af alle  

 foranstaltninger  

 til at forhindre dette, bør skaderne hurtigst muligt udbedres, evt. ved hjælp  

 af dykkere.
Der bør derfor i miljøgodkendelsen stilles vilkår om, at  

 anlægget jævnligt efterses for huller, der er opstået som følge af slitage  

 eller eventuelt hærværk.
Det kan i modsat fald være vanskeligt at opdage et  

 hul  

 i nettet, før der er sluppet mange fisk ud.
Anlægget bør især efterses før et  

 stormvarsel og efter blæst over f.eks. 20 m/sek.
Dette kan præciseres i  

 vilkåret.
Såfremt nettet er ophængt på bundgarnspæle, hvilket kun er muligt  

 ved  

 ringe vanddybder, bør pælene jævnligt efterses og evt. udskiftes.
Det kan  

 være  

 vanskeligt at opdage huller i nettet under vandoverfladen uden brug af  

 dykker.  

 Som et alternativ hertil kan man opstille garn imellem anlæggene.
 Anlæg placeret i et farvand der er kraftigt eksponeret for vind  

 og strøm, er særligt udsat for havari og her bør udvises speciel stor  

 agtsomhed.
Udover at udslippet af fisk medfører et økonomisk tab for  

 virksomheden, er der risiko for, at de undslupne fisk går op i vandløbene.  

 Med  

 hensyn til regnbueørreder, der er den mest almindelige fisk i havbrug og  

 saltvandsdambrug, antages det, at disse som hovedregel ikke kan reproducere  

 sig  

 selv i naturen.
Der er dog fra tidligere undersøgelser eksempler på, at  

 udsatte  

 regnbueørreder kan danne overlevende bestande.
Den vilde bestand af ørreder  

 består af en anden art, der ikke menes at kunne krydse med regnbueørreden.  

 Undersøgelser har vist, at bækørreds og regnbueørreds fødevalg er nogenlunde  

 overensstemmende, men at de godt kan sameksistere på grund af forskelle i  

 adfærd og levevis.
III.  

 6. Afblødning af fisk Store mængder fiskeblod i vandet, specielt i farvande med ringe  

 strøm, kan medføre et uhygiejnisk udseende.
Desuden kan fiskeblodets indhold  

 af  

 næringssalte medføre en øgning af næringssaltbelastningen af det omgivende  

 miljø, når der er tale om slagtning af mange tons fisk.
 Derfor skal amtsrådet fastsætte krav til, hvorledes afblødningen  

 skal foregå.
Afblødningen indebærer, at fiskene får skåret gællerne over og  

 sættes ud i anlægget igen, hvor de afbløder.
Alternativt sker afblødningen i  

 brøndbåd under transporten til land.
Afblødningen er en effektiv metode til  

 at  

 fjerne blodet fra kødet og udføres for at fremme fødevarens kvalitet.
Der kan være praktiske årsager til at afblødningen foregår i  

 opdrætsanlægget.
Det skal derfor fremgå af vilkår i tilladelsen under hvilke  

 omstændigheder  

 og i hvilket omfang afblødningen er tilladt i opdrætsanlægget.
IV.
Tilsyn  

 med havbrug og saltvandsdambrug IV.1. Indledning og baggrund Formålet med tilsynet er dels at sikre, at de fastsatte  

 udledningsvilkår bliver overholdt, dels at sikre at uforudsete forhold  

 omkring  

 havbrugets miljøbelastning bliver opfanget og inkluderet i miljøgodkendelsens  

 vilkår.
Den primære kontrol af om vilkårene er overholdt sker gennem  

 miljøgodkendelsens krav til, at havbruget under ansvar skal stille de  

 nødvendige  

 oplysninger til rådighed for myndighederne, således at det på basis af en  

 massebalance  

 kan opgøres, hvilke stofmængder der udledes til omgivelserne og i hvilken  

 form  

 det sker.
Disse forhold kan kontrolleres gennem de normale ordninger om  

 virksomhedstilsyn,  

 herunder besøg på virksomheden, gennemgang af lagre og udvidet momskontrol.
 Kontrol af udledningernes effekt i udledningsområdet  

 (”recipientkontrollen”) er en kontrolmetode, som f.eks. anvendes i  

 situationer,  

 hvor der er stor usikkerhed om udledningens virkning, hvor der sker større  

 ændringer i udledningens omfang og indhold - eller hvor der er begrundet  

 mistanke om omgåelse af udledningsvilkårene.
For fastsættelse af tilsynets omfang skal lægges til grund, i  

 hvilket omfang forholdene omkring virksomhedernes miljøpåvirkning er belyst -  

 både kvalitativt og kvantitativt.
Ofte er forholdene godt belyst, og der kan  

 derfor kun indhentes meget begrænset ny information ved at gentage de samme  

 undersøgelser år efter år.
 Det generelle princip som indgår i det anbefalede tilsyn  

 er  

 udviklet efter inspiration fra de  

 norske myndigheder, hvorefter overvågningens omfang skal indrettes efter  

 graden  

 af påvirkning fra havbruget.
IV.2.  

 Generelt om tilsyn Det rutinemæssige tilsyn af anlæggene har til formål at  

 overvåge, i hvilket omfang udledning fra dem påvirker det omgivne havmiljø.  

 Udledningen kan bestå af større og mindre partikler i form af fækalier og  

 evt.  

 foderspild samt opløste forbindelser af organisk stof og næringssalte, samt  

 af olie  

 og fedt.
Udledningen fra saltvandsdambrug domineres af opløste forbindelser,  

 idet det forudsættes at større partikler opsamles ved renseforanstaltninger  

 før  

 udledning, mens udledningen fra havbrug også omfatter partikulært materiale.
Havbundens indhold af organisk stof og tørstof afspejler i  

 nogen grad det organiske stoftab fra havbruget, idet de mindste  

 foderfraktioner, der evt. ikke spises, sammen med fækalier falder igennem  

 netburene og sedimenterer  

 på bunden,  

 hvor de efterhånden opløses og omsættes.
En del af det N og P, der tabes fra  

 anlægget og ikke føres bort med strømmen, sedimenterer på bunden under og  

 omkring  

 burene.
Denne tilførsel kan føre til et forøget N og P indhold i havbunden,  

 hvor næringssaltene kun frigives langsomt, eller først efter at anlægget evt.  

 er afviklet.
Med kendskab til tabet af N og P fra anlægget (beregnet som  

 differencen mellem de med foderet tilførte og de med nettoproduktionen af  

 fisk  

 fraførte mængder N og P) og deponeringen af N og P i sedimentet, kan det  

 mere  

 udtrykkes, hvor meget N og P der er  

 fjernet fra området med vandstrømmen.
N og P i sedimentet kan dog være  

 vanskelig at kvantificere.
IV.3. Vandrammedirektivet (Miljømålsloven) Ifølge miljømålsloven (  

 lov nr. 1150 af 17. december 2003  

 ) skal der fastsættes  

 miljømål for alle typer vand.
Det fastsættes, at alle europæiske vandområder  

 skal have en god økologisk tilstand.
Det er på baggrund af indikatorer som  

 plankton,  

 bunddyr og bundplanter, at den økologiske tilstand skal vurderes i forhold  

 til  

 en  

  

 referencetilstand.  

  

 Nævnte indikatorer bør derfor indgå i  

 miljøtilpasset overvågning af saltvandsbaseret fiskeopdræt.
Generelt skal oplyses, at der i NOVANA-prorammet kan hentes  

 teknisk vejledning om kontrol og overvågning.
NOVANA kan findes på:
http://www.dmu.dk/Overv%C3%A5gning/NOVANA/ De første år bør følgende program gennemføres:
 -  

 	  

 Sedimentets  

 koncentration af N, P og BI5  

 undersøges  

 på 10 lokaliteter, før produktionsstart og i august.
 -  

 	  

 Foto eller videokortlægning  

 af sediment og bundvegetation.
I det omfang der er behov for at kontrollere tilladelsens  

 vilkår, kan det komme på tale at gentage undersøgelserne af bundforholdene,  

 herunder bedømmelse af flora og fauna.
Skønnes havbrug ikke uvæsentligt at  

 påvirke havgræs eller anden vegetation i området, kan det anbefales at udføre  

 en vegetationsundersøgelse.
Resultatet af undersøgelsen sammenlignes med  

 resultatet af forundersøgelsen.  

 Hvis et  

 havbrug skønnes væsentligt at påvirke den marine makrofauna i området, kan  

 det  

 på tilsvarende vis anbefales at gennemføre en fauna undersøgelse.
Resultatet  

 sammenlignes med resultatet af forundersøgelsen.
 For havbrugsområder, hvor der er konstateret en negativ  

 udvikling af nærområdets kvalitet f.eks. udtrykt som signifikant stigende  

 koncentrationer af N, P eller organisk stof eller udbredelse af det påvirkede  

 areal, må det – efter beskyttelsesperiodens udløb - overvejes at  

 foretage revurdering  

 af områdets egnethed til havbrugsdrift.
 Hvis det vurderes, at den negative udvikling kan stoppe inden  

 for et acceptabelt niveau og areal, bør overvågningen fortsættes årligt  

 indtil  

 situationen har stabiliseret sig på et sådant niveau / indenfor et sådant  

 areal.
De i pkt.
IV.4. anførte undersøgelser bør  

 suppleres med følgende:
Indkøringsfasen.
I denne fase køres anlægget gradvist  

 ind til den produktion, der drifts- og miljømæssigt er acceptabelt på den  

 pågældende lokalitet.
Denne fase kan forventes at tage fra 3 til 5 år.
I  

 denne  

 periode foretages hvert år følgende undersøgelser:
 -  

 	  

 Kortlægning af  

 bundforhold ved og under anlægget, herunder sedimentprøver og video.
 -  

 	  

 Kortlægning af det  

 næringssaltpåvirkede områdes udstrækning ved hjælp af søsalatmetoden.
 Driftsfasen.
 I denne fase, hvor anlæggets miljøpåvirkning er stabiliseret  

 eller ligefrem reduceret, skæres undersøgelsesfrekvensen ned til hvert 5. år.
 Hvis der sker større forøgelser (>25 % ) af anlæggets  

 udledning, genoptages årlige målinger, indtil stabilisering er opnået.
Ved disse store havbrug bør der endvidere etableres daglige  

 rutiner, der registrerer temperatur, salinitet og ilt løbende.
Disse  

 oplysninger er væsentlige for at vurdere miljøforholdene og har i øvrigt  

 betydning for havbrugets produktionsstyring.
Egenkontrol Saltvandsdambrugeren skal inden for en driftsperiode på et år  

 lade udtage et passende antal prøvesæt af saltvandsdambrugets ind- og  

 udløbsvand.  

 Efter første år kan antallet af prøvesæt eventuelt reduceres under  

 forudsætning  

 af, at alle udlederkrav er opfyldt.
Prøveudtagning, analyse og efterfølgende kontrol skal følge  

 anvisningerne i faglig rapport nr. 260 fra Danmarks Miljøundersøgelser (1998)  

 ”Afløbskontrol af dambrug.
Statistiske aspekter og  

 kontrolprogrammer”.
Prøverne skal udtages i dambrugets indløb og udløb som puljede  

 døgnprøver.
Prøverne skal være repræsentative og udtages i fuldt opblandede  

 vandmasser.
Sugespidsen placeres i midten af vandstrømmen 1/3 af vanddybden  

 over bund.
 Prøverne skal analyseres for indhold af:
1)  

 	  

 Organisk stof målt  

 som modificeret BI5  

 (mg/l) 2)  

 	  

 Totalfosfor (mg/l) 3)  

 	  

 Totalkvælstof (mg/l) I henhold til Miljøministeriets  

 bekendtgørelse nr. 921 af 8. oktober 1996  

 om kvalitetskrav for  

 vandområder og krav til udledning af visse farlige stoffer til vandløb, søer  

 eller havet skal der fastsættes kvalitetskrav for bl.a. havområder.
I den  

 udstrækning,  

 der er usikkerhed om stoffernes omsætning og fordeling på fraktioner, der  

 omsættes og sedimenterer, skal der på nationalt niveau gennemføres  

 undersøgelser til fastlæggelse af de parametre, der indgår i  

 modelberegningerne.
Dette skal følges op af udledningsvilkår for virksomheder, der  

 udleder en række stoffer til disse havområder.
For saltvandsbaseret  

 fiskeopdræt  

 er de væsentligste stoffer antibiotika og kobber.
Miljøministeriet har  

 udsendt  

 en særlig vejledning med kvalitetskriterier for antibiotika, der anvendes i  

 dambrug (og havbrug), jf.  

 Miljøstyrelsens vejledning nr. 4 fra 2004 ”Principper for fastsættelse  

 af vandkvalitetskriterier for stoffer i overfladevand”.  

 Miljøstyrelsen har ved brev af 31. marts 2005  

 til amterne med dambrug bestemt, at der skal fastsættes udledervilkår efter  

 ovennævnte bekendtgørelse senest med udgangen af 2006.
Traditionelle målinger i vand er uegnede til på en effektiv  

 måde at måle forekomsten af især antibiotika, da enkelte stikprøver ikke kan  

 give en korrekt beskrivelse af forholdene.
Krav til målinger i vandfasen af  

 medicin og hjælpestoffer bør derfor ikke stilles som vilkår i en tilladelse.
Kontrol af om de fastsatte krav overholdes skal ske ved  

 massebalancer og en beregningsmæssig vurdering af stoffernes transport i  

 området omkring havbruget.
Der skal i denne forbindelse defineres en  

 påvirkningszone uden for hvilken et sæt af fagligt konsistente fastsatte  

 kvalitetskrav skal være opfyldt.
Til kontrol af beregningerne i indkøringsfasen kan det  

 overvejes at fastsætte krav om akkumulerende målinger, f.eks. ved bestemmelse  

 af stoffernes indhold i sediment.
Andre metoder - som anvendelse af biologisk  

 materiale eller passive biomonitorer - kan også komme på tale.
Kobberkoncentrationen i havbunden omkring havbruget vurderes i  

 forhold til de koncentrationer, der blev observeret i forbindelse med  

 forundersøgelserne.
Kobberundersøgelserne kan evt. udstrækkes til også at  

 omfatte bestemmelsen af koncentrationer i havbrugsfiskenes muskelvæv eller i  

 muskelvævet  

 hos skaldyr omkring havbruget.
Sidstnævnte kan eventuelt udsættes, hvis der  

 ikke blev observeret muslinger i forbindelse med forundersøgelserne.
 Der skal fastsættes vilkår om, at virksomheden  

 fremsender en årlig skriftlig redegørelse  

 vedrørende indsatsen for anvendelse af renere teknologi, herunder begrænsning  

 af udledningen af næringssalte, samt anvendelse af antibiotika og andre  

 hjælpestoffer.
Virksomheden skal desuden føre driftsjournal i et omfang der  

 muliggør udarbejdelse af en årsopgørelse.
Driftsjournalen skal være  

 tilgængelig  

 for tilsynsmyndigheden og opbevares i mindst 5 år efter afslutning.
 Virksomheden skal udarbejde en årsopgørelse, der senest 15.  

 februar det efterfølgende år indsendes til tilsynsmyndigheden. Årsopgørelsen  

 skal mindst indeholde følgende oplysninger:
 a)  

 	  

 Udsætning, vægt.
 b)  

 	  

 Vaccinationsstatus  

 for sættefisk.
 c)  

 	  

 Bruttoproduktion,  

 vægt.
 d)  

 	  

 Nettoproduktion,  

 vægt.
 e)  

 	  

 Døde, vægt, herunder  

 tabte.
 f)  

 	  

 Foderforbrug, vægt,  

 specificeret på art og sammensætning.
 g)  

 	  

 Udledning af  

 kvælstof, fosfor og organisk stof (modificeret BI5).
 h)  

 	  

 Medicin- og  

 kemikalieforbrug, specificeret på mængde, art og sammensætning.
 i)  

 	  

 Egenkontroldata.
j)  

 	  

 For  

 saltvandsdambrug desuden følgende: Tidspunkt for oprensning af slamdepot,  

 hvor  

 den oprensede mængde slam skønnes.
Desuden angives vandforbrug.
 k)  

 	  

 Vedligeholdelse og  

 reparation af anlægget.
 Det bør i miljøgodkendelsen fastsættes, at virksomheden senest  

 1. marts i hvert driftsår skal indsende information til amtsrådet om,  

 hvorledes  

 vilkårene i godkendelsen påtænkes overholdt.
Miljøstyrelsen, den 31. marts 2006 Indholdsfortegnelse Vejledning om godkendelse af saltvandsbaseret fiskeopdræt I.
INDLEDNING.
I.1. Baggrund og andre lovregler I.2. Retssikkerhedsloven II.
LOKALISERING AF HAVBRUG OG SALTVANDSDAMBRUG II.1.  

 Udpegede  

 områder II.2. Internationale naturbeskyttelsesområder II.3.VVM ved nyanlæg og ændringer af bestående anlæg III.
VILKÅR FOR MILJØGODKENDELSEN M.M.
III.1. Information til amtsrådet III.2.  

 Vilkår om  

 udledning af næringssalte og organisk stof.
III. 3. Fodertypen III.4 Bedst tilgængelig teknologi III.5. Nødplan for havari III. 6. Afblødning af fisk IV.
TILSYN MED HAVBRUG OG SALTVANDSDAMBRUG IV.1. Indledning og baggrund IV.2.  

 Generelt om  

 tilsyn IV.3. Vandrammedirektivet (Miljømålsloven) IV.4. Havbrug med en tilladt udledning op til 25 tons N/år IV.5.  

 Havbrug med  

 en tilladt udledning på mere end 25 tons N/år De i pkt.
IV.4. anførte undersøgelser bør suppleres med  

 følgende:
