 Vejledning om ændring af  

 vejledning om fradrag i  

  

 arbejdsløshedsdagpenge mv.
 Direktoratet har i bekendtgørelse nr. 632 af 24. juni 2004  

 fastsat regler om ændring af regelerne om fradrag i arbejdsløshedsdagpenge  

 mv.
 I vejledning nr. 60 af 12. juni 2003 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 Indledningen  

  

 affattes således:
»I bekendtgørelse nr. 492 af 12.  

 juni 2003, der trådte i kraft 2. juli 2003, og i bekendtgørelse nr. 632 af  

 24.  

 juni 2004, der træder i kraft den 5. juli 2004, er der fastsat regler om  

 fradrag i arbejdsløshedsdagpenge mv.« 2.  


  

 Vejledningen  

  

 til § 6 affattes således:
»Til § 6 Fradrag for indtægter Reglen betyder, at løn og lignende indtægter  

 medfører  

 fradrag, uanset om medlemmet har udført arbejde.
Benævnelse og  

 udbetalingsform  

 har heller ikke betydning.
 Reglen skal ses i sammenhæng med § 2, således at der ikke  

 sker fradrag 2 gange for det samme arbejde eller den samme lønindtægt.
Til § 6, stk. 1 Løn, rådighedsløn, honorarer mv.
Reglen gælder bl.a. ved udbetaling af løn i en  

 opsigelsesperiode, hvor medlemmet er fritstillet.
Reglen gælder også ved  

 udbetaling af rådighedsløn efter tjenestemandslovens § 32 eller  

 udbetalinger efter sømandslovens § 18 mv.
Der kan ikke udbetales ydelser for den periode, som udbetalingen  

 skal dække.
Dette gælder både løbende udbetalinger og udbetaling af  

 engangsbeløb.
 Det er uden betydning, om der udføres arbejde i perioden.
 Udbetales der fx 3 års rådighedsløn til en tjenestemand, kan der  

 ikke udbetales ydelser til medlemmet i de 3 år, udbetalingen dækker.
Til § 6, stk. 2 Afgørende for, om et udbetalt beløb skal medføre fradrag, er, om  

 beløbet kan anses for at træde i stedet for løn mv. i en ansættelsesperiode  

 eller periode, der kan sidestilles med en opsigelsesperiode.
Det er ikke  

 beløbets benævnelse, som afgør, om der skal ske fradrag.
Det har normalt  

 heller  

 ikke betydning, hvordan indtægten beskattes.
Til § 6, stk. 2, nr. 1 Erstatning for tabt arbejdsfortjeneste Reglen om fradrag gælder fx tilfælde, hvor en  

 arbejdsgiver ikke har overholdt opsigelsesvarslet, og hvor arbejdsgiveren ved  

 en fagretlig sag pålægges at betale den ansatte en erstatning for tabt  

 arbejdsfortjeneste eller indgår et forlig herom.
Til § 6, stk. 2, nr. 3, 1. led Fratrædelsesgodtgørelse Reglen om fradrag gælder også ved udbetaling af  

 fratrædelsesgodtgørelse, fx når en virksomhed afskediger en medarbejder, og  

 det  

 aftales, at der ved ophøret skal betales en »godtgørelse« til medarbejderen.
I vurderingen af, om et udbetalt beløb skal medføre fradrag, er  

 det afgørende, om arbejdsgiverens opsigelsesvarsel er overholdt.
Udbetalingen  

 fører som udgangspunkt ikke til fradrag, hvis opsigelsesvarslet er overholdt,  

 da udbetaling herudover normalt ikke kan anses for at træde i stedet for løn.  

 Er arbejdsgiverens opsigelsesvarsel ikke overholdt, medfører udbetalingen  

 fradrag for den del af opsigelsesperioden, udbetalingen dækker.
Reglen gælder både, når en virksomhed aftaler  

 fratrædelsesordninger for et større antal medarbejdere, og når enkeltpersoner  

 indgår sådanne aftaler med deres arbejdsgiver.
Bestemmelsen omfatter således  

 både kollektive og individuelle aftaler.
Endvidere er udbetaling af en fratrædelsesgodtgørelse i tilfælde,  

 hvor medarbejderen selv siger op, omfattet af reglen.
Også i disse tilfælde  

 er  

 arbejdsgivers overholdelse af opsigelsesvarslet afgørende for, om der skal  

 ske  

 fradrag for indtægten.
Der henvises i øvrigt til afsnittet nedenfor om  

 konsekvenser for retten til ydelser, når der er forkortet opsigelsesvarsel,  

 selvforskyldt ledighed og karantæne.
Konsekvenser for retten til ydelser Hvis en indtægt er omfattet af reglen i § 6,  

 stk. 2, er udgangspunktet, at der ikke kan betales ydelser i den  

 periode,  

 der svarer til det opsigelsesvarsel, medarbejderen havde krav på.
Hvis indtægten kun svarer til løn i en kortere periode end  

 opsigelsesvarslet, kan der ikke betales ydelser i dette kortere tidsrum.  

 Herudover skal medlemmet eventuelt have en karantæne.
Dette kan være  

 tilfældet,  

 hvis medlemmet selv har sagt op eller har accepteret et forkortet  

 opsigelsesvarsel.
Reglerne om dette står i bekendtgørelse om selvforskyldt  

 ledighed.
 Hvis indtægten svarer til løn for arbejde på nedsat tid, skal der  

 kun ske fradrag for det antal timer, udbetalingen udgør løn for.
 Beløb, der betales ud over det, der svarer til løn i  

 arbejdsgiverens opsigelsesvarsel, medfører ikke fradrag.
 Eksempel 1:
En arbejdsgiver opsiger et medlem den 31. oktober.  

 Arbejdsgiverens opsigelsesvarsel er 6 måneder.
Arbejdsgiveren betaler  

 medlemmet  

 140.000 kr. til fuld og endelig afgørelse, svarende til 7 måneders løn.  

 Medlemmet, der har et opsigelsesvarsel på 1 måned opsiger på samme tid sin  

 stilling og fratræder den 30. november ved udløbet af sit eget  

 opsigelsesvarsel.
Medlemmet kan først få ydelser fra den 1. maj, dvs. efter  

 udløbet af arbejdsgiverens opsigelsesvarsel.
Det beløb, som medlemmet fik af  

 arbejdsgiveren, og som ikke svarer til løn i opsigelsesperioden - dvs. 20.000  

 kr. - medfører ikke fradrag.
 Eksempel 2:
En arbejdsgiver opsiger et medlem den 31. marts.  

 Arbejdsgiverens opsigelsesvarsel er 2 måneder.
Arbejdsgiveren betaler  

 medlemmet  

 75.000 kr. til fuld og endelig afgørelse, svarende til 3 måneders løn.  

 Medlemmet, der har et opsigelsesvarsel på 1 måned, opsiger på samme tid sin  

 stilling og fratræder den 30. april ved udløbet af sit eget opsigelsesvarsel.  

 Medlemmet vil tidligst kunne få ydelser fra den 1. juni, dvs. efter udløbet  

 af  

 arbejdsgiverens opsigelsesvarsel.
Den resterende del af  

 fratrædelsesgodtgørelsen - som svarer til løn til og med den 30. juni -  

 medfører ikke fradrag.
For så vidt angår karantæne for selvforskyldt  

 ledighed,  

 henvises der til bekendtgørelse om selvforskyldt ledighed.
 Eksempel 3:
Et medlem er ansat i en virksomhed med  


  

 en månedsløn på 20.000 kr.  

 Arbejdsgiveren har et opsigelsesvarsel på 6 måneder.
Den 31. december indgår  

 medlemmet en aftale med arbejdsgiveren om, at medlemmet opsiges med et  

 forkortet varsel på 3 måneder mod til gengæld at modtage en  

 fratrædelsesgodtgørelse på 40.000 kr.
Medlemmet vil herefter tidligst kunne  

 få  

 ydelser efter udløbet af den periode, som lønnen og fratrædelsesgodtgørelsen  

 dækker, evt. med tillæg af en karantæne for selvforskyldt ledighed, jf.  

 bekendtgørelse om selvforskyldt ledighed.
 Eksempel 4:
Et medlem afskediges med normalt varsel.
Medlemmet  

 får  

 løn i hele opsigelsesperioden og modtager også en fratrædelsesgodtgørelse.  

 Fratrædelsesgodtgørelsen medfører ikke fradrag.
Til § 6, stk. 2, nr. 3, 2. led En fratrædelsesgodtgørelse vil dog også medføre  

 fradrag,  

 selv om arbejdsgiverens opsigelsesvarsel er overholdt, hvis tjenestemanden i  

 forbindelse med en afskedigelse ville have haft ret til rådighedsløn.
 Eksempel :
En tjenestemand siger den 31. maj sin stilling op  

 med et  

 varsel på 3 måneder.
Tjenestemanden modtager i forbindelse med arbejdsophøret  

 en fratrædelsesgodtgørelse 100.000 kr. - svarende til 3 måneders løn –  

 og et  

 tillæg i pensionsalder på 2 år - mod at give afkald på rådighedsløn i 3 år.  

 Arbejdsgiverens opsigelsesvarsel er 3 måneder.
 Tjenestemanden vil tidligst kunne modtage ydelser efter den 1.  

 december, da en fratrædelsesgodtgørelse i denne situation vil medføre  

 fradrag,  

 uanset at arbejdsgiverens opsigelsesvarsel er overholdt.
