Cirkulære  

 om organisationsaftale for edb-medarbejdere (PROSA) i statens tjeneste (Til samtlige ministerier og styrelser)) Generelle bemærkninger 1.  

  

 Finansministeriet og PROSA/STAT har den 7. april  

 2005 indgået organisationsaftale for edb-medarbejdere (PROSA) i statens  

 tjeneste.
 Organisationsaftalen udgør sammen med  

 LC/OC-fællesoverenskomsten af 3. september 2002 (Perst.nr. 037-02) det  

 samlede  

 overenskomstgrundlag.
Bemærkninger til organisationsaftalens enkelte  

 bestemmelser 2. Til  

 §  

 1. Organisationsaftalens dækningsområde Opmærksomheden henledes på, at organisationsaftalens  

 dækningsområde er ændret pr. 1. april 2001 og pr. 1. april 2003. Ændringerne  

 fremgår af bilag 1, hvor der også er taget højde for ressortomlægningerne pr.  

 18. november 2001 mv.
 Til medarbejdere ansat ifølge den med HK/STAT indgåede  

 organisationsaftale, men som nu omfattes af nærværende organisationsaftale,  

 fremsendes nyt ansættelsesbrev i overensstemmelse med bilag 3.
 Omflytning mellem de to organisationsaftalers  

 dækningsområder sker pr. 1. april i ulige år, jf. aftale om ændring af  

 dækningsområder for edb-aftalerne i staten (bilag 4). Der vil således kunne  

 ske  

 omflytning pr. 1. april 2005. I henhold til aftalen vil Finansministeriet  

 underrette ministerier og styrelser og udsende nyt bilag 1 til de to  

 organisationsaftaler.
3. Til  

 §  

 2. Ansættelse Efter aftale med PROSA/STAT skal det henstilles, at  

 personer med uddannelse som edb-assistent, men uden efterfølgende  

 beskæftigelse, ved spørgsmål om ansættelse ligestilles med medlemmer af en  

 statsanerkendt arbejdsløshedskasse.
 Ved stillingsopslag kan avertering ske gennem fagblade,  

 dagspressen eller på anden måde, som findes formålstjenlig.
 Med anvendelse af det, som  

 bilag 3,  

 optagne tillæg til ansættelsesbrev, skal det ved ansættelsen  

 sikres, at funktionæren forpligter sig til uden yderligere varsel at være  

 omfattet af anden organisationsaftale, såfremt ansættelsesstedet omflyttes  

 til  

 den modstående organisations dækningsområde.
For aftaler om ansættelsesforhold indgået før 1. december  

 2000, hvor der i tillæg til ansættelsesbrev henvises til reglerne i aftale af  

 20. oktober 1983, vil tillæg til ansættelsesbrev fortsat være gældende.
Der  

 vil  

 således ikke skulle udstedes nye tillæg til ansættelsesbreve til  

 edb-medarbejdere ansat før 1. december 2000.
 Ud over det som  

 bilag  

 3  

 optagne tillæg til ansættelsesbrev henstilles det, at der om  

 ansættelsesforholdet i øvrigt indgås aftale i overensstemmelse med det af  

 Finansministeriet  

 udsendte cirkulære af 20. august 2002 (Perst. nr. 036-02) om ansættelsesbreve  

 for overenskomstansatte i staten.
4. Til  

 §  

 3. Anciennitet Opmærksomheden henledes på, at § 3 og bilag 2 er ændret.
 Såfremt der er tale om andre former for edb-uddannelse end  

 de i stk. 3 nævnte, forventes spørgsmålet om eventuel godkendelse forelagt  

 for  

 Personalestyrelsen.
Informatikassistenter er omfattet af organisationsaftalen  

 for kontorfunktionærer.
For informatikassistenter, som undtagelsesvis måtte  

 blive ansat som edb-medarbejdere, foretages ikke det i § 3, stk. 2 nævnte  

 fradrag.
 KVU-uddannede multimediedesignere kan omfattes af denne  

 aftale, såfremt der sker ansættelse som edb-medarbejder med arbejdsopgaver i  

 henhold til bilag 2. Parterne er enige om, at der ved ansættelse kan  

 tilskrives  

 1 års anciennitet, såfremt den fulde uddannelse er gennemført.
5.  


  

 Til  

 §  

 7. Pauser For så vidt angår pauser, der medregnes i arbejdstiden,  

 præciseres, –  

 	  

 at den ansatte ikke  

 kan forlade arbejdsstedet i sådanne pauser, –  

 	  

 at den ansatte i  

 pausen er til rådighed for arbejdsgiveren, –  

 	  

 at der ikke sker  

 ændring i gældende regler om pausernes omfang.
6. Til § 8. Overarbejde/ rådighedstjeneste Såfremt rådighedstjeneste indgår som et kontinuerligt led  

 i tjenesten anbefales det, at der indgås særlig aftale om honoreringen.
7. Til  

 §  

 11. Pension Pensionen for medarbejdere, der ikke opfylder krav om at  

 være fyldt 25 år eller have været ansat i det offentlige i mindst 4 år, hæves  

 fra 5,7 pct. til 9 pct. 1. april 2003.
 Pr. 1. april 2003 indbetales pensionsbidragene af  

 nettolønnen.
 Ændringerne pr. 1. april 2003 betyder, at der for medarbejdere  

 omfattet af § 11, stk. 2 indbetales et pensionsbidrag på 12,5 pct. af  

 nettolønnen, og at der for medarbejdere omfattet af § 11, stk. 3 indbetales  

 et  

 pensionsbidrag på 9,28 pct. af nettolønnen.
8. Til bilag 6 Bilaget indeholder et protokollat, om indplacering på  

 pensionsskalatrin og regler for indbetaling af pensionsbidrag, for ansatte  

 omfattet af civilarbejderloven.
 Det tilføjes, at eventuelle tvivlsspørgsmål forventes  

 forelagt Personalestyrelsen.
 Cirkulæret har virkning fra 1. april 2002. Samtidig  

 ophæves Finansministeriets cirkulære af 31. januar 2001 (Perst. nr. 083-00).
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 14. april 2005 Lars Ørskov Schmidt Organisationsaftale for edb-medarbejdere  

 (PROSA) i statens tjeneste Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger  

 fællesoverenskomsten med LC/OC af 3. september 2002.
§ 1. Organisationsaftalens dækningsområde Personligt, geografisk og arbejdsmæssigt  

 gyldighedsområde:
1)  

 	  

 Edb-medarbejdere  

 under uddannelse, 2)  

 	  

 Måneds- og  

 timelønnede edb-medarbejdere og 3)  

 	  

 Fondslønnede  

 edb-medarbejdere, der er ansat ved institutioner som nævnt i bilag 1 og  

 beskæftiget med arbejde som nævnt i bilag 2.
§ 2. Ansættelse Ved ansættelsen udleveres til edb-medarbejderen det  

 tillæg til ansættelsesbrev, der er optaget som bilag 3. Endvidere udleveres  

 et  

 eksemplar af organisationsaftalen.
En genpart af ansættelsesbrevet og  

 følgebrevet hertil tilstiles PROSA/STAT.
 Stk. 2.  

  

 Ved ansættelse  

 med en arbejdstid på 8 eller færre arbejdstimer (løntimer) pr. uge træffes  

 der  

 forud aftale mellem organisationsaftalens parter.
 Stk. 3.  

  

 Før der sker  

 nyansættelse på deltid, skal det undersøges, om de pågældende  

 arbejdsfunktioner  

 lige så hensigtsmæssigt kan udføres af allerede ansatte på deltid, der har de  

 krævede kvalifikationer, og som ønsker at overgå til en højere  

 beskæftigelsesgrad.
§ 3. Anciennitet Aflønning som it/edb-medarbejder forudsætter, at  

 vedkommende er fyldt 20 år og er beskæftiget med arbejde, som nævnt i bilag  

 2.
Stk. 2.  

 Indplacering Personer, der har et uddannelsesniveau svarende til nedenstående  

 eksempler, jf. stk. 3, indplaceres på trin 1.
eller Personer, der har erhvervet et tilsvarende kompetenceniveau gennem  

 forudgående beskæftigelse ved it/edb-arbejde, men ikke besidder et godkendt  

 uddannelsesniveau, fradrages 2 år ved opgørelsen af edb-ancienniteten.
Det  

 vil  

 normalt være en forudsætning, at der under ansættelsen som it/edb-medarbejder  

 finder uddannelse sted.
 –  

 	  

 Personer, der ikke har  

 den fordrede anciennitet eller ikke er fyldt 20 år, samt personer, der  

 antages  

 til uddannelse i edb, aflønnes med 95 pct. af trin 1.
 –  

 	  

 Personer, der har  

 opnået et tilsvarende kompetenceniveau gennem forudgående oplæring af mindst  

 to  

 års varighed ved it/edb-arbejde i vedkommende institution, kan indplaceres på  

 nærmeste højere løntrin i forhold til hidtidig aflønning og således, at næste  

 alderstrin opnås, når den efter indplaceringen erhvervede it/edb-anciennitet  

 berettiger hertil.
Stk. 3.  

  

 Eksempler på uddannelsesniveauer –  

 	  

 to gennemførte  

 semestre ved universiteternes datalogistudium –  

 	  

 afsluttet 2. semester  

 på handelsskolernes uddannelse som datamatiker –  

 	  

 efter konkret  

 vurdering; to gennemførte semestre på visse af IT-højskolens diplom- og  

 masteruddannelser –  

 	  

 gennemført uddannelsen  

 som multimediedesigner.
 Stk. 4.  

  

 Ved ansættelse af medarbejdere med et  

 uddannelsesniveau som nævnt i stk. 3 medregnes efterfølgende normeret,  

 relevant  

 studietid som anciennitetsgivende med et år for hvert fulde studieår, i  

 hvilket  

 medarbejderen har bestået de fordrede eksaminer.
 Stk. 5.  

  

 Såfremt der har været anciennitetsgivende  

 beskæftigelse samtidig med de nævnte uddannelser i stk. 3, kan den samlede  

 anciennitet højst andrage 7,4 timer pr. dag.
§ 4. Lønmæssige vilkår Medarbejdere, der ikke er fyldt 20 år eller ikke har den  

 fordrede anciennitet, samt medarbejdere, der antages til uddannelse i edb,  

 aflønnes med 95 pct. af trin 1 (sktr. 16).
 Stk. 2.  

  

 Medarbejdere med  

 godkendt uddannelse og/eller anciennitet, som er fyldt 20 år, aflønnes efter  

 følgende for statstjenestemænd i stedtillægssats VI gældende skalatrin:
Anc.år Skalatrin Anc.år Skalatrin 1.
16 8.
32 2.
19 9.
34 3.
22 10.
36 4.
24 5.
26 11.
38 6.
28 12.
42 7.
30 13.
44*) *)  

 Tillæg på kr. 3.700 pr. år (oktober 1984–niveau)  

 eller kr. 5.000 pr. år (okt. 1997-niveau).
 Stk. 3.  

  

 Lønancienniteten  

 kan tidligst regnes fra udgangen af den måned, hvori uddannelsen er fuldført,  

 og den lønmæssige placering kan maksimalt ske på 10. anc.år.
 Stk. 4.  

  

 Lønnen udbetales  

 månedsvis bagud.
§ 5. Bevarelse af lønanciennitet ved  

 stillingsskift En edb-medarbejder, der er omfattet af denne  

 organisationsaftale og som overgår direkte til ansættelse i en anden  

 institution under denne organisationsaftale, bevarer den opnåede  

 lønanciennitet.
§ 6. Indplacering på/oprykning til højere  

 løntrin Såfremt arbejdet stiller ganske særlige krav i  

 kvalifikationsmæssig, administrativ eller anden henseende, kan  

 edb-medarbejdere  

 indplaceres på 11. og flg. anc.år.
Stk. 2.  

  

 Under samme  

 forudsætninger kan oprykning til 11. og flg. anc.år ske af medarbejdere, 1)  

 	  

 som i 1 år har stået  

 på 8. anc.år og medarbejdere på 9. anc.år.
Oprykning finder sted til 10. anc.år, idet 11., 12. og 13.  

 anc.år opnås efter 1 år på det lavere løntrin, 2)  

 	  

 på 10. anc.år.
 Efter 1 år på 11. anc.år opnås 12. og 13. anc.år efter 1 år på  

 det lavere løntrin.
§ 7. Arbejdstid De i § 4 omhandlede lønninger er beregnet for fuld  

 arbejdstid, der er 37 timer pr. uge, inklusive spisepause af indtil 1/2 times  

 varighed pr. arbejdsdag.
 Stk. 2.  

  

 Hvor det er  

 muligt, tilrettelægges arbejdstiden efter lokal forhandling på ugens 5 første  

 hverdage.
Stk. 3.  

  

 Nedsat  

 arbejdstid kan bevilges, når tjenesten tillader det, og i så fald reduceres  

 lønnen og eventuelt kvalifikationstillæg tilsvarende.
Såfremt et andragende  

 om  

 nedsat arbejdstid afslås, skal afslaget efter anmodning begrundes skriftligt.
§ 8. Overarbejde/rådighedstjeneste Overarbejde og deltidsansattes merarbejde skal så vidt  

 muligt varsles 24 timer før.
Er dette ikke muligt, bør der tages hensyn til  

 individuelle ønsker om fritagelse for overarbejde/merarbejde.
 Stk. 2.  

  

 For beordret og  

 kontrollabelt arbejde på tjenestestedet, der udføres efter, at den for en  

 fuldtidsbeskæftiget  

 fastsatte dagarbejdsnorm er opfyldt, ydes timebetaling med 1/1924 af  

 årslønnen  

 ifølge § 4 med tillæg af 50 pct. for de første 3 overtimer og 100 pct. for  

 følgende overtimer samt for overarbejde på søn- og helligdage.
 Stk. 3.  

  

 Overarbejde skal  

 dog så vidt muligt godtgøres med fritid af samme varighed som det præsterede  

 overarbejde med tillæg i fritid svarende til de i stk. 3 nævnte  

 procentsatser.
 Såfremt fritiden ikke er holdt inden udgangen af påfølgende  

 kalendermåned, kan medarbejderen vælge betaling efter stk. 3.
Stk. 4.  

  

 Tilkaldes en  

 edb-medarbejder til overarbejde efter at være gået hjem ved normal  

 arbejdstids  

 ophør ydes 1 times ekstra overtidsbetaling.
Tilsvarende gælder for tilkald af  

 deltidsansatte til merarbejde, jf. dog stk.2.
Stk. 5.  

  

 Når personalet i  

 en del af arbejdstiden må opholde sig på tjenestestedet for at være til  

 rådighed,  

 medregnes kun 3/4 af rådighedstiden som tjeneste.
Tilsvarende tjeneste i  

 hjemmet medregnes med 1/3 af tiden.
Bestemmelsen kan efter aftale fraviges,  

 når  

 dette efter rådighedstjenestens karakter må anses for rimeligt.
§ 9. Frihedsoptjening For hver fulde 37 timers tjeneste, der efter ordre eller  

 ifølge en godkendt tjenestefordeling er udført i tiden kl. 17.00 til 06.00,  

 ydes der 3 timers frihed.
I beregningen indgår tillige tjeneste, der udføres  

 i  

 tiden kl. 14 - 17 som led i en forud tilrettelagt tjeneste, hvoraf mindst  

 halvdelen ligger efter kl. 17.00.
 Opsparing og afvikling af sådan frihed følger de for  

 tjenestemænd gældende regler.
 Stk. 2. Der kan lokalt  

 indgås aftale om, at den optjente frihed honoreres kontant ved  

 optjeningsperiodens  

 udløb, eller at frihedsopsparingen erstattes af et timebaseret procenttillæg  

 til lønnen for arbejde i aften- og nattetimerne.
§ 10. Fridage Der tilkommer de efter organisationsaftalen ansatte  

 edb-medarbejdere fridage efter de for tjenestemænd gældende regler.
 Tjeneste på mistede fridage behandles som overtid i  

 henhold til § 8.
§ 11. Pension De ansatte er omfattet af den ved aftale af 28. december  

 2003 mellem PROSA/STAT og Danica Pension etablerede pensionsordning for  

 edb-medarbejdere i statens tjeneste (PROSA) og bestemmelserne i  

 LC/OC-fællesoverenskomstens § 5. Ansættelsesmyndigheden indbetaler de  

 ansattes  

 og ansættelsesmyndighedens pensionsbidrag til Danica Pension.
Stk. 2.  

  

 For ansatte, der –  

 	  

 er fyldt 25 år og –  

 	  

 har mindst 4 års  

 sammenlagt beskæftigelse i det offentlige før eller efter det 25. år og –  

 	  

 har mindst 15 timers  

 ugentlig beskæftigelse i gennemsnit indbetales et egetpensionsbidrag på 4 pct. af 100/96 af den  

 pensionsgivende løn.
Arbejdsgiverbidraget udgør 8 pct. af det samlede  

 pensionsbidrag.
Det samlede pensionsbidrag udgør 12 pct.
Pr.  

  

 1. april 2003  

  

 indbetales i stedet et samlet  

 pensionsbidrag på 12,50 pct. af de pensionsgivende løndele.
Egetbidraget  

 udgør  

 1/3 af det samlede pensionsbidrag.
Lønspecifikationen skal indeholde  

 oplysning  

 herom.
Stk. 3.  

  

 For ansatte, der –  

 	  

 er fyldt 20 år og –  

 	  

 har været ansat i det  

 offentlige i 9 måneder indbetales med virkning fra 1. april 2000 et egetbidrag på 1,9  

 pct. af 100/98,1 af den pensionsgivende løn.
Arbejdsgiverbidraget udgør 3,8  

 pct. af de samme løndele.
Det samlede pensionsbidrag udgør 5,7 pct.
Pr.  

  

 1. april 2003  

  

 forhøjes pensionsbidraget, således at der  

 i stedet indbetales et samlet pensionsbidrag på 9,28 pct. af de  

 pensionsgivende  

 løndele.
Egetbidraget udgør 1/3 af det samlede pensionsbidrag.  

 Lønspecifikationen skal indeholde oplysning herom.
 De pågældende overgår til pensionsbidrag efter stk. 2, når de  

 opfylder de heri fastsatte betingelser.
 Stk. 4.  

  

 For ansatte med  

 mindre end 15 timer ugentlig beskæftigelse, der opfylder overenskomstens,  

 henholdsvis pensionsordningens betingelser, indbetales - når ansættelsen har  

 varet 6 måneder - pensionsbidrag efter stk. 3 henholdsvis stk. 2 med  

 tilbagevirkende kraft fra ansættelsen eller fra senere tidspunkt, da øvrige  

 betingelser  

 er opfyldt.
§ 12. Diskretionspligt Edb-medarbejderne skal iagttage tavshed med hensyn til  

 de forhold, som de i medfør af deres stilling bliver bekendt med, og hvis  

 hemmeligholdelse ifølge sagens natur er påkrævet.
 Tavshedspligten ophører ikke med udtrædelse af statens  

 tjeneste.
 Stk. 2.  

  

 Den ansættende  

 myndighed må kun registrere sådanne personlige oplysninger om den enkelte  

 edb-medarbejder, som er nødvendige i relation til ansættelsesforholdet.
 Oplysningerne skal så vidt muligt indhentes hos medarbejderen.
 Stk. 3.  

  

 Videregivelse  

 til statistisk bearbejdelse af oplysninger om edb-medarbejdernes løn skal,  

 når  

 der er tale om ikke-offentlig tilgængelige statistikker, meddeles PROSA/STAT.
§ 13. Opsigelsesvarsel Ved direkte overgang til ansættelse i en anden  

 statsinstitution bevarer edb-medarbejderen det opsigelsesvarsel, der  

 tilkommer  

 den pågældende fra statens side.
Længden af opsigelsesvarslet beregnes på  

 grundlag af den tid, i hvilken den pågældende umiddelbart forud for  

 afskedigelsestidspunktet har haft uafbrudt ansættelse i statens tjeneste.
 Stk. 2.  

  

 Det forhold, at den i stk. 1 nævnte medarbejder ved  

 direkte overgang til ansættelse i en anden statsinstitution bevarer et  

 oparbejdet opsigelsesvarsel, hindrer ikke det nye ansættelsessted i med den  

 pågældende at indgå sædvanlig kontrakt om, at vedkommende i de første 3  

 måneder  

 er ansat på prøve, og at opsigelsesvarslet i dette tidsrum er 14 dage fra  

 institutionens side.
§ 14. Timelønnede edb-medarbejdere Edb-medarbejdere, der antages til midlertidigt arbejde  

 eller med en arbejdstid af under 15 timer pr. uge, aflønnes med timeløn, der  

 beregnes som 1/1924 af den til den pågældendes anciennitet svarende årsløn  

 ifølge § 4.
 Med hensyn til opnåelse af alderstillæg henvises til  

 LC/OC – fælles-overenskomstens bestemmelser om lønanciennitet samt til  

 bestemmelsen i denne organisationsaftales § 5.
 Med hensyn til betaling for overarbejde og for forskudt  

 arbejde henvises til § 8.
§ 15. Organisationsaftalens varighed Denne organisationsaftale gælder fra 1. april 2002 og  

 kan af enhver af parterne opsiges med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog  

 tidligst til den 31. marts 2005.
 Stk. 2.  

  

 Enhver  

 regulering - bortset fra alderstillæg - af aflønning stilles i bero fra den  

 31.  

 marts, da en eventuel opsigelse får virkning, og indtil en ny  

 organisationsaftale  

 indgås.
København, den 7. april 2005 PROSA/STAT Steen Andersen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Lone  

 Retoft Bilag 1 /NREF/SN101// Organisationsaftalens geografiske område Kulturministeriet med  

  

 undtagelse af –  

 	  

 departementet, –  

 	  

 Danmarks  

 Biblioteksskole i København og Ålborg og –  

 	  

 Det Jydske  

 Musikkonservatorium Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling med  

  

 undtagelse  

  

 af –  

 	  

 departementet, –  

 	  

 Bornholms  

 Forskningscenter og –  

 	  

 Institut for  

 Grænseforskning (samt øvrige institutioner inden for FL § 19.55.40) Socialministeriet med  

  

 undtagelse af –  

 	  

 Den Sociale  

 Ankestyrelse og –  

 	  

 Kofoeds Skole Undervisningsministeriet med  

  

 undtagelse af –  

 	  

 Danmarks Forvaltningshøjskole, –  

 	  

 Rådet for Uddannelses-  

 og Erhvervsvejledning og –  

 	  

 Tilskud til AMU-centre –  

 	  

 Erhvervsskolerne og –  

 	  

 De Sociale Højskoler Under Beskæftigelsesministeriet  

  

 omfattes –  

 	  

 Sekretariatet for  

 Arbejdsmarkeds Ankenævn og Arbejdsmiljøklagenævnet, –  

 	  

 Arbejdsskadestyrelsen  

 og –  

 	  

 Copenhagen Centre Under Finansministeriet  

  

 omfattes –  

 	  

 Slotte og Haver Under Forsvarsministeriet  

  

 omfattes –  

 	  

 Farvandsvæsenet –  

 	  

 Hjemmeværnskommandoen Under Indenrigs- og Sundhedsministeriet  

  

 omfattes –  

 	  

 Statens Institut for  

 Folkesundhed Under Miljøministeriet  

  

 omfattes –  

 	  

 Danmarks og Grønlands  

 geologiske Undersøgelse Under Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration  

  

 omfattes –  

 	  

 Udrykningsholdet Under Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri  

  

 omfattes –  

 	  

 departementet, –  

 	  

 Plantedirektoratet, –  

 	  

 Danmarks  

 Veterinærinstitut, –  

 	  

 Fiskeridirektoratet  

 med tilhørende institutioner, –  

 	  

 Danmarks  

 Fiskeriundersøgelser og –  

 	  

 Fødevareøkonomisk  

 Institut Under Trafikministeriet  

  

 omfattes –  

 	  

 Vejdirektoratet og –  

 	  

 Færdselsstyrelsen –  

 	  

 Statens Bilinspektion Under Udenrigsministeriet  

  

 omfattes –  

 	  

 Center for  

 Menneskerettigheder og –  

 	  

 Center for Freds- og  

 Konfliktforskning Under Økonomi- og Erhvervsministeriet  

  

 omfattes –  

 	  

 Det Økonomiske Råd, –  

 	  

 Danmarks Statistik og –  

 	  

 Energistyrelsen Opmærksomheden henledes på, at organisationsaftalens geografiske  

 dækningsområde  

 kan blive ændret pr. 1. april 2005, jf. cirkulærebemærkningerne til § 1.
Bilag 2 Eksempler på funktioner for  

 it/edb-medarbejdere, som er omfattet af Organisationsaftale mellem  

 Finansministeriet og HK/STAT og Organisationsaftale mellem Finansministeriet  

 og PROSA Generelt Det forudsættes, at den enkelte medarbejders  

 arbejdsopgaver består af mindst en af de nævnte funktioner, og at  

 arbejdsopgaverne udfylder mindst 50 pct. af arbejdstiden.
 Det forudsættes ligeledes, at opgavevaretagelsen er af et  

 edb-mæssigt niveau over superbrugerniveau.
 1)  

 	  

 Overvågning og drift  

 af servere, sikring af produktions- og/eller programafvikling samt ansvar for  

 hensigtsmæssig betjening og udnyttelse af systemerne.
 2)  

 	  

 Tilrettelæggelse og  

 planlægning af produktions- og /eller programafvikling og kontrol af data.
 3)  

 	  

 Konfigurering,  

 installering og administration af servere og andre datamaskiner.
 4)  

 	  

 Analysering, design,  

 programmering, systemering, implementering, tilretning, dokumentation og  

 vedligeholdelse af edb-systemer, herunder programmering af hjemmesider og  

 multimedieproduktion.
 5)  

 	  

 Konfigurering og  

 implementering af standardprogrammel og operativsystemer.
 6)  

 	  

 It/edb-projektledelse,  

 -afgrænsning og implementering.
 7)  

 	  

 Brugerservice i  

 forbindelse med undervisning og vejledning i brug af institutionens software.  

 Support i forbindelse med brugernes anvendelse af hardware og software.
 8)  

 	  

 Databaseadministration  

 og databiblioteksarbejde, herunder udtræk af data.
 9)  

 	  

 Systemkonstruktion og  

 systemprogrammering, hvilket bl.a. omfatter udarbejdelse og vedligeholdelse  

 af  

 styresystemer og hjælpeprogrammer, modifikation af eller tilføjelse til  

 eksisterende programmel, konstruktion og afprøvning af nye systemer.  

 Endvidere  

 medvirken ved planlægning og installation af hardware samt ved system- og  

 databaseadministration.
10)  

 	  

 Systemplanlægning,  

 herunder planlægning af forløbet ved nye systemer, udarbejdelse af  

 kravsspecifikationer,  

 styring af forbruget af tid og ressourcer ved edb-projekter og ansvar for den  

 detaljerede  

 konstruktion.
Endvidere medvirken ved indførelse af nye edb-systemer.
11)  

 	  

 Ansvar for sikkerhed  

 og sikkerhedsimplementering.
Fastlæggelse af krav til sikkerhed i systemerne  

 samt adgangskontrol til anlæg og systemer.
Overvågning af sikkerhed samt  

 rapportering af overtrædelser.
Planlægning af backup procedurer.  

 Administration  

 af adgang til systemer og anlæg.
 12)  

 	  

 Netværksadministration,  

 herunder planlægning og implementering af netværk, konfigurering og  

 optimering  

 af netværksenheder samt overvågning, herunder firewall og routere.
 13)  

 	  

 Systemadministration,  

 herunder administration af brugeres adgang til main frame, servere, netværk  

 eller printere og tilrettelæggelse af backup procedurer.
Bilag 3 Tillæg til ansættelsesbrev Funktionæren forpligter sig ved sin underskrift på dette  

 ansættelsesbrev til uden yderligere varsel at være omfattet af anden  

 overenskomst pr. 1. april, såfremt ansættelsesstedet omflyttes til en anden  

 organisations overenskomstområde efter reglerne i aftale af 22. december 2000  

 om procedure for ændring af dækningsområde for edb-aftalerne i staten.
 Genpart af nærværende ansættelsesbrev og af nævnte  

 organisationsaftale er ved ansættelsen udleveret til undertegnede funktionær.
, den 20 (funktionæren) (ansættelsesmyndigheden) Bilag 4 Aftale om procedure for ændring af  

 dækningsområder for edb-aftalerne i staten § 1. Udækkede institutioner Dækningsområdet kan udvides institutionsvis, når  

 organisationen ved navnelister dokumenterer at have mindst 50 pct. af  

 edb-medarbejderne i institutionen som medlemmer.
Det er en forudsætning, at  

 edb-medarbejderne enten aflønnes i henhold til organisationsaftalen for  

 edb-medarbejdere (HK) eller organisationsaftalen for edb-medarbejdere  

 (PROSA).
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 ”institution” forstås en sekscifret konto på finansloven.
Stk. 3.  

  

 Kravet  

 fremsættes over for Finansministeriet, der underretter henholdsvis HK/STAT og  

 PROSA/STAT.
Finansministeriet indhenter samtidig oplysninger om antallet af  

 de  

 i stk. 1 nævnte edb-medarbejdere i den pågældende institution.
Stk. 4.  

  

 Såfremt  

 organisationen i henhold til stk. 1. dokumenterer at have mindst 50 pct. af  

 edb-medarbejderne i den pågældende institution som medlemmer, henføres  

 institutionen til organisationsaftalens dækningsområde.
Finansministeriet  

 meddeler afgørelsen til institutionen, samt til ministeriet som institutionen  

 hører under.
Institutionen indskrives i bilaget til organisationsaftalen,  

 hvilket  

 sker i forbindelse med efterfølgende aftalefornyelse eller omflytning i  

 henhold  

 til § 2.
 Stk. 5.  

  

 Overenskomstdækning  

 af udækkede institutioner kan ske løbende.
§ 2. Institutioner, som i forvejen er omfattet  

 af en aftales dækningsområde Omflytning af institutioner mellem de to  

 organisationsaftalers dæknings-områder kan kun ske institutionsvis og efter  

 følgende procedure:
 Omflytning sker pr. 1. april i ulige år.
Krav om omflytning af institutioner omfattet af den  

 modstående organisations dækningsområde fremsættes senest 3 måneder før en 1.  

 april.
Ved navnelister dokumenter organisationen over for Finansministeriet,  

 hvilke medlemmer, der den 1. januar s.å. er ansat ved de institutioner, som  

 er  

 omfattet af kravet om omflytning.
Finansministeriet underretter henholdsvis HK/STAT og  

 PROSA/STAT, og indhenter samtidig oplysninger om antallet af edb-medarbejdere  

 i  

 de institutioner kravet omhandler.
Det er en forudsætning, at  

 edb-medarbejderne  

 enten aflønnes i henhold til organisationsaftalen for edb-medarbejdere (HK)  

 eller organisationsaftalen for edb-medarbejdere (PROSA).
 Når organisationen dokumenterer at have mindst 50 pct.  

 af edb-medarbejderne i en institution, og når der rettidigt er fremsat krav  

 herom, kan institutionen tilføjes organisationsaftalens dækningsområde pr. 1.  

 april s.å.
Finansministeriet meddeler den samlede afgørelse  

 vedrørende omflytningen til ministerier og styrelser.
Der udsendes i den  

 forbindelse nyt bilag 1. til de gældende organisationsaftaler.
 § 3. Sammenlægning af institutioner mv.
 Ved sammenlægning af flere institutioner med samme eller  

 forskelligt ministerielt tilhørsforhold – der er omfattet af forskellige  

 aftalers dækningsområde – til én, følges proceduren beskrevet i § 1.  

 Tilsvarende gælder nydannede institutioner, der omfatter hidtil dækkede  

 institutioner eller dele heraf.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt hverken  

 HK/STAT eller PROSA/STAT ved en institutions-sammenlægning mv. kan mønstre  

 simpelt flertal, vil der mellem aftaleparterne kunne optages forhandlinger om  

 overenskomstdækning af institutionen.
§ 4. Ikrafttræden og opsigelse Denne aftale træder i kraft 1. december 2000. Aftalen  

 gælder indtil den skriftligt opsiges af en af parterne til en 1. december med  

 et opsigelsesvarsel på mindst måneder.
 Stk. 2.  

  

 Opsiges aftalen  

 af en af parterne gælder opsigelsen for samtlige parter.
 Stk. 3.  

  

 Den opsagte  

 aftales bestemmelser vedbliver at gælde, indtil en ny aftale er indgået.
 Stk. 4.  

  

 Med virkning fra  

 1. december 2000 ophæves procedureaftale af 20. oktober 1983.
København, den 22. december 2000 HK/STAT Peter  

 Waldorff SAM-DATA Erik Lykke Hansen PROSA/STAT Steen Andersen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Lone Retoft Bilag 5 Protokollat om edb-medarbejdere omfattet af  

 civilarbejderloven § 1.  

  

 Efter indhentet udtalelse fra  

 Lønningsrådet i medfør af civilarbejderlovens § 2, stk. 5, henføres  

 edb-medarbejdere, som er omfattet af civilarbejderloven, til følgende  

 pensionsskalatrin efter reglerne i stk. 2:
Anc.år Skalatrin Pensionsskalatrin 1. år 16 16 2. år 19 19 3. år 22 22 4. år 24 24 5. år 26 26 6. år 28 28 7. år 30 30 8. år 32 32 9. år 34 34 10. år 36 36 11. år 38 38 12. år 42 42 13. år 44 44 Stk. 2.  

  

 Indplaceringen  

 af den enkelte medarbejder på pensionsskalatrin sker på følgende måde:
 1)  

 	  

 Edb-medarbejdere, der  

 overgår til aflønning i henhold til denne organisationsaftale pr. 1. april  

 2003  

 eller senere, indplaceres på det pensionsskalatrin, som svarer til  

 vedkommendes  

 indplacering på skalatrin ved overgangen til organisationsaftalen.
 2)  

 	  

 Edb-medarbejdere, der  

 ved overgangen til aflønning i henhold til denne organisationsaftale pr. 1.  

 april 2003 eller senere, er indplaceret på et højere pensionsskalatrin,  

 bevarer  

 dette pensionsskalatrin som en personlig ordning.
§ 2.  

  

 Hvis der aftales faste tillæg, og disse  

 tillæg aftales pensionsgivende, skal pensionsbidragene indbetales til en  

 supplerende pensionsordning.
Egetbidraget udgør da 1/3 af det samlede  

 pensionsbidrag.  

 Lønspecifikationen skal indeholde oplysning herom.
 Stk. 2.  

  

 Pensionsbidragene  

 indbetales til PROSA/STATs pensionsordning i Danica Pension.
Stk. 3.  

  

 Den enkelte  

 ansattes pensionsordning klausuleres i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 §  

 5 i aftale af 22. april 2002 om pensionsbidrag af visse faste tillæg § 3.  

  

 Protokollatet har virkning fra den 1.  

 april 2003.
 Stk. 2.  

  

 Indplaceringen  

 på pensionsskalatrin efter § 1 har virkning for pensioner, der udbetales på  

 grundlag af en pensionsret, der opstår den 1. april 2003 eller senere.
København, den 7. april 2005 PROSA/STAT Steen Andersen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
