Vejledning om ændring af vejledning om  

 dagtilbud m.v. til børn (Integration af tosprogede småbørn) (Til kommuner og amter m.v.) I Socialministeriets vejledning nr. 53 af 6. marts 1998 om  

 dagtilbud m.v. til børn indsættes i kapitel 2   Formål med  

 dagtilbud på side 19 efter 5. afsnit,1)  

  følgende:
» Socialministeriet har i den forbindelse udgivet en pjece,  

»Integration af tosprogede  

 småbørn i dagtilbud   vejen til integration i det danske samfund  

«, til brug for kommunalt ansatte  

 sagsbehandlere, sundhedsplejersker og andre, som gennem deres arbejde  

 får kontakt med forældre til tosprogede børn.
Kommunerne skal efter loven sørge for det  

 nødvendige antal pladser i dagtilbud m.v. til børn, men  

 regeringen forventer, at den øgede informationsindsats vil give  

 anledning til øget efterspørgsel af dagtilbudspladser fra  

 forældre til tosprogede børn, således at  

 efterspørgslen/dækningsgraden for denne gruppe forventes at  

 stige hurtigere end stigningen i efterspørgslen/ dækningsgraden  

 for de øvrige børn.
På denne baggrund hæves  

 bloktilskuddet til kommunerne med 20 mill. kr. på årsbasis.
Det afsatte beløb svarer til, at staten har  

 bidraget til en ekstra stigning ud over den almindelige stigning i antallet  

 af dagtilbud til indvandrere/efterkommere, svarende til 3-400  

 dagtilbudspladser, afhængig af, hvor stor en del af børnene, der  

 vil modtage hel eller delvis økonomisk friplads.« Ændringen træder i kraft fra den 1. juli  

 2001.
Socialministeriet, den 14. juni 2001 Henrik Dam Kristensen /Kirsten à Rogvi 1)   Den nye tekst  

 indsættes i kapitel 2, sidst i punktet »Sproglig udvikling «.
