 Behandling af klager i forbindelse med  

 eftergivelse af renter og gebyrer, krav om sikkerhedsstillelse mv.
1 Indledning I lov nr. 429 af  

 6. juni 2005 med senere ændringer om opkrævning og inddrivelse af visse  

 fordringer  

 (OIL) sondres der mellem opkrævning af fordringer og inddrivelse af  

 fordringer.  

 Denne sondring har ikke tidligere eksisteret i forbindelse med opkrævning og  

 inddrivelse af skatter og afgifter.
 Sondringen  

 medfører, at klage over afgørelser, der træffes af SKAT som  

 restanceinddrivelsesmyndighed skal, behandles efter bestemmelserne i kapitel  

 11  

 i inddrivelsesbekendtgørelsen (bekendtgørelse nr. 995 af 19. oktober 2005 om  

 inddrivelse af gæld til det offentlige). Klage over afgørelser der træffes af  

 SKAT som opkrævningsmyndighed, skal derimod behandles efter bestemmelserne i  

 skatteforvaltningsloven, skatte- og afgiftslovgivningen mv.
Med henblik på  

 at sikre en korrekt behandling af klager over  

 restanceinddrivelsesmyndighedens  

 afgørelser, skal SKAT, Hovedcentret på given foranledning fastlægge hvorvidt er afgørelser,  

 der træffes af SKAT som restanceinddrivelsesmyndighed, eller af SKAT som  

 opkrævningsmyndighed.
2 Sondringen  

 mellem opkrævning og inddrivelse I lov nr. 429 af  

 6. juni 2005 med senere ændringer om opkrævning og inddrivelse af visse  

 fordringer  

 (OIL) sondres der mellem opkrævning og inddrivelse.
Af bemærkningerne til  

 loven  

 kan følgende overordnede definition udledes:
3 Sager  

 vedrørende eftergivelse og henstand Det kan lægges  

 til grund, at følgende afgørelser træffes af SKAT som opkrævningsmyndighed:
 4 Sager  

 vedrørende sikkerhedsstillelse mv.
4.1 Sager  

 vedrørende registrering af virksomheder Det kan lægges  

 til grund, at følgende afgørelser træffes af SKAT, som opkrævningsmyndighed:
4.2 Sager  

 vedrørende allerede registrerede virksomheder Det kan lægges  

 til grund, at følgende afgørelser træffes af SKAT, som opkrævningsmyndighed:
4.3 Inddragelse  

 af registrering i henhold til skatte- og afgiftslovgivningen Det kan  

 endvidere lægges til grund, at følgende afgørelser træffes af SKAT, som  

 opkrævningsmyndighed:
Det skal for god  

 ordens skyld bemærkes, at kompetencen til at hverken  

 tilkommer SKAT som opkrævningsmyndighed eller som  

 restanceinddrivelsesmyndighed, men derimod den enkelte bevillingsudstedende  

 myndighed.
Da SKAT ikke har nogen afgørelseskompetence i disse sager, er  

 klageadgangen ikke reguleret af OIL § 4, stk. 1, men derimod af de enkelte  

 særlove, der regulerer de respektive myndigheders kompetencer mv.
Det tilkommer  

 dog SKAT som inddrivelsesmyndighed, at vurdere om det som led i inddrivelse  

 af  

 en restance, skal indstilles overfor den bevillingsudstedende myndighed, at  

 bevillingen/autorisationen skal inddrages.
Sådanne beslutninger har karakter  

 af  

 faktisk forvaltningsvirksomhed og kan derfor ikke påklages til  

 Landsskatteretten.
5 Afgørelser om  

 hæftelse 5.1  

 Hæftelsesgennembrud i henhold til opkrævningslovens § 11, stk. 11 Ledelsen i en  

 virksomhed, der forsætligt eller groft uagtsomt fortsætter eller indleder  

 driften af virksomheden, selv om registreringen er inddraget eller nægtet  

 efter  

 opkrævningslovens § 11, stk. 9, hæfter for de af opkrævningsloven  

 omfattede  

 skatter og afgifter mv., der opstår som følge af den uregistrerede  

 virksomhed.  

 Hæftelsen er personlig, ubegrænset og solidarisk.
En solidarisk  

 hæftelse vil kunne pålægges ved en administrativ afgørelse.
Det er SKAT som  

 opkrævningsmyndighed,  

 der træffer afgørelse om hæftelsesgennembruddet i henhold til  

 opkrævningslovens  

 § 11, stk. 11.
 Er der truffet  

 en administrativ afgørelse i henhold til opkrævningslovens § 11, stk. 11, kan  

 SKAT som restanceinddrivelsesmyndighed foretage udlæg hos de personer, der er  

 gjort hæftelsesansvarlige efter opkrævningslovens § 11, stk. 11, på baggrund  

 af  

 den udpantningsret, der eksisterer for de ikke betalte skatter og afgifter,  

 jf.  

 herved inddrivelseslovens § 1.
5.2 Afgørelse om  

 hæftelse for en indeholdelsespligtig arbejdsgiver Afgørelser efter  

 kildeskattelovens § 69, stk. 1 og 2, hvor en indeholdelsespligtig person  

 (arbejdsgiver) forsømmeligt undlader at indeholde A-skat eller undlader at  

 afregne A-skat, træffes af SKAT som opkrævningsmyndighed.
 I henhold til  

 kildeskattelovens § 73, stk. 10, finder kildeskattelovens § 69 også  

 anvendelse  

 i de situationer, hvor en arbejdsgiver forsømmeligt undlader at efterkomme  

 pålæg om lønindeholdelse i henhold til kildeskattelovens § 73. Afgørelser i  

 henhold til kildeskattelovens § 69 træffes i denne situation af SKAT som  

 restanceinddrivelsesmyndighed.
5.3 Afgørelse om  

 hæftelse i andre situationer Også i andre  

 tilfælde, hvor SKAT kan pålægge en anden end den oprindelige skyldner en  

 hæftelse  

 for skyldige skatter og afgifter f.eks.
er det SKAT, som  

 opkrævningsmyndighed der træffer afgørelsen 6  

 Klagevejledning Når de ovenfor  

 nævnte afgørelser træffes af SKAT som opkrævningsmyndighed, betyder det i  

 relation  

 til klagevejledning og remonstration, at:
