Meddelelse nr. 3/2005  

 om  

 VEU-godtgørelse Vedrørende:  

  

 Godtgørelse  

 ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse (VEU).
 Bekendtgørelse nr. 1481 af 23. december 2004.
Emne:  

  

 SUstyrelsen  

 overtager henvendelser vedr. regelfortolkning om VEU-godtgørelse Fra fredag den 17. juni 2005 overgår alle henvendelser vedr.  

 regelfortolkning, rådgivning og vejledning om VEU-godtgørelse samt om tilskud  

 til befordring ved deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelser m.v. til  

 SUstyrelsen,  

 kontoret for voksenuddannelsesstøtte Danasvej 30, 1780 København V.
 Telefon 33 26 84 90 mellem kl. 10-15.
E-mail:  

veu@su.dk De hidtidige (Røde) VEU-meddelelser vil ikke fremover blive udsendt som  

 breve, men tilsvarende meddelelser bliver lagt på SUstyrelsens hjemmeside  

 www.veug.dk, som bliver oprettet med virkning fra 1. juli 2005.
