Cirkulæreskrivelse om særlig  

 eksportrestitution for oksekød – kontrol af handyr (Kommissionens  

 forordning  

 (EØF) nr. 32/82, Veterinærdirektoratets cirkulæreskrivelse af 25. januar  

 1982) Til embedsdyrlægerne ved de  

 eksportautoriserede kreaturslagterier.
 Veterinær- og Fødevaredirektoratet har fra  

 EU-direktoratet modtaget meddelelse om, at ovennævnte forordning med virkning  

 fra den 3. december 1997 er ændret.
Ændringen indebærer, at der fremover skal  

 foretages korrigering af vægten i overensstemmelse med forordningens artikel  

 1,  

 stk. 3, såfremt slagtekroppe af handyr præssenteres med vedhængende  

 lever og/eller nyrer.
Endvidere skal det  

 anføres på handyrsattesten, hvorledes slagtekroppene er præsenteret.
 Ændringen medfører følgende ændringer af  

 kontrollen med ordningen:
Embedsdyrlægen skal –  

 	  

 ved  

 stikprøvevis kontrol af slagtekroppe ved udlæsning sikre, at den i  

 handyrsattestens rubrik 5 angivne præsentationsmåde er korrekt, –  

 	  

 på  

 baggrund af dokumentation fra virksomheden sikre, at der, såfremt  

 slagtekroppen  

 præsenteres med vedhængende slagteaffald, er foretaget korrigering af vægten.
 Kontrollen udføres i øvrigt som angivet i  

 Veterinærdirektoratets cirkulæreskrivelse af 25. januar 1982 om særlig  

 eksportrestitution for oksekød – kontrol af handyr.
I forbindelse med ændringen vil der blive trykt  

 ny formular til handyrsattesten (Form.
K.
K. 109/1997) i overensstemmelse med  

 bilaget.
I rubrik 5 skal det ikke gældende overstreges.
Da ændringen af forordningen er meddelt  

 Veterinær- og Fødevaredirektoratet med kort varsel vil der være leveringstid  

 på  

 den ny attestformular.
Indtil videre kan den gamle formular anvendes med  

 tilføjelse i rubrik 5 af følgende tekst:
–  

 	  

 med  

 vedhængende slagteaffald –  

 	  

 uden  

 vedhængende slagteaffald.
 I rubrik 7 angives nettovægten, for slagtekroppe  

 med vedhængende slagteaffald den korrigerede vægt.
 Det skal nævnes, at Veterinær- og  

 Fødevaredirektoratet sammen med EU-direktoratet arbejder på en modernisering  

 af  

 kontrollen med de forskellige EU-støtteordninger.
