Skrivelse  

 med orientering om revideret hjælpemiddelbekendtgørelse og -vejledning samt  

 bilbekendtgørelse og -vejledning (Til samtlige kommuner og amter) Hermed fremsendes revideret bekendtgørelse om ydelse af  

 hjælpemidler og forbrugsgoder med tilhørende ændringsvejledning og revideret  

 bilbekendtgørelse.
I de nævnte vejledninger og bekendtgørelser  

  

 er de relevante satser ændret til satser gældende pr. 1. januar 2005,  

 mens det øvrige indhold ikke er ændret.
Satserne var ved en fejl ikke  

 blevet ændret i de tidligere udgaver.
 Desuden fremsendes en helt ny bilvejledning, der knytter sig til  

 bilbekendtgørelsen.
De nævnte bekendtgørelser og vejledninger kan findes på  

 Socialministeriets hjemmeside www.social.dk, hvor de står under lovgivning.  

 De  

 vedlægges desuden til orientering.  

1) Yderligere oplysninger om reglerne om hjælpemidler kan fås hos  

 Michael  

 Harbo Paulsen  

 på 33 92 92 72.
 Yderligere oplysninger om reglerne om biler kan fås hos  

 Jessie Brender Olesen på 33 92 47 48.
