Cirkulære  

 om organisationsaftale for kantineledere i statens tjeneste Generelle bemærkninger Finansministeriet og Ledernes Hovedorganisation har den  

 18. september 2003 indgået vedlagte organisationsaftale af for kantineledere  

 i  

 statens tjeneste.
 Organisationsaftalen udgør sammen med  

 StK-fællesoverenskomsten af 2. juli 2002 (cirkulære af 2. juli 2002,  

 Perst.nr.015-02) det samlede overenskomstgrundlag.
 Der er indgået aftale om et permanent nyt lønsystem i  

 overensstemmelse med rammeaftalen om nye lønsystemer 2002 for  


  

 allerede  

 ansatte og fremtidigt ansatte med virkning fra 1. oktober 2003. Den nuværende  

 organisationsaftale og lønforsøgsaftalen forlænges til 30. september 2003.
Bemærkninger til aftalens enkelte bestemmelser Til § 1. Organisationsaftalens område Organisationsaftalen omfatter kantineledere under Ledernes  

 Hovedorganisation.
Til § 5. Kvalifikations- og funktionstillæg Hensyn til f.eks. geografisk betingede lønforhold kan  

 indgå i lokalt aftalte kvalifikationstillæg mv.
 Kvalifikationstillæg ydes som hovedregel i form af varige  

 tillæg, men kan også, hvis forholdene taler herfor, aftales som midlertidige  

 tillæg.
 Engangsvederlag vil typisk være relevante, hvis der er  

 tale om en efterfølgende honorering af en særlig indsats.
 Forhåndsaftaler indebærer, at der ikke skal indgås konkret  

 tillægsaftale mellem ansættelsesmyndigheden og tillidsrepræsentanten, hver  

 gang  

 én eller flere ansatte udfører opgaver/erhverver kvalifikationer, der er  

 omfattet af forhåndsaftalen.
 Hvis der lokalt indgås aftale om, at et tillæg ydes til  

 ansatte, der har gennemgået et givent kursus eller en given efteruddannelse,  

 bør alle i den pågældende personalegruppe, for hvem kurset/efteruddannelsen  

 er  

 relevant, have adgang til at gennemgå kurset/efteruddannelsen.
 Opmærksomheden henledes i øvrigt på, at det af  

 bemærkningerne til tillidsrepræsentantaftalen fremgår, at  

 tillidsrepræsentanter  

 ikke lønmæssigt og udviklingsmæssigt skal stilles ringere end andre ansatte  

 omfattet af nye lønsystemer og derfor skal have samme mulighed for at få  

 tillæg  

 ud over basislønnen, som hvis de havde fuld mulighed for at fungere i deres  

 sædvanlige job.
 Endelig kan der på baggrund af tillidsrepræsentanternes  

 ændrede rolle inden for aftalesystemet, der efter den skete decentralisering  

 i  

 langt højere grad baserer sig på lokale løsninger, efter konkret vurdering  

 indgås aftale om ydelse af tillæg til en tillidsrepræsentant.
Til § 8. Forhandlinger og indgåelse af aftaler Et væsentligt element i det nye og decentralt orienterede  

 lønsystem er, at den lokale lønfastsættelse integreres i den lokale  

 personalepolitik.
Det er derfor en forudsætning, at der er den fornødne  

 aftalekompetence til stede på det lokale niveau.
På denne baggrund delegerer  

 aftalens parter kompetencen efter følgende retningslinier:
 a)  

 	  

    

 Finansministeriet bemyndiger de enkelte  

 ministerier mv. til at føre forhandlinger om og indgå lokale aftaler.  

 Finansministeriet forudsætter endvidere, at ministerierne mv. videredelegerer  

 denne kompetence i videst muligt omfang med henblik på, at samtlige aftaler,  

 der alene vedrører løndannelsen ved den pågældende institution mv., kan  

 indgås  

 af den lokale ledelse.
b)  

 	  

    

 Organisationen videredelegerer tilsvarende  

 sin kompetence i videst muligt omfang med henblik på, at samtlige aftaler,  

 der  

 alene vedrører løndannelsen ved den pågældende institution mv., kan indgås af  

 den lokale tillidsrepræsentant.
I de tilfælde, hvor der for en  

 personalegruppe  

 ikke er valgt en tillidsrepræsentant, indgås de lokale aftaler med  

 vedkommende  

 organisations lokale afdeling eller direkte med organisationen.
Det er  

 parternes overordnede hensigt, at forhandlingerne skal finde sted og  

 aftalerne  

 indgås på parallelle niveauer.
Parterne er således enige om, at aftaler bør  

 indgås mellem den lokale ledelse og den stedlige tillidsrepræsentant.
 Den lokale  

 ledelse og tillidsrepræsentanterne kan i forbindelse med de lokale  

 forhandlinger lade sig bistå af repræsentanter fra ministeriet mv.,  

 henholdsvis  

 organisationen.
Til § 8, stk. 3 For at sikre en god lokal proces er det væsentligt, at  

 forslag om lønforbedringer samt eventuelle afvisninger af sådanne forslag  

 begrundes konkret.
Ligeledes er det et element i en god lokal proces, at de  

 lokale parter er i besiddelse af relevant lønstatistisk materiale.
Dette kan  

 f.eks. være oplysninger om lønniveau, lønudvikling samt om den lokale  

 tillægsanvendelse/-fordeling, kombineret med oplysninger om køn og  

 anciennitet.
 Endvidere bør lønstatistik, som en part ønsker at lade  

 indgå i de lokale forhandlinger, udleveres i kopi til forhandlingsmodparten.
 Spørgsmålet om det lønstatistiske grundlag for de lokale  

 forhandlinger kan evt. indgå som et element i lønpolitikken.
Til § 8, stk. 7 Ved opsigelse af aftale om  

  

 kvalifikationstillæg  

  

 ,  

 bevarer den enkelte ansatte  


  

 tillægget som en personlig  

 ordning, medmindre andet aftales.
 Ved opsigelse af en aftale om  

  

 funktionstillæg  

  

 ,  

 gives der skriftlig meddelelse til den enkelte ansatte om aftalens opsigelse  

 samt om, at tillægget bortfalder med et varsel svarende til den enkeltes  

 individuelle  

 opsigelsesvarsel, medmindre andet aftales.
Funktionstillæg bortfalder i øvrigt, når funktionen  

 ophører, og det af aftalen fremgår, at tillægget er knyttet til varetagelsen  

 af  

 den pågældende funktion.
Hvis den funktion, som ligger til grund for  

 tillægget,  

 må anses for at være en afgørende del af selve stillingsindholdet, f.eks.  

 hvor  

 funktionstillægget kan sidestilles med udnævnelse i en ny stilling, kan  

 funktionen og dermed funktionstillægget kun bringes til ophør efter de  

 almindelige regler, der gælder for opsigelse af ansættelsesforholdet.
 Midlertidige tillæg  

  

 bortfalder i overensstemmelse  

 med de bestemmelser, der er fastsat om tidsbegrænsningen.
Til § 9. Overgangsordning for ansatte før 1.  

 oktober 2003 I den hidtidige samlede faste løn indgår skalalønnen samt  

 eventuelle varige tillæg, som ikke videreføres i det nye lønsystem (ekskl.  

 rådigheds- og merarbejdstillæg mv.), herunder tillæg ydet af lokallønspuljer.
I forbindelse med bortfald af hidtidige arbejdsbestemte  

 tillæg kan dette evt. indgå i overgangsordningen.
Eksisterende tillæg, der  

 som  

 led i ophævelsen af aftalen om arbejdsbestemte tillæg er videreført som en  

 del  

 af ministeriernes lokallønsordninger, opretholdes som en del af det nye  

 lønsystem, medmindre de opsiges, eller der lokalt indgås aftale om ændringer.
Til § 13, stk. 2 Den lokale løndannelse i de nye lønsystemer er ikke  

 underlagt lokalløns- og cheflønspuljeordningerne eller anden form for  

 puljebegrænsning.
Rammerne for den lokale økonomiske dispositionsfrihed er  

 således alene fastlagt ved de bevillings- og budgetmæssige forhold, herunder  

 en  

 eventuel lønsumsbegrænsning.
Cirkulærets ikrafttræden Dette cirkulære har virkning fra 1. oktober 2003. Samtidig  

 ophæves Finansministeriets cirkulære af 11. februar 2000 om løn- og  

 ansættelsesvilkår for kantineledere i statens tjeneste (Fmst. nr. 011-00).
Organisationsaftale for kantineledere i statens  

 tjeneste Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger  

 StK-fællesoverenskomsten.
 § 1.  

 Organisationsaftalens dækningsområde.
 Organisationsaftalen omfatter kantineledere i staten og på  

 institutioner, for hvilke Finansministeriet har kompetence til at fastsætte  

 løn- og ansættelsesvilkår.
 § 2.  

 Kantinelederens arbejdsområde.
 Kantinelederens arbejde er at tilrettelægge og/eller at  

 udføre det daglige arbejde i forbindelse med indkøb, produktion og salg af  

 kantinens produkter.
 Stk. 2.  

  

 Kantinelederen  

 kan endvidere være ansvarlig for rengøring af de lokaler og det inventar mv.,  

 der er nødvendige for kantinens drift.
 Stk. 3.  

  

 Kantinelederen  

 driver kantinen for institutionens regning og under ansvar over for  

 institutionen.  

 Institutionen fastsætter åbningstider og priserne på de varer, der forhandles  

 i kantinen.
 § 3.  

 Lønsystemet.
 Lønsystemet består af en basisløn, jf. § 4, der kan  

 suppleres med en tillægsdel, jf. § 5.
 Stk. 2.  

  

 Der kan endvidere lokalt aftales supplerende resultatbaserede  

 lønordninger  

 i henhold til  

 fællesoverenskomstens bestemmelse herom.  

  

 Der kan således udbetales  

 resultatløn i form af tillæg for den enkelte måleperiode i det omfang de på  

 forhånd  

 definerede mål er opnået.
 § 4.  

 Basisløn.
 Basislønnen pr. 1. oktober 2003 er aftalt til følgende  

 grundbeløb (niv. 1. oktober 1997):
Kantineledere Basisløn Løngruppe 1: Kantineledere med op til 5  

 fuldtidsbeskæftigede medarbejdere.
187.500 Løngruppe 2: Kantineledere med 6 eller flere  

 fuldtidsbeskæftigede medarbejdere.
194.500 Kantinelederen aflønnes i forhold til antallet af øvrige  

 medarbejdere i kantinen.
Ved "fuldtidsbeskæftigede medarbejdere"  

 forstås her medarbejdere med en beskæftigelsesgrad, der omregnet svarer til  

 kantinelederens.
 Stk. 2.  

  

 Ved ansættelse som leder af en kantine med 11 eller  

 flere medarbejdere er det en forudsætning, at vedkommende besidder en faglig  

 uddannelse, der er relevant for stillingen.
 I ganske særlige tilfælde kan  

 den enkelte institution dispensere fra kravet om relevant faglig uddannelse.
 Stk. 3.  

  

  

 Kantinelederens  

 basisløn ændres, hvis antallet af medarbejdere ændres således, at  

 kantinelederen  

 henføres til en anden løngruppe ifølge stk. 1. Basislønnen ændres med det  

 opsigelsesvarsel, der tilkommer den pågældende kantineleder.
 Stk. 4.  

  

 Lønnen til kantineledere, der er ansat på skoler og  

 uddannelsesinstitutioner, der har ferielukning i mere end 5 uger, fastsættes  

 ud  

 fra en beskæftigelsesgrad (B), der beregnes som følgende:
B =  

  

 Det aftalte årlige antal arbejdstimer 1676 Månedslønnen beregnes som 1/12 x B x årslønnen.
 § 5.  

 Kvalifikations- og funktionstillæg.
 Der kan lokalt aftales tillæg for særlige funktioner, der  

 varetages i stillingen eller stillingsgruppen, herunder arbejdsbestemte  

 tillæg,  

 der ydes for de timer/det tidsrum, hvori den pågældende funktion udføres.
 Stk. 2.  

  

 Der kan ligeledes lokalt aftales tillæg for  

 kvalifikationer mv., dvs. på grundlag af den ansattes faglige og personlige  

 kvalifikationer, kvaliteten i opgavevaretagelsen, balancen i forhold til  

 tilsvarende stillinger på det øvrige arbejdsmarked og hensynet til  

 rekruttering  

 og fastholdelse.
Stk. 3.  

  

 Tillæg efter stk. 1 og 2 kan aftales i form af  

 varige eller midlertidige tillæg.
Tillæggene angives i grundbeløb (niveau 1.  

 oktober 1997).
 Stk. 4.  

  

 Der kan herudover lokalt aftales engangsvederlag,  

 f.eks. som honorering af en særlig indsats.
 Stk. 5.  

  

 Der kan indgås forhåndsaftaler/aftales  

 retningslinier, hvori kriterierne og formen for lønændringer er fastlagt.  

 Løntillæggene udmøntes i overensstemmelse hermed, når en eller flere  

 medarbejdere  

 opfylder de aftalte kriterier.
 § 6.  

 Lønregulering.
 Basislønnen og funktionstillæg reguleres med de generelle  

 stigninger, der aftales centralt ved aftale- og overenskomstfornyelserne  

 eller  

 udmøntes via en generel reguleringsordning.
 Stk. 2.  

  

  

 Tilsvarende gælder for lokalt aftalte  

 kvalifikationstillæg, medmindre andet aftales.
 § 7.  

 Pension.
 Der indbetales pensionsbidrag af basislønnen samt af  

 varige og midlertidige tillæg  

  

 i  

 henhold til § 5, stk. 1-2.
 § 8.  

 Forhandlinger og indgåelser af aftaler.
 Lokale aftaler forhandles og indgås mellem de parter, der  

 er bemyndiget hertil.
Stk. 2.  

  

 Forslag til lønændringer kan fremsættes af begge  

 parter.
Forhandlinger skal finde sted mindst én gang om året, hvis en af  

 parterne begærer det.
Lønændringer kan i øvrigt aftales løbende, hvis  

 parterne  

 er enige herom.
 Stk. 3.  

  

 Kan der ved en lokal forhandling ikke opnås  

 enighed, kan forhandlingerne, såfremt en af parterne begærer det, videreføres  

 med deltagelse af repræsentanter fra vedkommende organisation.
 Forhandlingen afholdes inden for en frist af 1 måned efter  

 modtagelsen af forhandlingsbegæringen, medmindre andet aftales.
Stk. 4.  

  

 Opnås der ikke enighed ved denne forhandling, kan  

 forhandlingerne, såfremt en af parterne begærer det, videreføres mellem  

 aftalens  

 parter.
Forhandlingen afholdes inden for en frist af 1 måned efter  

 modtagelsen  

 af forhandlingsbegæringen, medmindre andet aftales.
 Stk. 5.  

  

 Hvis der ikke kan opnås enighed ved forhandling  

 mellem parterne, kan sagen ikke videreføres.
 Stk. 6.  

  

 Brud på og fortolkning af lokale aftaler behandles  

 efter de sædvanlige fagretlige regler.
 Stk. 7.  

  

 Lokale aftaler om funktionstillæg,  

 kvalifikationstillæg og resultatløn kan opsiges i overensstemmelse med  

 reglerne  

 i den enkelte aftale, eller kan ændres ved enighed mellem aftalens parter.
 § 9.  

 Overgangsordning for ansatte før 1 oktober 2003.
 Samtlige ansatte overgår med virkning fra 1. oktober 2003  

 til det nye lønsystem.
 Stk. 2.  

  

 Indplacering  

 sker i den løngruppe, hvortil stillingen er henført, jf. § 4.
 Stk. 3.  

  

 Hvis den samlede faste løn ved indplacering på  

 basislønnen, inkl. eventuelle nye, varige tillæg, er lavere end den hidtidige  

 samlede faste løn, ydes et personligt tillæg til udligning af forskellen.
 Tillægget ydes som et lokalt kvalifikationstillæg i henhold til §  

 5, stk. 2 eller eventuelt, hvis der lokalt er enighed herom, et lokalt  

 funktionstillæg i henhold til § 5, stk. 1.
 Hidtidige midlertidige tillæg opretholdes som midlertidige  

 tillæg i den aftalte periode.
 Stk. 4.  

  

 Ansatte, der ved iværksættelsen af det nye lønsystem  

 ikke oppebærer slutløn i det hidtidige lønforløb, sikres endvidere et  

 tillæg/en  

 tillægsforhøjelse svarende til værdien af førstkommende anciennitetsstigning  

 med virkning fra det tidspunkt, da anciennitetsoprykningen ville være sket  

 efter det hidtidige lønsystem.
 Tillægget/tillægsforhøjelsen ydes dog kun i det omfang, der ikke i  

 forbindelse  


  

 med overgangen til det nye lønsystem eller senere er aftalt  

 en samlet løn, der er højere end hidtidig løn inkl. førstkommende  

 anciennitetstrin.
 Stk. 5.  

  

 For ansatte, der ved overgangen til nyt lønsystem er  

 omfattet af lønforsøg, modregnes de aftalte ændringer i basislønnen i  

 personlige tillæg eller andre varige tillæg.
 § 10.  

 Arbejdstid.
 Den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid er 37 timer.  

 Arbejdstiden opgøres månedsvis, medmindre andet aftales lokalt.
Stk. 2.  

  

 Arbejdstidsnedsættelsen  

 fra 40 timer ugentlig kan opspares til hele fridage til senere afvikling,  

 hvis  

 der lokalt er enighed herom.
Opsparing kan ikke finde sted under afholdelse  

 af  

 ferie.
 § 11. Deltid.
 Ansættelse sker som udgangspunkt på fuld tid.
 Stk. 2.  

  

 Der kan mellem  

 institutionen og en allerede ansat træffes aftale om overgang til  

 deltidsansættelse.
 Stk. 3.  

  

 Før der sker  

 nyansættelse på deltid, skal det undersøges, om de pågældende  

 arbejdsfunktioner  

 lige så hensigtsmæssigt kan udføres af allerede ansatte på deltid, der har de  

 krævede kvalifikationer, og som ønsker at overgå til en højere  

 beskæftigelsesgrad.
 Stk. 4.  

  

 Tillidsrepræsentanten  

 orienteres om indgåede aftaler om deltidsansættelse.
 Stk. 5.  

  

 Den  

 gennemsnitlige ugentlige arbejdstid for deltidsansatte skal udgøre mindst 15  

 timer og højst 30 timer, og der ydes forholdsmæssig løn.
 Stk. 6.  

  

 Overarbejde i  

 forbindelse med deltidsansættelse bør kun undtagelsesvis finde sted.
 § 12.  

 Overarbejde.
Hvis arbejdets omfang har oversteget den fastsatte norm,  

 godtgøres den overskydende tid med tillæg af 50 pct.
Overarbejde godtgøres  

 med  

 afspadsering eller betales kontant.
 § 13.  

 Ikrafttræden mv.
 Denne aftale har virkning fra 1. oktober 2003 og kan af  

 hver af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts,  

 dog  

 tidligst den 31. marts 2005. Samtidig ophæves organisationsaftale af 20.  

 december 1999 for kantineledere i statens tjeneste.
 Stk. 2.  

  

 Ansatte, der er aflønnet efter denne aftale, er  

 ikke omfattet af aftalerne om henholdsvis lokalløn og chefløn.
