 Skrivelse  

 om refusionsanmeldelse af udgifter i forbindelse med individuel boligstøtte  

 som  

 lån og lån til beboerindskud efter lov om almene boliger og støttede  

 andelsboliger mv.
(Til samtlige  

 (amts-) kommuner) I forbindelse med at Socialministeriet har overtaget  

 administration af refusion af individuel boligstøtte sker en række ændringer  

 af  

 forretningsgangen.
Refusionsanmeldelserne skal fremover ske på særskilte  

 skemaer på Socialministeriets portal for anmeldelse af refusioner  

 (www.sm.dk/refusion) med samme brugerid og password som ved ministeriets  

 øvrige  

 refusionsanmeldelser.
Skemaerne vil være tilgængelige på portalen fra den 4.  

 august 2003.
Ordninger Fra 1. januar 2003 bliver boligydelseslån, boligsikringslån samt  

 beboerindskudslån efter lov om individuel boligstøtte omfattet af  

 Socialministeriets refusionsordning over internettet  

1)  

 . Desuden overtages  

 statsrefusion for beboerindskudslån efter § 74 i lov om almene boliger  

 og  

 støttede private andelsboliger (gl. låneordning 4).
Terminer Fra 1. januar 2003 skal refusionen for alle låneordninger ske  

 halvårligt bagud  

2)  

 . Terminen for første halvår 2003,  

 dvs. 1. januar frem til og med 31. juni, er 1. september 2003 i forbindelse  

 med  

 den løbende restafregning  

3)  

 . Terminen for andet  

 halvår 2003, dvs. fra 1. juli frem til og med 31. december, er 1. marts 2004.  

 Boligstøtteregnskabet, hvori låne-ordningerne indgår, skal afsluttes og  

 refusionsopgørelsen anmeldes senest 1. juli 2004 for året 2003 i forbindelse  

 med den endelige restafregning.
Anmeldelse Anmeldelse af statsrefusion skal ske på baggrund af  

 halvårsregnskaber, der svarer til de tidligere kvartalsregnskaber bortset fra  

 at periodelængden er ændret.
Anmeldelsen skal ske på skemaer, der ligger på  

 Socialministeriets internetportal.
Skemaerne er vedlagt.
Oplysningerne, der  

 skal anvendes i skemaerne svarer i et og alt til de oplysninger som hidtil er  

 afgivet til Finansstyrelsen.
Saldi Primosaldi er fortrykt og ultimo saldi beregnes automatisk.  

 Primosaldi  

  

 skal  

  

 svare til ultimosaldi fra det foregående halvår/den  

 endelige restafregning.
Differencer  

  

 skal  

  

 reguleres i form af beløb i  

 mellemliggende rækker afhængig af differencernes natur.
I forbindelse med den  

 endelige restafregning kan der foretages berigtigelser.
Det gælder særligt for anmeldelse af refusion for 1. halvår  

 2003, at primosaldi  

  

 er sat til 0  

  

 . Det vil desværre ikke være muligt at  

 afstemme primosaldi.
Dette bliver reguleret i forbindelse med afregningen af  

 2.  

 halvår 2003, hvor anmeldte beløb for 1. halvår 2003 tillægges ultimosaldi for  

 året 2002. Fra 2. halvår og frem er det igen muligt at afstemme primosaldi.
Angivelse af refusion I kolonne A anføres udelukkende beløb til statsrefusion, dvs.  

 den statslige andel af udgiften.
Særligt gælder det boligydelseslån, at der i  

 kolonne A anføres hele udgiften (kommune og stat), og ikke kun som for de  

 øvrige ordninger, statsrefusionen.
For beboerindskudslån gælder desuden at  

 renteudgifter til og indgåede indeksbeløb anføres i kolonne C.
Ændringer i forhold til tidligere opgørelse for  

 beboerindskudslån I forbindelse med anmeldelse af refusion skal man være særligt  

 opmærksom på at beboerindskudslån til ældreboliger mv. er slået sammen, dvs.  

 gl. låneordning 1 og 5 er slået sammen.
Kommunedata har oplyst at det i  

 første  

 omgang ikke er muligt at lave en samlet oversigt for disse to ordninger.  

 Istedet må ordningerne lægges sammen ’i hånden’ indtil videre, og  

 derpå føres  

 ind i skemaet under  

 »ny  

 «  

 låneordning 1.
 Spørgsmål vedrørende ovenstående bedes rettet til Michael Delroy  

 på tlf. 33 92 46 15.
Socialministeriet, den 30. juli 2003 Michael Delroy Bilag 1 Anmodning om  

 statsrefusion Boligsikring, boligydelse og  

 beboerindskud som lån Kommune Kommunekode Kvittering vedr. indberetningen  

 over internettet sendes til:
Halvår År 2003 Socialministeriet Refusionsafdelingen Holmens  

 Kanal 22 1060  

 København K Skemaet for 1. halvår 2003  

 indsendes  

  

 senest  

  

 den 1. september 2003 Skemaet for 2. halvår 2003  

 indsendes  



  

 senest  

  

 den 1.  

 marts 2004 Alle beløb i hele kr.
Alle rubrikker udfyldes af kommune A B C Indenrigs- og Sundheds-ministeriets  

 autoriserede kontonr.
Kontonavn Boliglån i alt (hele kr.) Refu-sions- brøk Refusionsbeløb (A x B) (hele kr.) 9.25 Andre  

 langfristede udlån og tilgodehavender.
Saldo  

  

 boligsikring  

  

 som lån primo 5.91.1.01 Boligsikring som  

  

 lån  

  

 . Udgifter  

 til boligsikring i ejerboliger for førtidspensionister m.fl.
1/1 5.91.1.03 Boligsikring som  

  

 lån  

  

 . Udgifter  

 til boligsikring i andelsboliger for førtidspensionister m.fl.
1/1 5.91.1.04 Boligsikring som  

  

 lån  

  

 til  

 personer i kollektive bofællesskaber, hvor ikke alle beboere er lejere 1/1 5.91.1.01, 03 og 04 Rentetilskrivning  

 boligsikring 5.91.1.91 Reguleringer  

 boligsikring  

  

 lån - 1/1 - 5.91.1.93 Tilbagebetaling af  

 lån boligsikring - 1/1 - 5.91.1.93 Tab boligsikring  

 lån - 9.99 kredit Indgåede afdrag på  

 tidligere afskrevne tab - 1/1 - 9.99 debet (modpostering) Indgåede afdrag på  

 tidligere afskrevne tab 9.25 Andre  

 langfristede udlån og tilgodehavender.
Saldo  

  

 boligsikring  

  

 som lån ultimo 9.25 Andre  

 langfristede udlån og tilgodehavender.
Saldo  

  

 boligydelser  

  

 som lån primo 5.92.1.02 Lån til ejere af én  

 og tofamilieshuse 3/4 5.92.1.03 Boligydelse som  

  

 lån  

  

 til andelshavere m.fl.
3/4 5.92.1.02 og 03 Rentetilskrivning  

 boligydelse 5.92.1.91 Regulering  

 boligydelse lån - 3/4 - 5.92.1.93 Tilbagebetaling af  

 lån boligydelse - 1/1 - 5.92.1.93 Tab boligydelse lån - 9.99 kredit Indgåede afdrag på  

 tidligere afskrevne tab - 1/1 - 9.99 debet (modpostering) Indgåede afdrag på  

 tidligere afskrevne tab 9.25 Andre  

 langfristede udlån og tilgodehavender.
Saldo  

  

 boligydelser  

    

  

 som lån ultimo 9.52 Anden gæld.  

 Saldo  

  

 beboerindskud  

  

 som lån primo Gl.  

 låneordning 1 og 5 8.52 Beboerindskud §§ 56, 56a, 57,  

 64b og 64e (gl. låneordning 1 + 5) 1/1 7.52 Indgåede renter - 8.52 Indgåede  

 indeksbeløb - 8.52 Indgåede afdrag - 1/1 - 9.52 Tab beboerindskud - 8.52 kredit Indgåede afdrag på  

 tidligere afskrevne tab - 1/1 - 9.52 debet (modpostering) Indgåede afdrag på  

 tidligere afskrevne tab 9.52 Anden gæld.
Saldo  

  

 beboerindskud  

  

 som lån ultimo Antal låneforhold ultimo halvåret 9.52 Anden gæld.  

 Saldo  

  

 beboerindskud  

  

 som lån primo Gl.  

 låneordning 2 8.52 Beboerindskud §§ 60a, 66 og 67  

 (flygtninge m.fl.) (gl. låneordning 2) 1/1 7.52 Indgåede renter - 8.52 Indgåede afdrag - 1/1 - 9.52 Tab beboerindskud - 8.52 kredit Indgåede afdrag på  

 tidligere afskrevne tab - 1/1 - 9.52 debet (modpostering) Indgåede afdrag på  

 tidligere afskrevne tab 9.52 Anden gæld.
Saldo  

  

 beboerindskud  

  

 som lån ultimo Antal låneforhold ultimo halvåret 9.52 Anden gæld.  

 Saldo  

  

 beboerindskud  

  

 som lån primo Gl.  

 låneordning 3 8.52 Beboerindskud § 68 (flygtninge) (gl. låneordning 3) 1/1 7.52 Indgåede renter - 8.52 Indgåede afdrag - 1/1 - 9.52 Tab beboerindskud - 8.52 kredit Indgåede afdrag på  

 tidligere afskrevne tab - 1/1 - 9.52 debet (modpostering) Indgåede afdrag på  

 tidligere afskrevne tab 9.52 Anden gæld.
Saldo  

  

 beboerindskud  

  

 som lån ultimo Antal låneforhold ultimo halvåret 9.52 Anden gæld.  

 Saldo  

  

 beboerindskud  

  

 som lån primo Gl.  

 låneordning 4 8.52 Beboerindskud  

 § 74 (gl. låneordning 4) 1/1 7.52 Indgåede renter 8.52 Indgåede afdrag - 1/1 - 9.52 Tab beboerindskud - 8.52 kredit Indgåede afdrag på  

 tidligere afskrevne tab - 1/1 - 9.52 debet (modpostering) Indgåede afdrag på  

 tidligere afskrevne tab 9.52 Anden gæld.
Saldo  

  

 beboerindskud  

  

 som lån ultimo Antal låneforhold ultimo halvåret Samlet refusion *) *) Afregning af refusionsbeløbet  

 sker samtidig med udbetaling af statsrefusion af sociale ydelser  

 den næstsidste bankdag i september og marts måned.
_____________________________________  

 den  

________________________ _________________________________________________  

    

___________________________  

    

_________________________________________________________________ (kontaktperson)  

  

 1.  

  

    

 (telefon)  

    

 (underskrift) Af hensyn til  

 eventuelle telefoniske forespørgsler fra Socialministeriet, anmodes kommunen  

 om at anføre navnet på en person, der har kendskab til refusionsområdet.
1)  

 Jf.
Bekendtgørelse nr. 984 af 4. december 2002 2)  

 Ibid 3)  

 Sektionerne er derfor kun med på skemaerne for (dele af) den løbende- og den  

 endelige restafregning.
