Cirkulære om ændring af cirkulære om anvendelse af tjenestemandsansættelse i staten og folkekirken (Til samtlige ministerier og styrelser mv.) § 1 I cirkulære nr. 210 af 11. december 2000 om anvendelse af tjenestemandsansættelse i staten og folkekirken foretages følgende ændringer:
 § 2, stk. 3, affattes således:
1. ”Stk. 3. Ansættelse som tjenestemand kan ikke ske i selvstændige offentlige virksomheder, i stillinger, der er omfattet af rammeaftalen om kontraktansættelse af chefer i staten, og i stillinger som professor.” 2. I § 4, nr. 2, ændres ”åremålslovens § 1, stk. 2” til: ”tjenestemandslovens § 33 a, stk. 1”.
 3. I § 8, stk. 1, ændres ”åremålslovens § 1, stk. 3” til: ”tjenestemandslovens § 33 a, stk. 2”.
§ 2 Cirkulæret træder i kraft den 17. juni 2009 og gælder for ansættelser, der foretages efter dette tidspunkt.
Finansministeriet, Personalestyrelsen Den 17. juni 2009 P.M.V.
 E.B.
