Cirkulære  

 om oprettelse, ændring og nedlæggelse af pastorater, fastsættelse af  

 pastoratsnavne samt om oprettelse og nedlæggelse af præstestillinger (Til biskopperne) I henhold til kgl. resolution af 19. juli 2006  

 fastsættes følgende:
 § 1.  

  

 Oprettelse, ændring og nedlæggelse af  

 pastorater i stiftet foretages af biskoppen efter høring af de berørte  

 menighedsråd og præster.
 Stk. 2.  

  

 Pastoratsnavne fastsættes af biskoppen efter høring  

 af de berørte menighedsråd.
 § 2.  

  

 Indenfor stiftets præstebevilling  

 foretager biskoppen oprettelse og ændring af præstestillinger efter høring af  

 de berørte menighedsråd og præster.
 Stk. 2.  

  

 Nedlæggelse af ubesatte præstestillinger i stiftet  

 foretages af biskoppen efter høring af de berørte menighedsråd.
 § 3.  

  

 Medfører afgørelser i henhold til §§ 1  

 og 2 ændringer i allerede ansatte præsters ansættelsesområder indsendes nyt  

 ansættelsesbrev til kirkeministerens underskrift.
 § 4.  

  

 Biskoppen underretter Kirkeministeriet  

 og de berørte menighedsråd, præster, provster samt Den Danske Præsteforening  

 om  

 afgørelse truffet i medfør af §§ 1 og 2.
 § 5.  

  

 Cirkulæret træder i kraft den 25.  

 september 2006.
