Cirkulære om  

 behandling af skatte- og afgiftsstraffesager - indhentelse af oplysninger hos  

 trediemand1) I Told- og Skattestyrelsens interne meddelelse af 5. marts 1998 er i punkt  

 3 om brugen af skattekontrollovens kontrolbeføjelser og  

 oplysningsmidler, når det står klart for myndighederne at der er  

 grundlag for at rejse sigtelse, bl.a.. anført (4. afsnit, 4.  

 punktum):
»Derimod vil der også efter, at der er konstateret  

 grundlag for at rejse sigtelse mod skatteyderen kunne indhentes oplysninger  

 fra trediemand på grundlag af bestemmelserne herom i  

 skattekontrollovens afsnit II samt på grundlag af bestemmelser i  

 dobbeltbeskatningsoverenskomster.« Dette er blevet kritiseret, og Told- og Skattestyrelsen  

 har derfor genovervejet spørgsmålet.
Styrelsen skal herefter  

 meddele, at sådanne oplysninger kun kan indhentes,  

 såfremt sagen kan afsluttes administrativt, dvs. med en bøde skatteyderen ønsker en administrativ afslutning af sagen,  

 og skatteyderen har givet sit samtykke til at skattemyndighederne kan  

 indhente de pågældende oplysninger.
Told- og Skattestyrelsen, den 16. juni  

 2000 Frantz Howitz /Nils Hansen 1)   I Told- og  

 Skattestyrelsens egen interne nummerrække har cirkulæret nr.  

 2000-15.
