Vejledning om kontrol- og sikringsforanstaltninger på  

 it-området i henhold til lov om finansiel virksomhed § 71, stk. 1, nr. 4 1. Indledning Denne vejledning er udstedt  

 i medfør af lov om finansiel virksomhed § 71, stk. 2, og omhandler  

 Finanstilsynets fortolkning af lov om finansiel virksomhed § 71, stk. 1, nr.  

 4,  

 om betryggende kontrol- og sikringsforanstaltninger på it-området.
 Vejledningen gælder for alle  

 finansielle virksomheder uanset størrelse.
2. Organisation 2.1  

 	  

    

 Bestyrelsen er  

 ansvarlig for, og skal tage stilling til, virksomhedens it-anvendelse,  

 herunder  

 it-organisation og it-sikkerhed i form af f. eks. it-strategi, overordnet  

 it-organisation og it-sikkerhedspolitik.
I grundlaget for bestyrelsens  

 stillingtagen skal indgå en vurdering af de risici, som virksomhedens  

 it-anvendelse medfører.
 2.2  

 	  

    

 Ansvaret for  

 virksomhedens it-funktioner skal være klart defineret og placeret i  

 organisationen.
2.3  

 	  

    

 Der skal være  

 funktionsadskillelse mellem - systemudvikling og -vedligeholdelse, - it-drift samt - virksomhedens forretningsførelse.
 2.4  

 	  

    

 Idriftsætning af nye  

 systemer, ændringer til eksisterende systemer og fejlrettelser skal ske under  

 kontrollerede former.
3. It-sikkerhedspolitik 3.1  

 	  

    

 It-sikkerhedspolitikken  

 fastsætter de overordnede krav til it-sikkerhedsniveauet i virksomheden.  

 It-sikkerhedspolitikken skal i muligt omfang være uafhængig af den anvendte  

 teknologi.
Den skal revurderes periodisk, eksempelvis af hensyn til ændringer  

 i  

 virksomhedens forretnings- og it-mæssige risikoprofil samt ændringer i  

 relevant  

 lovgivning.
 3.2  

 	  

    

 It-sikkerhedspolitikken  

 kan, afhængig af virksomhedens størrelse, for eksempel omtale kravene til:
 -  

 	  

    

 Organisering af  

 it-arbejdet, herunder funktionsadskillelse.
 -  

 	  

    

 Risikovurdering.
 -  

 	  

    

 Beskyttelse af  

 systemer, data, maskinel og kommunikationsveje.
 -  

 	  

    

 Systemudvikling og  

 vedligeholdelse af systemer.
 -  

 	  

    

 Driftsafvikling.
 -  

 	  

    

 Backup og  

 sikkerhedskopiering.
 -  

 	  

    

 Genetablering af  

 normal drift i tilfælde af fejl, nedbrud, tab af data eller systemer samt hel  

 eller delvis ødelæggelse af bygninger, maskinel og kommunikationsveje.
-  

 	  

    

 Kvalitetssikring -  

 	  

    

 Implementering af  

 politikken i uddybende sikkerhedsbestemmelser, forretningsgange og  

 instrukser.
 -  

 	  

    

 Forholdsregler i  

 tilfælde af brud på it-sikkerhedspolitik og sikkerhedsregler.
 -  

 	  

    

 Overholdelse af  

 relevant lovgivning.
 -  

 	  

    

 Rapportering, kontrol  

 og opfølgning.
 -  

 	  

    

 Eventuelle  

 dispensationer fra it-sikkerhedspolitikken.
 -  

 	  

    

 Outsourcing og  

 kontrol hermed.
4. Forretningsgange 4.1  

 	  

    

 Der skal foreligge  

 skriftlige forretningsgange, som klart beskriver forhold af væsentlig  

 betydning  

 for en betryggende håndtering af it-risici i virksomheden.
 4.2  

 	  

    

 Forretningsgangene  

 kan, afhængig af virksomhedens størrelse eller arten af it-anvendelsen,  

 omfatte  

 følgende:
 -  

 	  

    

 Efterlevelse af  

 it-sikkerhedspolitik og bestemmelser.
 -  

 	  

    

 Placering af ansvar,  

 herunder ejerskab for it-processer og -ressourcer.
 -  

 	  

    

 Overvågning af  

 funktionsadskillelse.
 -  

 	  

    

 Kontrol med  

 opretholdelse af det ønskede it-sikkerhedsniveau samt håndtering af  

 eventuelle  

 svagheder.
 -  

 	  

    

 Klassifikation og  

 prioritering af systemer og data.
 -  

 	  

    

 Dokumentation af  

 systemer (både basis- og brugersystemer) og ændringer.
 -  

 	  

    

 Sikkerhedskopiering  

 af systemer og data, herunder opbevaring af sikkerhedskopierne.
 -  

 	  

    

 Anskaffelse af  

 it-ressourcer.
 -  

 	  

    

 Systemudvikling,  

 konfigurering og vedligeholdelse, samt afprøvning af nye og ændrede systemer.
 -  

 	  

    

 Test og anden  

 kvalitetssikring.
 -  

 	  

    

 Ændringshåndtering og  

 problemstyring.
 -  

 	  

    

 Adgangskontrol til  

 systemer og data.
 -  

 	  

    

 Fysisk sikkerhed,  

 herunder fysisk adgangskontrol.
5. Beredskabsplan 5.1  

 	  

    

 Der skal foreligge en  

 it-beredskabsplan, hvis målsætning er godkendt af bestyrelsen.
I planen kan,  

 afhængig af virksomhedens forhold, beskrives etablering af  

 beredskabsorganisation og aktivitetsplaner i tilfælde af alvorlige  

 systemnedbrud, fejl og forstyrrelser i it-anvendelsen.
 5.2  

 	  

    

 Der skal udarbejdes  

 regler om afprøvning af beredskabsplan og rapportering af resultater af  

 afprøvning.
6. Outsourcing 6.1  

 	  

    

 Ved outsourcing af  

 it-funktioner skal virksomheden sikre sig, at leverandøren overholder dens  

 it-sikkerhedspolitik og sikkerhedsregler.
Der skal endvidere aftales  

 procedurer, hvorefter virksomheden regelmæssigt kan kontrollere dette.
 6.2  

 	  

    

 Outsourcing må ikke  

 være til hindring for gennemførelse af virksomhedens beredskabsplan.
 6.3  

 	  

    

 Outsourcing omfatter  

 også tilfælde, hvor et eller flere selskaber i en koncern varetager drift,  

 udvikling eller vedligeholdelse for andre selskaber i koncernen.
 Finanstilsynets vejledning nr. 9054 af  

 20. februar 2003 om kontrol- og sikringsforanstaltninger på it-området i  

 henhold til lov om finansiel virksomhed bortfalder.
