Skrivelse om orientering om Lov om ændring af lov om aktiv  

 socialpolitik og integrationsloven Til samtlige kommuner m.fl.
 Folketinget har den 11.  

 december 2002 vedtaget:
L 62 - Lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik  

 og integrationsloven  

  

 (Ændring af rådighedsreglerne, ændring af reglerne for offentlig jobtræning,  

 nedsættelse af kontanthjælp og introduktionsydelse efter 6 måneder m.v.) Lovforslaget - som vedtaget  

 ved 3. behandlingen - vedlægges.
 Lovforslaget indeholder følgende elementer:
1.  

 	  

     

 Nedsættelse af  

 kontanthjælpen med 500 kr. pr. måned  

    

 pr.  

 person efter 6 sammenhængende måneder  

    

 med kontanthjælp.
Nedsættelsen sker for ægtepar, hvor en eller begge  

 modtager kontanthjælp efter bestemmelserne for personer over 25 år eller  

 efter  

 bestemmelsen for personer under 25 år, der forsørger eget barn i hjemmet,  

 eller  

 er gravide og har passeret 12. svangerskabsuge.
2.  

 	  

     

 Forhøjet  

 beskæftigelsesfradrag til ægtepar efter 6 sammenhængende måneder med  

 kontanthjælp.
Forhøjelsen sker for ægtepar, hvor en eller begge modtager  

 kontanthjælp efter bestemmelserne for personer over 25 år eller efter  

 bestemmelserne for personer under 25 år, der forsørger eget barn i hjemmet  

 eller er gravide og har passeret 12. svangerskabsuge.
 3.  

 	  

     

 Ændrede rådigheds-  

 og sanktionsregler.
 4.  

 	  

     

 Afskaffelse af  

 beskæftigelsestillæg til kontanthjælpsmodtagere samt afskaffelse af særlig  

 godtgørelse ved aktivering til såvel kontanthjælpsmodtagere som  

 starthjælpsmodtagere.
 5.  

 	  

     

 Indførelse af fælles  

 loft over lønnen til kontanthjælps- og startshjælpsmodtagere samt modtagere  

 af  

 introduktionsydelse i jobtræning hos offentlige arbejdsgivere svarende til  

 den  

 individuelle hjælp, dog mindst 82 pct. af højeste dagpenge.
 6.  

 	  

     

 Tilpasning af  

 regelsættet for udlændinge, som kommunalbestyrelsen har overtaget ansvaret  

 for  

 før den 1. juli 2002, og som er berettiget til introduktionsydelse svarende  

 til  

 satserne for kontanthjælp.
1. Nedsættelse  

 af kontanthjælpen med 500 kr. pr. måned  

    

 pr. person efter 6 sammenhængende måneder  

    

 med kontanthjælp Ægtepar, hvor en eller begge  

 modtager kontanthjælp efter bestemmelserne for personer over 25 år eller  

 efter  

 bestemmelsen for personer under 25 år, der forsørger eget barn i hjemmet  

 eller  

 er gravid og har passeret 12. svangerskabsuge,  

    

 får nedsat kontanthjælpen med 500 kr. om måneden pr. person efter 6  

 sammenhængende måneder med kontanthjælp.
Nedsættelsen af kontanthjælpen  

 ophører, når ægteparret ikke har modtaget kontanthjælp i 6 sammenhængende  

 måneder.
 Ægtepar, hvor den ene  

 ægtefælle modtager kontanthjælp og den anden starthjælp eller  

 introduktionsydelse omfattes ikke af nedsættelsen.
 For kontanthjælpsmodtagere,  

 der er gift med en person, der modtager førtidspension, folkepension, hjælp  

 efter § 27, når pågældende er fyldt 60 år uden at opfylde  

 optjeningsbetingelserne for at få folkepension eller hjælp efter § 27 a,  

 fordi  

 pågældende ikke opfylder optjeningsbetingelserne for at få førtidspension,  

 udgør nedsættelsen alene 500 kr. om måneden for kontanthjælpsmodtageren.  

 Personkredsen, der bevirker, at kontanthjælpsmodtageren alene får nedsat  

 hjælpen med 500 kr., vil blive præciseret i en bekendtgørelse, jf. § 29, der  

 træder i kraft den 1. januar 2003.
"Døde  

 perioder" Perioder, hvor en person har  

 modtaget kontanthjælp uden pligt til at stå til rådighed i forbindelse med  

    

 graviditet, barsel eller adoption,  

 børnepasningsorlov, pasning af handicappet barn, nærtstående med handicap  

 eller  

 alvorlig sygdom eller døende nærtstående,  

    

 pasning af alvorligt sygt barn og aftjening af værnepligt, ikke indgår i  

 opgørelsen af beregningsperioderne, men er "døde perioder".
 Perioder med kontanthjælp,  

 herunder perioder på kontanthjælp inden pågældende er omfattet af  

 bestemmelserne i § 25, stk. 1, nr. 1 eller 2, stk. 2 eller 3, perioder med  

 ydelser og løntilskud  

    

 under aktivering  

 og forrevalidering samt perioder, hvor pågældende har modtaget kontanthjælp  

 på  

 grund af problemer ud over ledighed, medregnes i de perioder, der kan medføre  

 nedsat kontanthjælp.
Satser Samtlige beløb vil blive  

 satsreguleret - første gang pr. 1. januar 2003.
Bekendtgørelser  

 knyttet til bestemmelserne om nedsættelse af kontanthjælpen 1. Bekendtgørelse nr. 532 af 26. juni 2002 om særlig  

 støtte efter § 34 i lov om aktiv socialpolitik Lofterne for beregning af  

 den særlige støtte efter § 34 vil blive justeret som følge af nedsættelsen af  

 kontanthjælpen.
Bekendtgørelsen vil blive udsendt senere med et  

 orienteringsbrev.
 2. Ændring af bekendtgørelse nr. 520 af 7. juni 2001  

 om indbetaling af ATP-bidrag for modtagere af kontanthjælp og andre ydelser  

 (Modtagere af kontanthjælp, revalideringsydelse eller ledighedsydelse, samt  

 modtagere af førtidspension eller delpension)  

  

 I korrekturudgave vedlægges udkast til ny  

 bekendtgørelse om indbetaling af ATP-bidrag for modtagere af kontanthjælp og  

 andre ydelser (Modtagere af kontanthjælp, ydelse ved individuel jobtræning,  

 revalideringsydelse, ledighedsydelse eller delpension).
Baggrunden for udstedelse af  

 ny bekendtgørelse er nedsættelsen af kontanthjælpen med 500 kr. efter  

 modtagelse af kontanthjælp i 6 sammenhængende måneder, jf. lovens § 1, nr. 2,  

 samt lovens § 1, nr. 12, hvorefter der ved beregningen af bundfradraget for  

 indbetaling  

 af ATP-bidrag tages højde for kontanthjælpsnedsættelsen.
Der henvises til §  

 2,  

 stk. 3 i udkastet til bekendtgørelsen.
 Reglerne om ATP-bidrag for  

 førtidspensionister er endvidere udgået som følge af førtidspensionsreformens  

 ikrafttræden den 1. januar 2003.  

    

 Der  

 henvises i stedet til Socialministeriets bekendtgørelse nr. 867 af 23.  

 oktober  

 2002.
Der er videre sket visse  

 sproglige præciseringer af reglerne om frivillig indbetaling af ATP-bidrag  

 for  

 modtagere af delpension.
Visse af bekendtgørelsens satser er opdateret til  

 2003  

 niveau.
 Bekendtgørelsen træder i  

 kraft den 1. januar 2003.
2. Forhøjelse  

 af beskæftigelsesfradraget for gifte kontanthjælpsmodtagere efter 6 måneder  

 med  

 kontanthjælp Kontanthjælpsmodtagere, der  

 modtager nedsat hjælp efter forslagets § 1, nr. 1, får et fradrag på 28 kr.  

 pr.  

 udført arbejdstime, når pågældende har modtaget kontanthjælp i 6  

 sammenhængende  

 måneder.
Fradraget gælder alene for beskæftigelse ved ustøttet arbejde.
 Forhøjelsen af det  

 fradragsfri beløb vil indebære, at kontanthjælpsmodtageren får forbedret  

 mulighederne for at få kompensation for den nedsatte kontanthjælp med  

 indkomst  

 fra beskæftigelse.
 Retten til det forhøjede  

 fradrag bortfalder, når ægteparret igen har opnået ret til kontanthjælp efter  

 de almindelige regler.
 Perioderne beregnes på samme  

 måde som ved beregningen af nedsættelsen af kontanthjælpen.
3. Ændrede  

 rådighedsregler Ydelsesnedsættelsen efter §  

 38 a omfatter alene personer, der modtager hjælp efter § 25, stk. 1, nr. 1  

 eller 2, eller stk. 2 eller 3, som ikke har andre problemer end ledighed, og  

 som selvforskyldt bliver ledig, afviser et tilbud om arbejde, aktivering  

 eller  

 anden beskæftigelsesfremmende foranstaltning.
Der er således tale om en  

 ydelsesnedsættelse, som den enkelte nemt kan undgå, hvis pågældende opfylder  

 sine forpligtelser i henhold til loven, der tager udgangspunkt i et  

 selvforsørgelsesprincip.
Det er en betingelse, at tilbuddet er rimeligt.  

 Ydelsesnedsættelsen gælder ikke for personer på ungesatserne eller på  

 starthjælp, der ikke udnytter deres arbejdsmuligheder.
For disse personer  

 gælder fortsat de nuværende bestemmelser, hvorefter hjælpen ophører ved  

 afvisning, men genoptages på normal sats, når pågældende igen stiller sig til  

 rådighed for arbejdsmarkedet.
Hjælpen til ansøgeren og  

 dennes ægtefælle reduceres med 1/3, uanset om der består et tilbud eller ej.  

 I  

 1. gangs tilfælde nedsættes hjælpen i 3 uger fra tilbuddets startdato  

 henholdsvis arbejdsophørsdato.
Anden gang løber sanktionen i 20 uger fra  

 tilbuddets startdato henholdsvis arbejdsophørsdato, med mindre pågældende har  

 haft 300 timers ustøttet arbejde inden for 10 uger.
På det tidspunkt, denne  

 betingelse er opfyldt, modtager de pågældende atter hjælp efter de  

 almindelige  

 regler.
Afviser ansøgeren eller ægtefællen herefter atter et tilbud om  

 arbejde,  

 aktivering eller anden beskæftigelsesfremmende foranstaltning, vil de  

 pågældende igen være omfattet af en 1. gangs sanktion.
Principperne i nedsættelsen  

 af hjælpen følger de generelle principper i lov om aktiv socialpolitik, jf. §  

 39 om fradrag i hjælpen og  

    

 § 41 om  

 ophør.
Det betyder, at nedsættelsen af hjælpen også i § 38 a tager  

 udgangspunkt  

 i, at ægtefæller har gensidig forsørgelsespligt over for hinanden.
Der  

 henvises  

 til bemærkningerne til de enkelte bestemmelser.
Afvisning af tilbud om  

 arbejde, aktivering eller anden beskæftigelsesfremmende foranstaltning giver  

 som udgangspunkt grund til at tvivle på, om pågældende og ægtefællen står til  

 rådighed.
Derfor bør kommunen snarest muligt efter det første afslag  

 genfremsætte  

 tilbuddet og/eller tilbyde aktivering m.v.
Er tilbuddet åbent, vil hjælpen  

 efter en konkret vurdering kunne ophøre, hvis pågældende eller ægtefællen  

 afviser det uden rimelig grund, jf. § 41.
 Personer, der er gift eller  

 samlevende med en person, der modtager starthjælp eller introduktionsydelse,  

 omfattes ikke af nedsættelsen.
§ 39 om fradrag i hjælpen  

 gælder fortsat, idet der  

  

 skal  

  

 ske  

 fradrag i hjælpen til personer, der modtager hjælp alene på grund af  

 ledighed,  

 og der  

  

 kan  

  

 ske fradrag i hjælpen til  

 personer, der modtager hjælp på grund af problemer ud over ledighed, hvis de  

 uden rimelig grund udebliver fra et tilbud om aktivering eller anden  

 beskæftigelsesfremmende foranstaltning.
Fradraget skal -henholdsvis kan -  

 foretages, uanset om fraværet finder sted i 3 eller 20 ugers perioden eller  

 om  

 det finder sted i perioder uden nedsat hjælp.
§ 41 om ophør af hjælpen  

 bibeholdes, men for personer, der er omfattet af § 38 a, foreslås det, at  

 hjælpen ophører, hvis ansøgeren eller ægtefællen ikke kan anses at udnytte  

 deres arbejdsmuligheder, fordi ansøgeren eller ægtefællen uden rimelig grund  

 gentagne gange afviser et tilbud om arbejde, aktivering efter § 16, stk. 2,  

 nr.  

 1-5 og 8, eller anden beskæftigelsesfremmende foranstaltning, så længe  

 muligheden for at benytte tilbudet består.
De hidtil gældende regler gælder  

 for  

 personer, der ikke er omfattet af § 38 a.
 En person, der omfattes af  

 en sanktion i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., kan alene modtage  

 kontanthjælp med tilbagebetalingspligt, så længe sanktionen varer.
4. Afskaffelse  

 af beskæftigelsestillæg og ændring af godtgørelse Beskæftigelsestillægget til  

 kontanthjælpsmodtagere i individuel jobtræning afskaffes, mens  

 starthjælpsmodtagere fortsat kan få det.
Adgangen til i ganske  

 særlige tilfælde at udbetale aktiveringsgodtgørelse på op til 1.500 kr. pr.  

 måned er afskaffet.
Kommunen kan dog fortsat yde aktiveringsgodtgørelse med  

 op  

 til 1.000 kr. pr. måned til såvel kontanthjælpsmodtagere som  

 starthjælpsmodtagere.
5. Loft over  

 lønnen i offentlig jobtræning svarende til ydelsen, dog mindst 82 pct. af  

 højeste dagpenge Ydelsen til  

 kontanthjælpsmodtagere, starthjælpsmodtagere samt modtagere af  

 introduktionsydelse i offentlig jobtræning vil fremover svare til den  

 individuelle ydelse, dog mindst 82 pct. af dagpengemaksimum.
Det vil sige, at  

 lønnen efter fradrag af arbejdsmarkedsbidrag skal svare til den individuelle  

 ydelse, dog mindst 82 pct. af dagpengemaksimum.
 Kontanthjælpsmodtagere med  

 høje boligudgifter eller stor forsørgerbyrde kan få særlig støtte, således at  

 den samlede kontanthjælpsydelse kan overstige 82 pct. af dagpengemaksimum.
I dag sker der ingen  

 timeberegning for kontanthjælpsmodtagere m.fl., men efter de nye regler vil  

 der  

 ligesom for dagpengemodtagere ske en beregning af antallet af arbejdstimer,  

 således at antallet af timer gange den overenskomstmæssige løn svarer til den  

 individuelle ydelse eller mindst udgør 82 pct. af dagpengemaksimum efter  

 fradrag af arbejdsmarkedsbidrag.
Antallet af arbejdstimer rundes af  

 forenklingshensyn op til nærmeste hele antal timer pr. uge.
Bekendtgørelse Arbejdsmarkedsstyrelsen  

 udsender sammen med et orienteringsbrev ny bekendtgørelse om aktivering efter  

 lov om aktiv socialpolitik af ledige, der modtager kontanthjælp og starthjælp  

 (Jobtræning, individuel jobtræning m.v.).
6.Tilpasning  

 af regelsættet for udlændinge, som kommunalbestyrelsen har overtaget ansvaret  

 for før den 1. juli 2002 Den gruppe af udlændinge,  

 som kommunalbestyrelsen har overtaget ansvaret for før den 1. juli 2002, er  

 berettiget til introduktionsydelse svarende til satserne for kontanthjælp.
 For at sikre at det også kan  

 svare sig at arbejde for denne gruppe af udlændinge, finder bestemmelserne om  

 nedsættelse af kontanthjælpssatserne, forhøjelse af beskæftigelsesfradraget  

 samt afskaffelse af beskæftigelsestillægget tilsvarende anvendelse for  

 udlændinge, der er berettiget til introduktionsydelse svarende til satserne  

 for  

 kontanthjælp.
Ikrafttræden Loven træder i kraft den 1.  

 januar 2003.
Opgørelse af perioder efter §§ 25, 31 og 38 a Perioder, hvor en person har  

 modtaget kontanthjælp eller været i beskæftigelse inden den 1. januar 2003,  

 indgår ikke ved beregningerne af ydelser, der udbetales den 1. januar 2003  

 eller senere.
Jobtræning Forslaget om ændringer i  

 offentlig jobtræning får virkning for personer, der påbegynder eller får  

 tilsagn om at påbegynde jobtræning hos en offentlig arbejdsgiver den 1.  

 januar  

 2003 eller senere.
Afskaffelse af beskæftigelsestillægget Afskaffelsen af  

 beskæftigelsestillægget får virkning for personer, der påbegynder et  

 aktiveringstilbud den 1. januar 2003 eller senere.
Afskaffelse af den særlige godtgørelse Forslaget om afskaffelse af  

 den særlige godtgørelse på op til 1.500 kr. får virkning for personer, der  

 påbegynder et aktiveringstilbud den 1. januar 2003 eller senere.
