Skrivelse  

 med orientering vedrørende byfornyelse - Regnskab, revision og  

 revisionserklæringer (Samtlige kommunalbestyrelser) Aflæggelse af regnskab samt revision efter lov om  

 byfornyelse og udvikling af byer Socialministeriet har udsendt bekendtgørelse nr. 241 af 7. april  

 2005 om regnskab og revision efter lov om byfornyelse og udvikling af byer.
 Bekendtgørelsen har virkning for beslutninger efter lov om  

 byfornyelse og udvikling af byer, hvortil kommunalbestyrelsen hjemtager  

 bindende tilsagnsramme om offentlig støtte efter den 31. december 2003.
 Bekendtgørelsen kan ses på www.retsinfo.dk.
Aflæggelse af regnskab samt revision efter lov om  

 byfornyelse Aflæggelse af regnskab samt revision vedrørende beslutninger  

 omfattet af den tidligere lov om byfornyelse skal ske efter bekendtgørelse  

 nr.  

 90 af 7. februar 2001 om regnskab og revision efter lov om byfornyelse.
Forenklet procedure for afgivelse af  

 revisionserklæringer vedrørende bygningsfornyelse Socialministeriet har med virkning for regnskabsåret 2004  

 forenklet proceduren for kommunernes opgørelse af statsrefusion samt  

 afgivelse  

 af revisionserklæring herom. Ændringerne vedrører alle byfornyelsessager  

 uanset  

 under, hvilken byfornyelseslov de henhører.
Hidtil har kommunerne efter regnskabsårets afslutning skullet  

 udarbejde en opgørelse over de i året afholdte udgifter samt modtaget  

 refusion  

 fra Økonomistyrelsen.
Revisorerklæring vedrørende opgørelsen skulle afgives  

 til  

 Økonomistyrelsen senest den 15. august på et af ministeriet godkendt skema 1R  

 –  

 7R.
 For regnskabsåret 2004 og fremover vil proceduren være som  

 følger:
1. Modtaget refusion Kommunerne vil fra Økonomistyrelsen få fremsendt opgørelse over  

 den i året modtagne refusion vedrørende -  

 	  

 helhedsorienteret  

 byfornyelse efter § 8, stk. 1, jf. bekendtgørelse af lov om byfornyelse  

 nr. 260 af 7. april 2003, -  

 	  

 refusionsberettigede  

 udgifter efter § 66, stk. 3, jf. bekendtgørelse af lov om byfornyelse og  

 boligforbedring nr. 820 af 15. september 1994 og -  

 	  

 refusionsberettigede  

 udgifter efter § 88, stk. 2 - 4, jf. bekendtgørelse af lov om  

 byfornyelse  

 nr. 260 af 7. april 2003.
 -  

 	  

 bygningsforbedringsudvalg,  

 refusionsberettigede udgifter efter § 137, jf. bekendtgørelse af lov om  

 byfornyelse nr. 260 af 7. april 2003.
 Herudover vil kommunerne over BFO&BFU-systemet modtage en  

 opgørelse over den i året modtagne refusion for alle sager med bindende  

 tilsagnsramme efter den 31. december 2000.
 Kommunerne skal således ikke selv udarbejde opgørelse over  

 refusion, men alene kontrollere, at opgørelsen stemmer med kommunens  

 regnskab.
Revisionserklæring vedrørende opgørelsen skal afgives til  

 Økonomistyrelsen senest den 15. august.
Erklæringen afgives direkte på  

 opgørelsen.
Ovennævnte procedure afløser skema 1R (Helhedsorienteret  

 byfornyelse efter lov om byfornyelse), 2R (Bygningsfornyelse.
Udgifter til  

 beslutninger efter lov om byfornyelse) 5R (Bygningsforbedringsudvalg) og 6R  

 (Byfornyelse og boligforbedring.
Udgifter til beslutninger efter lov om  

 byfornyelse og boligforbedring), som udgår.
2. Afholdte kommunale udgifter Vedrørende afholdte kommunale udgifter skal kommunerne fortsat  

 foretage opgørelse heraf for så vidt angår:
-  

 	  

 de enkelte  

 ombygningsprojekter efter lov om byfornyelse og boligforbedring og -  

 	  

 de enkelte  

 ombygningsprojekter efter lov om byfornyelse, hvortil der er opnået bindende  

 tilsagnsramme før den 1. januar 2001.
 Opgørelsen drejer sig således kun om ombygningssager, som føres  

 i det tidligere BOSSINF BYF-system, og ikke sager, som føres i  

 BFO&BFU-systemet.
Opgørelsen skal ske på et nyt skema 9R (Udgifter til de enkelte  

 projekter.
Ombygninger, nedrivninger, nybyggeri, endeligt godkendte  

 regnskaber  

 efter lov om byfornyelse og lov om byfornyelse og boligforbedring), som  

 afløser  

 de tidligere skemaer 3R (Udgifter til de enkelte projekter.
Ombygninger,  

 nedrivninger, nybyggeri, endeligt godkendte regnskaber efter lov om  

 byfornyelse) og 7R (Udgifter til de enkelte projekter.
Ombygninger og  

 nedrivnnger,  

 endeligt godkendte regnskaber efter lov om byfornyelse og boligforbedring),  

 som  

 udgår.
 Det nye skema findes på Socialministeriets hjemmeside www.social.dk.
Aftalt boligforbedring Opgørelse af kommunale udgifter og modtaget refusion vedrørende  

 beslutninger efter kapitel 5 om aftalt boligforbedring i den tidligere lov om  

 byfornyelse skal ske på det hidtidige skema 4R (Aftalt boligforbedring efter  

 lov om byfornyelse).
Refusion af udgifter til ombygningstab og effektuering  

 af forbedringstilskud Anmodning til Økonomistyrelsen om refusion af udgifter til  

 ombygningstab samt effektuering af forbedringstilskud i sager, hvor  

 beslutningen har bindende tilsagnsramme før 1. januar 2001, skal fortsat ske  

 på  

 skema 8R (Refusion vedrørende ombygningstab og effektuering af  

 forbedringstilskud).
Revisionsberetning I henhold til § 17 og § 18 i bekendtgørelse nr. 241 af  

 7. april 2005 om regnskab og revision efter lov om byfornyelse og udvikling  

 af  

 byer skal kommunalbestyrelsen hvert år senest samtidig med at  

 revisionsberetning m.v. for kommunens regnskaber sendes til den kommunale  

 tilsynsmyndighed, sende 1 eksemplar af beretningen samt svar på  

 revisionsbemærkninger  

 til Socialministeriet.
 Fremsendelse af revisionsberetningen med svar på  

 revisionsbemærkninger skal ske elektronisk til sm@sm.dk eller i papirudgave  

 til  

 Socialministeriet, Holmens Kanal 22, 1060 København K.
 Opmærksomheden henledes på, at der i § 84 i bekendtgørelse  

 nr. 119 af 24. februar 2005 om statsrefusion og tilskud, samt  

 regnskabsaflæggelse og revision på Socialministeriets,  

 Beskæftigelsesministeriets, Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og  

 Integrations og Ministeriet for Familie- og Forbrugeranliggenders  

 ressortområder også stilles krav om indsendelse af 1 eksemplar af  

 revisionsberetningen med svar på bemærkninger til Socialministeriet.  

 Ministeriet skal i den forbindelse oplyse, at det er tilstrækkeligt, at der  

 til  

 den nævnte adresse alene fremsendes 1 eksemplar af kommunens beretning med  

 svar  

 på bemærkninger.
Ordningens ikrafttræden Den nye forenklede procedure vedrørende opgørelse af de  

 kommunale udgifter og afgivelse af revisionserklæring vedrørende refusioner  

 træder i kraft for regnskabsåret 2004. Revisionserklæringerne skal som hidtil  

 afgives til Økonomistyrelsen senest den 15. august 2005.
 Opgørelserne over modtaget  

 refusion for 2004, jf. ovenfor vil blive fremsendt til kommunerne i uge 20.
Yderligere oplysninger Skemaerne 4R, 8R og 9R til brug for regnskabsåret 2004 er  

 tilgængelige på ministeriets hjemmeside www.social.dk.
 Eventuelle spørgsmål vedrørende denne orienteringsskrivelse kan  

 rettes til undertegnede på telefon 33 92 94 95.
