Vejledning om sanktion til medlemmer af en  

  

 arbejdsløshedskasse Indledning I bekendtgørelse nr. 470 af 4. juni 2003 er der  

 fastsat  

 regler om brug af sanktion efter § 87, stk. 1 og 2, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 I denne vejledning beskrives bekendtgørelsens regler, og  

 nogle af reglerne uddybes med nærmere retningslinier.
Til § 1 Anvendelsesområde Formålet med bekendtgørelsen er at regulere de  

 situationer, hvor et medlem eller et tidligere medlem af en a-kasse skal have  

 en sanktion, fordi medlemmet har givet urigtige oplysninger eller ikke har  

 oplyst a-kassen om forhold, der har betydning for udbetaling af ydelser,  

 eller  

 har undladt at oplyse a-kassen om, at ydelser er modtaget med urette.
Bekendtgørelsen skal bruges på alle ydelser, der udbetales fra  

 a-kasserne, bortset fra VEU-godtgørelse.
Reglerne herom findes i  

 Undervisningsministeriets bekendtgørelse om godtgørelse ved deltagelse i  

 voksen- og efteruddannelse.
 Bekendtgørelsen gælder både, hvor et medlem har begået svig  

 over for a-kassen, og hvor der er tale om et uagtsomt forhold.
 Bekendtgørelsen skal også bruges på et tidligere medlem af  

 en a-kasse, som i medlemsperioden ved svig eller uagtsomhed har fået en  

 ydelse  

 med urette.
Svig Ved svig forstås, at et medlem forsætligt fortier  

 forhold eller afgiver urigtige oplysninger over for sin a-kasse for derved at  

 få eller beholde en ydelse med urette.
Hvis et medlem forsætligt har forsøgt  

 at  

 få en ydelse fra a-kassen med urette, er det også svig.
 For at der kan være tale om svig, skal det være en forsætlig  

 handling.
 Der er tale om en forsætlig handling, når et medlem ved  

 eller anser det for overvejende sandsynligt, at de urigtige oplysninger,  

 medlemmet har givet til a-kassen, eller de oplysninger, som medlemmet har  

 undladt at give til a-kassen, kan medføre, at medlemmet får en ydelse fra  

 a-kassen med urette.
Når man skal vurdere, om et medlem har handlet med forsæt,  

 betyder størrelsen af det beløb, medlemmet har unddraget eller forsøgt at  

 unddrage a-kassen, ikke noget.
Når man skal vurdere, om medlemmet havde  

 forsæt,  

 skal man vurdere, hvilke tanker og overvejelser medlemmet havde, da han gav  

 de  

 forkerte oplysninger til a-kassen eller undlod at give oplysninger til  

 a-kassen.
Beløbets størrelse betyder kun noget for sanktionens størrelse.
Det  

 vil sige, at det vil være svig, hvis et medlem fx undlader at oplyse om  

 arbejde  

 af en enkelt dags varighed, hvis medlemmet havde forsæt til at få en ydelse  

 med  

 urette ved ikke at oplyse om arbejdet.
 Svigsbegrebet dækker også tilfælde, hvor et medlem sammen  

 med en eller flere andre personer ved svig har forsøgt at få eller har fået  

 ydelser med urette (komplot).
Er der tale om, at et medlem efterfølgende får forsæt til at  

 beholde en ydelse med urette, er dette også svig.
Det kan fx være  

 feriedagpenge  

 eller dagpenge for en periode, som et medlem efterfølgende får udbetalt løn  

 for  

 som følge af en faglig sag.
Et medlem kan få udbetalt feriedagpenge en uge før ferien.  

 Efter at medlemmet har fået feriedagpenge, kan der dog indtræde en  

 begivenhed,  

 som gør, at betingelserne for at få udbetalt feriedagpenge alligevel ikke er  

 til stede.
Hvis medlemmet er klar over dette og bevidst undlader at oplyse  

 a-kassen herom for at beholde feriedagpengene, er der tale om svig.
 Eksempel:
Et medlem har fået  

 feriedagpenge en uge før ferien.
Dagen efter at medlemmet havde fået  

 feriedagpenge, fik han en uforudset udgift, og han syntes derfor ikke, at der  

 var råd til at holde ferie.
Medlemmet gik derfor på arbejde i ferien.
Han  

 oplyste ikke a-kassen om, at han ikke havde holdt ferie som oplyst på  

 ansøgningen  

 om feriedagpenge.
Ved behandlingen af  

 medlemmets ledighedserklæring opdagede a-kassen ved hjælp af lønsedlerne, at  

 han ikke havde holdt sin ferie.
Forholdet er svig, selv om medlemmet først  

 efter, at udbetalingen var sket, fik forsæt til at beholde feriedagpengene  

 med  

 urette.
Forsøg på svig Bliver svigen opdaget, inden ydelsen er udbetalt,  

 er der  

 tale om forsøg på svig.
Uagtsomt forhold Der er tale om et uagtsomt forhold, når et medlems  

 handling eller undladelse ikke er sket bevidst, men forholdet kun kan  

 bebrejdes  

 pågældende, fordi han eller hun burde have indset, at handlingen eller  

 undladelsen kunne føre til, at der blev udbetalt ydelser med urette.
 Der vil typisk være tale om, at forseelsen skyldes  

 unøjagtighed, skødesløshed eller lignende fra medlemmets side.
Et medlem skal have en sanktion for uagtsomhed, hvis  

 medlemmet 1)  

 	  

    

 bør vide, at han  

 eller hun skal oplyse a-kassen om et forhold, der har betydning for retten  

 til  

 ydelser, 2)  

 	  

    

 klart sløser eller  

 sjusker med at udfylde dagpengekort m.v., eller 3)  

 	  

    

 bør vide, at en  

 ydelse er udbetalt helt eller delvist med urette, men ikke oplyser det til  

 a-kassen.
Et medlem skal ikke have en sanktion for uagtsomhed, hvis  

 det beløb, medlemmet skal betale tilbage, er af ringe omfang.
Ifølge  

 § 7,  

 stk. 3, er grænsen sat ved 2 gange den maksimale dagpengesats for  

 fuldtidsforsikrede.
 Der kan også blive tale om at fritage et medlem for  

 sanktion, hvis graden af den udviste uagtsomhed skønnes at være af meget  

 ringe  

 omfang.
Afgrænsning mellem svig og uagtsomhed Afgrænsningen mellem svig og uagtsomhed er en  

 konkret  

 vurdering i hvert enkelt tilfælde.
I bedømmelsen af svig eller uagtsomhed  

 indgår følgende momenter:
 1)  

 	  

    

 A-kassens vejledning  

 af medlemmet ved ledighedens start og senere vejledning af medlemmet, fx  

 fordi  

 medlemmet har henvendt sig til a-kassen.
 2)  

 	  

    

 Vejledningsteksten på  

 blanketmaterialet.
 3)  

 	  

    

 Medlemmets  

 oplysninger på ledighedserklæringen, dagpengekort m.v.
 4)  

 	  

    

 Medlemmets forklaring  

 eller manglende forklaring til sagen.
 5)  

 	  

    

 Klarheden af den  

 dokumentation, der kan skaffes fra fx arbejdsgivere, hvoraf det fremgår,  

 hvornår medlemmet har arbejdet.
Opdeling i svig og uagtsomhed I visse situationer kan der være både svig og  

 uagtsomhed  

 i samme sag.
Der skal i sådanne situationer konkret tages stilling til, om  

 forseelsen skal opdeles i en svigsdel og en uagtsomhedsdel.
 Eksempel:
 Et medlem lader være  

 med at oplyse om et arbejde som vikar med en arbejdstid på 20 timer om ugen.
Medlemmet har et  

 opsigelsesvarsel på 1 måned.
For at modtage supplerende dagpenge skal der  

 derfor foreligge en frigørelsesattest.
 Da medlemmet ikke har  

 oplyst a-kassen om arbejdsforholdet og ikke har en frigørelsesattest, har  

 medlemmet ikke ret til dagpenge, fordi hun på grund af den manglende  

 frigørelsesattest ikke er til rådighed for arbejdsmarkedet.
 Medlemmet anses for at  

 have begået svig for så vidt angår de 20 ugentlige arbejdstimer, hun ikke har  

 oplyst a-kassen om.
Hvis medlemmet ikke  

 kendte til reglerne om, at hun skulle have en frigørelsesattest, betragtes de  

 ledige 17 timer som et uagtsomt forhold.
Hun havde ikke forsæt til med urette  

 at få dagpenge for mere end de 20 timer, hun ugentligt undlod at påføre  

 dagpengekortet.
 Hvis medlemmet  

 imidlertid tidligere har haft en frigørelsesattest, vil hele forholdet som  

 udgangspunkt være svig, da hun i så fald må anses for at kende reglerne  

 herom.
En opdeling i svig og uagtsomhed er også relevant,  

 hvis  

 den manglende oplysning om et arbejde medfører, at et medlem 1)  

 	  

    

 har haft overskydende  

 timer, 2)  

 	  

    

 har fået dagpenge for  

 1. og 2. ledighedsdag, 3)  

 	  

    

 har fået dagpenge til  

 trods for reglen om mindsteudbetaling, 4)  

 	  

    

 har fået supplerende  

 dagpenge ud over tidsbegrænsningen, eller 5)  

 	  

    

 har fået dagpenge  

 udover tidsbegrænsningen som følge af selvstændig bibeskæftigelse.
 Eksemplerne er ikke udtømmende.
 I sådanne situationer skal der altid ske en konkret  

 vurdering af, hvilket kendskab medlemmet på forhånd har til reglerne.
Sanktionen for svig og uagtsomhed lægges sammen.
Den samlede  

 sanktion kan dog aldrig blive større, end hvis hele forholdet havde været  

 svig.
Til § 2 Det er a-kassen, der træffer afgørelse om sanktion  

 i  

 sager om uagtsomhed og sager om svig.
 For svigssagerne er det dog direktoratet, der træffer  

 afgørelse i 2 situationer:
1)  

 	  

    

 hvis det beløb, som  

 et medlem skal betale tilbage på grund af svig, er større end et beløb  

 svarende  

 til 25 gange den højeste dagpengesats (der pr. 6. januar 2003 er 623 kr.) på  

 konstateringstidspunktet, eller 2)  

 	  

    

 hvis et medlem  

 tidligere har begået svig og derfor skal slettes for svig.
 Er det direktoratet, der træffer afgørelse, skal a-kassen  

 træffe afgørelsen om tilbagebetalingsbeløbet og indstille til en sanktion til  

 direktoratet.
Ved forsøg på svig er der ikke sket nogen fejludbetaling.  

 A-kassen skal derfor som hovedregel træffe afgørelsen om forsøg på svig.
Hvis  

 medlemmet skal slettes som medlem af a-kassen for svig på grund af  

 gentagelse,  

 skal direktoratet dog træffe afgørelsen.
Til § 3 Effektiv karantæne En effektiv karantæne betyder, at et medlems ret  

 til  

 ydelser falder bort for et antal timer, hvor han eller hun ellers havde ret  

 til  

 ydelser.
Karantænen kan ikke afvikles i perioder med udbetaling af  

 VEU-godtgørelse eller feriedagpenge.
En karantæne træder i kraft fra det tidspunkt, hvor  

 forholdet bliver konstateret.
Det er det tidspunkt, hvor a-kassen har fået en  

 bestyrket mistanke om, at et medlem eventuelt har fået ydelser med urette.
 En karantæne falder bort, hvis den ikke er udstået senest 2  

 år efter, at karantænen er trådt i kraft.
En karantæne falder ikke bort, hvis et medlem bliver  

 overflyttet til en anden a- kasse, eller hvis et medlem melder sig ud af  

 a-kassen.
Bliver et medlem på ny optaget i en a-kasse, kan karantænen derfor  

 stadig have virkning.
 En effektiv karantæne efter reglerne om selvforskyldt  

 ledighed, manglende overflytning mellem deltids- og fuldtidsforsikring og  

 genoprettelse af medlemsskab efter manglende indbetaling af medlemsbidrag går  

 forud for en karantæne efter denne bekendtgørelse.
 Efter reglerne om overskydende timer skal disse timer  

 afvikles før en karantæne.
Til § 4 Procedure ved mistanke om svig Reglen gælder i situationer, hvor en a-kasse bliver  

 bekendt med oplysninger, der giver en bestyrket mistanke om, at et medlem har  

 fået en ydelse med urette.
 A-kassen skal standse for udbetalingen af ydelser, hvis  

 a-kassen får en bestyrket mistanke om, at et medlem har fået en ydelse med  

 urette.
A-kassen skal standse for ydelserne fra  

 konstateringstidspunktet.
Konstateringstidspunktet er det tidspunkt, hvor  

 a-kassen har fået oplysning om forholdet.
A-kassen kan fx have fået en  

 indberetning fra direktoratet.
 Eksempler på bestyrket mistanke:
 Eksempel 1:
A-kassen får  

 oplysninger om, at et medlem i en periode har arbejdet på en virksomhed og  

 samtidig fået fulde dagpenge.
Oplysningerne er dokumenteret i form af  

 ansættelseskontrakt eller lønsedler, og a-kassen kan umiddelbart konstatere,  

 at  

 medlemmet har fået dagpenge.
 A-kassen skal standse  

 udbetalingen af dagpenge til medlemmet indtil sagen er undersøgt, og der er  

 truffet afgørelse.
 Eksempel 2:
A-kassen får fra  

 arbejdsgiverkontrollen skriftlige oplysninger om, at et medlem har »arbejdet  

 sort« i en restaurant og samtidig fået dagpenge.
A-kassen har i den anledning  

 konstateret, at der er blevet udbetalt fulde dagpenge for den pågældende  

 periode.
 På baggrund heraf skal  

 a-kassen standse udbetalingen af dagpenge indtil sagen er undersøgt og der er  

 truffet afgørelse.
 Eksempel 3:
Direktoratet har fra  

 en kommune fået oplysninger om, at et medlem har selvangivet overskud af  

 selvstændig virksomhed og samtidig fået dagpenge.
Direktoratet sender på den  

 baggrund en indberetning til a-kassen.
 A-kassen skal fra  

 modtagelsen af indberetningen standse for udbetalingen af dagpenge til  

 medlemmet, indtil sagen er undersøgt, og der er truffet afgørelse.
Medlemmet skal have en skriftlig afgørelse om, at  

 udbetalingerne er standset.
Af afgørelsen skal det fremgå, hvorfor  

 udbetalingen  

 er standset.
Medlemmet kan klage til direktoratet over a-kassens  

 afgørelse om at standse for udbetalingen inden 4 uger efter, at klageren har  

 fået afgørelsen.
Det fremgår af lovens § 98, stk. 1.
 A-kassen skal, når der er truffet afgørelse om sagens  

 realitet, genoptage udbetalingen af ydelser i overensstemmelse med sin  

 afgørelse eller eventuelle indstilling til direktoratet.
 Eksempel:
 A-kassen får, da et  

 fuldtidsforsikret medlem melder sig ledig, mistanke om, at medlemmet har fået  

 udbetalt dagpenge med urette.
 Der går 10 uger hvor  

 medlemmet fortsat er ledig, fra a-kassen har konstateret forholdet til den  

 kan  

 træffe afgørelse om, at medlemmet skal betale 16.606 kr. tilbage til  

 a-kassen.  

 A-kassen mener, at medlemmet har handlet svigagtigt og indstiller derfor til  

 direktoratet, at medlemmet skal have en karantæne på 370 timer.
A-kassen skal  

 umiddelbart genoptage udbetalingen af dagpenge til medlemmet, fordi en  

 periode  

 svarende til karantæneperioden er forløbet.
A-kassen skal altså genoptage  

 udbetalingen  

 uanset, at direktoratet endnu ikke har truffet afgørelse.
 A-kassen skal i sin afgørelse eller eventuelle indstilling  

 til direktoratet oplyse om konstateringstidspunktet.
Til § 5 Sanktionens størrelse ved svig Størrelsen af en sanktion for svig afhænger af det  

 beløb, som skal betales tilbage.
Et medlem kan dog blive slettet af a-kassen  

 for svig, hvis han eller hun gentagne gange begår svig.
Der henvises her til  

 § 6.
 En karantæne beregnes på bruttobeløbet, det vil sige  

 fejludbetalingen før fradrag for skat, eventuelt ATP- eller særligt  

 pensionsbidrag m.v.
Sanktionen beregnes på grundlag af det samlede fejludbetalte  

 bruttobeløb, som medlemmet har fået på grund af svig.
Det vil sige, at et  

 tilbagebetalingsbeløb skal modregnes i et eventuelt efterbetalingsbeløb, med  

 mindre der er en klar adskillelse mellem de forhold, der førte til, at der  

 var  

 en efterbetaling og en tilbagebetaling.
Karantænen kan højst være på 962 timer.
Karantænen kan  

 mindst være på 37 timer.
Har et medlem begået både svig og uagtsomhed, kan  

 den  

 samlede karantæne stadig højst være på 962 timer.
 Bekendtgørelsens § 5, stk. 2, fastsætter, hvordan  

 størrelsen af den effektive karantæne for svig beregnes.
 Eksempel:
Et medlem fik  

 forsætligt i 4 uger udbetalt dagpenge med urette.
Medlemmet fik udbetalt  

 dagpenge med den maksimale dagpengesats, og medlemmet skal derfor betale i  

 alt  

 brutto 12.460 kr. tilbage.
 Omregningssatsen på  

 konstateringstidspunktet udgør 157,17 kr./time.
 Karantænen vil  

 herefter være på:
 (12.460/157,17) x 3,5  

 = 277,47 timer.
Karantænen skal nu  

 rundes op til nærmeste hele tal.
Karantænen er derfor 278 timer.
Ved forsøg på svig skal medlemmet have en effektiv karantæne  

 på 37 timer.
Der er tale om forsøg, når medlemmet bevidst fx har undladt at  

 oplyse om arbejdstimer på dagpengekortene, men a-kassen opdager forholdet,  

 inden den har udbetalt dagpenge.
Komplot og dokumentfalsk Størrelsen af det beløb, som et medlem skal betale  

 tilbage, betyder ikke noget for sanktionens størrelse i sager om komplot og  

 dokumentfalsk.
Medlemmet skal altid have en effektiv karantæne på 962 timer,  

 hvis der er tale om komplot eller dokumentfalsk.
 Der er tale om komplot, når svig over for en a-kasse er  

 begået af flere medlemmer i forening eller af et eller flere medlemmer i  

 forening med andre personer.
Ved dokumentfalsk forstås, at et medlem har gjort brug af et  

 falsk dokument til at opnå en ydelse fra a-kassen.
Et dokument er en  

 skriftlig  

 tilkendegivelse fra udstederen, der konkret bliver brugt som bevis for at  

 opnå  

 en ydelse fra a-kassen.
Dokumentet er falsk, når det ikke stammer fra den angivne  

 udsteder, eller det har et indhold, som ikke stammer fra udstederen.
Der  

 henvises i øvrigt til straffelovens definition af dokumentfalsk.
 Eksempel:
For at undgå en  

 karantæne for selvforskyldt ledighed skriver et medlem selv et brev om, at  

 han  

 er blevet afskediget.
Brevet er skrevet på arbejdsgiverens brevpapir, og  

 medlemmet underskriver selv brevet i arbejdsgiverens navn.
 Medlemmet angiver  

 urigtigt årsagen til arbejdsophøret til at være »mangel på arbejde«, mens den  

 korrekte årsag til ophøret er »fyret på grund af spiritusmisbrug i  

 arbejdstiden«.
Formildende omstændigheder Hvis der er formildende omstændigheder ved det  

 begåede  

 forhold, kan der i særlige tilfælde gives »rabat« med 1/3 på den sanktion,  

 der  

 skal gives efter § 5, stk. 2-4. Der skal være tale om objektivt  

 konstaterbare forhold.
Der kan derfor normalt ikke tages hensyn til  

 personlige  

 og sociale forhold.
 En nedsættelse af sanktionen kan blive aktuel, når et medlem  

 aktivt medvirker til at opklare forholdet.
 Typisk vil der være tale om tilfælde, hvor et medlem selv  

 har gjort a-kassen opmærksom på svigen, før a-kassen eller direktoratet har  

 opdaget den eller har taget kontakt til medlemmet.
Det er medlemmet selv, der skal gøre opmærksom på svigen.  

 Oplysningen om svigen kan dog komme i forbindelse med anden kontakt til  

 a-kassen.
Der vil derfor også kunne gives »rabat« i situationer, hvor  

 medlemmet  

 er forpligtet til at give a-kassen oplysninger, der burde føre til, at  

 a-kassen  

 opdagede svigen.
 For at medlemmet kan få »rabat«, er det en betingelse, at  

 gælden er betalt tilbage, eller at der er indgået et frivilligt forlig om at  

 betale gælden tilbage.
 Misligholder medlemmet et indgået forlig om at betale gælden  

 tilbage, medfører det ikke, at »rabatten« falder bort, men kan føre til, at  

 medlemmet bliver slettet som medlem af a-kassen i medfør af lovens § 86,  

 stk. 9.
 Eksempel:
Et medlem fik  

 forsætligt udbetalt dagpenge med urette over en længere periode.
Medlemmet  

 fortalte a-kassen om svigen, da han kom med lønsedler i forbindelse med  

 genindplacering i dagpengeperioden.
Medlemmet havde fået udbetalt dagpenge  

 med  

 den maksimale dagpengesats og skulle derfor betale i alt brutto 44.810 kr.  

 tilbage.
 Omregningssatsen på  

 konstateringstidspunktet udgør 157,17 kr./time.
 Karantænen udgør  

 herefter:
 (44.810/157,17) x 3,5  

 = 997,87 timer.
 Karantænen skal nu  

 rundes op til nærmeste hele tal, men må dog højst være på 962 timer.  

 Karantænen  

 udgør derfor 962 timer.
 Da medlemmet meldte  

 sig selv og indgik frivilligt forlig om at betale gælden tilbage, skal  

 medlemmet have »rabat«.
 Karantænen skal  

 nedsættes med 1/3 og udgør herefter:
 962 x (2 /3) = 641,33  

 timer.
Karantænen skal nu  

 rundes op til nærmeste hele tal.
Karantænen udgør derfor 642 timer.
Til § 6 Gentagelsesvirkning Reglen slår fast, at et medlem, der tidligere har  

 fået  

 en sanktion for svig, og som på ny gør sig skyldig i svig, skal slettes som  

 medlem af a-kassen.
Det gælder dog kun, hvis der ikke er gået mere end 5 år  

 fra  

 den tidligere afgørelse i 1. instans om svig til forseelsestidspunktet for  

 det  

 senere forhold.
 Eksempel:
 Et medlem fik ved  

 direktoratets afgørelse af 15. juni 1999 en karantæne for svig.
 Medlemmet gør sig  

 herefter den 15. februar 2004 skyldig i et nyt tilfælde af svig.
 Da der er gået under 5  

 år fra den tidligere 1. instansafgørelse af 15. juni 1999 og til den 15.  

 februar 2004, hvor medlemmet på ny begår svig, skærpes sanktionen.
 Medlemmet skal derfor  

 slettes for svig i medfør af § 6.
Til § 7 Sanktionens størrelse ved uagtsomhed Sanktion for uagtsomhed afhænger af størrelsen af  

 det  

 beløb, som et medlem skal betale tilbage.
Konstateringstidspunktet er  

 afgørende  

 for, hvilken dagpengesats der skal bruges.
 Karantænen kan højst være på 37 timer.
 Hvis medlemmet skal betale et beløb tilbage, som ikke er  

 større end 25 gange den højeste dagpengesats for fuldtidsforsikrede (for  

 tiden  

 623 x 25 = 15.575 kr.), skal medlemmet kun have en karantæne på 20 timer.
 Er beløbet ikke større end 2 gange den maksimale  

 dagpengesats for fuldtidsforsikrede (for tiden 623 x 2 = 1.246 kr.), skal  

 medlemmet ikke have nogen karantæne.
 Det er det fejludbetalte bruttobeløb, der skyldes  

 uagtsomhed, der lægges til grund ved udmålingen af en sanktion for  

 uagtsomhed.  

 Det vil sige, at et tilbagebetalingsbeløb skal modregnes i et  

 efterbetalingsbeløb, med mindre der er en klar adskillelse mellem de forhold,  

 der førte til, at der var en efterbetaling og en tilbagebetaling.
 Skyldes tilbagebetalingsbeløbet i en sag både svig og  

 uagtsomhed, skal beløbet, der skyldes svig, modregnes i efterbetalingsbeløbet  

 før beløbet, der skyldes uagtsomhed.
Til § 8 Forældelse i forhold til at få en sanktion Der gælder en forældelse på 5 år for ikendelse af  

 sanktion ved svig og uagtsomhed.
Forældelsen gælder kun sanktionen.
Forældelse af kravet om  

 tilbagebetaling følger de almindelige regler om forældelse af fordringer (  

 Danske Lov 5-14-4 og Forældelsesloven af 1908).
Fristen regnes fra forseelsens ophør.
Det er det seneste  

 tidspunkt, hvor medlemmet har begået forseelsen.
Forældelsen afbrydes fra det tidspunkt, hvor forseelsen  

 bliver konstateret.
Det er det tidspunkt, hvor en a-kasse har fået bestyrket  

 mistanke om, at et medlem eventuelt har fået ydelser med urette.
 Eksempel:
 Et medlem har ved svig  

 undladt at oplyse om beskæftigelse på dagpengekortene i perioden 14. august  

 1997 til 13. juli 1998. Medlemmet har fået 55.000 kr. med urette.
 Sidste frist for at  

 afbryde forældelsen er den 12. juli 2003.
 A-kassen bliver  

 opmærksom på forholdet den 10. juli 2003 ved indberetning fra direktoratet.
 Da der ikke er gået  

 mere end 5 år fra forseelsens ophør til forholdet konstateres, er det ikke  

 forældet.
Til § 9 Hvornår skal a-kassen melde et medlem til politiet? A-kasserne skal efter pålæg fra direktoratet melde  

 et  

 medlem til politiet, jf. lovens § 87, stk. 7.
Det er i langt de fleste tilfælde direktoratet, der træffer  

 afgørelse i sager, hvor medlemmet skal meldes til politiet.
Medlemmet skal  

 meldes til politiet umiddelbart efter, at direktoratet har pålagt a-kassen at  

 gøre det.
A-kassen træffer dog afgørelse i sager, hvor medlemmet ved  

 dokumentfalsk eller komplot har begået svig for et beløb, der er mindre eller  

 lig et beløb svarende til 25 gange den højeste dagpengesats (der pr. 6.  

 januar  

 2003 er 623 kr.) på konstateringstidspunktet.
A-kassen skal melde medlemmet  

 til  

 politiet, når klagefristen er udløbet.
A-kassen skal samtidig sende  

 afgørelsen  

 og anmeldelsen til direktoratet.
Mener a-kassen, at der er særlige forhold,  

 der  

 taler for, at anmeldelsen af medlemmet skal ledsages af en anmodning om et  

 tiltalefrafald, kan a-kassen afvente direktoratets udtalelse, inden den  

 melder  

 medlemmet til politiet.
Hvordan skal a-kassen melde et medlem til politiet? For at sikre en hurtig behandling hos politiet skal  

 a-kassen vedlægge anmeldelsen følgende akter:
 1)  

 	  

    

 Direktoratets  

 og/eller a-kassens afgørelse.
2)  

 	  

    

 Det  

 udbetalingsmateriale, der vedrører svigen.
Det vil typisk være  

 ledighedserklæring, dagpengekort og udbetalingsspecifikationer.
3)  

 	  

    

 Materiale, der  

 dokumenterer svigen.
Der vil typisk være tale om oplysninger fra  

 arbejdsgivere  

 eller andre offentlige myndigheder.
4)  

 	  

    

 En opgørelse over det  

 beløb, der skal betales tilbage.
Den skal vise, hvordan beløbet er beregnet.
 5)  

 	  

    

 De regler - lovtekst,  

 bekendtgørelser, vejledninger - som direktoratets afgørelse henviser til.
 6)  

 	  

    

 Dokumentation for  

 a-kassens vejledning af medlemmet, jf. bekendtgørelsen om en a-kasses pligt  

 til  

 at vejlede.
 7)  

 	  

    

 Afgørelse fra  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn, hvis en sådan foreligger.
A-kassen skal sende de originale dokumenter, hvis det er  

 muligt.
Hvis a-kassen sender kopier, skal den sikre sig, at også bagsiden af  

 dokumenterne  

 kopieres.
På bagsiden er der ofte vejledningstekst eller andre oplysninger,  

 der  

 kan have betydning for sagen.
Hvornår kan en anmeldelse ledsages af en anbefaling om  

 tiltalefrafald? En anmeldelse til politiet kan ledsages af en  

 anbefaling  

 fra direktoratet om, at anklagemyndigheden bør overveje at meddele  

 tiltalefrafald.
Det gælder, hvis 1)  

 	  

    

 pågældende har betalt  

 beløbet eller indgået en aftale om tilbagebetaling som overholdes, og 2)  

 	  

    

 der er undskyldende  

 omstændigheder i form af særlige personlige forhold.
Det er direktoratet, der (efter indstilling fra a-kassen)  

 kan anbefale et tiltalefrafald.
Direktoratet vil her blandt andet lægge vægt  

 på  

 størrelsen af det beløb, som skal betales tilbage.
 I sådanne sager kan anklagemyndigheden give tiltalefrafald  

 på grundlag af en begrænset efterforskning, hvis der foreligger en bestyrket  

 tilståelse fra pågældende.
 Mener a-kassen, at der kan være grund til et tiltalefrafald,  

 skal a-kassen anbefale det samtidig med sin indstilling om sanktion for svig.  

 A-kassen skal nævne de konkrete, individuelle forhold, der efter a-kassens  

 mening kan tale for, at medlemmet får et tiltalefrafald.
 Har a-kassen truffet en afgørelse om svig ved dokumentfalsk  

 eller komplot, kan a-kassen indhente direktoratets udtalelse om  

 tiltalefrafaldet, inden den melder medlemmet.
Hvis anklagemyndigheden frafalder tiltalen, meddeler den  

 dette til medlemmet og a-kassen.
A-kassen skal give beskeden videre til  

 direktoratet.
 Da der i disse tilfælde ikke er rejst tvivl om afgørelsen om  

 svig, får tiltalefrafaldet ikke betydning for afgørelsen om svig.
Behandlingen af sager hvor påtale bliver opgivet I en del tilfælde opgiver anklagemyndigheden at  

 påtale  

 et forhold.
 Direktoratet skal herefter tage stilling til, om  

 påtaleopgivelsen betyder, at direktoratets afgørelse om svig skal ændres.  

 Hvis  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn har tiltrådt afgørelsen om svig, er det ankenævnet,  

 der skal træffe afgørelse.
 En påtaleopgivelse vil som regel være udtryk for, at  

 anklagemyndigheden ikke mener, at det er muligt at bevise, at der har været  

 forsæt til bedrageri.
 Det fremgår dog ikke altid tydeligt af påtaleopgivelsen,  

 hvilke faktiske oplysninger fra sagen der er lagt til grund, eller hvordan de  

 er blevet vægtet.
 Der skal derfor i hvert enkelt tilfælde tages stilling til,  

 om der er grundlag for at bede om en nærmere begrundelse for  

 påtaleopgivelsen.  

 Samtidig skal man vurdere, om politimesterens afgørelse skal indbringes for  

 statsadvokaten.
 For at sikre en ensartet behandling af disse sager skal  

 a-kasserne straks orientere direktoratet, når en politimester har opgivet at  

 påtale forholdet.
 Hvis a-kassen af egen drift har klaget til statsadvokaten,  

 og denne tiltræder politimesterens afgørelse, skal a-kassen straks orientere  

 direktoratet om afgørelsen.
Hvis en klage over påtaleopgivelsen ikke fører til at der  

 rejses tiltale, vil direktoratet vurdere, hvilke konsekvenser det får for  

 direktoratets afgørelse.
Har Arbejdsmarkedets Ankenævn tiltrådt direktoratets  

 afgørelse om svig, orienterer direktoratet nævnet om, at anklagemyndigheden  

 har  

 opgivet at rejse tiltale.
I disse tilfælde vurderer nævnet, hvilken betydning  

 det får for nævnets afgørelse.
 Af praksis kan udledes følgende:
Påtaleopgivelse vil normalt betyde, at afgørelser om svig  

 ændres til uagtsomhed.
Det skyldes, at påtaleopgivelse som regel bliver  

 givet,  

 fordi politiet mener, at de faktiske oplysninger ikke kan løfte bevisbyrden  

 for, at medlemmet har haft forsæt til svig.
Afgørelser om svig fastholdes dog, hvis 1)  

 	  

    

 påtaleopgivelsen  

 skyldes, at forholdet er strafferetligt forældet, 2)  

 	  

    

 påtaleopgivelsen  

 skyldes, at medlemmet er tiltalt for andre forhold og forholdet over for  

 a-kassen ikke skønnes at få nævneværdig betydning for medlemmets straf, eller 3)  

 	  

    

 påtaleopgivelsen er  

 begrundet i sagens alder og i processuelle - herunder procesøkonomiske -  

 betragtninger.
Retten frifinder medlemmet helt eller delvist for  

 bedrageri Hvis medlemmet frifindes helt eller delvist for  

 bedrageri, skal a-kassen straks orientere direktoratet herom.
Direktoratet vurderer herefter, om der er grund til at  

 kontakte anklagemyndigheden om spørgsmålet om anke.
Hvis direktoratet  

 vurderer,  

 at der ikke er grund til at anke, vil direktoratet træffe en ny afgørelse som  

 følger dommen.
 Har Arbejdsmarkedets Ankenævn tiltrådt direktoratets  

 afgørelse om svig, orienterer direktoratet nævnet om dommen.
Til § 10 Overgangsbestemmelse Grænsen for slettelse for svig i  

 gentagelsestilfælde  

 efter § 6 blev hævet fra 2 år til 5 år med virkning fra 1. juli 2000.
 Dette gælder dog ikke i tilfælde, hvor et medlem, der  

 tidligere har fået en sanktion for svig, på ny har begået svig, som ligger  

 forud for 1. juli 2000. Grænsen er i disse tilfælde fortsat 2 år.
 Herved undgås, at der kan blive tale om at skærpe sanktionen  

 med tilbagevirkende kraft.
 Denne vejledning erstatter vejledning nr. 81 af 7. juni 2000  

 om sanktioner til medlemmer af en arbejdsløshedskasse.
