Cirkulære  

 om organisationsaftale for kandidater i sygepleje ansat som videnskabeligt  

 personale med forsknings- og undervisningsopgaver ved Aarhus Universitet, Det  

 Sundhedsvidenskabelige Fakultet Generelle bemærkninger 1.  



  

 Finansministeriet og Dansk Sygeplejeråd har indgået  

 vedlagte organisationsaftale for kandidater i sygepleje ansat som  

 videnskabeligt personale med forsknings- og undervisningsopgaver ved Aarhus  

 Universitet, Det Sundhedsvidenskabelige Fakultet.
Organisationsaftalen udgør  

 sammen med CO II-fællesoverenskomsten det samlede overenskomstgrundlag.
 Organisationsaftalen har virkning fra den 1. april 2002.
 Med virkning fra samme tidspunkt indplaceres de ansatte på  

 et nyt lønsystem og er ikke omfattet af lokallønsordningen.
 Det bemærkes, at ansatte, der hidtil har været  

 forudlønnede, bevarer retten hertil ved uafbrudt ansættelse inden for  

 organisationsaftales dækningsområde.
Bemærkninger til organisationsaftalens enkelte  

 bestemmelser 2. Til § 1, stk. 1 Det er en forudsætning, at den ansatte er kandidat i  

 sygepleje (cand.cur.), jf. bekendtgørelse nr. 786 af 29. august 1994 om  

 kandidatuddannelse i sygepleje.
3. Til § 4, om tillæg Tillæggene i det nye lønsystem består af:
 Centralt aftalte tillæg, jf. stk. 1.
Lokalt  

 aftalte funktions- og kvalifikationstillæg, jf. stk. 2 og 3. Disse tillæg  

 aftales lokalt og er knyttet til den ansattes særlige funktioner eller  

 særlige  

 kvalifikationer.
Der kan indgås forhåndsaftaler om ydelse af sådanne tillæg.  

 Tillæg kan ydes såvel i forbindelse med ansættelsen som under ansættelsen,  

 ligesom der under ansættelsen kan ske forhøjelser af eksisterende tillæg.
 c)  

 	  

    

 Resultatløn, jf. stk.  

 6.
 4. Til § 10, om forhandlinger og indgåelse af  

 aftaler m.v.
Et væsentligt element i det nye og lokalt orienterede  

 lønsystem er, at den lokale lønfastsættelse integreres i den lokale  

 personalepolitik.
Det er derfor en forudsætning, at der er den fornødne  

 aftalekompetence  

 til stede på det lokale niveau.
På denne baggrund delegerer  

 organisationsaftalens parter kompetencen efter nedenstående retningslinier:
Finansministeriet bemyndiger herved Ministeriet for  

 Videnskab, Teknologi og Udvikling til at føre forhandlinger om og indgå  

 lokale  

 aftaler.
Finansministeriet forudsætter endvidere, at Ministeriet for  

 Videnskab,  

 Teknologi og Udvikling videredelegerer denne kompetence i videst muligt  

 omfang,  

 med henblik på, at samtlige aftaler, der alene vedrører løndannelsen ved den  

 pågældende institution m.v., kan indgås af den lokale ledelse.
Dansk Sygeplejeråd delegerer i videst muligt omfang  

 kompetencen med henblik på, at samtlige aftaler, der alene vedrører  

 løndannelsen på vedkommende institution, indgås af den lokale  

 tillidsrepræsentant.  

 I de tilfælde, hvor der for en personalegruppe ikke er valgt en  

 tillidsrepræsentant, indgås de lokale aftaler med vedkommende organisations  

 lokale afdeling eller direkte med organisationen.
Hvis der lokalt er tvivl om  

 aftalerettens placering, anbefales det, at denne præciseres i et protokollat  

 eller lignende.
Det er parternes overordnede hensigt, at forhandlingerne  

 skal finde sted, og aftalerne indgås på parallelle niveauer.
Parterne er  

 således enige om, at ved forhandlinger på den enkelte arbejdsplads bør  

 aftaler  

 indgås mellem den lokale ledelse og den stedlige tillidsrepræsentant.
 Den lokale ledelse og tillidsrepræsentanterne kan i forbindelse  

 med de lokale forhandlinger lade sig bistå af repræsentanter fra Ministeriet  

 for Videnskab, Teknologi og Udvikling henholdsvis organisationen.
5. Til § 12, om opsigelse af lokale aftaler Ved opsigelse af aftale om kvalifikationstillæg bevarer den  

 enkelte ansatte tillægget som en personlig ordning, medmindre andet aftales.
 Ved opsigelse af aftale om funktionstillæg gives der  

 skriftlig meddelelse til den enkelte ansatte om aftalens opsigelse, og  

 tillægget bortfalder med et varsel svarende til den enkeltes individuelle  

 opsigelsesvarsel, medmindre andet aftales.
Funktionstillæg bortfalder i øvrigt, når funktionen  

 ophører, og det af aftalen fremgår, at tillægget er knyttet til varetagelsen  

 af  

 den pågældende funktion.
Hvis den funktion, som ligger til grund for  

 tillægget,  

 må anses for at være en afgørende del af selve stillingsindholdet, f.eks.  

 hvor  

 funktionstillægget kan sidestilles med udnævnelse i en ny stilling, kan  

 funktionen og dermed funktionstillægget kun bringes til ophør efter de  

 almindelige regler, der gælder for opsigelse af ansættelsesforholdet.
 Midlertidige tillæg bortfalder i overensstemmelse med de  

 bestemmelser, der er fastsat om tidsbegrænsningen.
6. Til § 13, stk. 1 og 2 Det bemærkes, at hidtil ydede adjunkt- og lektortillæg  

 erstattes af tillæg efter § 4, stk. 7, og at hidtil ydede tillæg for  

 varetagelse af hverv som institutleder og studieleder erstattes af tillæg  

 efter  

 § 4, stk. 8.
7. Til § 13, stk. 2 I forbindelse med stillingsskift inden for  

 organisationsaftalens område afgør de konkrete forhandlinger den samlede løn  

 i  

 den nye stilling.
Udligningstillæg efter stk. 2 videreføres ikke.
 For ansatte, der er ansat før den 1. april 2002, betragtes  

 overgang til ansættelse som lektor ved samme institution ikke som  

 stillingsskift.
 Ikrafttræden m.v.
 8.  



  

 Cirkulæret har virkning fra  

 den 1. april 2002.
Organisationsaftale for kandidater i sygepleje  

 ansat som videnskabeligt personale med forsknings- og undervisningsopgaver  

 ved  

 Aarhus Universitet, Det Sundhedsvidenskabelige Fakultet Organisationsaftalens bestemmelser supplerer og/eller  

 fraviger fællesoverenskomsten mellem Finansministeriet og  

 Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II.
 § 1.  

 Organisationsaftalens dækningsområde.
 Organisationsaftalen omfatter kandidater i sygepleje  

 (cand.cur.) ansat som videnskabeligt personale med forsknings- og  

 undervisningsopgaver ved Aarhus Universitet, Det Sundhedsvidenskabelige  

 Fakultet.
 Stk. 2.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i CO II-fællesoverenskomstens § 1, stk. 4, nr. 1, omfatter  

 organisationsaftalen de pr. 1. april 2002 ansatte, der som en personlig  

 ordning  

 har bevaret ret til tjenestemandspension, jf. § 7 a og § 13.
 § 2. Løn.
 Lønsystemet består af en basisløn og en tillægsdel.  

 Tillægsdelen omfatter funktionstillæg og kvalifikationstillæg samt  

 resultatløn,  

 jf. § 4.
 § 3.  

 Basisløn.
 Den ansatte indplaceres i nedenstående basislønforløb i  

 forhold til eventuel anciennitet, jf. § 6. Basislønnen udgør følgende årlige  

 grundbeløb (pr. 1. oktober 1997):
Basisløntrin 1. april 2002 1. april 2003 1 189.970 kr.
 189.970 kr.
2 196.966 kr.
 196.966 kr.
3 211.155 kr.
 213.867 kr.
4 225.342 kr.
 230.495 kr.
5 237.072 kr.
 245.660 kr.
6 248.801 kr.
 248.801 kr.
7 252.644 kr.
 252.644 kr.
8 259.268 kr.
 259.268 kr.
 Basisløntrinnene er 1-årige.
 § 4.  

 Kvalifikations- og funktionstillæg samt resultatløn.
 Der kan mellem Finansministeriet og Dansk Sygeplejeråd  

 aftales kvalifikations- og funktionstillæg til særlige stillingsgrupper.
 Stk. 2.  

  

 Der kan lokalt  

 aftales tillæg for særlige funktioner, der varetages i stillingen eller  

 stillingsgruppen.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 ligeledes lokalt aftales tillæg for kvalifikationer m.v., d.v.s. på grundlag  

 af  

 den ansattes faglige og personlige kvalifikationer, kompetenceudvikling,  

 kvaliteten i opgavevaretagelsen, balancen i forhold til tilsvarende  

 stillinger  

 på det øvrige arbejdsmarked og hensynet til rekruttering og fastholdelse.
 Stk. 4.  

  

 Tillæg efter  

 stk. 2 og 3 kan aftales i form af varige eller midlertidige tillæg.  

 Tillæggene  

 angives i årligt grundbeløb (pr. 1. oktober 1997).
 Stk. 5.  

  

 Der kan  

 herudover lokalt aftales engangsvederlag, f.eks. som honorering af en særlig  

 indsats.
 Stk. 6.  

  

 Der kan lokalt  

 aftales supplerende resultatbaserede lønordninger, efter hvilke der udbetales  

 resultatløn i form af tillæg for den pågældende måleperiode, i det omfang de  

 på  

 forhånd definerede kvantitative og kvalitative mål er opnået.
 Stk. 7.  

  

 Der ydes tillæg  

 efter den til enhver tid gældende aftale mellem Finansministeriet og  

 Akademikernes  

 Centralorganisation om stillingsstruktur for videnskabeligt personale med  

 forsknings- og undervisningsopgaver ved universiteter m.fl.
 Stk. 8.  

  

 Valgte ledere  

 honoreres efter den til enhver tid gældende aftale mellem Finansministeriet  

 og  

 Akademikernes Centralorganisation om klassificering af/ydelse af tillæg til  

 valgte ledere ved universiteter m.fl.
 § 5.  

 Lønregulering.
 Basisløn efter § 3 og funktions- og kvalifikationstillæg  

 efter § 4, stk. 1 og 2, samt eventuelle tillæg efter § 13, stk. 1-3,  

 reguleres  

 med de generelle stigninger, der aftales centralt ved  

 overenskomstfornyelserne  

 eller udmøntes via en generel reguleringsordning.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende gælder for kvalifikationstillæg efter  

 § 4, stk. 3, medmindre andet aftales  

                                                                      .
 § 6.  

 Lønanciennitet.
 Ved ansættelsen indplaceres den ansatte på  

 basislønforløbets 1. trin, jf. § 3. Lønancienniteten regnes fra den 1. i  

 ansættelsesmåneden og altid i hele måneder.
 Stk. 2.  

  

 Lønancienniteten  

 kan forhøjes med det tidsrum, den pågældende har været beskæftiget med  

 relevant  

 arbejde.
 § 7.  

 Pension.
 Ansættelsesmyndigheden indbetaler et pensionsbidrag på 18  

 pct. af:
1)  

 	  

    

 basisløn efter § 3, 2)  

 	  

    

 centralt aftalte  

 tillæg efter § 4, stk. 1, og § 4, stk. 7, i det omfang det fremgår af  

 vedkommende aftale, 3)  

 	  

    

 varige tillæg efter §  

 4, stk. 2 og 3, 4)  

 	  

    

 midlertidige tillæg  

 efter § 4, stk. 2 og 3, der er aftalt efter denne organisationsaftales  

 ikrafttrædelse, 5)  

 	  

    

 personlige tillæg  

 efter § 13, stk. 1, i det omfang der er indbetalt pensionsbidrag af hidtidige  

 tillæg, og 6)  

 	  

    

 tillæg efter § 13,  

 stk. 2 og 3.
 Den ansattes andel af pensionsbidraget anses at udgøre  

 1/3.
 Stk. 2.  

  

 Ansættelsesmyndigheden indbetaler pensionsbidragene til Pensionskassen for  

 Sygeplejersker.
 § 7a.
 Ansatte, der er omfattet af § 1, stk. 2, indplaceres i  

 pensionsmæssig henseende i det lønrammeforløb, der var gældende forud for den  

 ansattes overgang til det nye lønsystem med oprykning i overensstemmelse med  

 de  

 hidtil gældende anciennitetsregler.
 Stk. 2.  

  

 Ved pensionering  

 beregnes tjenestemandspensionen herefter på grundlag af den pensionsgivende  

 løn  

 på det skalatrin, hvorpå den pågældende på pensioneringstidspunktet var  

 indplaceret i henhold til stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Hvis der aftales  

 varige tillæg/tillægsforhøjelser for funktioner eller kvalifikationer, der i  

 det hidtidige lønsystem ville have haft form af en oprykning til højere  

 lønramme, indgår parterne samtidig aftale om, at den ansatte i pensionsmæssig  

 henseende indplaceres i den højere lønramme.
 Stk. 4.  

  

 Aftaler efter  

 stk. 3 om individuel omklassificering af tjenestemænd, der er fyldt 60 år på  

 aftalens  

 ikrafttrædelsestidspunkt, har virkning for beregning af tjenestemandspension,  

 når der er forløbet 2 år eller mere mellem aftalens ikrafttrædelsestidspunkt  

 og  

 pensionsbegivenhedens indtræden.
 Stk. 5.  

  

 Medmindre stk. 3  

 finder anvendelse, indbetaler ansættelsesmyndigheden et pensionsbidrag på 18  

 pct. af:
1)  

 	  

    

 centralt aftalte  

 tillæg efter § 4, stk. 1, og § 4, stk. 7, i det omfang det fremgår af  

 vedkommende aftale, 2)  

 	  

    

 varige tillæg efter §  

 4, stk. 2 og 3, og 3)  

 	  

    

 midlertidige tillæg  

 efter § 4, stk. 2 og 3, der er aftalt efter denne organisationsaftales  

 ikrafttrædelse.
 Den ansattes andel af pensionsbidraget anses at udgøre  

 1/3.
 Stk. 6.  

  

 Ansættelsesmyndigheden indbetaler det supplerende pensionsbidrag efter stk. 5  

 til PKA/Aktiva Pension A/S.
 § 8,  

 Arbejdstid.
 Den årlige arbejdstid udgør 1924 timer, inklusiv ferie og  

 fridage, svarende gennemsnitligt til 37 timer ugentlig.
 § 9.  

 Merarbejde.
 Der kan ikke ydes godtgørelse for merarbejde.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt den  

 ansatte er pålagt tjenstligt merarbejde i henhold til særlig ordre, og såvel  

 merarbejdets  

 som det normale arbejdes omfang er kontrollabelt, og det tjenstlige  

 merarbejde  

 har været af større omfang og har strakt sig over en periode, der normalt  

 ikke  

 må være mindre end 4 uger, kan ansættelsesmyndigheden dog træffe afgørelse  

 om,  

 hvorvidt betingelserne for at yde merarbejdsbetaling er opfyldt, og fastsætte  

 omfanget af tjenstligt merarbejde.
Stk. 3.  

  

 Godtgørelse for  

 merarbejde ydes så vidt muligt i form af afspadsering af samme varighed som  

 det  

 godkendte merarbejde, jf. stk. 2, med tillæg af 50 pct.
Sådan afspadsering  

 bør  

 normalt være tildelt den ansatte inden udløbet af det efterfølgende år.  

 Meddelelse om afspadsering gives den ansatte med passende varsel, d.v.s.  

 normalt ikke mindre end 14 dage.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt  

 afspadsering ikke kan finde sted, godtgøres det godkendte merarbejde, jf.  

 stk.  

 2, med betaling, der pr. merarbejdstime udgør 1/1924 af den pågældendes  

 årsløn,  

 inkl. eget pensionsbidrag, med tillæg af 50 pct.
 § 10.  

 Forhandlinger og indgåelse af aftaler mv.
 Centrale aftaler forhandles og indgås mellem  

 Finansministeriet og Dansk Sygeplejeråd.
Stk. 2.  

  

 Lokale aftaler  

 forhandles og indgås mellem de parter, der er bemyndiget hertil.
Ved  

 forhandlinger  

 på den enkelte institution indgås aftaler mellem den lokale ledelse og den  

 stedlige tillidsrepræsentant.
Stk. 3.  

  

 Der kan indgås  

 forhåndsaftaler/aftales retningslinier, hvori kriterierne og formen for  

 lønændringer  

 er fastlagt.
Løntillæggene udmøntes i overensstemmelse hermed, når en eller  

 flere medarbejdere opfylder de aftalte kriterier.
Stk. 4.  

  

 Forslag til  

 lønændringer kan fremsættes af begge parter.
Forhandlinger skal finde sted  

 mindst én gang om året, hvis en af parterne begærer det.
Lønændringer kan i  

 øvrigt aftales løbende, hvis parterne er enige herom.
 § 11.  

 Uenighed.
Kan der ved en lokal forhandling ikke opnås enighed, kan  

 forhandlingerne, såfremt en af parterne begærer det, videreføres med  

 deltagelse  

 af repræsentanter fra vedkommende organisation.
Forhandlingen afholdes inden  

 for en frist af 1 måned efter modtagelsen af forhandlingsbegæringen,  

 medmindre  

 andet aftales.
Stk. 2.  

  

 Opnås der ikke  

 enighed ved denne forhandling, kan forhandlingerne, såfremt en af parterne  

 begærer det, videreføres mellem organisationsaftalens parter.
Forhandlingen  

 afholdes inden for en frist af 1 måned efter modtagelsen af  

 forhandlingsbegæringen,  

 medmindre andet aftales.
 Stk. 3.  

  

 Hvis der ikke  

 kan opnås enighed ved forhandling mellem organisationsaftalens parter, kan  

 sagen ikke videreføres.
 Stk. 4.  

  

 Brud på og  

 fortolkning af lokale aftaler behandles efter de sædvanlige fagretlige  

 regler.
 § 12.  

 Opsigelse af lokale aftaler.
 Lokale aftaler om funktionstillæg, kvalifikationstillæg og  

 resultatløn kan opsiges i overensstemmelse med reglerne i den enkelte aftale  

 eller kan ændres ved enighed mellem aftalens parter.
 § 13.  

 Overgangsordning.
Allerede ansatte, herunder ansatte omfattet af § 1, stk.  

 2, indplaceres i basislønforløbet på grundlag af det hidtidige løntrin.  

 Indplaceringen sker på nærmeste højere løntrin i basislønforløbet.
Varige  

 tillæg, eksklusiv adjunkt- eller lektortillæg og tillæg for varetagelse af  

 hverv som institutleder og studieleder, videreføres som personlige tillæg.  

 Midlertidige tillæg videreføres for den resterende periode.
 Stk. 2.  

  

 Hvis den samlede  

 løn ved indplacering på sluttrin i basislønforløbet, inklusiv eventuelle  

 videreførte  

 tillæg efter stk. 1 samt tillæg efter § 4, stk. 7 og 8, er lavere end den  

 hidtidige, samlede faste løn, ydes et tillæg til udligning af forskellen.  

 Tillægget bortfalder i forbindelse med stillingsskift.
 Stk. 3.  

  

 Ansatte, der ved  

 overgang til det nye lønsystem ikke oppebærer slutløn i det hidtidige  

 lønforløb,  

 sikres endvidere et tillæg/en tillægsforhøjelse svarende til værdien af  

 førstkommende anciennitetsstigning med virkning fra det tidspunkt, da  

 anciennitetsoprykningen ville være sket efter det hidtidige lønsystem.  

 Tillægget/tillægsforhøjelsen  

 ydes dog kun i det omfang, der ikke i forbindelse med overgangen til det nye  

 lønsystem eller senere er aftalt en samlet løn, der er højere end hidtidig  

 løn  

 inkl. førstkommende anciennitetstrin.
Stk. 4.  

  

 En ansat, som  

 fratræder efter at være overgået til det nye lønsystem med indplacering efter  

 stk. 1, vil ved genansættelse efter denne organisationsaftale blive  

 indplaceret  

 på det anciennitetstrin i basislønforløbet, hvor vedkommende var placeret  

 umiddelbart forud for sin fratræden og med samme oprykningsdato.
Hertil  

 lægges  

 yderligere anciennitet, som måtte være optjent i den mellemliggende periode.
 § 14.  

 Ikrafttræden mv.
 Organisationsaftalen har virkning fra den 1. april 2002.  

 Fra samme tidspunkt er de ansatte ikke omfattet af aftalen om lokalløn.
Stk. 2.  

  

 Organisationsaftalen  

 kan af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts,  

 dog  

 tidligst til den 31. marts 2005 København, den 15. september 2000 Dansk Sygeplejeråd Connie Kruckow Josephine Fock Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
