Instruks for Udenrigstjenesten  

 BIND 3 STIKORDSREGISTER Søgeord Bind Kapitel A Accessoriske flytteudgifter Bind3 IV A 6 Adoption Bind1 VIII H Adoption, fravær på grund af Bind3 II F 4 Adresser (søfart) Bilag til Bind 2 Afsked (søfart) Bind2 V D 3 og 4 Agrément for dekorering af udlændinge Bind3 XVI D Agterudsejling (søfart) Bind2 X A Aktindsigt Bind3 XII D Alder (søfart) Bind2 A 1 a°  

 V I Ambassadebesættelser Bind3 XXIII D 4 Anbringelse af dekorationer Bind3 XVI E Anmeldelse af arbejdsskade (søfart) Bind2 XIII D Anmeldelse af dødsfald (søfart) Bind2 XIV E Apostillepåtegning Bind1 III B Arbejdsskadeforsikring Bind3 III L Arbejdsskadeforsikring (søfart) Bind2 XIII Arkiv Bind3 XII Arkiv, honorære repræsentationer Bind3 XXIV K Arkiv, honorære repræsentationer Bind3 XXIV K Arvesager Bind1 IX Asylsager Bind3 XXIII Attester, udfærdigelse af Bind1 III A Audiens Bind3 XIV A Automobillån Bind3 IV D Autorisation af skibsbøger (søfart) Bind2 II E B Bankakkreditiv Bind3 VIII H Barnebortførelser Bind1 VIII E 5 Barsel Bind3 II F 4 Barsel (søfart) Bind2 à  

 graviditet (V 1°D3a+XII C) Befolkningspolitik Bind3 XVIII E Begravelse (søfart) Bind2 XIV C Beholdningsspecifikation Bind3 VIII K 2 Belønningsmedaljen Bind3 XVI B 6 Bemandingsregler (søfart) Bind2 II F Besætningsfastsættelse (søfart) Bind2 II F Besættelse af repræsentationen Bind3 XXIII D 4 Besøg af udenlandske delegationer Bind3 XIV F Betaling for tjenestehandlinger Bind3 I G Bevillingskontrol Bind3 VII F Bevisoptagelse Bind1 VII C Bilateral bistand Bind3 XVIII E Bistand til danske Bind1 VI Bistand til ikke-danske Bind1 VI C 5 Blindpassagerer (søfart) Bind2 bilag 2 Bolignormer Bind3 IX A 2 Bonuspoint Bind3 VI C 2 b Bordsætning Bind3 XIV I Bosættelsespenge Bind3 IV E Brevi manu Bind3 XIII D 7 Brevpapir Bind3 XIII E Brevstemme Bind1 III D Brudeudstyr Bind1 V D Budget Bind3 VII Bæretilladelse Bind3 XVI G Børnebesøgsrejser Bind3 III O Børnetillæg Bind3 III B 2 C Chiffer (telekommunikation) Bind3 X C 3 Civile luftfartøjer Bind1 XI Civilretlige sager Bind1 VII Civilstandsattester, registrering af Bind3 II D Controllerfunktionen Bind3 I I D DIP- bag og DIP cargo Bind3 X B Dagpenge ved graviditet og barsel (søfart) Bind2 XII C Danish Exporters Bind1 X A 15 Danske dekorationer, tildeling af Bind3 XVI A Dekorationer Bind3 XVI Dekorering af diplomater Bind3 XVI B 3 Dekorering af honorære konsuler Bind3 XVI B 4 Demokratifonden Bind3 XIX F Demokratisering, fremme af Bind3 XVIII E Denmark (Danmarksbogen) Bind3 XIX C Depecher Bind3 XIII D 2 og XVII D Deposita Bind1 III E Depoter Bind3 VIII G 1 Diplomatpas Bind3 XV A Doyen ens ekstra udgifter Bind3 III E 4 Driftsramme, øvrige Bind3 VII B 2 Dødserklæring (søfart) Bind2 XIV B 5 Dødsfald Bind1 VI F Dødsfald (søfart) Bind2 XIV E Edb Bind3 X D Edb-baserede registre Bind3 XI Eftersøgning Bind1 VII H Ejendomsnævn Bind3 IX A 1 Eksekutor Bind1 IX A 1 Eksekvatur Bind3 XXIV D Eksport Bind1 X Eksportassistenter Bind1 I C 5 Eksportfremme Bind1 X Eksportfremmeservice Bind1 X Eksportstipendiater Bind1 I C og X 1 Ekstraordinær tjenestefrihed Bind3 V D Ekstraordinære repræsentationsudgifter Bind3 III E Epidemi (søfart) Bind2 V I° D 3 i Erhvervelse af statsborgerret Bind1 IV C Erhvervsbistand Bind1 X Erindringstegn Bind3 XVI A 5 Etableringslån Bind3 IV D EU-borgere bistand til Bind3 XXII B EU-samarbejde politisk Bind3 XXII EU-samarbejde, økonomiske indberetninger Bind3 XVIII D 2 Evakuering Bind3 XX A 2 c EØS-landene Bind3 XXII F Faderskabssager Bind1 VIII G Familiesammenføring Bind3 XXIII G Fattigdomsbekæmpelse Bind3 XVIII E Ferie (søfart) Bind2 V I° F Ferie (Udenrigsministeriets personale) Bind3 V Feriegiro (søfart) Bind2 V I° F 3 a Feriekort (søfart) Bind2 V I° F 3 b Film Bind3 XIX E 2 Film og video Bind3 XIX E 2 Firmaformidling Bind1 X Flag Bind1 II B Flagdage Bind1 II B 2 Flagføring (søfart) Bind2 II C Flygtningesager Bind3 XXIII Flyttegods Bind1 V D Flyttegodtgørelse Bind3 IV A Flytteregnskab Bind3 IV A 7 Flytteudgifter, accessoriske Bind3 IV A 6 Flyulykker Bind1 VI G FN s underorganisationer Bind3 XVIII D 4 Folkeafstemninger Bind1 III D Folketingsvalg Bind1 III D Forbrugsskøn Bind3 VII E og G Forbrydelser (søfart) Bind2 IX Fordringer, inddrivelse af Bind1 VII A Forflyttelsespligt Bind3 II G 3 Forkyndelser Bind3 II E 2 Forkyndelser i civilretlige sager Bind1 VII B Forkyndelser i strafferetlige sager Bind1 VII G Forlis (søfart) Bind2 III Forlængelse af diplomatpas Bind3 XV A 3 Forlængelse af tjenestepas Bind3 XV B 3 Forsendelser Bind3 X B Forsikring, arbejdsskade Bind3 III L Forsikring, børnebesøgsrejser Bind3 III O 5 Forsikring, rejsegods Bind3 VI E Forsikring, syge- Bind3 III K Forsikring, transport Bind3 IV A 4 Forsikring, ulykkes- Bind3 VI E Fortabelse af statsborgerrret Bind1 V C Fortjenstmedaljen Bind3 XVI B 5 Foto- og billedmateriale Bind3 XIX E 3 Fremmedpas Bind3 XV C Fuldmagt Bind1 III Funktionstillæg Bind3 III C FUSP Bind3 XXII A Fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik Bind3 XXII Fængslingssager Bind1 VI E Færøerne Bind1 II E Færøerne, flag Bind1 II B Færøerne lagting, valg til Bind1 III D 2 Færøske rejsepas Bind1 V A 5 Færøske skibe (søfart) Bind2 II B 2 G Gaveudveksling Bind3 XIV G Gebyr Bind3 I G Gebyrregnskab Bind3 VIII B 8 Generhvervelse af statsborgerret Bind1 IV E Glaskort Bind3 XIV H Globusregnskab Bind3 VIII F 9 Government Request(søfart) Bind2 XI E Graviditet Bind3 II F 4 Graviditet (søfart) Bind2 V I° D 3 a og XII C Grønland Bind1 II E Grønland flag Bind1 II B Grønlands landsting, valg til Bind1 III D 2 Grønlandske rejsepas Bind1 V A 6 Gældsproblematikken Bind3 XVIII E H Habilitet (i relation til regnskabsansvar) Bind3 VIII A 6 Handel i bistandspolitikken Bind3 XVIII E Handelspolitiske foranstaltninger Bind1 X 20 Hastighedsmærkninger af telemeddelelser Bind3 X C 4 Helbredsundersøgelse Bind3 IV B 4 Hjemflytningstillæg Bind3 IV F Hjemrejse (søfart) Bind2 V I° G og XI Hjemsendelse af arkivalier Bind3 XII B og XXIV K Hjemsendelse af efterladenskaber Bind1 VI F Hjemsendelse af efterladenskaber (søfart) Bind2 XIV E Hjemsendelsesordre (søfart) Bind2 XI Hofsorg Bind3 XIV D Honorære konsulers afsked Bind3 XXIV G Honorære konsulers ansættelse Bind3 XXIV C Honorære konsulers dekorering Bind3 XVI B 4 Honorære konsulers død Bind3 XIV E Honorære konsulers orlov Bind3 XXIV E Honorære konsulers rettigheder Bind3 XXIV I og J Honorære repræsentationer Bind3 XXIV Hunde og katte Bind1 V C Hushjælp, rejseudgifter Bind3 IV B 1 c Huslejetab Bind3 IV C Hyre (søfart) Bind2 V I° E Hyrekontrakt (søfart) Bind2 V I° B 1 Hæderspriser (kommercielle) Bind1 X 11 Hæderstegn Bind3 XVI A 4 I Identitetspapirer Bind1 V Ikke-danske søfolk, bistand til (søfart) Bind2 Bilag 1 Immunitet Bind3 II J Indberetninger Bind3 XIII D 3 Indberetningsvirksomhed om politiske forhold Bind3 XVII Indberetningsvirksomhed om økonomiske forhold Bind3 XVIII Indbydelseskort Bind3 XIV H Inddrivelse af fordringer Bind1 VII Indfødsret Bind1 IV Indrejsebestemmelser Bind1 V Indstilling om dekorering Bind3 XVI C Indtægtsramme Bind3 VII B 2 Informationsvirksomhed Bind3 XIX Inhabilitet (i relation til regnskabsansvar) Bind3 VIII A 6 Installeringsudgifter Bind3 IV A 6 Internationale organisationer (søfart) Bind2 Bilag til bind 2 Internationalt udviklingssamarbejde Bind3 XVIII E Internet Bind3 XII D Inventar Bind3 I F Investeringsfremme Bind1 X 13 J Journalistbesøg Bind3 XIX B Jubilæumsgratiale Bind3 III J 1 Jubilæumsmarkering Bind3 III J 2 og VII D 2 K Kassation, arkiv (konsulater) Bind3 XXIV K 2 Kassedifference Bind3 VIII B 9 Kasseeftersyn Bind3 VIII A 4 Kemikaliejournal (søfart) Bind2 II E 1 d Kendingsbogstaver (søfart) Bind2 II Kister Bind1 VI F Kollektiv eksportfremme Bind1 X 7 Kollektiv privat ulykkesforsikring Bind3 III L 5 Koloni, den danske Bind3 I D Kommercielt informationsmateriale Bind1 X og Bind 3 XIX G Kommunevalg Bind1 III D Kommunikation Bind3 X Kommunikation Bind3 X Kondolencelister Bind3 XIV D Kondolencer Bind3 I B 5 Kondolencer Bind3 XIV C Konsulater Bind3 XXIV Konsulære repræsentationers oprettelse og  

 nedlæggelse Bind3 XXIV B Konsulære repræsentationers rettigheder og  

 retsbeskyttelse Bind3 XXIV I og J Kontoplan Bind3 VIII L Kontorartikler Bind3 IX D Kontorinventar Bind3 IX C Kontormaskiner Bind3 IX D Kontortid Bind3 I E Konventioner (søfart) Bind2 Bilag til bind 2 Korrespondance Bind3 XIII Kosten (søfart) Bind2 VII B Krigsfare (søfart) Bind2 V I° D 5 Kriser Bind3 XX Kronikindberetninger Bind3 XVII C 2 Kulturelle anliggender, indberetninger om Bind3 XVII F Kulturelt samarbejde i udviklingslande Bind3 XVIII F Kultursamarbejdet Bind3 XIX E Kurerattester Bind3 X B 2 Kvalitetshåndbog (eksportfremme) Bind1 X 3 Kvinder i udviklingssamarbejdet Bind3 XVIII E Kvoteflygtninge Bind3 XXIII F Kørekort Bind1 V F Kørsel, tjenstlig Bind3 III H L Laissez-passer Bind3 XV D Landlov (søfart) Bind2 VII D Ledige stillinger Bind3 II G 2 Legalisering Bind1 III B Lejemål Bind3 IX A 4 Levevilkår, oplysninger om Bind3 IV G Licitationer Bind1 X 5 Ligbrænding (søfart) Bind2 XIV C Ligpas Bind1 VI F Ligsyn (søfart) Bind2 XIV B 2 Lokalt ansatte Bind1 1 C 6 og Bind3 kap III Lov om udenrigstjenesten Bind1 I B Luftfart Bind1 XI Lægeattest Bind3 II F 2 Lægeundersøgelse (søfart) Bind2 V I° A 1 b Løfteerklæring Bind3 II B Løn Bind3 III A Lønsumsramme Bind3 VII B 2 Løsning fra dansk statsborgerret Bind1 IV D M Mandskabets tjenesteforhold (søfart) Bind2 V Markedsorientering og markedsprofil Bind1 X 16 Maskindagbog (søfart) Bind2 II E 1 b Medaljer Bind3 XVI A 4 Medarbejdersamtaler Bind3 II H og bilaget til kap II Memoranda Bind3 XIII D 1 c Menneskerettigheder, fremme af Bind3 XVIII E Menukort Bind3 XIV H MIKA Bind3 XVIII E Militære luftfartøjer Bind1 XI E Miljø og udvikling Bind3 XVIII E Momsrefusion Bind1 III F Moneringssystemet Bind3 XIII B Motorkøretøjer Bind1 V E MRD-ramme Bind3 XVIII E Multilateral bistand Bind3 XVIII E Multilateralt finansierede projekter Bind1 X 5 Multilateralt samarbejde Bind3 XVIII D Mønstring (søfart) Bind2 V I° C Månedsregnskab Bind3 VIII F N Nationalitetsbevis (søfart) Bind2 II B Nationalsange Bind1 II D Naturalisation Bind1 IV C 6 Naturkatastrofer Bind1 VI G NGO-er, samarbejdet med Bind3 XVIII E Nordisk samarbejde Bind3 XXI Nordiske borgere bistand til Bind3 XXI B Nordiske skibsføreres søforklaring (søfart) Bind2 IV D Nordiske statsborgere, bistand til Bind3 XXI B Notarialforretninger Bind1 III C Noter Bind3 XIII D 1 O Obduktion Bind1 VI F Obduktion (søfart) Bind2 XIV B 4 Offentlig sygesikring (søfart) Bind2 XII A Offentlighedsprincippet, Bind3 se aktindsigt Bind 3 kap XII D) Oliejournal (søfart) Bind2 II E 1 c Omsorgsdage Bind3 II F 4 Oplysningsskema Bind3 II A Opmagasinering af bohave Bind3 IV A 5 Oprindelige folk, støtte til Bind3 XVIII E Opslag af ledige stillinger Bind3 II G 2 Ordenen ombord (søfart) Bind2 VII F Ordener Bind3 XVI Ordensbidrag Bind3 XVI B 9 Organisation, Udenrigstjenestens Bind1 I A Organisationer, internationale (søfart) Bind2 indholdsfortegnelse for bind 2 Orlogsskibe Bind1 XII Orlov, barsel Bind3 II F 4 Orlovsrejser Bind3 V C Overarbejde Bind3 III F Overflyvningstilladelse, civil Bind1 XI D Overflyvningstilladelse, militær Bind1 XI E Overførelse af domfældte Bind1 VII I Oversættelser, udfærdigelse af Bind1 III A 2 P Pas Bind1 V Pension Bind3 III A Persium Bind3 II C Personalesamarbejdet Bind3 II I Personalesamtaler Bind3 II H og bilaget til kap II Personlige data Bind3 II C Personmotorkøretøjer Bind1 V E Placering, protokollær Bind3 XIV I Politisk samarbejde, europæisk Bind3 XXII Politiske indberetninger Bind3 XVII Posteringsindberetning Bind3 VIII K 6 Postliste Bind3 VIII A 3 og XII Praktikanter Bind1 I C 7 Pressebesøg Bind3 XIX B Pressekontakt Bind3 XIX B Presseomtale Bind3 XVII E 1 Presseudklip Bind3 XVII E 2 Private u-landsorganisationer Bind3 XVIII E Programsamarbejdslande Bind3 XVIII E Protokol Bind3 XIV Provisorisk pas Bind1 V A Prøvelsesattest Bind1 VIII C PUS Bind3 II H Påmønstring (søfart) Bind2 V C Påtegninger Bind3 XIII D 6 R Rabatrejser (søfart) Bind2 XI Rang Bind3 XIV I Récépissé Bind3 XVI B 7 Rederskifte (søfart) Bind2 V I° D 3 d Refusion af udlæg (konsulater) Bind3 XXIV L Registerloven Bind3 XI Registreret partnerskab Bind1 VIII I Registrering af civilstandsattester Bind3 II D Registrering af personlige data Bind3 II C Registrering af skibe (søfart) Bind2 II A Regnskab Bind3 VIII Rejseforskud Bind3 VI C 1 Rejsegods (indrejsebestemmelser) Bind1 V D Rejsegods og ulykkesforsikring Bind3 IV B 1 d og VI E Rejsegodtgørelse Bind3 IV B og VI Rejseinspektør Bind3 I H Rejser, søfolks (søfart) Bind2 XI Rejseregnskab Bind3 IV B 3 og VI D Rejsesygesikring, offentlig Bind1 VI C 3 Rejseudgifter Bind3 VI C Rep-finans Bind3 VIII B 2 Repræsentation (Protokol) Bind3 XIV H Repræsentationsudgifter Bind3 III D Repræsentationsudgifter, ekstraordinære Bind3 III E Reskontro Bind3 VIII B 4 Retshjælp, gratis Bind1 VII Retsstilling, repræsentationernes Bind3 II J Retsstilling, udsendte medarbejderes Bind3 II J Revision Bind3 VIII I Rigsvåben Bind1 II Rømning (søfart) Bind2 X S Separation Bind1 VIII E og F Session Bind1 VI H Sikkerhedsvejledning Bind3 X og XIII C 1 a Skattepligt (ansatte i udenrigstjenesten) Bind3 III Q Skibsbøger (søfart) Bind2 II E 1 Skibsdagbog (søfart) Bind2 II E 1 a Skibsførers tjenesteforhold (søfart) Bind2 VI Skibsofficerers tjenesteforhold (søfart) Bind2 V III° Skibspapirer (søfart) Bind2 II skibsregister (søfart) Bind2 II A og V I° A 2 b Skibsregister (søfart) Bind2 II og V I° A 2 a Skifte af formueværdier Bind1 IX C Skilsmisse Bind1 VIII E og F Skoleudgifter Bind3 III N Skriftlige ekspeditioner Bind3 XIII Skrivelser Bind3 XIII D 4 Sprogundervisning Bind3 III M Stamkort Bind1 V A 4.5 Statsborgerret Bind1 IV Statsejendom Bind3 IX A Statshandelslande, tidligere Bind1 X 14 Statsmøblering Bind3 IX B Statsrekvisition (søfart) Bind2 XI E Statsvåben Bind1 II Stemmeafgivning Bind1 III D Stillingsbetegnelser Bind3 II K Straffekompetence (søfart) Bind2 X A Strafferetlige sager Bind1 VI E og VII Struktur (udenrigstjenestens) Bind1 I A Sundhedsbevis (søfart) Bind2 V I° A 1 b Sundhedsforhold (søfart) Bind2 VII C Supplementsunderstøttelse Bind3 III A 2 c 1 B Swift akkreditivordning Bind3 VIII H 2 Sygdom (ansatte i udenrigstjenesten) Bind3 II F Sygdom, bistand ved Bind1 VI C 3 Sygedagpenge (søfart) Bind2 XII B Sygejournal Bind3 II F 1 Sygesikring, offentlig (søfart) Bind2 XII A Sygeudgifter  

 (Se også arb.sskadefors.) Bind3 III K og VI E.
Syn og skøn Bind1 VII C Syns-og høreprøve (søfart) Bind2 V I° A 1 c Søfartsbog (søfart) Bind2 V I° B 2 Søforklaring (søfart) Bind2 IV Søgsmål mod staten, repræsentationen og  

 medarbejderne Bind3 II J Søprotest (søfart) Bind2 IV F T Tavshedspligt Bind3 II B Tekniske certifikater (søfart) Bind2 II D Telefax Bind3 X C 11 Telefon (tjeneste-) Bind3 III G og IV A 6 c Telekommunikation Bind3 X C Testamente Bind1 III C og IX Thesaurus Bind3 XVIII E Tidsfrister for årlige indberetninger Bind3 XIII A Tilbagelevering af danske dekorationer Bind3 XVI F Tillægsskifte Bind1 IX C Tilsynsbog (søfart) Bind2 II E 1 e Titler Bind 3 II K Tjenestebiler Bind3 IX E Tjenesteboliger Bind3 IX Tjenesteforholdets varighed (søfart) Bind2 V I° D Tjenestepas Bind3 XV B Tjenesterejser Bind3 VI Tjenestetelefon Bind3 III G og IV A 6 c Tjenstlig kørsel Bind3 III H Told- og afgiftsfrihed (rejsegods) Bind1 V D Toldmæssigt laissez-passer Bind3 XV D Transportforsikring Bind3 V A 4 Tvist om tjenesteforhold (søfart) Bind2 VIII Typografi Bind3 XIII E 3 U Uddannelse Bind3 III M Udeblivelse (søfart) Bind2 X A Udenlandske besøg i Danmark Bind3 XIV F Udenlandske dekorationer Bind3 XVI E og G Udenlandske søfolk (søfart) Bind2 Bilag 1 Udetillæg Bind3 III B Udlevering Bind1 VII H Udlæg, refusion af (konsulater) Bind3 XXIV L Udsendelses- og udvisningssager Bind3 XXIII E Udstillinger (kommercielle) Bind1 X 10 Udtalelser Bind3 II H Ulykkesforsikring  

 (Se også arb.sskadefors.) Bind3 III L 5 og VI E.
Underholdsbidrag Bind1 VIII E og F Underhåndsbreve Bind3 XIII D 5 Understøttelse  

 ( ansatte i udenrigstjenesten) Bind3 III A 2 c 1 b Understøttelse (bistandssager) Bind1 VI D Uniform Bind3 III I Union, den europæiske Bind3 XXII Urner Bind1 VI F 5 Uroligheder, opgaver under Bind3 XX V Vagtmestre, uniform Bind3 III I Valg Bind1 III D Verbalnoter Bind3 XIII D 1 b Veterinærbestemmelser Bind1 V C Video Bind3 XIX E 2 Vidnepligt Bind3 II J Vielser Bind1 VIII Visitkort Bind3 XIV B Visum Bind1 V B Værnepligt Bind1 VI H Værneting Bind3 II E 1 Våben og ammunition (rejsegods) Bind1 V D Våbeneksport Bind1 X 19 Våbenskjold Bind3 II A W Wienerdiplomatkonventionen Bind3 I F og X A Wienerkonsularkonventionen Bind3 X A, XIII C, og XXIV J Æ Ægtefællebesøgsrejser Bind3 III P Ægteskab Bind1 VIII Ægthedsvurdering Bind3 XXIII D 5.5 Ø Økonomisk bistand Bind1 VI Økonomiske indberetninger Bind3 XVIII Å Årlige indberetninger Bind3 XIII A Årsafslutning Bind3 VIII G Indholdsfortegnelse Instruks for Udenrigstjenesten Interne bestemmelser for hjemmetjenesten og repræsentationerne Bind 3 Kapitel I Udsendte repræsentationernes embedsførelse Kapitel II Administrative bestemmelser for udsendte repræsentationers  

 personale Kapitel III Økonomiske vilkår for udsendte repræsentationers  

 personale Kapitel IV Forflyttelser Kapitel V Ferie og betalte orlovsrejser samt ekstraordinær tjenestefrihed Kapitel VI Tjenesterejser Kapitel VII Repræsentationens VPS bidrag og budget Kapitel VIII Repræsentationernes regnskab Kapitel IX Repræsentationens forvaltning af statsejendomme, lejemål,  

 statsmøblering, kontorinventar,-artikler og -maskiner samt  

 tjenestebiler Kapitel X Udenrigstjenestens kommunikationer Kapitel XI Edb-baserede og andre registre i Udenrigstjenesten Kapitel XII Repræsentationens arkiv Kapitel XIII Regler for skriftlige ekspeditioner Kapitel XIV Protokol Kapitel XV Diplomatpas, Udenrigsministerielt tjenestepas, fremmedpas,  

 laissez-passer Kapitel XVI Ordensvæsen Kapitel XVII Diplomatiske repræsentationers indberetningsvirksomhed om politiske  

 forhold og samt kultur- og presseforhold Kapitel XVIII Indberetninger om økonomiske forhold Kapitel XIX Repræsentationernes informationsvirksomhed Kapitel XX Repræsentationernes opgaver under uroligheder og kriser i  

 opholdslandet Kapitel XXI Nordisk samarbejde på udenrigstjenestens område Kapitel XXII Den europæiske union: den fælles udenrigs- og  

 sikkerhedspolitik Kapitel XXIII Flygtningesager Kapitel XXIV De honorære repræsentationer Stikordsregister INDHOLDSFORTEGNELSE KAPITEL I Udsendte repræsentationernes embedsførelse A.
Generelle bestemmelser omrepræsentationernes  

 virksomhed 1.	Repræsentationen skal i princippet kun varetage danske  

 interesser 2.	Besvarelse af henvendelser 3.	Adskillelse af embede fra privat virksomhed 4.	Tavsheds og diskretionspligt B.
Forholdet til opholdsstaten 1.	Henvendelser til opholdsstatens myndigheder 2.	Iagttagelse af opholdsstatens lovgivning 3.	Ikkeindblanding i opholdsstatens indre anliggender 4.	Visitter m.m.
5.	Kondolencer C.
Forholdet til det diplomatiske eller konsulære korps D.
Forholdet til den danske koloni E.
Kontor og kontortid, helligdage mv.
F.
Inventar, tryksager og protokoller G.
Betaling for tjenestehandlinger i udenrigstjenesten H.
Rejseinspektionsordningen I.
Controllerfunktionen A.
Generelle bestemmelser om repræsentationernes virksomhed 1. Repræsentationen skal i princippet kun varetage danske  

 interesser Efter folkerettens almindelige regler er det repræsentationernes  

 opgave at varetage danske interesser i opholdslandet, derimod ikke  

 opholdslandets interesser i Danmark.
På samme måde har  

 opholdslandets repræsentationer i Danmark kun til opgave at varetage  

 deres eget lands, og ikke danske interesser.
Repræsentationerne bør derfor kun yde bistand til personer,  

 firmaer, institutioner eller myndigheder i opholdslandet, hvis dette tjener  

 danske offentlige eller private interesser, eller almindelig courtoisie over  

 for opholdslandet taler for det.
Er dette ikke tilfældet, bør  

 repræsentationen henvise interesserede til deres eget lands  

 repræsentation i Danmark.
Det er fx klart i dansk interesse, at repræsentationen yder  

 importører i opholdslandet bistand til at komme i forbindelse med  

 danske eksportører.
Det kan ligeledes ofte være naturligt af  

 hensyn til dansk eksports renommé, at repræsentationen formidler  

 klager over mangelfulde leverancer fra danske eksportører eller  

 uopfyldte betalingskrav mod danske importører.
Derimod bør repræsentationen afvise anmodninger fra personer  

 eller myndigheder i opholdsstaten om bistand i civilretlige eller  

 strafferetlige anliggender.
Repræsentationen bør således  

 afvise at modtage forkyndelser i civile eller strafferetlige sager eller  

 andre retlige dokumenter på danske statsborgeres vegne, uanset om den  

 pågældende danske statsborger, fx med henblik på  

 postforsendelser, måtte have opgivet repræsentationen som sin  

 adresse.
I hvilket omfang det vil være naturligt for repræsentationen,  

 ud fra almindelig courtoisie over for opholdsstaten, at imødekomme  

 henvendelser fra personer, institutioner eller myndigheder i opholdslandet,  

 må afhænge af omstændighederne i det enkelte tilfælde  

 og af repræsentationens skøn ud fra kendskabet til de stedlige  

 forhold.
Hvis en minister eller anden fremtrædende person søger  

 repræsentationens råd eller bistand i anledning af et planlagt  

 besøg i Danmark, vil det således være naturligt, at  

 repræsentationen underretter Udenrigsministeriet og bistår den  

 pågældende bedst muligt.
På samme måde er det i dansk interesse, at  

 repræsentationen giver og formidler oplysninger med henblik på at  

 stimulere turistbesøg fra opholdslandet.
Men drejer det sig fx om en  

 student, der ønsker oplysninger om mulighederne for at studere i  

 Danmark eller opnå ansættelse ved et dansk videnskabeligt  

 institut eller i et dansk firma, vil det som hovedregel være naturligt  

 at henvise ham til at rette henvendelse til sit eget lands myndigheder eller  

 repræsentation i Danmark.
 Det er ifølge sagens natur ikke muligt at give en udtømmende  

 vejledning på det her omhandlede område, men de anførte  

 eksempler skulle tjene til at belyse hovedreglen, nemlig at det principielt  

 kun er repræsentationens opgave at varetage danske interesser.
2. Besvarelse af henvendelser Direkte besvarelse af henvendelser bør være det normale, hvad  

 enten det drejer sig om skrivelser fra myndigheder, institutioner eller  

 private.
Hvis en repræsentation er i tvivl om, hvordan en skrivelse  

 skal besvares, bør den dog indhente vejledning hos den overordnede  

 myndighed.
Kan en skrivelse ikke besvares inden for en rimelig frist,  

 bør repræsentationen straks anerkende skrivelsens modtagelse og  

 stille en besvarelse i udsigt.
 Afslag på anmodninger, som repræsentationen af den ene eller  

 anden grund ikke mener at kunne imødekomme, bør gives snarest  

 og så vidt muligt med udførlig motivering for afslaget.
3. Adskillelse af embede fra privat virksomhed Embedsmanden bør nøje holde sin private virksomhed og sin  

 embedsførelse ude fra hinanden og hverken direkte eller indirekte  

 påberåbe sig sin officielle stilling, når han ikke  

 optræder officielt.
Signet, stempel og papir med  

 repræsentationens brevhoved må kun benyttes til tjenstlig  

 korrespondance.
4. Tavsheds- og diskretionspligt Diplomatiske og konsulære embedsmænd må under ingen  

 omstændigheder røbe, hvad der i deres officielle egenskab betros  

 dem eller kommer til deres kundskab af privat eller fortrolig karakter.
De  

 skal i det hele taget udvise fornøden diskretion ved omtale af  

 forhold, som vedrører tjenesten eller kan skade private interesser,  

 hvad enten det drejer sig om forretningsanliggender eller rent private  

 forhold såsom skilsmisse eller faderskabssager.
Repræsentationen bør ligeledes undlade at besvare  

 spørgsmål fra privat side om private personers forhold,  

 medmindre den pågældende privatperson tillader, at  

 forespørgslen besvares, eller det forekommer klart, at  

 forespørgeren har en legitim interesse i at få de ønskede  

 oplysninger.
Hvor omstændighederne taler for det, vil  

 repræsentationen kunne tilbyde at videresende et brev fra  

 forespørgeren til den efterspurgte.
B.
Forholdet til opholdsstaten 1. Henvendelser til opholdsstatens myndigheder Normalt kan henvendelser til opholdsstatens udenrigsministerium kun  

 foretages af diplomatiske repræsentationer.
I lande, hvor der ikke er  

 domicileret en dansk diplomatisk repræsentation, vil den øverste  

 konsulære embedsmand, hvis dette er i overensstemmelse med  

 opholdsstatens praksis, dog kunne rette henvendelse direkte til  

 udenrigsministeriet i sager, hvor det måtte være  

 påkrævet eller naturligt.
I øvrigt er der ingen  

 begrænsninger i de konsulære repræsentationers adgang til  

 at brevveksle med eller henvende sig til myndigheder eller institutioner  

 inden for det distrikt, repræsentationen omfatter.
Ved forelæggelse af klager fra danske statsborgere, firmaer eller  

 institutioner bør repræsentationen afholde sig fra at stille  

 krav, som ikke er velunderbyggede.
I ømtålelige anliggender kan  

 det anbefales, at repræsentationen forelægger sagen personligt  

 for vedkommende embedsmand i opholdsstaten og samtidig afleverer et  

 skriftligt memorandum til støtte for den mundtlige  

 forelæggelse.
2. Iagttagelse af opholdsstatens lovgivning Såvel under udøvelsen af sit embede som privat skal  

 embedsmanden holde sig opholdsstatens love og bestemmelser efterrettelig.
3. Ikkeindblanding i opholdsstatens indre anliggender Embedsmanden bør afholde sig fra skriftlig eller mundtlig kritik af  

 opholdsstaten eller dens institutioner.
Hvis en honorær konsul deltager  

 i politisk virksomhed, bør det ske under former, der ikke kan  

 kompromittere hans stilling som dansk embedsmand.
 4. Visitter m.m.
Embedsmanden bør bestræbe sig for at tilvejebringe det bedst  

 mulige forhold til opholdsstatens myndigheder og både ved sin  

 tiltrædelse og ved andre lejligheder, hvor det måtte være  

 sædvane eller hensigtsmæssigt, aflægge  

 høflighedsbesøg hos dem.
Indbydes han til officielle fester,  

 bør han så vidt muligt personligt komme til stede, navnlig ved  

 lejligheder hvor det skønnes af betydning, at Danmark er  

 repræsenteret.
5. Kondolencer Ved statsoverhovedets eller andre særlig fremtrædende  

 personers død, ved naturkatastrofer eller ved ulykker, der  

 medfører større tab af menneskeliv, vil der efter  

 omstændighederne og skik og brug på stedet være anledning  

 til for repræsentationens chef over for myndighederne at give udtryk  

 for sin deltagelse.
Hvis en konsulær repræsentation  

 skønner, at den danske regering bør kondolere, forelægges  

 spørgsmålet for den overordnede myndighed.
C.
Forholdet til det diplomatiske eller konsulære korps Embedsmanden bør søge at bevare et godt personligt og  

 kollegialt forhold til de udsendte eller honorære repræsentanter  

 for andre lande.
Det kan bl.a. have betydning i tilfælde, hvor en  

 fælles optræden af korpset over for opholdsstatens myndigheder  

 måtte komme på tale.
D.
Forholdet til den danske koloni Repræsentationen bør aktivt deltage i bestræbelser for  

 at udvikle og styrke det indbyrdes sammenhold inden for den danske koloni  

 samt bistå og støtte stedlige danske foreninger, kirker,  

 sømandshjem og alderdomshjem.
 Ligeledes bør repræsentationen efter evne bistå  

 foreninger og institutioner i Danmark, der virker for at bevare båndene  

 mellem Danmark og danske i udlandet såsom »Foreningen Dansk Samvirke«,  

 »Det Danske Selskab«, »Dansk Kirke i Udlandet« og »Dansk Sømandskirke  

 i Fremmede Havne«.
E.
Kontor og kontortid, helligdage mv.
Repræsentationen bør have et passende og så vidt muligt  

 centralt beliggende kontor.
Repræsentationens adresse bør findes  

 i de almindelige adresseregistre og i telefonbogen. Ændringer i  

 adresse, telefonnummer mv. bør omgående meddeles til den  

 overordnede myndighed og til eventuelle underordnede konsulære  

 repræsentationer.
 For udsendte repræsentationer svarer den samlede ugentlige kontortid  

 normalt til den gældende ugentlige arbejdstid i Danmark.
Repræsentationens ekspeditionstid kan afvige fra kontortiden.
Opslag  

 om ekspeditionstiden bør anbringes ved indgangen.  

 Repræsentationen bør ikke afvise en anmodning om bistand uden  

 for kontortiden/ekspeditionstiden, hvis øjeblikkelig hjælp er  

 nødvendig.
 Kontortiden/ekspeditionstiden lægges så vidt muligt inden for  

 den sædvanlige forretningstid på stedet og fastsættes i  

 øvrigt under hensyn til lokal sædvane med hensyn til ugentlig  

 helligdag, nationale helligdage mv.
F.
Inventar, tryksager og protokoller Foruden flag og våbenskjold leverer Udenrigsministeriet til enhver  

 repræsentation et portræt af Hendes Majestæt Dronningen og  

 af Hans kgl.
Højhed Prins Henrik samt et vægkort over Danmark.  

 Portrætterne og kortet ophænges på et passende sted i  

 repræsentationens lokaler.
Enhver repræsentation forsynes af ministeriet med tjenestesignet og  

 tjenestestempel med dansk tekst.
Tjenestestempler eksisterer i hhv. stort og  

 lille format, hvoraf det lille format er særlig velegnet til fx  

 pasudstedelse.
Tjenestesignet og stempler bør opbevares på  

 betryggende måde.
 Repræsentationen modtager fra ministeriet de håndbøger,  

 tryksager m.m., der bør være på  

 repræsentationen.
G.
Betaling for tjenestehandlinger i udenrigstjenesten En revideret bekendtgørelse om betaling for tjenestehandlinger i  

 udenrigstjenesten trådte i kraft den 1, juli 2000 (Bekg. nr. 537 af 15.  

 juni 2000).
 Bekendtgørelsenmed tilhørende vejledning er udsendt  

 særskilt.
 Honorære repræsentationer vil skulle holdes løbende  

 underrettet af den overordnede repræsentation.
H.
Rejseinspektionsordningen Udenrigsministeriets rejseinspektionsordning forestås af  

 rejseinspektøren, der i samråd med direktøren foretager  

 inspektionsbesøg ved repræsentationerne.
 Besøgene har til formål at føre tilsyn med  

 repræsentationernes organisation og virksomhed samt medarbejdernes  

 boliger, arbejdsforhold og levevilkår.
 Besøgene forberedes gennem høringer af de respektive  

 afdelinger og kontorer i Udenrigsministeriet og i fornødent omfang  

 andre myndigheder mv.
Før et inspektionsbesøg får repræsentationen  

 meddelelse om, hvilke forberedelser der ønskes truffet.
Samtidig  

 anmodes repræsentationen om inden en nærmere angiven dato at  

 indberette det, hvis repræsentationschefen eller dennes medarbejdere  

 har spørgsmål, der ønskes drøftet under  

 besøget.
 Rejseinspektøren kan tage ethvert spørgsmål om  

 repræsentationens organisation og virksomhed og om stabens tjenstlige  

 forhold op til undersøgelse og drøftelse.  

 Rejseinspektøren bør forsynes med alle nødvendige  

 oplysninger til løsning af disse opgaver.
 Rejseinspektøren har under opholdet samtaler med  

 repræsentationschefen og medarbejderne, som herved får lejlighed  

 til at redegøre for spørgsmål, som måtte  

 ønskes drøftet.
 Rejseinspektøren aflægger en rapport om  

 inspektionsbesøget til direktøren og en kopi sendes til  

 repræsentationen og afdelinger og kontorer i ministeriet samt til  

 tillidsrepræsentanterne.
I.
Controllerfunktionen Udenrigstjenestens controllerfunktion omfatter både  

 driftsområdet og tilskudsområdet (udviklingsbistanden).
Driftsområdet Udenrigstjenestens controllerfunktion på driftsområdet har til  

 formål at foretage analyser &#8212; herunder tværgående  

 &#8212; af hjemmetjenestens og repræsentationernes økonomi  

 og foreslå forbedring af deres arbejdsgange og  

 økonomistyring.
 Repræsentationerne kan anmode controlleren om hjælp til  

 fortolkning af eller undervisning i gældende regelsæt på  

 driftsområdet.
 Controllerbesøg finder sted efter ministeriets eller  

 repræsentationernes ønske.
 Før et controllerbesøg gennemgås de  

 pågældende repræsentationers regnskab med henblik på  

 afhjælpning af eventuelle bevillings- og regnskabsmæssige  

 problemer.
Repræsentationerne får meddelelse om controllerbesøg  

 med angivelse af, hvilke forberedelser der ønskes truffet.
Samtidig  

 anmodes repræsentationerne om at indberette det, hvis  

 repræsentationschefen eller medarbejderne har spørgsmål,  

 der ønskes drøftet under besøget.
 Controlleren har under opholdet samtaler med repræsentationschefen  

 og de medarbejdere, der deltager i økonomistyringen, samt andre  

 medarbejdere, der måtte ønske spørgsmål  

 drøftet.
Om controllerbesøget aflægges der en rapport til ministeriets  

 ledelse.
Kopi sendes til de pågældende repræsentationer og  

 relevante afdelinger og kontorer i ministeriet.
Tilskudsområdet På tilskudsområdet (§ 06.3 Bistand til udviklingslandene,  

 § 06.11.16 Miljøindsatser i udviklingslande, § 06.11.17  

 Forebyggelse og bilæggelse af konflikter samt § 06.11.18  

 Demokratifonden) er det controllerfunktionens formål at sikre en  

 betryggende tilskudsforvaltning og økonomistyring, herunder  

 velbeskrevne forretningsgange i alle led.
Controlleren påser, at der  

 foreligger regelsæt for bevillings og budgetprocedurer,  

 indkrævning af tilskudsregnskaber samt tilstedeværelsen af  

 tilfredsstillende regnskabs, revisions og kontrolordninger ved projekter og  

 andre bistandsaktiviteter.
 Controlleren på tilskudsområdet varetager disse opgaver i  

 relation til både Sydgruppens ressortkontorer og repræsentationer  

 i programsamarbejdslandene.
indholdsfortegnelse kapitel ii Administrative bestemmelser for udsendte repræsentationers  

 personale A.
Oplysningsskema til brug ved ansættelse i  

 udenrigstjenesten B.
Tavshedspligt 1.	Danske medarbejdere 2.	Udenlandske medarbejdere 3.	Honorære konsuler C.
Udenrigsministeriets registrering af persondata D.
Registrering i Udenrigsministeriet af civilstandsattester E.
Værneting og forkyndelser 1.	Værneting 2.	Forkyndelse af retslige dokumenter F.
Sygdom, graviditet, barsel, adoption og omsorgsdage 1.	Sygejournal 2.	Lægeattest 3.	Afskedigelse på grund af sygdom 4.	Graviditet, barsel, adoption og omsorgsdage G.
Fremsættelse af forflyttelsesønsker, opslag af  

 ledige stillinger, forflyttelsespligt 1.	Fremsættelse af forflyttelsesønsker 2.	Opslag af ledige tjenestemandsstillinger 3.	Forflyttelsespligt H.
Personalesamtaler- og bedømmelsessystemet 1.	Personaleudviklingssamtale- og bedømmelsessystemet (PUS) 2.	Personalebedømmelser for medarbejdere under  

 chefniveau I.
Personalesamarbejdet J.
Udsendte repræsentationers og udsendte medarbejderes  

 retsstilling (sagsanlæg, vidneforklaring) K.
Stillingsbetegnelser BILAG.
Medarbejdersamtaler A.
Oplysningsskema til brug ved ansættelse i Udenrigstjenesten Forud for ansættelse i udenrigstjenesten, skal ansøgeren  

 udfylde og underskrive 3 oplysningsskemaer.
Når repræsentationen ansætter en medarbejder, skal denne  

 således udfylde og underskrive 3 oplysningsskemaer.
Skemaer, fotos og  

 lønudgiftsskema indsendes til Udenrigsministeriet med angivelse af  

 ansættelsesdato.
Danske statsborgere i EØS-lande kan tilmeldes  

 ATP.
En lokalt ansat medarbejder, der er skattepligtig til Danmark, skal  

 straks ved ansættelsen indsende sit skattekort.
 Denne procedure skal også følges for praktikanter m.v. og  

 andre, der i en periode skal have deres gang på  

 repræsentationen.
B.
Tavshedspligt 1. Danske medarbejdere Danske statsborgere, der ansættes i udenrigstjenesten, skal  

 underskrive en løfteerklæring, når tjenesten  

 tiltrædes.
Tiltræder den pågældende tjenesten i  

 udlandet, skal erklæringen afgives over for repræsentationens  

 chef eller dennes stedfortræder, der attesterer, at erklæringen  

 er afgivet over for repræsentationschefen eller stedfortræder.  

 Løfteeerklæringen skal ikke indsendes.
 Blanketten til løfteerklæringen rekvireres fra  

 Udenrigsministeriet og har i overensstemmelse med forvaltningslovens  

 bestemmelser følgende ordlyd:
LØFTERKLÆRING Undertegnede født den lover herved, at jeg samvittighedsfuldt vil opfylde de pligter, som  

 påhviler mig i min stilling i den danske udenrigstjeneste.
 Jeg er klar over, at der påhviler mig tavshedspligt  

 vedrørende tjenstlige oplysninger, som ved lov eller anden gyldig  

 bestemmelse er betegnet som fortrolige, på anden måde er  

 klassificerede, eller som det i øvrigt er nødvendigt at  

 hemmeligholde af væsentlige hensyn til offentlige eller private  

 interesser.
 Jeg er ligeledes klar over, at tavshedspligten består også  

 efter ophør af min ansættelse i udenrigstjenesten.  

 Tavshedspligten indebærer, at jeg ikke må videregive eller  

 på anden måde bevirke, at heraf omfattede oplysninger kan  

 udnyttes af uvedkommende.
 Jeg er opmærksom på, at akter, dokumenter, bøger og  

 andet tjenstligt materiale, som jeg måtte have fået i min  

 varetægt i forbindelse med udførelsen af mine arbejdsopgaver,  

 skal tilbageleveres til ministeriet.
 Jeg er mig bevidst, at en overtrædelse af mine tjenestepligter,  

 herunder af min tavshedspligt, foruden eventuelle andre følger efter  

 omstændighederne kan medføre min afsked fra  

 udenrigstjenesten.
 Denne erklæring, hvoraf jeg har modtaget en genpart, afgives  

 på ære og samvittighed.
, den Ovenstående erklæring er afgivet over for undertegnede Navn:	, Stilling:
2. Udenlandske medarbejdere Udenlandske statsborgere, der ansættes ved repræsentationen,  

 skal inden de tiltræder tjenesten over for repræsentationens chef  

 afgive en erklæring i overensstemmelse med nedenstående  

 formular:
Erklæring Undertegnede (fulde navn) født den (dato), der er ansat ved  

 (repræsentationen) i (sted) som (stilling), lover at iagttage tavshed  

 med hensyn til alt, hvad jeg måtte få kendskab til eller bringe i  

 erfaring under min tjeneste, ikke blot så længe jeg er ansat i  

 den danske udenrigstjeneste, men også efter min fratræden.
Jeg er  

 mig bevidst, at brud på min tavshedspligt kan medføre min  

 øjeblikkelige afsked fra tjenesten.
 Jeg afgiver denne erklæring, hvoraf jeg har modtaget en genpart,  

 på ære og samvittighed.
(sted), den (dato) underskrift Foranstående erklæring er afgivet over for undertegnede:
(repræsentationschefens navn) 3. Honorære konsuler Som anført i Instruksens Bind 3, kapitel XXIV, afsnit D. skal  

 honorære generalkonsuler og konsuler, men ikke vicekonsuler, ved  

 ansættelsen afgive en løfteerklæring.
Erklæringen  

 afgives på en særlig formular, som Udenrigsministeriet sender til  

 den overordnede repræsentation, når konsulen er udnævnt.  

 Formularen findes på dansk, engelsk og fransk; den danske formular har  

 følgende ordlyd:
Erklæring Jeg undertegnede, der af Hendes Majestæt Dronningen af Danmark er  

 udnævnt til dansk .
i lover herved på ære og samvittighed, at jeg med troskab og  

 nidkærhed vil opfylde de pligter, som ifølge denne stilling  

 påhviler mig, samt nøje efterkomme de tjenstlige ordrer og  

 befalinger, som af Hendes Majestæt Dronningen eller af  

 Udenrigsministeriet måtte blive mig givet.
 Jeg er klar over, at der påhviler mig tavshedspligt  

 vedrørende tjenstelige oplysninger, som ved lov eller anden gyldig  

 bestemmelse er beregnet som fortrolige, på anden måde er  

 klassificerede, eller som det i øvrigt er nødvendigt at  

 hemmeligholde af væsentlige hensyn til offentlige og private  

 interesser.
C.
Udenrigsministeriets registrering af persondata Udenrigsministeriets personalekontor registrerer en række personlige  

 data i PERSIUM.
Alle medarbejdere har pligt til straks at underrette  

 personalekontoret/repræsentationen om enhver forandring for så  

 vidt angår 1) navn, 2) civilstand/samlivsforhold, 3) antallet af  

 børn med angivelse af navn og data, 4) statsborgerforhold, 5)  

 bopæl, 6) telefonnummer, 7) bankkonto samt 8) nærmeste  

 pårørendes navn, adresse samt telefonnummer.
Oplysningerne  

 bør dokumenteres ved forevisning af vielsesattest,  

 fødselsattest etc. og skal for udeværende straks indberettes til  

 Udenrigsministeriet.
 Repræsentationen skal én gang om året sikre sig, at  

 ændringer i de nævnte forhold for de enkelte medarbejdere er  

 indberettet til Udenrigsministeriet.
D.
Registrering i Udenrigsministeriet af civilstandsattester Udsendte medarbejdere kan i Udenrigsministeriet få registreret  

 attester, der er udfærdiget i udlandet vedrørende deres eller  

 deres husstands familiemedlemmer, for så vidt attesterne angår  

 forhold, som i Danmark er genstand for indførsel i kirkebøgerne  

 (fødsel, navngivne, dåb, vielse og død).
Attester, der ønskes registreret, indsendes i legaliseret stand til  

 Udenrigsministeriet.
Attester, der ikke er affattet på et nordisk sprog  

 eller på et af hovedsprogene, skal være ledsaget af en  

 bekræftet oversættelse til et af de nævnte sprog.
Registreringen sker ved, at attesten eller den bekræftede  

 oversættelse af Udenrigsministeriet indføres i en særlig  

 protokol.
En udskrift af protokollen har efter dansk ret samme gyldighed som  

 den originale attest.
E.
Værneting og forkyndelser 1. Værneting Udsendte medarbejdere, der ikke er undergivet opholdslandets  

 domsmyndighed, kan ifølge retsplejelovens § 236 altid  

 sagsøges i Danmark og anses at have hjemting i København.  

 Bevarer en udsendt medarbejder bopæl i Danmark uden for  

 København, har denne dog hjemting i den retskreds, hvor bopælen  

 ligger.
 Udsendte medarbejdere, der ikke har diplomatisk status og dermed i  

 ikke-tjenstlige forhold er undergivet opholdslandets domsmyndighed, kan som  

 hovedregel kun sagsøges i Danmark, hvis de har bevaret bopæl i  

 landet.
For visse kategorier af sager har retsplejeloven dog fastsat særlige  

 værnetingsregler.
Her vil også udsendte medarbejdere, der er  

 undergivet opholdslandets domsmyndighed, kunne sagsøges i Danmark.  

 Dette gælder således ægteskabssager (RPL. 448 c, jf.  

 Instruksens Bind 1, kapitel IX, afsnit E. pkt. 3), faderskabssager (RPL. 456  

 c), sager angående rettigheder over fast ejendom (RPL. 241) og sager om  

 straf, erstatning eller oprejsning i anledning af retsstridige  

 retskrænkelser (RPL. 243).
2. Forkyndelse af retslige dokumenter Dokumentet sendes enten direkte eller gennem Udenrigsministeriet til  

 vedkommende repræsentation, der foretager forkyndelsen under  

 iagttagelse af fremgangsmåden i Instruksens Bind 1, kapitel VIII,  

 afsnit B.
Forkyndelse kan ifølge retsplejelovens § 157 dog også  

 iværksættes for medarbejderen under et midlertidigt ophold i  

 Danmark eller på dennes bopæl eller opholdssted her i landet.
Der  

 kan også forkyndes for personer over 18 år, der hører til  

 husstanden, eller for udlejeren eller dennes ægtefælle, hvor den  

 pågældende bor til leje.
F.
Sygdom, graviditet, barsel, adoption og omsorgsdage 1. Sygejournal a.
I hjemmetjenesten skal medarbejderen aflevere en sygemelding til  

 kontorets sygelistefører, der skal sende en sygeliste til F.1 den  

 første hverdag i hver måned.
Kontoret skal opbevare  

 sygemeldingerne.
Blanketterne sendes til kontoret af F.1.
b.
I udetjenesten skal den udsendte medarbejder aflevere en sygemelding  

 til repræsentationens sygelistefører, der skal indsende en  

 sygeliste til F.1 den første hverdag i månederne april, juli,  

 oktober og januar.
Repræsentationen skal opbevare sygemeldingerne.  

 Blanketterne sendes til repræsentationen af F.1. Ved en udsendt  

 medarbejders fratræden eller forflyttelse til andet tjenestested bedes  

 kopi af den pågældendes sygejournal dog indsendt snarest muligt  

 efter fratrædelsesdatoen.
 Sygelisterne skal indsendes uanset, om der har været registeret  

 fravær på grund af sygdom.
c.
For lokalt ansatte indberettes sygefravær i forbindelse med de  

 årlige indsendelser af oversigtsskemaer, som modtages fra  

 Udenrigsministeriet.
Når en udsendt medarbejder eller en lokalt ansat  

 medarbejder, der er skattepligtig til den danske stat eller tilmeldt en dansk  

 kommune i henhold til EU-forordning 1408/71, har været syg i mere end 6  

 uger, skal dette indberettes pr. telex.
Når den pågældende  

 meldes rask, skal repræsentationen på ny indberette pr.  

 telex.
2. Lægeattest Under sygdom af mere end 2 ugers varighed kan  

 Udenrigsministeriet/repræsentationen pålægge medarbejderen  

 at fremskaffe nærmere oplysning fra en læge om sygdommens art og  

 varighed.
Lægeattesten betales af  

 Udenrigsministeriet/repræsentationen.
3. Afskedigelse på grund af sygdom Det kan være, at en medarbejder hyppigt er sygemeldt, eller at hans  

 eller hendes tilstand i øvrigt giver anledning til tvivl om den  

 helbredsmæssige egnethed for stillingen.
I så fald bør den  

 pågældendes chef eller dennes stedfortræder underrette F.1.  

 om sygdommens art og varighed og om andre forhold af betydning for  

 Udenrigsministeriets bedømmelse af sagen.
Udenrigsministeriet kan  

 pålægge medarbejderen at fremskaffe supplerende  

 helbredsoplysninger.
 Udgiften hertil afholdes af Udenrigsministeriet.
a.
Tjenestemænd Hvis en tjenestemand har fået løn under fravær som  

 følge af sygdom i i alt 120 dage inden for 12 på hinanden  

 følgende måneder, skal F.1. underrettes samtidig med, at der  

 indhentes lægeerklæring.
Lægeerklæringen skal  

 indeholde en udførlig beskrivelse af samtlige subjektive og objektive  

 sygdomsfænomener, diagnose samt en udtalelse om udsigterne til, at  

 arbejdet varigt kan forventes genoptaget.
Endvidere skal tjenestemandens  

 læge anmodes om at skaffe relevante oplysninger om den almindelige  

 helbredstilstand.
Alle akter kan indsendes af lægen direkte til  

 Finansministeriets lægelige konsulent eventuelt via Udenrigsministeriet  

 i lukket kuvert mærket personligt til chefen for F.1. Udgifterne ved  

 undersøgelsen afholdes af Udenrigsministeriet.
Fremgår det af lægeerklæringen, at tjenesten kan  

 forventes genoptaget varigt, kan spørgsmålet om afskedigelse  

 udsættes i et tidsrum fastsat af Finansministeriet.
Attesteres det  

 derimod, at tjenesten ikke kan forventes genoptaget med varighed, eller er  

 tjenesten ikke genoptaget inden den fastsatte frist, kan Udenrigsministeriet  

 tage skridt til afskedigelse af tjenestemanden med 3 måneders  

 varsel.
 Ansøger en tjenestemand om afsked som følge af  

 helbredsbetinget tjenstudygtighed, skal ansøgningen være vedlagt  

 en lægeerklæring, der som hovedregel betales af  

 tjenestemanden.
b.
Overenskomstansatte Ved overenskomstforhandlingerne i 1999 blev parterne enige om at  

 afskaffe anvendelsen af 120-dages-reglen.
For overenskomstansatte betyder  

 dette, at bestemmelserne i funktionærlovens § 5, stk. 2 om  

 opsigelse med forkortet varsel ikke længere anvendes.
Opsigelse med  

 normalt varsel som følge af sygefravær kan dog ske, hvis  

 opsigelsen efter en konkret vurdering er rimeligt begrundet i den ansattes  

 eller virksomhedens forhold.
Der kan her lægges vægt på,  

 hvor belastende sygdomsfraværet er for institutionens drift, om  

 sygdommen er foranlediget af arbejdet, længden af fraværet  

 sammenholdt med den ansattes anciennitet.
Af betydning kan også  

 være sygdomsmønstret (f.eks. usædvanlig mange korte og  

 udokumenterede sygeperioder eller påfaldende tendens til fravær i  

 tilknytning til weekender) og oplysninger om mulighederne for snarlig  

 genoptagelse af arbejdet, risiko for tilbagefald osv.
c.
Lokalt ansatte Lokalt ansatte medarbejdere kan uden bemyndigelse opsiges på  

 grund af sygdom efter de lokalt gældende regler og procedurer,  

 medmindre disse regler må anses for at stille medarbejderen urimeligt  

 ringe efter dansk opfattelse.
4. Graviditet, barsel, adoption og omsorgsdage En ansat, der er gravid, skal give tjenestestedet meddelelse om det senest  

 tre måneder før den forventede fødsel.
Samtidig skal hun  

 oplyse, hvornår hun regner med at begynde sin barselsorlov.
Endvidere  

 skal den ansatte inden 8 uger efter fødslen underrette tjenestestedet  

 om, hvornår arbejdet vil blive genoptaget.
Meddelelse om barselsorlov  

 samt fravær på grund af graviditet og adoption (der ligeledes  

 skal dokumenteres) skal indberettes til Udenrigsministeriet (F.1.). Det  

 gælder for udsendte medarbejdere og lokalt ansatte med skattepligt til  

 Danmark samt medarbejdere, der er tilmeldt en dansk kommune i henhold til  

 EU-forordning 1408/71. Udenrigsministeriet fører en særskilt  

 liste over disse fravær med henblik på eventuel  

 dagpengerefusion.
a.
Medarbejdere i Udenrigsministeriet samt udsendte medarbejdere Som resultat af overenskomstforhandlingerne er der pr. 26. juni 1995  

 indgået aftale mellem Finansministeriet og Centralorganisationernes  

 Fælles Udvalg (CFU) om fravær fra arbejdet på grund af  

 graviditet, barsel, adoption og omsorgsdage.
Tilsvarende regler er  

 indgået i de enkelte overenskomster vedrørende de  

 overenskomstansatte akademikere, således at alle Udenrigsministeriets  

 medarbejdere samt de udsendte medarbejdere i praksis vil være omfattet  

 af disse regler.
Der må dog tages forbehold for mulige ændringer  

 som følge af senere overenskomstfornyelser.
Disse aftalte bestemmelser  

 supplerer lovreglerne om fravær på grund af graviditet, barsel og  

 adoption.
De aftalte regler betyder i hovedtræk, at en kvindelig ansat,  

 der er omfattet af disse regler, har ret til barselsorlov med fuld løn  

 fra det tidspunkt, hvor der skønnes at være 6 uger til  

 fødslen samt efter fødslen i indtil 24 uger.
Heraf kan de  

 sidste 10 uger helt eller delvis benyttes af faderen, forudsat at begge  

 forældre har dagpengegivende indtægt.
Retten kan kun benyttes af  

 én af forældrene ad gangen.
Faderen har ret til løn under  

 fravær i indtil 2 uger efter fødslen eller barnets modtagelse i  

 hjemmet.
Både moderen og faderen har herudover ret til 10 omsorgsdage  

 hver (fraværsdage med fuld løn og optjening af sædvanlig  

 anciennitet) i forbindelse med barsel og adoption.
Omsorgdagene kan anvendes  

 som graviditetsorlov i 7. og evt. 8. uge før forventet fødsel  

 eller som forlænget barsels-, fader-, forældre- eller  

 adoptionsorlov efter udløbet af den lovbestemte orlovsperiode;  

 eventuelt i form af gradvis genoptagelse af arbejdet på nedsat tid.
I  

 så fald skal den ansatte meddele dette senest samtidig med den  

 pligtmæssige varsling af orloven.
Omsorgsdage kan endvidere afvikles  

 på et senere tidspunkt, dvs. uden tilknytning til orlov, som hele eller  

 halve arbejdsdage, enkeltvis eller i sammenhæng.
Anmodning om afvikling  

 bør i så fald fremsættes tidligst muligt.
 Endelig har den ansatte ret til løn under fravær i  

 forbindelse med graviditetsundersøgelser, hvis disse skal foregå  

 i arbejdstiden.
 Nærmere oplysninger om reglerne om fravær på grund  

 af graviditet, barsel, adoption og omsorg vil kunne fås ved henvendelse  

 til Udenrigsministeriet (F.1.).
b.
Lokalt ansatte medarbejdere 1.	Lokalt ansatte medarbejdere generelt Adgang til betalt barselsorlov mv. for lokalt ansatte medarbejdere  

 følger som udgangspunkt lokale regler.
Hvis disse regler stiller  

 medarbejderen urimeligt ringe efter dansk opfattelse, forelægges  

 spørgsmålet for Udenrigsministeriet (F.1).
2. 	Lokalt ansatte danske medarbejdere ved repræsentationer i  

 EU-lande Lokalt ansatte danske medarbejdere, som   i medfør af  

 EU-forordning 1408/71   har valgt at være omfattet af dansk  

 sociallovgivning, er, ud over de arbejdsretlige lokale regler om adgang til  

 betalt barselsorlov, omfattet af de danske regler om dagpenge i forbindelse  

 med graviditet og barsel (lovbkg. nr. 549 af 23. juni 1994 med senere  

 ændringer samt bkg. nr. 701 af 22. juli 1994).
 Reglerne betyder i hovedtræk, at en kvindelig lønmodtager  

 har ret til fravær med dagpenge i forbindelse med graviditet og  

 fødsel fra det tidspunkt, hvor der skønnes at være 4 uger  

 til fødslen og i 24 uger efter fødslen.
I praksis betyder dette, at medarbejdere, som har valgt dansk  

 sociallovgivning, har ret til barselsorlov efter reglerne i opholdslandet,  

 men mulighed for at opnå dagpenge i forbindelse med graviditet efter  

 danske regler.
Hvis barselsorloven i det pågældende EU-land er af  

 kortere varighed end den periode, hvor der kan ydes dagpenge i henhold til  

 danske regler, har medarbejderen således mulighed for at opnå  

 yderligere orlov med dagpenge i den resterende periode.
 Den enkelte medarbejder skal selv søge dagpenge i seneste  

 bopælskommune.
 Ovenstående må ligeledes antages at være  

 tilfældet for lokalt ansatte danskere, der i medfør af en  

 socialsikringsoverenskomst mellem Danmark og opholdslandet har valgt danske  

 sociale regler.
G.
Fremsættelse af forflyttelsesønsker, opslag af ledige  

 stillinger, forflyttelsespligt 1. Fremsættelse af forflyttelsesønsker Udenrigsministeriet søger, så vidt det er foreneligt med  

 tjenestens interesser, at imødekomme medarbejdernes motiverede  

 ønsker om deres placering i ude- eller hjemmetjenesten.  

 Ønskerne kan fremsættes mundtligt eller i kortfattet skriftlig  

 form over for Fællessekretariatet.
Opslag af ledige stillinger i udetjenesten og visse stillinger i  

 ministeriet udsendes i overensstemmelse med gældende retningslinier til  

 alle medarbejdere.
Det påhviler repræsentationen at videregive  

 opslaget til medarbejdere, der kan have interesse i den, selv om de  

 måtte være fraværende på grund af sygdom eller  

 ferie.
Ved ansøgning om ledige poster benyttes det skema, som  

 følger med opslaget.
Det indsendes til F.1. inden udløbet af  

 den angivne frist.
Beslutning om besættelse af ledige poster  

 træffes på et personalemøde efter gældende  

 retningslinier for de forskellige personalekategorier.
2. Opslag af ledige tjenestemandsstillinger Tjenestemandsstillinger i udenrigstjenesten besættes efter  

 opslag.
Ledige stillinger opslås i Statstidende.
Samtidig med  

 offentliggørelsen modtager alle medarbejdere i Udenrigsministeriet og  

 alle repræsentationer med udsendte medarbejdere en meddelelse om  

 opslagets ordlyd.
Det påhviler repræsentationerne at videregive  

 meddelelsen til medarbejdere, som måtte være fraværende  

 på grund af sygdom eller ferie.
 Ansøgninger indsendes til Udenrigsministeriet, om fornødent  

 telegrafisk.
 Ansøgninger om stillinger i lønramme 35-42 stiles  

 >>Til dronningen<<.
3. Forflyttelsespligt Tjenestemænd i lønramme 37-42 og i det fællesakademiske  

 lønrammesystem er forpligtet til at gøre tjeneste også  

 ved repræsentationerne, jf. udenrigslovens § 5, stk. 2. Dette  

 gælder også for hovedparten af de overenskomstansatte  

 medarbejdere.
Tjenestemænd, der er fyldt 60 år, kan i stedet for at lade sig  

 forflytte kræve deres afsked med pension.
Dog gælder dette ikke i  

 tilfælde, hvor tjenestemanden beordres til tjeneste i en stilling i  

 Udenrigsministeriet, der er normeret for denne lønramme  

 (udenrigslovens § 5, stk. 4). For overenskomstansatte  

 kontorfunktionærer er der fastsat særlige regler ved aftale.
H.
Personalesamtaler og bedømmelsessystemet Formålet med personaleudviklingssamtale- og  

 bedømmelsessystemet (PUS) er ved en formaliseret, tilbagevendende  

 dialog mellem chef og medarbejdere at fremme såvel den enkeltes trivsel  

 som Udenrigsministeriets samlede effektivitet.
Formålet med systemet  

 opfyldes ved systematisk anvendelse af udviklingssamtaler og  

 bedømmelsessamtaler som i princippet føres med enhedens chef.  

 Systemet omfatter samtlige fastansatte medarbejdere i hjemmetjenesten og  

 fastansatte medarbejderne på 10 repræsentationer i udetjenesten,  

 jfr. nedenfor.
For medarbejderne på de øvrige  

 repræsentationer finder, som anført i det følgende, andre  

 retningslinier anvendelse.
Der vil snarest blive taget initiativ til en  

 evaluering af PUS, hvorefter systemet vil blive sat i kraft for også  

 for disse medarbejdere.
 Vejledning vedrørende PUS samt skemaer til anvendelse er til  

 rådighed og kan rekvireres ved henvendelse til personalekontoret.
1. Personaleudviklingssamtaler a.
I hjemmetjenesten og på repræsentationerne i Accra,  

 Jakarta, London, Maputo, Santiago,Shanghai, Sofia og Warszawa samt på  

 FN-missionen i New York og OECD- delegationen i Paris.
Personaleudviklingssamtaler gennemføres i hjemmetjenesten og  

 på ovennævnte repræsentationer én gang hvert  

 år mellem enhedschefen og hver af dennes medarbejdere.
For enhedschefer  

 gennemføres samtalerne af næsthøjere foresatte.  

 Samtalerne er obligatoriske.
Ved disse samtaler skal begge parter  

 drøfte arbejdets tilrettelæggelse på tjenestestedet og  

 forventede fremtidige krav og opgaver til dette.
I forbindelse hermed kan  

 medarbejderen fremsætte ønsker om fremtidige opgaver,  

 placeringer, uddannelse m.m.
Udviklingssamtalens konklusion nedfældes i  

 et konklusionsskema, der underskrives af såvel chef som medarbejder.  

 Kopi heraf tilstilles personalekontoret, såfremt der måtte  

 være fremsat karriere- og efteruddannelsesønsker.
 Udetjenesten, bortset fra de under a. nævnte  

 repræsentationer.
b.
Der føres én gang årligt (tidspunktet valgfrit)  

 personaleudviklinsgsamtaler med repræsentationschefen.
Samtalerne er  

 valgfrie for medarbejderne, men samtalerne skal tilbydes.
Alle chefer skal  

 én gang årligt indberette til F.1., hvilke samtaler der har  

 fundet sted.
Fra hver samtale tages der et referat, hvis blot én af  

 parterne ønsker det.
Det skal i givet fald godkendes af begge parter,  

 som hver bevarer en kopi.
Referatet videregives til Fællessekretariaet,  

 hvis blot én af parterne ønsker det.
 Der skal ikke indberettes om indholdet af samtalerne, medmindre en  

 medarbejder beder om, at tilkendegivelser vedrørende uddannelse,  

 fremtidig placering o.l. videregives til F.1. Formålet med samtalerne  

 er som nævnt ovenfor under a.
 En nærmere beskrivelse af, hvad der forstås ved en  

 medarbejdersamtale, og hvordan denne kan forberedes, fremgår af  

 bilaget, der også indeholder et skema til evt. fælles referat af  

 samtalen.
c.
Personalesamtaler i Fællessekretariatet Enhver medarbejder kan til enhver tid anmode personalechefen eller  

 chefen for Fællessekretariatet om en samtale.
2. Personalebedømmelser for medarbejdere under  

 chefniveau a.
I hjemmetjenesten og på repræsentationerne i Accra,  

 Jakarta, London, Maputo, Santiago, Shanghai, Sofia og Warszawa samt på  

 FN-missionen i New York og OECD- delegationen i Paris.
Pligten til at afgive en personalebedømmelse har vedkommende  

 medarbejders kontor- eller enhedschef.
Bedømmelserne følger et  

 særligt skema og skal munde ud i en afsluttende helhedsvurdering.  

 Medarbejderen skal modtage en kopi af bedømmelserne, der lægges  

 på vedkommendes b-akter.
 Bedømmelse skal afgives i følgende  

 tilfælde:
hvert halve år under uddannelsestiden hvert andet år Bedømmelserne afgives til medarbejderne under en  

 personalesamtale med kontor- eller enhedschefen.
Sådanne samtaler  

 tilsigter, at chefen mundtligt kan uddybe sin vurdering af medarbejderen og  

 give denne råd og vejledning.
Medarbejderne kan på  

 bedømmelsesskemaet kommentere bedømmelserne.
b.
I udetjenesten, bortset fra de under a. nævnte  

 repræsentationer.
 Der skal afgives bedømmelser i følgende  

 tilfælde:
hvert halve år under uddannelsestiden når en repræsentationschef forlader sin post, eller  

 når medarbejderen forlader udepost indtil 15 års  

 ansættelse Udtalelserne gives til medarbejderen under en personalesamtale med  

 tjenestestedets chef.
Formålet hermed er som nævnt overfor under  

 a.
c.
I øvrigt Herudover kan og bør chefer altid afgive bedømmelser om  

 deres medarbejdere, når de mener, at situationen er til det, ligesom  

 Fællessekretariatet kan anmode om udtalelser uden for de nævnte  

 situationer.
Udtalelser skal afgives senest 4 uger efter at  

 bedømmelsessamtalen har fundet sted og senest 6 uger efter at  

 anmodningen er modtaget.
 Bedømmelsessamtale vil kunne finde sted i forlængelse af  

 udviklingssamtalen.
 Bedømmelserne, der skal stemples RAMMEFORTROLIGT, fremsendes  

 til chefen for F.1. i lukket kuvert mærket PERSONLIGT.
d.
Lokalt ansatte medarbejdere Når en repræsentationschef forlader sin post, bør  

 han eller hun også afgive en udtalelse om de lokalt ansatte  

 kontormedhjælpere ved repræsentationen.
Udtalelserne kan enten  

 gives på spørgeskemaerne for udsendte kontorfunktionærer  

 eller individuelt med angivelse af de relevante oplysninger.
Der bør gives vedkommende medarbejder kopi af udtalelsen.  

 Originalen gemmes på fortrolige akter til brug for  

 repræsentationschefens afløser.
Underretning af  

 Udenrigsministeriet er ikke nødvendig.
I.
Personalesamarbejdet De forskellige personalekategorier vælger  

 tillidsrepræsentanter, som varetager medarbejdernes interesser over for  

 ledelsen.
Tillidsrepræsentanterne har et snævert samarbejde med  

 Fællessekretariatet og deltager bl.a. i personalemøder for de  

 forskellige personalekategorier.
Navne på repræsentanterne  

 fremgår af telefonbogen.
 I henhold til Finansministeriets cirkulære nr. 49 af 27. september  

 1999 er der på enkelte større repræsentationer etableret  

 samarbejdsudvalg.
Hvor dette ikke er krævet i cirkulæret, opfordres  

 repræsentationschefen til at holde regelmæssige møder med  

 personalet om samarbejdet.
Ved møderne orienteres der om  

 forestående begivenheder og ændringer, der vil have betydning for  

 medarbejderne.
J.
Udsendte repræsentationers og udsendte medarbejderes  

 retsstilling (sagsanlæg, vidneforklaring).
Wienerkonventionen af 18. april 1961 om diplomatiske forbindelser og Wienerkonventionen af 24. april 1963 om konsulære forbindelser.
A) Søgsmål mod staten (den udsendte  

 repræsentation) Ifølge folkeretlig sædvaneret kan en stat, og dermed en  

 udsendt repræsentation, ikke sagsøges ved domstolene i en anden  

 stat, og ingen tvangsfuldbyrdelse kan foretages i dens ejendele.
Dette  

 princip er dog underkastet visse begrænsninger, og staten kan give  

 afkald på immuniteten.
I tilfælde af søgsmål mod en  

 udsendt dansk repræsentation vil repræsentationen kunne  

 gøre immuniteten gældende (formalitetsanbringende) samtidig med  

 at varetage sine interesser i forbindelse med sagens realitet.
Den danske stat kan sagsøges ved en dansk domstol.
I henhold til  

 retsplejelovens § 240 har staten hjemting i den retskreds, hvor den  

 myndighed, som stævnes på statens vegne, har kontor.
B) Søgsmål mod udsendte medarbejdere 1.	I modtagerstaten a.
Diplomatiske repræsentationer I henhold til Wienerkonventionen om diplomatiske forbindelser, artikel  

 31, nyder en diplomatisk repræsentant samt familiemedlemmer, der  

 tilhører husstanden, strafferetlig immunitet.
Samme persongruppe nyder  

 ligeledes immunitet i sager, der hører under modtagerstatens  

 borgerlige retspleje eller dens administrative myndighedsområde, med  

 visse begrænsninger (privat fast ejendom, visse arvesager,  

 udøvelse af erhverv uden for officielle opgaver).
Andre udsendte medarbejdere (administrativt og teknisk personale) samt  

 de familiemedlemmer, der tilhører deres husstand, nyder ligeledes  

 strafferetlig immunitet.
Deres civilretlige immunitet er begrænset i  

 forhold til den, der gælder for diplomater.
Den gælder ikke  

 handlinger foretaget uden for de pågældendes tjeneste,  

 Wienerkonventionens artikel 37, stk. 2.
Det skal understreges, at disse immunitetsregler ikke betyder, at de  

 pågældende er hævet over loven i opholdslandet.
Der  

 består således pligt til at overholde modtagerstatens love og  

 bestemmelser.
b.
Konsulære repræsentationer I henhold til Wienerkonventionen om konsulære forbindelser,  

 artikel 43, er konsulatsembedsmænd og funktionærer ikke  

 underkastet modtagerstatens judicielle eller administrative myndigheders  

 jurisdiktion for så vidt angår handlinger udført under  

 varetagelsen af konsulære opgaver.
Denne immunitet gælder dog ikke civile søgsmål, der  

 hidrører fra en kontrakt, som er indgået af en  

 konsulatsembedsmand eller funktionær, hvor den pågældende  

 ikke udtrykkeligt eller stiltiende handlede på udsenderstatens vegne.  

 Den gælder heller ikke ved søgsmål, der anlægges af  

 en trediemand for skade forvoldt ved et ulykkestilfælde i  

 modtagerstaten af et køretøj, skib eller luftfartøj c.
Repræsentationer ved internationale organisationer Værtsstater for internationale organisationer giver typisk  

 privilegier og immuniteter til permanente repræsentationer ved en  

 international organisation svarende til, hvad der gælder for  

 diplomatiske repræsentationer.
Retsgrundlaget varierer, hvorfor det i  

 givet fald må undersøges konkret, hvilke privilegier og  

 immuniteter der tilkommer repræsentationen og dens personale i  

 opholdsstaten.
d.
Afkald på immunitet Kun udsenderstaten kan give afkald på den immunitet, som  

 tilkommer udsendte medarbejdere samt familiemedlemmer.
Hvis situationen  

 opstår, bør Udenrigsministeriets bemærkninger  

 indhentes.
2.	I Danmark Udsendte medarbejdere kan sagsøges ved en dansk domstol,  

 Retsplejelovens § 236.
C) Vidneforklaring, udsendte medarbejdere 1.	I modtagerstaten a.
Diplomatiske repræsentationer I henhold til Wienerkonventionen af 18. april 1961 om diplomatiske  

 forbindelser, artikel 31, stk. 2, er en diplomatisk repræsentant  

 samt familiemedlemmer ikke forpligtet til at afgive vidneforklaring.
Det  

 samme gælder andre udsendte medarbejdere (administrativt og teknisk  

 personale) samt familiemedlemmer, Wienerkonventionens artikel 37,  

 stk. 2.
b.
Konsulære repræsentationer Retsstillingen er noget anderledes i henhold til Wienerkonventionen af  

 24. april 1963 om konsulære forbindelser.
Artikel 44 har  

 følgende ordlyd:
1.	Det kan pålægges konsulatsmedlemmer at give møde  

 som vidner under retssager eller i administrative sager.  

 Konsulatsfunktionærer [dvs. personer beskæftiget med  

 administrative eller tekniske opgaver ved en konsulær  

 repræsentation] eller private tjenestefolk kan kun i de i denne  

 artikels stk. 3 anførte tilfælde nægte at afgive  

 vidneforklaring.
Hvis en konsulatsembedsmand nægter dette, kan der ikke  

 anvendes tvangs eller strafforanstaltninger mod ham.
2.	Den myndighed, som begærer vidneforklaring af en  

 konsulatsembedsmand, skal undgå at gribe forstyrrende ind i  

 varetagelsen af hans opgaver.
Den kan, når det er muligt, optage en  

 sådan vidneforklaring på hans bopæl eller på den  

 konsulære repræsentation eller modtage en skriftlig udtalelse fra  

 ham.
3.	Konsulatsmedlemmer har ingen pligt til at afgive vidneforklaring om  

 anliggender, der står i forbindelse med varetagelsen af deres opgaver,  

 eller til at fremlægge tjenstlig korrespondance og akter herom.
De har  

 endvidere ret til at nægte at afgive vidneforklaring som sagkyndige  

 vedrørende udsenderstatens lovgivning.« c.
Repræsentationer ved internationale organisationer Hvis spørgsmålet om vidnepligt bliver aktuelt, må  

 det undersøges, hvilken status der i det konkrete tilfælde  

 tilkommer repræsentationens personale.
d.
Afkald på immunitet Kun udsenderstaten kan give afkald på den immunitet, der som  

 udgangspunkt tilkommer udsendte medarbejdere.
I givet fald bør  

 Udenrigsministeriets bemærkninger indhentes.
Det kan endvidere  

 tænkes, at de danske myndigheder vil henstille til modtagerstaten at  

 anmode om vidneafhøring ved en dansk domstol.
2. I Danmark For vidneforklaringer i Danmark gælder retsplejelovens  

 § 169:
 »Tjenestemænd eller andre, der handler i offentligt eller dermed  

 ligestillet hverv, må ikke uden samtykke af vedkommende myndighed  

 afkræves vidneforklaring om forhold, med hensyn til hvilke der i  

 henhold til det offentliges interesse påhviler dem tavshedspligt.  

 ...
Stk. 2. Nægtes samtykke, kan retten, såfremt  

 forklaringens afgivelse findes at være af afgørende betydning  

 for sagens udfald, pålægge vedkommende myndighed over for retten  

 at redegøre for grundene til nægtelsen.
Finder retten herefter,  

 at hensynet til hemmeligholdelse bør vige for hensynet til sagens  

 oplysning, kan den bestemme, at vidneforklaring skal afgives.
Dette  

 gælder dog ikke, hvis nægtelsen er begrundet med hensynet til  

 statens sikkerhed eller dens forhold til fremmede magter.« Udenrigsministeriet vil kunne gøre en tilladelse afhængig af,  

 at retsmødet finder sted for lukkede døre, at vidneforklaringen  

 begrænses til faktiske oplysninger, og at den fremmede domstol på  

 forhånd forpligter sig til at behandle de fremkomne oplysninger som  

 givet i et lukket retsmøde.
 I henhold til retsplejelovens § 347 kan fremmede retter anmode om  

 bevisoptagelse ved danske retter i henhold til retsplejelovens regler.
K.
Stillingsbetegnelser (Der er tale om vejledende betegnelser hentet fra London, Bonn og Paris.  

 Andre lande kan anvende andre betegnelser, hvilket repræsentationerne  

 bør tage højde for).
Betegnelser i Udenrigsministeriet Udenrigsministeriet Royal Danish Ministry of Foreign Affairs (mindre formelt: Ministry of Foreign Affairs) Ministère Royal des Affaires Etrangères (mindre formelt: Ministère des Affaires Etrangères) Das Königlich Dänische Ministerium des Äusseren (mindre formelt: Aussenministerium) Udenrigsministeren Minister for Foreign Affairs (mindre formelt: Foreign Minister) Ministre des Affaires Etrangères Minister des Äusseren (mindre formelt: Aussenminister) Udviklingsministeren Minister for Development Cooperation Ministre de la Coopération Minister für Entwicklungszusammenarbeit Ministersekretær Principal Private Secretary Chef de Cabinet Leiter des Ministerbüros Ass.
Ministersekretær Private Secretary to the Minister for Foreign Affairs Chef de Cabinet adjoint Persönlicher Referent Direktøren Permanent Secretary of State for Foreign Affairs Secrétaire Général du Ministère des Affaires  

 Etrangères Staatssekretär des Ministeriums des Äusseren Rejseinspektør Foreign Service Inspector Inspecteur Général des affaires étrangères Inspekteur der Auslandsvertretungen Udenrigsråd State Secretary Directeur Général Staatssekretär Viceudenrigsråd Under-Secretary Directeur Général Adjoint Ministerialdirektor Eksportdirektør State Secretary, Danish Trade Council Directeur Général, Conseil Danois du Commerce  

 Extérieur Staatssekretär, Dänischer Exportrat Chefen for fællessekretariatet Under-Secretary for Administrative Affairs Directeur Général Adjoint de l&#8217;Administration Leiter der Zentralabteilung Politisk direktør Under-Secretary for Political Affairs Directeur Général Adjoint des affaires politiques Politischer Direktor Bilateral chef Under-Secretary for Bilateral Affairs Directeur Général Adjoint de la coopération  

 bilatérale Leiter der Abteilung für bilaterale Entwicklungshilfe Multilateral chef Under-Secretary for Multilateral Affairs Directeur Général Adjoint de la coopération  

 multilatérale Leiter der Abteilung für multilaterale Entwicklungshilfe Protokolchef Director of Protocol Chef du Protocole Chef des Protokolls Kontorchef Head of Department Directeur Ministerialdirigent Fuldmægtig Head of Section Chef de Section Referatsleiter Chef for den juridiske tjeneste Head of the Legal Service Directeur des affaires juridiques Leiter der Rechtsabteilung Sekretariatschef Head of Secretariat Chef du Secrétariat Leiter des Ministerbüros/Büroleiter Kommitteret i Folkeret Senior Legal Adviser on Public International Law Conseiller Juridique en Droit International Public Seniorberater für Völkerrecht Chefkonsulent Chief Adviser Conseiller en Chef Leitender Berater Specialkonsulent Special Adviser Conseiller Sonderberater Konsulent Adviser Conseiller Sonderberater/Konsulent Afdelingsleder Manager Secrétaire Administratif en Chef Abteilungsleiter Ekspeditionssekretær Deputy Head of Section Secrétaire Administratif, Chef de Section Oberregierungsrat Kontorfuldmægtig Higher Executive Officer/Principal Secrétaire Administratif Sachbearbeiter für .
Overassistent Executive Officer Employé(e) de Première Classe Angestellte(r) Stillinger ved repræsentationerne Ambassadør Ambassador Ambassadeur Botschafter Befuldmægtiget minister Minister Plenipotentiary Ministre Plénipotentiaire Bevollmächtiger Gesandter Souschef Deputy Head of Embassy/Mission Sous-chef Ständiger Vertreter Ministerråd Minister Counsellor Ministre Conseiller Botschaftsrat 1. Klasse Statskonsulent Agricultural Counsellor (hvis ministerråd: Minister Counsellor (Agricultural Affairs)) Conseiller Agricole Gesandter-Botschaftsrat Ambassaderåd Counsellor Conseiller Botschaftsrat Ambassaderåd (handel) Counsellor (Commercial Affairs) Conseiller (Affaires Commerciales)/Conseiller Commercial Botschaftsrat (Handel) Ambassaderåd (bistand) Counsellor (Development Cooperation) Conseiller de Coopération Botschaftsrat (Entwicklung) 1. ambassadesekretær First Secretary Premier Secrétaire Legationsrat 1. Klasse Ambassadesekretær Secretary of Embassy Secrétaire d Ambassade Legationsrat/-sekretär Attaché Attaché (administration/consular affairs) Attaché (affaires administratives/consulaires) Attaché (Verwaltung/Konsularangelegenheiten) Chargé d Affaires Chargé d Affaires Geschäftsträger Generalkonsul/Konsul/Vicekonsul Consul-General/Consul/Vice-Consul Consul Général/Consul/Vice-Consul Generalkonsul/Konsul/Vizekonsul Eksportstipendiat Trade Commissioner Délégué Commercial Handelsdelegierter Eksportassistent Commercial Officer Délégué Commercial Handelsattaché Arbejdsråd/attaché Counsellor/Attaché (Labour Affairs) Conseiller/Attaché pour les questions de l emploi Botschaftsrat/Attaché (Arbeitswesen) Bistandsråd/Attaché Counsellor/Attaché (Development Assistance) Conseiller/Attaché de coopération technique Botschaftsrat/Attaché (Entwicklungshilfe) Budgetråd/attaché Counsellor/Attaché (Budgetary Affairs) Conseiller/Attaché pour les questions budgétaires Botschaftsrat/Attaché (Haushaltsfragen) Finansråd/attaché Counsellor/Attaché (Financial Affairs) Conseiller/Attaché pour les questions  

 financières/financier Botschaftsrat/Attaché (Finanzen) Fiskalråd/Attaché Counsellor/Attaché (Fiscal Affairs) Conseiller/Attaché fiscal Botschaftsrat/Attaché (Fiskalwesen) Fiskeriråd/attaché Counsellor/Attaché (Fisheries) Conseiller/Attaché pour les questions de la pêche Botschaftsrat/Attaché (Fischerei) Forskningsråd/attaché Counsellor/Attaché (Research) Conseiller/Attaché pour les questions de recherche/scientifique Botschaftsrat/Attaché (Forschung) Forsvarsråd/attaché Defence Counsellor/Attaché Conseiller/Attaché de défense Botschaftsrat/Attaché (Verteidigung) Indenrigsråd/attaché Counsellor/Attaché (Interior Affairs) Conseiller/Attaché pour les affaires intérieures Botschaftsrat/Attaché (Innere Angelegenheiten) Industriråd/attaché Industrial Counsellor/Attaché Conseiller/Attaché pour les questions industrielles Botschaftsrat/Attaché (Industrie) Juridisk råd/attaché Counsellor/Attaché (Legal Affairs) Conseiller/Attaché juridique Botschaftsrat/Attaché (Juristische Angelegenheiten) Kommunikationsråd/attaché Counsellor/Attaché (Communications) Conseiller/Attaché pour les questions de communications Botschaftsrat/Attaché (Telekommunikation) Kulturråd/attaché Cultural Counsellor/Attaché Conseiller/Attaché culturel Botschaftsrat/Attaché (Kultur) Landbrugsråd/Attaché Agricultural Counsellor/Attaché Conseiller/Attaché agricole Botschaftsrat/Attaché (Landwirtschaft) Miljøråd/Attaché Counsellor/Attaché (Environmental Affairs) Conseiller/Attaché pour les questions d environnement Botschaftsrat/Attaché (Umwelt) Socialråd/attaché Counsellor/Attaché (Social Affairs) Conseiller/Attaché pour les affaires sociales Botschaftsrat/Attaché (Sozialwesen) Sundhedsråd/Attaché Counsellor/Attaché (Health) Conseiller/Attaché pour les questions de la santé Botschaftsrat/Attaché (Gesundheit) Teknologiråd/Attaché Counsellor/Attaché (Technology) Conseiller/Attaché (affaires technologiques)pour la Technologie Botschaftsrat/Attaché (Technologie) Transportråd/Attaché Counsellor/Attaché (Transport) Conseiller/Attaché pour les questions de transport Botschaftsrat/Attaché (Verkehr) Udlændingeråd/Attaché Counsellor/Attaché (Immigration) Conseiller/Attaché (Immigration) Botschaftsrat/Attaché (Ausländerfragen) BILAG: Medarbejdersamtaler I.
Medarbejdersamtaler Medarbejdersamtaler i Udenrigsministeriet skal ses som et redskab i  

 ministeriets personalepolitik, jvf.
Det Personalepolitiske Grundpapir.
 Medarbejdere såvel som tjenesten har et fælles  

 personalepolitisk mål   at udvikle de menneskelige ressourcer i bred  

 forstand.
Formålet med medarbejdersamtalen er at give den enkelte medarbejder og dennes chef lejlighed til at  

 drøfte arbejdsopgaver og samarbejdsforhold og endvidere at give medarbejderen mulighed for at tilkendegive  

 ønsker og behov for udvikling eller ændringer.
II.
Hvad er medarbejdersamtaler? Medarbejdersamtaler er planlagte, systematiske samtaler mellem den enkelte  

 medarbejder og dennes chef.
 Under samtalen drøftes medarbejderens arbejdsopgaver og  

 arbejdsindsats, behov og ønsker for efteruddannelse i relation til  

 såvel kontorets behov som medarbejderens eget behov samt andre forhold,  

 der opleves som væsentlige i det daglige arbejde.
 Der findes flere typer af medarbejdersamtaler:
 BEDØMMELSESSAMTALEN, der er en bagudrettet vurdering af  

 medarbejderens arbejdsindsats.
 BEDØMMELSES- og PLANLÆGNINGSSAMTALEN, der er såvel  

 bagudrettet som fremadrettet.
 PLANLÆGNINGS- og UDVIKLINGSSAMTALEN, der primært er  

 fremadrettet ved at aftale kommende arbejdsopgaver samt afdække behov  

 for efteruddannelse og drøfte eventuelle ønsker om kommende  

 placering.
 Det er den enkelte kontorchef og medarbejder, der sætter rammerne  

 for samtalen.
Kontorchefen skulle gerne kunne give medarbejderen en tilbagemelding om dennes arbejdsindsats, drøfte kommende arbejdsopgaver, diskutere problemer/mangler i løsningen af arbejdsopgaverne,  

 afdække behov for efteruddannelse, vejledning, etc., spørge om evt. karriereplaner og drøfte andre forhold.
Medarbejderen skulle gerne kunne få en klar melding om vurdering af arbejdsindsatsen, drøfte evt. ønsker om ændrede arbejdsopgaver, diskutere mulighederne for efteruddannelse, vejledning, etc., diskutere evt. karriereplanlægning og drøfte andre forhold.
III.
Resultat af samtalen Hvis resultatet efter samtalen er, at medarbejderen er klar over, hvordan arbejdsindsatsen og det  

 daglige samarbejde bliver vurderet, at chefen har en større indsigt i, hvordan medarbejderen  

 opfatter sin egen rolle og placering m.m. og at begge har større overblik angående det fremtidige  

 samarbejde og en fælles forståelse for mål og midler samt  

 ønsker om efteruddannelse og rokering har medarbejdersamtalen tjent sit formål.
IV.
Forberedelse og gennemførelse af samtalen Indholdet af en samtalen er væsentlig, men den form, der bruges, er  

 ligeså vigtig og ofte afgørende for, om samtalen lykkes.  

 Så derfor:
sæt god tid af til samtalen og sørg for  

 uforstyrrethed, brug tid til at tænke grundigt over, hvad du vil sige, undgå ensidighed, en god dialog består ikke kun af spørgsmål og svar  

 og skriv evt. et kort referat, der er godkendt af begge.
 Nogle stikord til forberedelse:
De vigtigste faglige opgaver prioritering/tidsforbrug, planlægning/uforudsete opgaver, hvordan er opgaverne blevet løst og hvorfor gik det, som det gik.
Eventuelle ledelsesmæssige opgaver dit samarbejde internt i sektionen/kontoret, dit samarbejde med andre kontorer, udvikling af egne medarbejdere, rokering af medarbejdere (ændrede arbejdsopgaver) og generelt om klimaet i sektionen/kontoret.
Helhedsansvar dit samarbejde med kolleger, din villighed til at påtage dig f.eks.: mentorfunktion,  

 undervisning, oplæring af nyansatte, uddelegering, samarbejde, service  

 over for andre kontorer, etc.
Forhold i øvrigt forholdet mellem ansvar og kompetence, samarbejdsform mellem dig og din chef, efteruddannelse m.m. og evt. karriereplanlægning.
HUSK at det at vurdere en persons indsats, såvel resultater som  

 arbejdsform, IKKE må forveksles med en vurdering af personen.
En chef  

 har ret og pligt til at vurdere en medarbejders indsats, men ikke til at  

 gøre det på en overlegen, bedrevidende facon, der nedgør  

 medarbejderen.
 Kontorchefens vurdering bør være afgrænset til forhold,  

 der direkte relateres til arbejdssituationen: Konkrete opgaver, initiativ,  

 samarbejde etc.
Det gælder naturligvis også den anden vej rundt.
Kontorchefen  

 skal behandles på samme måde.
V.
Det nedenstående skema kan evt. bruges som fælles  

 referat SKEMA Fælles referat af medarbejdersamtale mellem Navn:
Underskrift Navn:
Underskrift Kontor:
 Dato:
 De vigtigste faglige opgaver og resultater i det forløbne  

 år:
 Hvilke arbejdsopgaver mangler du tilstrækkelig forudsætninger  

 for:
 Mener du, at din uddannelse og erfaring kunne bruges bedre:
 Hvad kunne du tænke dig at ændre for at få et bedre  

 jobindhold:
 Er der særlige problemer i forhold til løsningen af dine  

 arbejdsopgaver, der vedrører forholdet til kolleger, ledelse eller  

 private forhold:
 Har du specielle karriereønsker:
 Har du specielle ønsker for det kommende år i relation til  

 arbejdsopgaver, uddannelse, rokering m.m.:
 Andet:
 Hvad skal der gøres af hvem og hvornår:
indholdsfortegnelse kapitel iii Økonomiske vilkår for udsendte repræsentationers  

 personale A.
Løn, pension og gruppelivsordning 1.	Tjenestemænd og overenskomstansatte a.
Løn b.
Pension c.
Gruppelivsordning 2.	Lokalt ansat personale a.
Løn b.
Lønnens udbetaling c.
Pension B.
Udetillæg for udsendte medarbejdere 1.	Personkredsen 2.	Ændringer i medarbejderens personlige forhold C.
Funktionstillæg for chefens stedfortræder 1.	Betingelserne for at opnå funktionstillæg 2.	Funktionstillæggets størrelse 3.	Funktionstillæggets udbetaling D.
Repræsentationsudgifter E.
Refusion af ekstraordinære  

 repræsentationsudgifter 1.	Generelle bestemmelser 2.	Repræsentationsudgifter afholdt af den fungerende chef 3.	Repræsentationsudgifter i sideakkrediteringslande 4.	Doyen ens ekstra udgifter F.
Kompensation for overarbejde 1.	Udsendte medarbejdere a.
Afspadsering b.
Kontant honorering af overarbejde c.
Indberetning af overarbejde der ønskes kontant  

 honoreret 2.	Lokalt ansat personale G.
Tjenestetelefon boligen 1.	udsendte medarbejdere 2.	Lokalt ansat personale H.
Godtgørelse for tjenstlig kørsel i egen  

 bil 1.	Generelt 2.	Godtgørelsens størrelse 3.	Afregning I.
Udgifter til uniform 1.	Vagtmestre, bude, portnere, chauffører m.fl.
J.
Jubilæumsgratialer.
Markering af jubilæer og  

 alderspensionering.
1.	Jubilæumsgratialer 2.	Markering af jubilæer og alderspensionering.
K.
Refusion af sygeudgifter 1.	Udenrigstjenestens sygeforsikring a.
Personkredsen b.
Bidrag c.
Refusionens omfang d.
Hospitalsbehandling (aftale med Rigshospitalet m.v.) e.
Repræsentationens udbetaling af forsikringsbeløb f.
Anvisning af forsikringsbeløb til dansk bank eller  

 sparekasse g.
Forskud 2.	Sygeforsikring i opholdslandet 3.	Refusion af sygeudgifter, der ikke dækkes af  

 sygeforsikring L.
Arbejdsskadeforsikring og kollektiv privat  

 ulykkesforsikring 1.	Udsendte medarbejdere 2.	Lokalt ansatte a.
Danske statsborgere b.
Ikke-danske statsborgere 3.	Private medhjælpere a.
Danske statsborgere b.
Ikke-danske statsborgere 4.	Praktikanter/volontører 5.	Kollektiv privat ulykkesforsikring M.
Uddannelse og sprogundervisning 1.	Uddannelse a.
Generelt b.
Godtgørelse af kursusudgifter, litteratur m.m.
c.
Førudsendelseskurser d.
Lokalt ansatte medarbejdere e.
Under udstationering 2.	Sprogundervisning a.
Inden udsendelse b.
Under udsendelsen c.
Norsk og svensk d.
Specialattacheer N.
Refusion af skoleudgifter 1.	Generelle regler 2.	Skolegang i opholdslandet 3.	Skolegang i Danmark 4.	Skolegang uden for Danmark og opholdslandet 5.	Sprog- og anden ekstraundervisning O.
Børnebesøgsrejser 1.	Adgang til besøgsrejser 2.	Befordringsudgifter 3.	Opholdsudgifter 4.	Indberetning om besøgsrejser 5.	Forsikring P.	Ægtefællebesøgsrejser Q.
Skattepligt 1.	Udsendt personale 2.	Lokalt ansat personale A.
Løn, pension og gruppelivsordning 1. Tjenestemænd og overenskomstansatte a.
Løn For såvel tjenestemandsansatte som overenskomstansatte medarbejdere  

 fastsættes lønningerne under udetjeneste efter de samme  

 regelsæt, som er gældende for hjemmetjenesten, dog bortfalder  

 ikke-pensionsgivende tillæg, såsom hjemmetillæg,  

 rådighedstillæg og tillæg fra chef- og  

 lokallønspuljen ved udsendelse.
 Efter fradrag af A-skat og andre lovpligtige bidrag, såsom AMB  

 (Arbejdsmarkedsbidrag), SPB (Særlig pensionsbidrag) og ATP  

 (Arbejdsmarkeds Tillægspension) anvises nettolønnen sammen med  

 udetillægget til et pengeinstitut i Danmark.
Medarbejderen må som hovedregel selv sørge for at få  

 overført de fornødne beløb til opholdslandet.
Der kan  

 kun refunderes bankomkostninger ved én lønoverførsel pr.  

 måned, og kun hvis disse overstiger 2 promille af det overførte  

 beløb.
Overførsel skal ske på billigst mulige måde,  

 fx kan omkostninger ved telegrafisk overførsel ikke refunderes.  

 Refusion af udgifter til lønoverførsler kan kun finde sted  

 én gang pr. kvartal, jf. andre udgiftsrefusioner.
Valutaomvekslingen skal finde sted i overensstemmelse med opholdslandets  

 love og bestemmelser om ind og udførsel samt omveksling af valuta.
I  

 langt de fleste lande eksisterer der kun én officiel kurs, som  

 også er grundlaget for udetillægsberegningen.
Hvis der  

 undtagelsesvis er adgang til lovlig omveksling til præferencekurser,  

 skal det indberettes, hvis denne adgang benyttes.
Kurssvingninger inden for  

 den gældende margen på 1,5% i forhold til paritetskursen (for  

 dollar 0,75%) kommer ikke i betragtning.
b.
Pension Tjeneste i udlandet har ingen indflydelse på tjenestemands- og  

 overenskomstansattes pensionsrettigheder.
 For medarbejdere, der er omfattet af de nye StK-pensionsordninger  

 (pensionsordninger under Statsansattes Kartel), vil der ved pensionering  

 kunne ydes et udligningsbeløb, hvis pensionen fra  

 StK-pensionsordningen er lavere end den, der kunne have været  

 opnået under den tidligere gældende ordning om  

 Supplementsunderstøttelse.
 Overgangsordningen gælder for de medarbejdere, der pensioneres efter  

 den 1. april 1990. De nærmere kriterier for opnåelse af  

 udligningsbeløb mellem pension og den tidligere  

 Supplementsunderstøttelse fremgår af Finansministeriets  

 cirkulære nr. 37/91.
 Udover pension i henhold til enten lovbekendtgørelse om  

 tjenestemandspension eller faglig overenskomst, modtager alle medarbejdere  

 ATP og social pension (alm. folkepension) efter de til enhver tid  

 gældende regler.
c.
Gruppelivsordning For tjenestemænd og overenskomstansatte under 67 år inden for  

 CFU s forhandlingsområde (Centralorganisationernes Fællesudvalg),  

 som ikke har knyttet gruppelivsordning til pensionsordningen, indgår  

 der i den skattepligtige indkomst et beløb svarende til den af  

 Udenrigsministeriet betalte præmie til gruppelivsordningen med FG  

 (Forenede Gruppeliv). Beløbet, der indregnes i den skattepligtige  

 indkomst, fremgår af lønspecifikationen under enten  

 lønkode 3940 eller lønkode 3950.
 Gruppelivsordningen omfatter alene en dødsfaldsdækning, og  

 påvirker således ikke den fremtidige pensions  

 størrelse.
 Forsikringsoversigt samt særlig begunstigelseserklæring kan  

 rekvireres i F.1, lønanvisningen.
2. Lokalt ansat personale a.
Løn Lønninger for lokalt ansatte medarbejdere fastsættes af  

 repræsentationen under hensyntagen til:
arbejdets art og omfang den ansattes uddannelse og anciennitet lønninger på det lokale arbejdsmarked, herunder ved  

 andre EU-medlemslandes repræsentationer eventuelle skattemæssige fordele ved ansættelse på  

 repræsentationen at repræsentationens samlede løndispositioner holdes  

 inden for den godkendte lønsumsramme Skattekompensation For så vidt angår pkt. 4 skal det i  

 ansættelseskontrakten fremhæves, at medarbejderens løn til  

 enhver tid fastsættes under hensyntagen til skattepligtsforhold som  

 uddybet nedenfor.
Det skal m.a.o. fremgå, at ændringer i  

 skattepligtsforholdene m.m. vil medføre en ændret  

 lønfastsættelse.
Ved mange repræsentationer findes både skattepligtige og  

 ikke-skattepligtige lokalt ansatte.
I sådanne tilfælde skal der,  

 med henblik på at opnå at lokalt ansatte med ens arbejde på  

 en given repræsentation opnår ens nettoløn, ske regulering  

 i lønnen for skattepligtsforhold.
1.	For lokalt ansatte med skattepligt i opholdslandet fastsættes  

 lønnen som bruttoløn.
Den pågældende skal  

 dokumentere, at der betales skat.
2.	For lokalt ansatte, der ikke er skattepligtige i opholdslandet  

 (eller som er skattepligtige, men hvor opholdslandet ikke udøver  

 beskatningsretten), fastsættes lønnen som nettoløn, dvs.  

 der skal foretages fradrag svarende til den skat, der skulle have været  

 betalt i forhold til de lokale skatteregler.
Ved beregningen indgår der  

 kun standardtakster/fradrag, mens der ikke tages hensyn til individuelle  

 skatteforhold.
3.	For lokalt ansatte med skattepligt til Danmark, fastsættes  

 lønnen som nettoløn med kompensation for dansk skat, (AMB) og  

 det (SPB) efter de til enhver tid gældende danske regler.
I beregningen  

 af kompensationen indgår kun standardtakster/fradrag, mens der ikke  

 tages hensyn til medarbejderens individuelle skatteforhold.
Det følger  

 heraf, at den udbetalte kontantløn kan variere, idet den beror  

 på medarbejderens individuelle skatteforhold.
Lønregulering Inden for rammerne af repræsentationens budget kan  

 lønningerne til lokalt ansat personale uden særskilt  

 bemyndigelse forhøjes i takt med et lokalt officielt eller  

 halvofficielt prisindeks eller lønningssystem.  

 Lønforhøjelser skal straks indberettes ved brug af skema A  

 Oversigtsskema over repræsentationernes lokalansatte og skema B  

 Lønudgiftsskema for lokalansatte.
Under hensyntagen til evt.  

 lønsystemer kan repræsentationen fordele de dokumenterbare  

 lønstigninger, som de lokalt ansatte, ifølge relevante  

 lønindeks mv., skal have fra budgetteringstidspunktet til  

 forbrugstidspunktet.
Alle løndispositioner skal holdes inden for  

 repræsentationens godkendte lønsumsramme.
Gratialer Udbetaling af gratialer og andre engangsbeløb i overensstemmelse  

 med lokale regler eller sædvane på stedet kan uden særlig  

 bemyndigelse finde sted inden for repræsentationens  

 lønsumsramme.
b.
Lønnens udbetaling Medmindre anden ordning er truffet i det enkelte tilfælde, udbetales  

 lønnen til lokalt ansatte i lokal mønt ved  

 repræsentationens kasse.
Hvis en lokalt ansat dansk statsborger er skattepligtig til Danmark,  

 anvises lønnen af Udenrigsministeriet.
Repræsentationen skal  

 indberette de tilfælde, hvor der er skattepligt til Danmark (Kap.
III,  

 afsnit Q).
c.
Pension 1.	Lokalt ansatte danske medarbejdere har ret til:
A.
Socialpension.
 Betingelserne for socialpension er anført i lov nr. 217 af 16.  

 maj 1984.
1)	Personer med dansk indfødsret, som er fyldt 65 år, og  

 som har optjent fuld socialpension eller delpension på baggrund af  

 mindst 30 års bopælstid i Danmark, har ret til at få  

 tillagt pension overalt i udlandet.
Ved opgørelse af bopælstid i  

 Danmark &#8212; der optjenes mellem det fyldte 15. år og det fyldte  

 65. år &#8212; sidestilles:
a.	forhyring med dansk skib b.	ophold i udlandet som udsendt repræsentant for en dansk  

 offentlig myndighed c.	ophold i udlandet i øvrigt som beskæftiget i offentlig  

 dansk interesse d.	ophold i udlandet som ansat i dansk firmas filial eller  

 datterselskab e.	ophold i udlandet med henblik på uddannelse.
Ansøgning om socialpension sendes til den seneste  

 bopælskommune i Danmark.
Ansøgere, der ikke har haft bopæl  

 i Danmark, skal sende ansøgningen til Sikringsstyrelsen.
2)	For personer, der ikke opfylder betingelserne om mindst 30 års  

 bopælstid i Danmark, er det en betingelse for tillæggelse af  

 dansk socialpension, at der tages fast ophold i Danmark.
Socialpensionen  

 tillægges med omgående virkning efter hjemflytningen til Danmark,  

 men kan herefter kun medtages til udlandet efter dispensation.
 3)	Personer med dansk indfødsret kan derimod medtage en allerede  

 tillagt pension overalt i udlandet, hvis de har haft mindst 10 års  

 bopæl i Danmark i optjeningstiden umiddelbart inden det tidspunkt,  

 hvorfra pensionen ydes.
 4)	Særlige regler gælder, for så vidt angår  

 personer med fast bopæl i en anden EU-medlemsstat, et andet nordisk  

 land eller et land, med hvilket Danmark efter overenskomst har fraveget  

 kravet om bopæl i Danmark.
 Tvivlsspørgsmål om anvendelsen af de nye regler  

 bør forelægges for den berørte persons seneste  

 opholdskommune eller Sikringsstyrelsen.
B.
Supplementsunderstøttelse.
 Medarbejdere, der ikke har ret til pension i henhold til en  

 pensionsordning under en faglig overenskomst, er berettiget til en  

 supplementsunderstøttelse i henhold til Økonomi- og  

 Budgetministeriets cirkulære af 26. januar 1972, eller en opsat  

 understøttelse i henhold til Finansministeriets cirkulære af 27.  

 april 1979.
 For at opnå en af disse to understøttelser er det en  

 betingelse, at medarbejderen har været heldagsbeskæftiget i  

 statens tjeneste i mindst 15 år efter det fyldte 30. år, og  

 fratræder enten efter det fyldte 67. år (65 år, jf.  

 nedenfor) eller på grund af helbredsforårsaget u-tjenstdygtighed  

 (skal dokumenteres med en lægeattest). For deltids- eller  

 sæsonbeskæftigede medarbejdere skal beskæftigelsen efter  

 det fyldte 30. år svare til mindst 7 års fuld tjeneste inden for  

 en sammenhængende periode på 15 år.
 Medarbejdere, der er født før 1. juli 1939 og som  

 går på efterløn mellem det 60. og 67. år, er  

 berettiget til opsat understøttelse, der kommer til udbetaling fra det  

 fyldte 67. år.
 Medarbejdere, der er født 1. juli 1939 eller senere og som  

 går på efterløn mellem det 60. og 65. år, er  

 berettiget til opsat understøttelse, der kommer til udbetaling fra det  

 fyldte 65. år.
C.
Understøttelse efter trangskriteriet.
Hvis medarbejderen ikke er berettiget til de nævnte pensioner  

 eller understøttelser, eller hvis det tildelte beløb vil  

 være utilstrækkeligt som eksistensgrundlag, kan der efter  

 ansøgning tildeles den pågældende en  

 understøttelse, som inden for en beløbsmæssig  

 afgrænsning er tilpasset forholdene i den konkrete situation.
For at  

 opnå understøttelsen er det en betingelse, at medarbejderen har  

 været heldagsbeskæftiget i statens tjeneste i mindst 15 år  

 efter det fyldte 30. år og fratræder efter det fyldte 67.  

 år (65. år, jfr. ovenfor, eller den gældende pensionsalder  

 i opholdslandet) eller på grund af helbredsforårsaget  

 utjenstdygtighed, som skal dokumenteres med en lægeattest.
Indstilling  

 til Udenrigsministeriet om tildeling af understøttelsen skal indeholde  

 følgende oplysninger:
 Ansøgerens navn, fødselsdato, bopæl,  

 ægteskabelige stilling (for gifte, dato for ægteskabets  

 indgåelse), forsørgerpligt over for børn under 18  

 år, stilling ved ansættelsens ophør, ansættelsestid  

 i dansk statstjeneste, slutløn i lokal valuta (og omregnet til D.kr.).  

 Endvidere skal der oplyses om ansøgerens indtægts- og  

 formueforhold og om, hvorvidt den pågældende modtager ydelser  

 efter et socialt sikringssystem og i bekræftende fald med hvilket  

 beløb.
Understøttelsen tildeles for 2 år ad gangen.
Ca. 4  

 måneder inden en bevilget understøttelse udløber,  

 indberetter repræsentationen om eventuelle ændringer i  

 ansøgerens indtægts- og formueforhold samt om pris- og  

 kursudviklingen de forudgående to år.
Det sker med henblik  

 på forlængelse og eventuel nyberegning af understøttelsen  

 for en ny 2-årig periode.
 Den tillagte understøttelse udbetales ved  

 repræsentationens foranstaltning og konteres på 1410.8140(SCR),  

 kontonr. 52.30.02.
 Repræsentationen skal indberette, når en modtager af  

 understøttelse er afgået ved døden.
 2.	Lokalt ansatte medarbejdere af udenlandsk nationalitet har ret  

 til:
 a)	Supplementsunderstøttelse, hvis de opfylder de betingelser,  

 som gælder for lokalt ansatte danske medarbejdere (pkt. c.1.B).
b)	Understøttelse efter trangskriteriet.
Hvis medarbejderen ikke  

 er pensionsberettiget i opholdslandet, kan der efter ansøgning  

 tillægges en pensionslignende understøttelse fra den danske  

 stat, jf. pkt. c.1.C anførte vedrørende lokalt ansatte danske  

 medarbejdere.
B.
Udetillæg for udsendte medarbejdere 1. Personkredsen Under tjeneste i udlandet modtager de udsendte medarbejdere  

 udetillæg efter reglerne i § 9 i lov nr. 5 (B) af 7. juni 1958 om  

 normering og klassificering af statstjenestemandsstillinger.
Udetillægget ydes til dækning af merudgifter som følge  

 af tjenesten i udlandet, og medregnes ikke i den skattepligtige indkomst, jf.  

 Ligningslovens § 7, litra r, jf.
Kap.
III, afsnit Q.
 Vedrørende fastsættelse af og reglerne for beregning af  

 udetillægget henvises til særskilt publikation »Orientering om  

 fastsættelsen af udetillæg«.
2. Ændringer i medarbejderens personlige forhold Ændringer i f.eks. medarbejderens civilstand, samlivsforhold, antal  

 børn, opholdssted for ægtefælle eller børn samt  

 ændringer i børns, ægtefælles/samlevers  

 egenindtægt, som har indflydelse på udetillæggets  

 størrelse, skal straks, og inden udgangen af den måned  

 hvori ændringen er sket, indberettes til Udenrigsministeriet.
C.
Funktionstillæg for chefens stedfortræder 1. Betingelserne for at opnå funktionstillæg Funktionstillæg ydes kun til medarbejdere, der har varetaget  

 repræsentationens ledelse i forhold til Udenrigsministeriet i en  

 sammenhængende periode på over 6 uger.
 En repræsentationschef anses for at varetage ledelsen af  

 repræsentationen fra sin ankomst til posten, og så længe  

 han eller hun er til stede i opholdslandet, medmindre det indberettes, at  

 repræsentationschefen på grund af sygdom, ferie eller  

 tjenesterejse har overgivet ledelsen til en stedfortræder.
 Hvis flere udsendte medarbejdere successivt har fungeret i chefens sted i  

 en sammenhængende periode på over 6 uger, tilkommer der hver  

 stedfortræder funktionstillæg for det antal dage, denne har  

 fungeret.
2. Funktionstillæggets størrelse Størrelsen af funktionstillægget udgør kr. 60,00 pr.  

 dag, svarende til l promille af differencen mellem  

 standardrepræsentationsrammen for en repræsentationschef og en  

 ministerråd, jf. »Orientering om fastsættelsen af  

 udetillæg«, punkt 3.2.
Hvis en funktionsperiode, for den enkelte stedfortræder,  

 strækker sig over mere end 90 dage, udgør  

 funktionstillægget det dobbelte af satsen.
Det højere  

 funktionstillæg anvendes på hele funktionsperioden, uanset om  

 stedfortræderen allerede for en del af perioden måtte have  

 fået funktionstillæg udbetalt efter den normale sats.
3. Funktionstillæggets udbetaling Funktionstillæg kan uden særlig bemyndigelse fra  

 Udenrigsministeriet udbetales ved funktionsperiodens udløb eller  

 månedligt, hvis stedfortræderen ønsker det.
 Funktionstillæg posteringsindberettes til Udenrigsministeriet  

 samtidig med udbetalingen.
D.
Repræsentationsudgifter Medarbejdernes udgifter til normal repræsentation i opholdslandet  

 refunderes inden for et budget, kaldet »repræsentationsramme«.  

 Repræsentationsrammen samt kuvertpriser for de forskellige former for  

 repræsentation fastsættes hvert finansår af  

 Udetillægsnævnet efter indstilling fra Udenrigsministeriet,  

 på grundlag af et skøn over det kommende års behov  

 sammenholdt med det foregående års forbrug.
Refusionen kan hæves én gang om måneden på  

 grundlag af de fastsatte kuvertpriser eller - for repræsentationen  

 på restaurant - den faktiske udgift efter regning, men inden for det  

 fastsatte maksimum for kuvertpriser.
I beregningen af kuvertpriser  

 indgår udgifter til mad, drikkevarer, blomsterdekerationer, lys mv. og  

 evt. fremmed hjælp.
 Udgifter til trykning af visitkort, indbydelseskort, velgørenhed,  

 blomster og gaver mv. kan refunderes inden for et samlet maksimum på  

 10% af den fastsatte individuelle ramme, som såkaldt »anden  

 repræsentation«.
 Skema med oplysning om repræsentationsrammer og kuvertpriser sendes  

 til repræsentationen efter Udetillægsnævnets  

 godkendelse.
Medarbejdere under chefsniveau kan selv disponere inden for 75% af den  

 godkendte individuelle repræsentationsramme.
Halvdelen af de resterende  

 25% indgår i en fælles pulje, til fordeling efter behov og  

 gensidig aftale mellem medarbejdere under chefsniveau.
Udover denne  

 fælles pulje tildeles repræsentationen en ekstra fælles  

 pulje, hvis størrelse afhænger af repræsentationens  

 samlede repræsentationsramme.
Denne ekstra fælles pulje tjener  

 som et supplement til medarbejdernes individuelle  

 repræsentationsrammer, og er i øvrigt til rådighed for  

 alle medarbejdere under chefsniveau, såvel udsendte som lokalt ansatte,  

 der ikke har fast tillagt repræsentationsramme.
Repræsentationen kan disponere inden for den samlede  

 repræsentationsramme herunder omfordele ved  

 repræsentationsårets afslutning i tilfælde af  

 merforbrug/mindreforbrug for alle udsendte.
Repræsentationschefen kan  

 kun undtagelsesvis få del i puljemidlerne.
 Kopier af de månedlige opgørelser over en medarbejders  

 repræsentationsudgifter og repræsentationens forbrug af  

 puljemidler indsendes til F.1 ved årets afslutning (eller ved  

 fratrædelse fra posten) påført eventuelt mindre- eller  

 merforbrug og overført eller modtaget beløb ved omfordeling.  

 Gæstelister med oplysning om begivenhed og navne på deltagere  

 skal vedlægges medarbejdernes månedlige opgørelse og  

 opbevares på repræsentationen sammen med relevante  

 regnskabsbilag.
 Nyudsendte medarbejdere overtager som hovedregel forgængerens  

 repræsentationsramme.
 I forbindelse med stillingsskift kan medarbejderen kun disponere over den  

 del af den udmeldte repræsentationsramme, som kan henføres til  

 tjenesten på repræsentationen, dvs. at ved hjemkaldelse pr 1.  

 september kan disponeres over 8/12 af rammen, og ved udsendelse pr. samme  

 dato kan disponeres over 4/12 af rammen.
E.
Refusion af ekstraordinære repræsentationsudgifter 1. Generelle bestemmelser Udsendte medarbejdere vil efter indstilling fra repræsentationen  

 helt eller delvist kunne få refunderet udgifter til  

 repræsentation, der går væsentligt ud over, hvad der var  

 forudsat ved repræsentationsrammens fastsættelse.
Inden  

 sådanne udgifter afholdes, skal Udenrigsministeriets bemyndigelse  

 indhentes, og for udgifterne skal der aflægges dokumenteret regnskab.  

 Evt. medfinansiering af ekstraordinær repræsentation skal aftales  

 i god tid i forberedelsesfasen med de tilrejsende.
Refusion gives eksempelvis ved ekstraordinære udgifter i anledning  

 af officielle besøg af Kongehusets medlemmer, af regeringen og  

 gæsteoptræden af Den kgl.
Ballet.
For så vidt angår repræsentation til gavn for dansk  

 erhvervsliv, er der mulighed for refusion af ekstraordinære udgifter  

 afholdt i forbindelse med større erhvervsfremstød, som fx  

 udstillinger, danske uger, forevisning af erhvervsfilm og besøg af  

 erhvervsdelegationer.
Det er en betingelse for refusion fra  

 Udenrigsministeriet, at udgifterne ikke kan søges refunderet hos andre  

 instanser, og at de naturligt kan siges at vedrøre  

 Udenrigsministeriets budget.
Repræsentation i anledning af danske  

 forretningsfolks besøg eller til fremme af konkrete handelssager  

 bør afholdes af medarbejderens repræsentationsramme.
Når det af tjenstlige grunde må anses for ønskeligt, at  

 en medarbejder er medlem af en stedlig klub, kan Udenrigsministeriet efter  

 indstilling fra repræsentationschefen yde hel eller delvis refusion af  

 indmeldelsesgebyret, hvis gebyret udgør en uforholdsmæssig stor  

 udgift i forhold til udetillægget.
Kontingentet betales derimod af  

 medarbejderen selv.
 Udenrigsministeriets bemyndigelse til ekstraordinær  

 repræsentation skal indhentes, inden udgiften afholdes.
2. Repræsentationsudgifter afholdt af den fungerende chef Når en medarbejder fungerer i repræsentationschefens sted i  

 over 14 dage, men i mindre end de 43 dage, der er betingelsen for at  

 opnå funktionstillæg (jf. afsnit C), kan Udenrigsministeriet  

 efter indstilling refundere ekstraudgifter til repræsentation, hvis  

 repræsentationschefen bekræfter, at de pågældende  

 udgifter ellers ville være blevet afholdt af ham.
Refusion bør kun søges for udgifter af en sådan  

 størrelsesorden, at det i betragtning af størrelsen af  

 stedfortræderens repræsentationsramme skønnes rimeligt, at  

 de refunderes ham.
På den anden side er det ingen betingelse for at  

 opnå refusion, at det drejer sig om sådanne ekstraordinære  

 repræsentationsudgifter, som er beskrevet under punkt 1.
3. Repræsentationsudgifter i sideakkrediteringslande Under rejser i lande, hvor repræsentationschefen er  

 sideakkrediteret, kan denne inden for rimelige rammer opføre udgifter  

 til repræsentation på sit rejseregnskab.
Hvis  

 repræsentationschefen anser det for nødvendigt at udvise en mere  

 omfattende gæstfrihed i et sideakkrediteringsland, bør  

 Udenrigsministeriets bemyndigelse til at afholde udgifterne så vidt  

 muligt indhentes på forhånd.
4. Doyen ens ekstra udgifter Hvis en repræsentationschef er doyen for det diplomatiske korps  

 på stedet, kan Udenrigsministeriet bevilge ekstraordinære  

 repræsentationsmidler til dækning af de ekstra  

 repræsentations udgifter.
Udenrigsministeriets bemyndigelse skal  

 indhentes, inden udgiften afholdes.
F.
Kompensation for overarbejde 1. Udsendte medarbejdere Alene udsendte medarbejdere, som ifølge deres overenskomst  

 kompenseres for overarbejde, dvs. typisk kontorfunktionærer  

 aflønnnet som assistent, overassistent og kontorfuldmægtig samt  

 vagtmestre, er omfattet af nedenstående regler.
 Kompensation for overarbejde kan finde sted for beordret og kontrollabelt  

 arbejde på tjenestestedet, der strækker sig ud over den for en  

 fuldtidsansat medarbejder i udenrigstjenesten fastsatte norm på 37  

 timer pr. uge.
a.
Afspadsering Overarbejde skal så vidt muligt godtgøres med frihed af samme  

 varighed som det præsterede overarbejde med tillæg af 50 % for  

 1., 2. og 3. overtime.
For 4. og følgende overtime samt for  

 overarbejde på søn- og helligdage ydes der et tillæg  

 på 100%.
 Overtidskompensation ydes pr. påbegyndt halve time.
 Er overarbejdet ikke afspadseret inden for 6 måneder efter  

 optjening, kan medarbejderen vælge at konvertere ikke-afholdt  

 afspadsering til omsorgsdage/-timer, jf. reglerne herom i kapitel II, F.  

 4.
b.
Kontant honorering af overarbejde Kun når særlige forhold (ikke afviklingen af medarbejdernes  

 normale ferier) nødvendiggør overarbejde gennem en  

 længere periode og i sådant omfang, at overarbejdet ikke inden  

 for en rimelig tid fuldt ud vil kunne kompenseres ved afspadsering,  

 bør repræsentationen søge om Udenrigsministeriets  

 bemyndigelse til i stedet at betale den pågældende medarbejder  

 vederlag.
 Som overtidsbetaling ydes et tillæg til timelønnen svarende  

 til de under pkt. 1.a. nævnte procentsatser.
c.
Indberetning af overarbejde der ønskes kontant honoreret.
Ved månedens udgang udfyldes overarbejdsseddel (kan rekvireres i  

 Udenrigsministeriets papirforvaltning) med henvisning til  

 Udenrigsministeriets bemyndigelse samt dato og tidspunkt for det  

 præsterede overarbejde.
Efter repræsentationschefens attestation  

 indsendes overarbejdssedlen til Udenrigsministeriets lønanvisning, der  

 efter fradrag af A-skat, AMB og SPB anviser nettobeløbet til  

 medarbejderens sædvanlige lønkonto i Danmark.
 Overarbejdet udgiftsføres i Udenrigsministeriet (F.1).
2. Lokalt ansat personale Vederlag for overarbejde udbetales iht. aftalte  

 ansættelses-/tjenestevilkår, jf. herved Bind 1 kapitel 1.C.6, og  

 skal afholdes inden for repræsentationens lønsumsramme.
G.
Tjenestetelefon boligen 1. udsendte medarbejdere For repræsentationschefens vedkommende afholdes udgifterne til  

 installation af telefon samt abonnements- og samtaleafgifter af  

 repræsentationen; dog refunderer vedkommende chef eventuelle  

 samtaleafgifter for private udenbys samtaler.
For andre udsendte medarbejdere afholdes udgifterne til installation af  

 telefon samt til abonnementsafgifterne af repræsentationen efter  

 reglerne i kapitel IV.
A.6.c.
Samtaleafgifterne afholdes af medarbejderen  

 selv.
Tjenstlige samtaler refunderes af repræsentationen.
2. Lokalt ansat personale For lokalt ansatte medarbejdere kan repræsentationen installere en  

 telefon i deres bolig, når dette skønnes tjenstligt  

 påkrævet.
Repræsentationen afholder udgifterne til  

 både installation og abonnement og tjenstlige udenbys samtaler.
Derimod  

 må medarbejderen selv afholde andre samtaleudgifter.
H.
Godtgørelse for tjenstlig kørsel i egen bil 1. Generelt I henhold til Finansministeriets cirkulære om tjenesterejseaftalen  

 nr. [057 af 30. juni 2000] kan der ydes repræsentationens medarbejdere  

 godtgørelse for tjenstlig kørsel i egen bil.
Godtgørelsen ydes kun for tjenstlig kørsel uden for pladsens  

 grænser.
Udgifter til kørsel inden for pladsens grænser  

 må afholdes af udetillægget, hvor der er indregnet midler til  

 dækning af transportudgifter svarende til en årlig, tjenstlig og  

 privat bilkørsel på 10.000 km.
Hvis der undtagelsesvis gives en medarbejder tilladelse til at leje en bil  

 uden fører til tjenstlig kørsel, beregnes godtgørelsen  

 efter samme regler som godtgørelse for kørsel med egen bil.
Den  

 kan dog aldrig overstige medarbejderens faktiske udgifter.
 Ved tjenesterejser i egen bil, som lige så godt kunne være  

 foretaget med tog, kan den samlede rejsegodtgørelse, som omtalt i  

 kapitel VI, afsnit C, pkt. 2.d., ikke overstige prisen for togrejsen.
 Hvis repræsentationen råder over en tjenestebil, skal denne  

 så vidt muligt anvendes ved tjenstlig kørsel.
2. Godtgørelsens størrelse Godtgørelsen udgør for tiden (2000) 154 øre pr.  

 kilometer.
Hvis en medarbejder regelmæssigt og i større omfang benytter  

 egen bil til tjenstlig kørsel, kan der dog ydes en godtgørelse  

 på 266 øre pr. kilometer for de første 20.000 km inden  

 for et år.
Herudover godtgøres der kun de normale 154 øre  

 pr. kilometer.
Den højere godtgørelse forudsætter, at  

 repræsentationen fra Udenrigsministeriet har indhentet en særlig  

 bemyndigelse, som vil indeholde en afgrænsning af den kørsel,  

 medarbejderen kan foretage til den højere takst.
 Hvis omkostningerne ved bilkørsel i opholdslandet afviger  

 væsentlig fra omkostningerne ved kørsel i Danmark, kan  

 Udenrigsministeriet efter indstilling fra repræsentationen  

 fastsætte andre kilometertakster end de angivne.
3. Afregning Tjenstlig kørsel i egen bil afregnes ved afgivelse af bilag i form  

 af notits, som indgår i repræsentationens regnskab.
 Når godtgørelse gives efter den højere takst i henhold  

 til særlig bemyndigelse fra Udenrigsministeriet, jf. ovenfor under pkt.  

 2., 2. afsnit, skal det i hver enkelt afregning anføres, hvor mange  

 kilometer medarbejderen i den forløbne del af kalenderåret i alt  

 har kørt i henhold til bemyndigelsen.
 Afregninger for kørsel i egen bil under tjenesterejser  

 vedlægges som udgiftsbilag til det rejseregnskab, medarbejderen i  

 henhold til kapitel VI, afsnit D., skal aflægge for  

 repræsentationen senest 14 dage efter rejsens afslutning.
 Godtgørelser for anden tjenstlig kørsel, som udbetales af  

 repræsentationen, føres til udgift for konto 14.10.11.  

 Medarbejderens afregninger, der skal attesteres af repræsentationens  

 chef, indsendes som bilag til repræsentationens  

 månedsregnskab.
I.
Udgifter til uniform 1. Vagtmestre, bude, portnere, chauffører m.fl.
I det omfang repræsentationens chef anser det for ønskeligt,  

 at vagtmestre, bude, portnere, chauffører og andre medarbejdere i  

 lignende stillinger bærer uniform under tjenesten, forsynes de med  

 uniform finansieret over repræsentationens budget.
Nyansat personale  

 kan først få udleveret uniform efter prøvetidens  

 udløb.
 Personalet er forpligtet til på egen bekostning at vedligeholde  

 deres uniform.
J.
Jubilæumsgratialer.
Markering af jubilæer og  

 alderspensionering 1. Jubilæumsgratialer Til ansatte i statens tjeneste, der har udført tilfredsstillende  

 tjeneste, gives ved 25, 40 og 50 års tjeneste et gratiale samt  

 jubilæumsdiplom.
Pr. 1. april 1999 er gratialet fastsat til henholdsvis  

 4.800 kr., 6.000 kr. og 7.200 kr.
Jubilæumsancienniteten regnes fra den første ansættelse  

 i den danske stats tjeneste.
Er der sket afbrydelse af tjenesten,  

 sammenlægges ansættelsesperioderne.
Som jubilæumsdag regnes  

 den dag, hvor den ansatte har gjort henholdsvis 25, 40, og 50 års  

 tjeneste i den danske stat.
 For lokalt ansatte medarbejdere beregnes ancienniteten af vedkommende  

 repræsentation.
I god tid inden jubilæumsdagen indberettes jubilæumsdatoen til  

 Udenrigsministeriet.
Herefter udfærdiges et diplom, som underskrives af  

 direktøren, samt bemyndigelse til udbetaling af gratiale.
For lokalt  

 ansatte medarbejdere udgør gratialet én måneds  

 løn, dog maksimalt modværdien af de ovenfor fastsatte  

 gratialer.
 Jubilaren kan holde fri på jubilæumsdagen.
2. Markering af jubilæer og alderspensionering Der vil kunne refunderes op til kr. 1.500 til et arrangement for kolleger  

 med tilknytning til arbejdspladsen samt evt. familie.
Markeringen kan  

 gennemføres efter jubilarens eget ønske og efter regning.  

 Tilsvarende gælder for lokalt ansatte, hvor et evt. arrangement dog  

 skal gennemføres ved repræsentationens foranstaltning.  

 Beløbet kan ikke udbetales som et yderligere jubilæumsgratiale  

 eller løntillæg.
Medarbejdere i hjemmetjenesten vil inden for nævnte maksimum  

 få beløbet refunderet efter fremsendelse af notits til F.1  

 bilagt dokumentation for udgiftens afholdelse.
For udetjenesten vil  

 beløbet uden forudgående bemyndigelse kunne hjempostes.
K.
Refusion af sygeudgifter 1. Udenrigstjenestens sygeforsikring.
a.
Personkredsen Forsikringen omfatter automatisk alle udsendte medarbejdere, herunder  

 medarbejdere, der som stipendiater opholder sig i udlandet,  

 medfølgende ægtefælle/samlever og medfølgende  

 børn under 21 år. Ægtefæller, der ikke har fast  

 ophold på tjenestestedet, omfattes af sygeforsikringen under  

 midlertidigt ophold på medarbejderens tjenestested.
Det samme  

 gælder børn under 21 år, der fortsat modtager bidrag til  

 deres underhold fra medarbejderen.
Under private ophold i tredjelande er de  

 udsendte medarbejdere og de på posten medfølgende  

 ægtefæller og børn under 21 år ligeledes  

 dækket af sygeforsikringen.
 Praktikanter, volontører, studerende m.fl. er ikke og kan ikke  

 blive omfattet af Udenrigstjenestens sygeforsikring.
Husmedhjælp og andre, der er ansat privat i udsendte medarbejderes  

 husholdning, af nordisk nationalitet, og hvis tiltrædelses- og  

 fratrædelsesrejser betales af Udenrigsministeriet, kan tilmeldes  

 ordningen ved indberetning fra repræsentationen med oplysning om navn  

 og CPR-nr.
Husmedhjælp og privat ansatte af anden nationalitet kan kun  

 optages i sygeforsikringen, når en betryggende sygeforsikring ikke kan  

 tegnes i opholdslandet, eller andre særlige grunde taler for det.  

 Husmedhjælperes og andre privat ansattes familiemedlemmer kan normalt  

 ikke optages i Udenrigstjenestens sygeforsikring.
 Efter indstilling fra repræsentationen kan lokalt fastansatte  

 medarbejdere af nordisk nationalitet samt deres hjemmeboende børn  

 under 21 år og samlevende ægtefæller, som de  

 forsørger, blive omfattet af forsikringen.
 Inden for EØS-området stilles som betingelse for optagelse i  

 Udenrigstjenestens sygeforsikring, at både husmedhjælp og lokalt  

 ansatte har valgt at være omfattet af dansk sociallovgivning (E  

 103).
b.
Bidrag Udenrigstjenestens sygeforsikring finansieres gennem de forsikredes bidrag  

 suppleret med statstilskud.
 Bidrag for udsendte medarbejdere og bidrag for privat ansat hushjælp  

 m.fl., der omfattes af Udenrigstjenestens sygeforsikring, er generelt blevet  

 afkortet i udetillægget.
 Årsbidraget for lokalt ansatte nordiske medarbejdere, der er optaget  

 i sygeforsikringen, er på 1.800 kr. for forsørgere og 1.200 kr.  

 for ikke-forsørgere og opkræves af repræsentationerne i  

 månedlige rater.
c.
Refusionens omfang Udenrigstjenestens sygeforsikring refunderer 80% af udgifterne ved  

 følgende former for sygdomsbehandling mv.
Enkelte forsikringsselskaber  

 (p.t.
Tryg-Baltica og International Health Insurance danmark a/s) tilbyder  

 forsikring for de resterende 20%.
1.	Sygdomsbehandling, som f.eks. lægebehandling, hospitalsophold  

 og andre lægeordinerede sygdomsbehandlinger samt fødsler.  

 Udgifter til rekreation betales som hovedregel ikke.
Drejer det sig om klart  

 medicinsk indiceret rekreation, som overstiger den forsikredes  

 økonomiske evne, kan Udenrigsministeriet dog efter ansøgning  

 yde tilskud.
Udgifter til årlige helbredsundersøgelser  

 dækkes ikke, jf. kapitel IV B.4.
2.	Lægeordineret specialmedicin, som f.eks. antibiotika og  

 hjertemedicin.
Derimod betaler forsikringen ikke gængse medicinske  

 præparater og styrkende midler, som også anvendes uden  

 lægeordination, som bl.a. hovedpinetabletter, sovepiller,  

 vitaminpræparater, hostesaft, jod og andre sårrensemidler samt  

 svangerskabsforebyggende midler og fertilitetsbehandling.
Forsikringen  

 betaler heller ikke udgifter til gængse hjælpemidler såsom  

 termometre, høreapparater, forbindsstoffer, skoindlæg,  

 elektromedicinske apparater, stokke, briller og brilleglas samt  

 sygeplejeartikler af glas, gummi og bakelit m.m.
3.	Endvidere dækkes udgifter til tjenstligt  

 begrundedevaccinationer, herunder revaccinationer.
Dog dækkes  

 vaccinationer forud for forflyttelsesrejser med 100%.
4.	Kæbekirurgi foretaget hos en kæbekirurg, behandling af  

 paradentose og børns tandretning.
Derimod betaler forsikringen ikke  

 anden tandlægebehandling, som f.eks. tandrensning, plombering,  

 tandudtrækning, stifttænder, broer, implantater etc.
Desuden refunderes rejser med henblik på sygdomsbehandling, hvis  

 udgifterne til lokal behandling overstiger de samlede udgifter til rejsen og  

 behandling i Danmark eller andetsteds, hvor passende behandling kan  

 opnås.
Endvidere vil rejseudgifter undtagelsesvis kunne refunderes,  

 hvis rejsen er nødvendig, fordi forsvarlig behandling ikke kan  

 opnås på stedet.
Disse rejseudgifter kan refunderes med op til  

 100%. Det er en forudsætning, at der er tale om sygdom af så akut  

 karakter, at behandlingen ikke kan udskydes, til hjemrejse finder sted i  

 anden anledning.
Hospitalsbehandling og rejser skal forhåndsgodkendes  

 af Udenrigsministeriet.
Udenrigsministeriet kan give støtte til hjemrejse til Danmark for  

 en udsendt medarbejder eller dennes ægtefælle i forbindelse med  

 alvorlig sygdom og død i den nærmeste familie  

 (ægtefælle, børn, forældre). Støtte til  

 hjemrejse kan normalt kun gives én gang under et sygdomsforløb.  

 Ved afgørelsen om, hvorvidt tilskud til rejse kan bevilges,  

 lægges der vægt på rejseomkostningernes størrelse  

 samt mulighederne for at udnytte sommerferierejser og lign. til  

 formålet.
Der kan maksimalt refunderes 80% af billetprisen fra  

 tjenestestedet til Danmark og retur.
Repræsentationen er bemyndiget til  

 at udbetale et rejseforskud til enten medarbejderens eller  

 ægtefællens rejse til Danmark.
Beløbet afpasses efter det  

 mest økonomiske og hensigtsmæssige befordringsmiddel i den givne  

 situation.
 Udenrigstjenestens sygeforsikring yder samme begravelseshjælp som  

 den offentlige sygesikring.
For udgifter, der også omfattes af offentlig sygesikring gennem  

 EØS-ordningen eller på anden måde, skal adgangen til  

 offentlig refusion udnyttes så vidt muligt.
Hvis den offentlige  

 refusion er mindre end 80% af udgiften, kan repræsentationen supplere  

 med refusion fra Udenrigstjenestens sygeforsikring, men den samlede refusion  

 kan maksimalt udgøre 80% af regningen.
Udgifter, der også omfattes af anden privat tegnet syge- eller  

 ulykkesforsikring eller af en erstatning, medtages med det fulde beløb  

 i refusionsopgørelsen.
Overstiger det fra anden side modtagne  

 beløb plus ydelsen fra Udenrigstjenestens sygeforsikring den faktiske  

 udgift, reduceres udenrigstjenestens ydelse med det overskydende  

 beløb.
 Kan en medarbejder ikke forsikre sig for egenandelen på de 20%, og  

 overstiger udgifterne medarbejderens økonomiske evne, kan  

 Udenrigsministeriet efter ansøgning yde tilskud.
d.
Hospitalsbehandling (aftale med Rigshospitalet m.v.) Udenrigsministeriet har med Hovedstadens Sygehusfællesskab (HS)  

 indgået en aftale, der sikrer, at medarbejdere ansat i og udsendt af  

 Udenrigsministeriet og disses medfølgende  

 ægtefælle/samlever og medfølgende børn under 21  

 år kan blive visiteret og modtaget til undersøgelse og  

 behandling på Rigshospitalet.I tilfælde, hvor Rigshospitalet ikke  

 råder over den nødvendige ekspertise eller kapacitet, vil der  

 kunne ske henvisning til andre hospitaler inden for HS.
Betalingen sker i henhold til et takstkatalog, som opdateres én  

 gang årligt i januar måned.
Fakturaer sendes til  

 Udenrigsministeriet, som forestår opkrævning af medarbejderens  

 egenandel.
 I lyset af at betalingen for undersøgelse og behandling på  

 Rigshospitalet sker til markedspriser, er der åbnet adgang for refusion  

 af udgifter til behandling på andre hospitaler i Danmark og private  

 hospitaler uden for Danmark inden for et beløb på max. kr. 4.000  

 pr. døgn (inkl. egenandel på 20%). Ambulante  

 undersøgelser og behandlinger på private hospitaler og klinikker  

 refunderes med 80% af Rigshospitalets takster.
Det henstilles, at valg af behandlingssted sker ud fra en samlet vurdering  

 af, hvor den nødvendige, forsvarlige behandling kan opnås, og  

 af, om udgifterne hertil vil være rimelige.
Disse overvejelser  

 bør udover lokale optioner og Danmark omfatte  

 tredjelandsløsninger.
 Udenrigsministeriets forudgående bemyndigelse til at foretage en  

 rejse i forbindelse med undersøgelse og/eller behandling i Danmark,  

 der skal foretages billigst muligt, skal indhentes.
 Udenrigsministeriet kan ikke påtage sig at indgå aftaler om  

 undersøgelse og/eller behandling på andre hospitaler end  

 Rigshospitalet, og brugere af disse vil også selv skulle forestå  

 betalingen, før refusion af sygeforsikringens andel kan finde  

 sted.
 Udenrigsministeriet vil efter anmodning kunne stille garanti eller betale  

 depositum ved brug af andre hospitaler end Rigshospitalet.
e.
Repræsentationens udbetaling af forsikringsbeløb Repræsentationen er bemyndiget til løbende at udbetale de  

 forsikrede personer 80% af sådanne sygeudgifter, som, efter de  

 anførte regler under c., kan refunderes.
Medmindre det drejer sig om  

 større udgiftsposter, som det er af betydning for den  

 pågældende medarbejder at få refunderet straks, bør  

 der afregnes kvartalsvis.
Udbetaling må kun finde sted mod  

 behørig dokumentation i form af originale fakturaer og kvitteringer.  

 Bilag, der er affattet på et andet sprog end engelsk, fransk og tysk,  

 bør af hensyn til forståelsen påføres de  

 nødvendige oplysninger.
 Hvor det ikke fremgår klart, skal den forsikrede selv  

 påføre navnet på det medicinske præparat, gerne  

 suppleret med oplysning om karakteren af den sygdom, der behandles.
I tilfælde af forventede større sygeudgifter skal  

 ministeriets godkendelse indhentes.
Er der tvivl om, hvorvidt en udgift kan  

 refunderes, skal repræsentationen forelægge  

 spørgsmålet for Udenrigsministeriet.
 Udbetalte forsikringsbeløb posteres på  

 repræsentationens sygerefusionskonto.
f.
Anvisning af forsikringsbeløb til dansk bank eller  

 sparekasse Hvis forsikringsbeløbet ønskes udbetalt i dansk mønt,  

 skal repræsentationen indsende den forsikredes opgørelse med den  

 krævede dokumentation til Udenrigsministeriet med angivelse af  

 registreringsnummer og kontonummer i den bank eller sparekasse, hvor  

 beløbet ønskes indbetalt.
g.
Forskud Når omstændighederne taler for det, f.eks. hvis et hospital  

 kræver et større depositum ved indlæggelse, er  

 repræsentationens chef bemyndiget til at yde forskud over reskontroen  

 inden for rammerne af det beløb, som kan forventes at ville blive  

 refunderet.
Hvis det ydede forskud senere viser sig at overstige det  

 beløb, den forsikrede kan kræve refunderet, skal differencen  

 snarest muligt indbetales til repræsentationens kasse.
2. Sygeforsikring i opholdslandet Repræsentationen er bemyndiget til at refundere lokalt ansatte  

 medarbejdere, der ikke omfattes af Udenrigstjenestens sygeforsikring,  

 udgifter til sygeforsikring i opholdslandet for dem selv og deres samlevende  

 ægtefæller og børn under 21 år som de  

 forsørger, hvis det er kutyme på stedet at afholde disse  

 udgifter.
 Hvis en udsendt medarbejders bidrag til sygeforsikring i opholdslandet for  

 husmedhjælp, der ikke kan optages i Udenrigstjenestens sygeforsikring,  

 sammen med den udbetalte nettoløn til husmedhjælpen overstiger  

 det medhjælpselement, der anvises den udsendte medarbejder, kan  

 differencen refunderes i form af et tilskud til udetillægget.
 Ved beregningen af husmedhjælpens nettoløn tages udgangspunkt  

 i det maksimale antal timer, der er fastsat som andel af  

 medhjælpselementet for den pågældende personalegruppe.
3. Refusion af sygeudgifter, der ikke dækkes af  

 sygeforsikring Sygeudgifter afholdt af lokalt ansatte medarbejdere og deres samlevende  

 ægtefæller og hjemmeboende børn under 21 år, som de  

 forsørger og som hverken omfattes af Udenrigstjenestens sygeforsikring  

 eller af anden sygeforsikring, kan refunderes med indtil 80% af  

 repræsentationen i det omfang, det er sædvane på  

 stedet.
L.
Arbejdsskadeforsikring og kollektiv privat ulykkesforsikring 1. Udsendte medarbejdere Udsendte medarbejdere er omfattet af de danske regler om  

 arbejdsskadeforsikring og dermed statens selvforsikringsordning.
Der skal  

 derfor ikke tegnes særskilt forsikring for disse personer.
2. Lokalt ansatte a.
Danske statsborgere 1)	Inden for EU/EØS-området Lokalt ansatte inden for EU/EØS-området er som  

 udgangspunkt omfattet af den sociale lovgivning i opholdslandet.
Hvis  

 arbejdsgiveren ifølge opholdslandets regler har pligt til at holde  

 medarbejdere forsikret mod arbejdsskader, eller hvis det er i  

 overensstemmelse med sædvane på stedet, skal  

 repræsentationerne uden særlig bemyndigelse fra  

 Udenrigsministeriet tegne arbejdsskadeforsikring for sine lokalt ansatte  

 medarbejdere.
Præmien kan afholdes inden for repræsentationernes  

 sædvanlige budget.
Har medarbejderen i medfør af EU-forordning 1408/71 valgt at  

 være omfattet af de danske regler om socialsikring, anvendes lov om  

 dansk arbejdsskadeforsikring.
Medarbejderen er som statsansat omfattet af  

 statens selvforsikringsordning, hvorfor der ikke skal tegnes særskilt  

 forsikring for denne.
Retten til dansk socialsikring kan vælges hvert  

 år ved udgangen af kalenderåret og har ikke tilbagevirkende  

 kraft.
2)	Uden for EU/EØS-området Lokalt ansatte danskere med fast bopæl i et land uden for  

 EU/EØS-området er underlagt opholdslandets regler, medmindre de  

 i kraft af en bilateral aftale om social sikring mellem Danmark og det  

 pågældende land, jf. nedenfor, har valgt at være  

 socialsikret i Danmark.
Hvis arbejdsgiveren ifølge disse regler har pligt til at holde  

 medarbejdere forsikret mod arbejdsskader, eller hvis det er i  

 overensstemmelse med sædvane på stedet, skal  

 repræsentationerne uden særlig bemyndigelse fra  

 Udenrigsministeriet tegne arbejdsskadeforsikring for sine lokalt ansatte  

 medarbejdere.
Præmien kan afholdes inden for repræsentationernes  

 sædvanlige budget.
Har medarbejderen udnyttet en eventuel ret i en bilateral aftale til  

 at være socialsikret i Danmark, vil han eller hun være omfattet  

 af statens selvforsikringsordning.
Der skal derfor ikke tegnes særskilt  

 arbejdsskadeforsikring.
 Bilaterale aftaler om valg af dansk socialsikring, der omfatter  

 arbejdsskader, er indgået med følgende lande:
 -	Konvention om social sikring mellem Tyrkiet og Danmark, jf.  

 bekendtgørelse af konventionen af 22. januar 1976.
 -	Konvention om social sikring mellem Pakistan og Danmark, jf.  

 bekendtgørelse af konventionen af 1. marts 1982.
 -	Konvention om social sikring mellem Schweiz og Danmark, jf.  

 bekendtgørelse af konventionen af 5. januar 1983.
 -	Konvention om social sikring mellem Marokko og Danmark, jf.  

 bekendtgørelse af konventionen af 26. april 1982, som ændret ved  

 tillægskonvention af 15. februar 1988.
-	Konvention om social sikring mellem Det tidligere Jugoslavien og  

 Danmark, jf. bekendtgørelse af konventionen af 22. juni 1977. I  

 henhold til et notat af 17. december 1992 udarbejdet af Direktoratet for  

 Social Sikring og Bistand har Danmark anerkendt, at Slovenien og Kroatien har  

 statssuccederet i aftalen.
Det tilsvarende antages at være  

 tilfældet for Makedonien.
b.
Ikke-danske statsborgere Ikke-danske statsborgere er underlagt opholdslandets regler.
Hvis der  

 ifølge disse påhviler arbejdsgiveren en pligt til at holde  

 medarbejdere forsikret mod arbejdsskader, eller hvis det er i  

 overensstemmelse med sædvane på stedet, skal  

 repræsentationerne uden særlig bemyndigelse fra  

 Udenrigsministeriet tegne arbejdsskadeforsikring for sine lokalt ansatte  

 medarbejdere.
Præmien kan afholdes inden for repræsentationernes  

 sædvanlige budget.
3. Private medhjælpere For husmedhjælpere, chauffører og andre, der er ansat af  

 repræsentationens medarbejdere i privat tjeneste, har  

 Udenrigsministeriet intet ansvar.
Det forventes imidlertid, at  

 repræsentationens medarbejdere handler i overensstemmelse med  

 gældende regler vedrørende ansættelse af private  

 medhjælpere.
Til vejledning kan følgende oplyses:
a.	 Danske statsborgere 1)	Inden for EU/EØS-området.
 Tjenestefolk ansat i privat tjeneste for de udsendte medarbejdere i  

 stater inden for EU/EØS-området er som udgangspunkt omfattet af  

 den sociale lovgivning i opholdslandet.
Har medarbejderen udnyttet retten til i medfør af EU-forordning  

 1408/71 at være omfattet af danske regler, anvendes lov om dansk  

 arbejdsskadeforsikring.
Da medarbejderen ikke som privatansat vil være  

 omfattet af statens selvforsikringsordning, har den private arbejdsgiver  

 pligt til at tegne en særskilt arbejdsskadeforsikring i et godkendt  

 dansk forsikringsselskab.
Fra 1. januar 1999, hvor det tredje  

 skadesforsikringsdirektiv er trådt i kraft, er det muligt at tegne  

 arbejdsskadeforsikring hvor som helst inden for EU   forudsat dog, at den  

 tegnede forsikring opfylder kravene i den danske  

 arbejdsskadeforsikringslov.
 2)	Uden for EU/EØS-området.
 Tjenestefolk ansat i privat tjeneste i stater uden for  

 EU/EØS-området er som udgangspunkt omfattet af opholdslandets  

 regler om arbejdsskadeforsikring, hvis de har fast bopæl i den  

 pågældende stat.
 Den danske lov om arbejdsskadeforsikring anvendes, hvor medarbejderen  

 i henhold til en bilateral aftale om social sikring mellem Danmark og  

 opholdslandet, jf. ovenfor, har valgt at være socialsikret i Danmark.  

 Da medarbejderen ikke som privatansat vil være omfattet af statens  

 selvforsikringsordning, skal den private arbejdsgiver tegne en særskilt  

 arbejdsskadeforsikring for medarbejderen i et godkendt dansk  

 forsikringsselskab.
b.
Ikke-danske statsborgere.
Ikke-danske statsborgere er ikke omfattet af dansk lovgivning  

 vedrørende arbejdsskadeforsikring.
Derfor skal den private  

 arbejdsgiver følge lovgivningen i opholdslandet.
4. Praktikanter/volontører Hvis praktikanten/volontøren er dansk statsborger, vil et eventuelt  

 skadestilfælde som hovedregel være omfattet af  

 arbejdsskadeforsikringsloven.
Det gælder også, selv om der ikke  

 foreligger et egentligt ansættelsesforhold mellem  

 repræsentationen og den pågældende  

 praktikant/volontør.
Dette skyldes, at forholdet som oftest  

 henføres under det såkaldte nyttekriterium.
Herved forstås  

 en praksis, hvorefter virksomhedens (repræsentationens)  

 arbejdsskadeforsikring anvendes, hvis praktikanten/volontøren enten  

 direkte erstatter anden nødvendig arbejdskraft eller rent faktisk  

 bidrager til virksomhedens produktion i et ikke uvæsentligt omfang.  

 Hvis dette ikke kan siges at være tilfældet, skal den enkelte  

 repræsentation sørge for, at der tegnes særskilt  

 forsikring for de tilknyttede praktikanter/volontører til  

 repræsentationen.
5. Kollektiv privat ulykkesforsikring Mellem Udenrigsministeriet og Tryg-Baltica er der truffet aftale om  

 kollektiv privat ulykkesforsikring, der dækker alle i den danske  

 udenrigstjeneste udsendte medarbejdere, disses  

 ægtefæller/samlevere og børn under 21 år samt  

 registrerede partnere under forudsætning af, at nævnte personer  

 bor hos den udsendte.
Desuden dækkes lokalt fastansatte medarbejdere  

 (ved kontor o.l.), men ikke disses ægtefæller.
Forsikringen yder erstatning ved invaliditet eller død ved  

 ulykkestilfælde sket i både arbejdstid og fritid og inkluderer  

 ulykkestilfælde som følge af terrorhandlinger.
Forsikringen  

 dækker dog ikke ved ulykkestilfælde, som er dækket af den  

 kollektive statslige forsikringsordning for tjenesterejser i udlandet.  

 Forsikringen har følgende dækningsomfang:
 Forsørgere:
kr. 400.000 ved invaliditet   dog max. 2 x årslønnen kr. 400.000 ved død   dog max. 2 x årslønnen Ikke-forsørgere:
kr. 400.000 ved invaliditet   dog max. 2 x årslønnen kr. 20.000 ved død (tyve tusinde) Der kan for egen regning tegnes supplerende dækning.
M.
Uddannelse og sprogundervisning 1. Uddannelse a.
Generelt Alle medarbejdere (undtagen studenter, vikarer og elever) har mulighed for  

 at deltage i efteruddannelse.
Se »Kompetenceudvikling i Udenrigsministeriet,  

 Strategisk Uddannelsesplan frem mod år 2000«.
Nogle kurser er obligatoriske: Orientering og introduktion for nyansatte,  

 samt grunduddannelse for betjentkorpset, kontorfunktionærer og AC ere  

 samt Sydgruppens introduktionsuddannelse.
Kursustilbuddene fremgår af  

 uddannelsesprogrammet, som udkommer hvert år i januar måned.
 Uddannelsesaktiviteterne er inddelt i hovedområderne:
Grunduddannelse, herunder introduktionsuddannelse Videreuddannelse, herunder kurser i udlandet Eksportuddannelse Lederuddannelse Førudsendelseskurser Uddannelse er altid en aftalt aktivitet mellem medarbejderen og dennes  

 chef og indgår i den årlige medarbejdersamtale.
b.
Godtgørelse af kursusudgifter, litteratur m.m.
Der er mulighed for individuel efteruddannelse inden for de givne  

 ressourcer.
Begrundet ansøgning   påtegnet af kontorets chef  

 skal sendes til F.1. til godkendelse.
 Dette kan drøftes under de årlige medarbejdersamtaler.  

 Ministeriet giver i almindelighed ikke tilskud til kompetencegivende  

 uddannelse, dvs. længerevarende uddannelser på handelsskoler,  

 handelshøjskoler, universiteter og andre højere  

 læreanstalter.
 UM s stipendium for kontorfunktionærer og adgang til orlov, herunder  

 uddannelsesorlov, bliver meddelt som Meddelelser fra  

 Fællessekretariatet.
c.
Førudsendelseskurser Inden udstationering kan medarbejderne deltage i en række  

 førudsendelseskurser.
Det er vigtigt, at medarbejderen selv er  

 opmærksom på, hvilke kurser der er relevante for at kunne  

 varetage de kommende arbejdsopgaver på en repræsentation.
Kurset  

 i Sikkerhed og Kommunikation er obligatorisk for alle, der skal udsendes.
For medarbejdere til Programsamarbejdslandene er der særlige kurser  

 på Danidas kursuscenter Hornbækhus.
Yderligere oplysninger  

 fås i uddannelsessektionen.
 Med hensyn til sprogundervisning   se særskilt afsnit.
d.
Lokalt ansatte medarbejdere Uddannelse af lokalt ansatte må af økonomiske grunde  

 hovedsageligt varetages decentralt.
Det forventes, at det udsendte personale  

 underviser og vejleder de lokalt ansatte.
Hvis dette ikke er muligt, kan  

 dansktalende lokalt ansatte medarbejdere efter indstilling deltage i  

 førudsendelseskurser.
Udenrigsministeriet dækker udgifterne til  

 hotel, medens udgifter til rejse og dagpenge dækkes af  

 repræsentationen.
Det bestræbes hvert år at holde et  

 sommerkursus for lokalt ansatte.
e.
Under udstationering Udsendte medarbejdere, der har haft mulighed for (tilbud om) at deltage i  

 de obligatoriske førudsendelseskurser, kan kun i ganske særlige  

 tilfælde i udsendelsesperioden modtage undervisning i Danmark.  

 Anmodning om deltagelse i særlige kurser skal godkendes af F.1, og  

 repræsentationen dækker alle udgifter.
Anden uddannelse aftales  

 med repræsentationen, der hvert år afsætter et  

 tilstrækkeligt beløb.
Uddannelsessektionen kan tilbyde  

 hjælp til planlægning m.m.
 Hvis kurset afholdes i forbindelse med ferieophold i Danmark, medregnes  

 kursustiden ikke i ferieperioden.
2. Sprogundervisning a.
Inden udsendelse 1)	Inden en medarbejders udsendelse kan Udenrigsministeriet dække  

 udgifter til nødvendig sprogundervisning på grundlag af en  

 behovsvurdering.
Ved vurderingen sammenholdes medarbejderens forkundskaber i  

 sproget med behovet for beherskelse af det pågældende sprog i den  

 pågældende stilling og på den pågældende  

 post.
Vurderingen foretages af F.1 i samarbejde med Sprogskolen på  

 grundlag af en sprogtest.
Herefter aftales undervisningsforløbet  

 mellem F.1 og medarbejderen.
Medarbejderen forudsættes frigjort fra  

 ordinære arbejdsopgaver under undervisningen.
Det tidsmæssige  

 forløb af uddannelsen aftales derfor endvidere med det kontor, der  

 afgiver medarbejderen.
Ved længerevarende kursusforløb i  

 udlandet, jf. stk. b nedenfor, vil vakancen som udgangspunkt blive  

 fordelt ligeligt mellem kontoret og den modtagende repræsentation.
 Medarbejdere i den almindelige tjeneste forudsættes at have  

 bestået Sprogskolens obligatoriske prøver i engelsk og fransk  

 inden første udsendelse, så der ikke vil være behov for  

 grundlæggende undervisning i disse sprog for denne gruppe medarbejdere.  

 Dette udelukker dog ikke genopfrisknings- eller kompetencestyrkende  

 undervisning efter behov.
 2)	Som hovedregel vil der ud over evt. relevant holdundervisning kunne  

 tilbydes undervisning i op til 60 enetimer, for mindre sprog dog typisk 25  

 enetimer.
I visse sprog kan der yderligere ydes et intensivt  

 uddannelsesforløb i udlandet i forbindelse med forflyttelsesrejsen  

 efter muligheder og behov, typisk i spansk og portugisisk.
Medarbejderen  

 forventes selv at bidrage med ferie/afspadsering til uddannelsen, som kan  

 strække sig over 4-6 uger.
3)	Medarbejderens evt. medfølgende ægtefælle og  

 børn vil inden udsendelsen efter aftale med F.1 kunne tilbydes  

 undervisning i det relevante fremmedsprog i form af holdundervisning og/eller  

 deltagelse i medarbejderens enetimer forudsat samme niveau.
Hvor fælles  

 enetimer ikke kan tilrettelægges, vil ægtefælle og  

 børn hver kunne tilbydes op til 25 enetimer.
b.
Under udsendelsen 1)	Efter tiltrædelse af udeposten har medarbejderen adgang til  

 refusion fra repræsentationen af udgifter til undervisning i  

 opholdslandets sprog efter behov, svarende til kriterierne for  

 behovsvurdering vedr. sprogundervisning inden udsendelsen i stk. 1 a  

 ovenfor.
 Budget og beslutning på området er udlagt til  

 repræsentationernes egen decentrale kompetence inden for  

 følgende retningslinier:
Udgifterne afholdes over konto 14.90.05. I forbindelse med  

 repræsentationens øvrige budgetlægning udarbejdes hvert  

 år et budget for sprogundervisning i lyset af de forudsete  

 personaleudskiftninger på posten.
Når rammerne er godkendt af  

 Udenrigsministeriet, kan repræsentationen disponere selvstændigt.  

 Kontoen er ikke limiteret, og forekommer der i løbet af  

 budgetåret behov for justeringer, vil repræsentationen selv kunne  

 foretage disse ved tilsvarende modregning på repræsentationens  

 øvrige ikke-limiterede konti.
De pågældende justeringer  

 indberettes til Udenrigsministeriet til underretning.
For at opnå størst og længst mulig nytte af  

 sprogundervisningen bør den begyndes snarest efter ankomsten til  

 posten og herefter så vidt muligt gennemføres regelmæssigt  

 og uden afbrydelser indtil forventet afslutning inden for de første 6  

 - 12 mdr. svarende til i alt ca. 25 - 50 timer.
Undervisningsperioden kan dog  

 forlænges, hvis repræsentationens chef skønner, at der er  

 behov for det.
Når en medarbejder forflyttes fra posten, skal  

 repræsentationens chef i sin udtalelse om medarbejderen indberette sin  

 bedømmelse af de sprogkundskaber, som medarbejderen har opnået  

 gennem undervisningen og sit arbejde på posten.
 Repræsentationens chef skal påse, at betingelserne for  

 refusion overholdes, at honorarerne til sprogundervisningen holdes inden for  

 rimelige rammer, og at undervisningen også i øvrigt  

 tilrettelægges på den mest økonomiske måde.  

 Undervisningen bør så vidt muligt placeres uden for kontortiden.  

 Medarbejderen modtager ikke over- eller merarbejdsbetaling for  

 undervisningstiden.
2)	Repræsentationen kan endvidere dække udgifter til  

 undervisning for medfølgende ægtefæller i opholdslandets  

 sprog eller et andet relevant arbejdssprog, som støtter den  

 medfølgendes funktionsdygtighed i landet.
Undervisningen  

 forudsættes afviklet inden for de første 6-12 mdr. på  

 posten.
Udgifterne budgetteres af repræsentationen på samme  

 måde som angivet for medarbejdernes sprogundervisning ovenfor.  

 Ægtefæller bør så vidt muligt tage undervisning  

 sammen.
Kan dette ikke tilrettelægges, dækkes  

 ægtefællens individuelle undervisning inden for et loft af 25  

 enetimer.
Med hensyn til sprogundervisning for børn under udsendelsen  

 henvises til Bind 3, Kap.
III N, stk. 5.
c.
Norsk og svensk.
 Der ydes ikke dækning for udgifter til undervisning i norsk og  

 svensk.
d.
Specialattacheer.
 For specialattacheer fra andre ministerier og styrelser ydes  

 sprogundervisning efter følgende retningslinier:
Før attacheens udsendelse hjælper Udenrigsministeriet  

 (F.1/Sprogskolen) gerne med tilrettelæggelse af og evt. tilbud om  

 forberedende undervisning.
Udgifter til sprogtest og undervisning  

 dækkes imidlertid af attacheens eget ministerium/styrelse.
 Efter attacheens udsendelse dækkes sprogundervisning for attacheen  

 og dennes medfølgende ægtefælle og børn efter samme  

 retningslinier som for Udenrigsministeriets udsendte, jf. pkt. 1 og 2  

 ovenfor.
N.
Refusion af skoleudgifter 1. Generelle regler Udenrigsministeriet yder udsendte medarbejdere refusion af udgifter til  

 deres børns skolegang, dog ikke ud over udgangen af det skoleår,  

 hvor barnet fylder 21 år.
Kun udgifter til egentlig skolegang og kun til og med opnåelse af  

 dansk studentereksamen eller tilsvarende niveau (fx 2. collegeår) kan  

 refunderes.
Med dansk studentereksamen sidestilles anden forberedelse til  

 videregående uddannelse i Danmark.
Udgifter til faglig uddannelse,  

 højskoleophold eller anden videreuddannelse refunderes ikke.
Budgetskemaer for medarbejdernes skoleudgifter i det kommende  

 finansår indsendes til ministeriet sammen med budgetforslaget.
Udgifter  

 til skolegang i opholdslandet eller i tredjeland skal afholdes over  

 repræsentationens budget.
Udgifter til skolegang i Danmark afholdes  

 direkte af Udenrigsministeriet, men posteres efterfølgende i  

 repræsentationens regnskab.
 Hvis der ydes Statens Uddannelsesstøtte (SU) eller anden  

 støtte til barnets skolegang, skal denne meddeles til  

 Udenrigsministeriet.
2. Skolegang i opholdslandet Ved sædvanlig skolegang i opholdslandet refunderes:
 Indmeldelsesgebyr, undervisningsgebyrer og skoleafgifter; køb eller  

 leje af skolebøger; halvdelen af udgifterne til anskaffelse og  

 årlig fornyelse af obligatorisk skoleuniform; udgifter til befordring  

 til og fra skole, dog kun de faktiske udgifter til benzin, hvis befordringen  

 sker i privat bil.
Andre udgifter refunderes ikke.
Der ydes således ikke refusion af  

 udgifter til anskaffelse af skolematerialer (stilebøger, skoletaske,  

 bestik etc.), gymnastikdragt eller sportsudstyr, undervisning i særlige  

 færdigheder (dans, boldspil, svømning, fægtning, tennis,  

 etc.), skolebespisning, lejrskole, herunder sommerskole, skoleudflugter,  

 skolefester eller andre arrangementer.
Endvidere er udgifter til depositum  

 ikke refusionsberettiget, da sådanne beløb sædvanligvis  

 tilbagebetales efter endt skolegang.
Med sædvanlig skolegang i opholdslandet sidestilles forskole og  

 børnehave i det sidste år, før den egentlige skolegang  

 begynder.
Hvor særlige forhold taler for det, kan refusion også  

 gives ved endnu tidligere forskole eller børnehave, dog tidligst fra  

 den dag barnet fylder 4 år.
 Hvis barnet anbringes på kostskole i opholdslandet, refunderer  

 Udenrigsministeriet ikke de dermed forbundne ekstra udgifter.
Udgifter, som efter de nævnte regler kan refunderes, udbetales  

 normalt kvartalsvis af repræsentationens kasse mod dokumentation for de  

 enkelte udgiftsposter.
For benzinforbrug til privat skolekørsel kan  

 den bestå i en underskreven erklæring fra medarbejderen.
 De refusionsberettigede beløb debiteres konto for skoleudgifter i  

 repræsentationens regnskab.
3. Skolegang i Danmark Når barnet går i skole i Danmark, betaler Udenrigsministeriet  

 på grundlag af repræsentationens indsendte budget  

 indmeldelsesgebyr og skolepenge direkte til skolen og, når barnet er  

 anbragt på kostskole, også ophold og forplejning.
Andre udgifter  

 refunderes ikke.
Udgiften posteres efterfølgende i  

 repræsentationens regnskab.
Når barnet går på kostskole i Danmark, refunderer  

 Udenrigsministeriet maksimum kr. 89.580,00 (1999/2000) pr. skoleår.  

 Kostskoleudgifter refunderes med virkning fra skoleårets begyndelse,  

 selvom medarbejderen udsendes efter dette tidspunkt, og til skoleårets  

 afslutning, selvom medarbejderen hjemkaldes før dette tidspunkt.
Dog  

 fratrækkes de udgifter, der spares i hjemmeforbruget, for den del af  

 skoleåret, hvor medarbejderen har hjemmetjeneste.
Fradraget er for  

 tiden (1997) 1.500 kr. månedligt pr. barn.
4. Skolegang uden for Danmark og opholdslandet Efter ansøgning kan Udenrigsministeriet refundere udgifter til  

 skolegang i et andet land end Danmark eller opholdslandet, dog kun inden for  

 det beløb, der ville blive refunderet ved barnets skolegang i Danmark  

 (1999/2000 maksimum kr. 89.580,00 pr. skoleår).
5. Sprog- og anden ekstraundervisning a.
Udover sprogundervisning inden udsendelsen, jf. kap.
III, M, kan der  

 efter udsendelsen ydes refusion af udgifter med maksimalt 5.000 kr. pr.  

 år (1997) til påkrævet ekstraundervisning i sprog eller  

 andre fag, som sætter barnet i stand til at følge  

 undervisningen.
b.
Det sidste år inden hjemsendelsen kan der ydes refusion af  

 udgifter til dansk- eller anden sprogundervisning, som er  

 påkrævet for at kunne blive optaget på et passende niveau i  

 en dansk skole.
Refusionen udgør maksimalt 5.000 kr. (1997).
 Refusion af udgifterne under punkt a. og b. kan kun ydes efter  

 forudgående bemyndigelse.
O.
Børnebesøgsrejser 1. Adgang til besøgsrejser Udsendte medarbejdere, hvis børn bor i et andet land, kan få  

 betalt eller refunderet befordringsudgifterne ved to årlige  

 besøg inden for et kalenderår af hvert barn indtil udgangen af  

 det kalenderår, hvor barnet fylder 21 år.
Rejserne er personlige  

 og kan ikke overdrages til andre.
Bor barnet ikke i Danmark, kan  

 refusionsbeløbet ikke overstige, hvad barnets rejse fra Danmark til  

 medarbejderens tjenestested ville have kostet.
Foretrækker forældrene eller en af forældrene i stedet  

 at besøge barnet eller børnene, kan Udenrigsministeriet efter  

 ansøgning bevilge et nærmere fastsat tilskud til rejsen  

 (konverterede besøgsrejser). Tilskuddet kan ikke overstige  

 befordringsudgifterne ved et barns besøg hos forældrene.
Det  

 refusionsberettigede beløb vil altid være baseret på  

 barnets rejse fra Danmark til tjenestestedet, også selvom barnet ikke  

 er bosiddende i Danmark.
Der kan dog maksimalt refunderes udgiften til en  

 voksenbillet på billigste økonomiklasse.
Ved en konverteret  

 besøgsrejse afskrives rejsen til Danmark som alle  

 ikke-medfølgende børns besøgsrejse.
Det vil sige, at  

 én forældrerejse til Danmark betyder, at alle  

 ikke-medfølgende børns adgang til besøgsrejser reduceres  

 med én rejse.
Hvis medarbejderen og ægtefællen tilbringer deres ferie uden  

 for Danmark, vil børnenes rejse til forældrenes feriested efter  

 ansøgning kunne godtgøres.
Refusionsbeløbet kan ikke  

 overstige, hvad børnenes rejse fra Danmark til medarbejderens  

 tjenestested ville have kostet.
 Antallet af besøgsrejser er afhængigt af medarbejderens  

 udsendelses- og hjemkaldelsestidspunkt, jf. nedenstående skema:
UDSENDELSE 1.1.-31.3.:
 1.4.-30.9.:
 1.10.-31.12.:
2 rejser 1 rejse 0 rejse HJEMKALDELSE 1.1.-31.3.:
 1.4.-30.9.:
 1.10.-31.12.:
0 rejser 1 rejse 2 rejser I de år, medarbejderen og/eller dennes ægtefælle  

 tiltræder betalt orlovsrejse, bortfalder én betalt  

 besøgsrejse for hvert barn.
Hvis medarbejderen og/eller dennes ægtefælle tiltræder  

 en betalt orlovsrejse til en anden destination end Danmark, vil børns  

 rejse til samme destination kunne godtgøres i det omfang, de samlede  

 rejseudgifter for forældre og børn ikke kommer til at overstige  

 det beløb, forældrenes rejse fra tjenestestedet til Danmark og  

 retur ville have kostet.
Godkendelse til et sådant arrangement skal  

 indhentes fra ministeriet.
2. Befordringsudgifter Udenrigsministeriet afholder udgifterne til en billet tur/retur for  

 barnets befordring på billigste økonomiklasse med fly, tog, bus  

 eller skib, dvs. at de aktuelt gældende specialpriser skal udnyttes.  

 Der ydes ved besøgsrejser kun refusion af offentlige transportmidler  

 til og fra lufthavn mod dokumentation.
Den brugte billet skal  

 efterfølgende indsendes til F.2. sammen med den originale faktura og  

 kvittering for de afholdte udgifter i forbindelse med rejsen.
Kørsel i  

 egen bil refunderes efter gældende tjenesterejseregler inden for  

 beløbet for en flybillet, jf. ovenfor.
Besøgsrejser skal bestilles så tidligt som overhovedet muligt  

 før rejsen for at opnå de bedst mulige rabatter.
Samtidig  

 indberettes der om den planlagte rejse, jf. pkt. 4.
Billetten skal bestilles hos DSB i Udenrigsministeriet, Asiatisk Plads 2,  

 1448 København K, telefon 33 92 11 70, telefax 33 92 18 01, E-mail:  

 um@dsb.dk.
Såfremt billetten ønskes indkøbt andetsteds,  

 skal bemyndigelse hertil indhentes fra ministeriet, og billetudgiften skal  

 afholdes af medarbejderen mod efterfølgende refusion.
 Ved konverterede besøgsrejser kan det refusionsberettigede  

 beløb afholdes over ambassadens kasse med efterfølgende  

 posteringsindberetning til ministeriet bilagt original faktura og kvittering  

 samt den brugte billet.
 Udenrigsministeriet dækker ikke taxaudgifter, vaccinationsudgifter  

 m.v.
3. Opholdsudgifter Hvis den udsendte medarbejder ikke har forsørgerpligten for barnet  

 og dermed ikke modtager børnetillæg fra Udenrigsministeriet, kan  

 opholdsudgifter i forbindelse med børnebesøgsrejser betalt af  

 Udenrigsministeriet refunderes med et beløb svarende til 40% af den i  

 udetillægget gældende daglige husholdningssats for en gift  

 medarbejder.
Den dagpengelignende ydelse kan udbetales ved besøgets  

 ophør uden særlig bemyndigelse fra Udenrigsministeriet.
Der må højst anvises opholdsudgifter for 3 måneder  

 årligt.
Udgiften må ikke overstige børnetillægget i  

 udetillægget.
Størrelsen af børnetillægget  

 fremgår af »Orientering om fastsættelsen af udetillæg«.
 Udgiften posteringsindberettes til Udenrigsministeriet med angivelse af  

 dato for besøgets start og ophør.
4. Indberetning om besøgsrejser Repræsentationen skal i så god tid som muligt indberette om  

 enhver besøgsrejse, som børn eller forældre har adgang  

 til at få betalt.
Indberetningen skal oplyse:
a.	barnets navn, fødselsdato og opholdssted, b.	den nøjagtige rejserute med angivelse af befordringsmiddel  

 samt afrejse- og ankomstdato både for ud- og hjemrejsen.
5. Forsikring I forbindelse med besøgsrejserne er børn eller  

 forældre automatisk dækket under selve rejsen gennem den  

 kollektive statslige rejseforsikringsordning, jf. kapitel VI, E, og  

 Udenrigstjenestens sygeforsikring, jf. kap.
III, K.
Dog er børn, der  

 er fyldt 21 år, ikke omfattet af sygeforsikringen.
Endvidere er ikke  

 medfølgende ægtefæller og børn kun omfattet af  

 udenrigstjenestens sygeforsikring under ophold i tjenestelandet.
P. Ægtefællebesøgsrejser Hvis ægtefællen ikke medfølger på posten, og den  

 udsendte er udetillægsberegnet som adskilt, er der mulighed for to  

 årlige besøgsrejser, som efter eget ønske kan benyttes af  

 den udsendte eller ægtefællen.
Vedrørende adgangen til  

 besøgsrejser og befordringsudgifternes omfang gælder samme  

 regler som nævnt under afsnit O. vedrørende  

 børnebesøgsrejser.
Opholdsudgifterne indgår i den daglige  

 husholdningssats i udetillægget, jf. særskilt publikation  

 »Orientering om fastsættelsen af udetillæg«, punkt IV, B.
Q.
Skattepligt 1. Udsendt personale I henhold til kildeskattelovens § 1, nr. 4, er danske statsborgere,  

 som af den danske stat er udsendt til tjeneste uden for riget, samt de  

 samlevende ægtefæller og hjemmeværende børn, der  

 ikke er fyldt 18 år ved indkomstårets begyndelse, fuldt  

 skattepligtige til Danmark.
 Ifølge Ligningslovens § 7, litra r, medregnes til den  

 skattepligtige indtægt ikke udetillæg, hjemflytningstillæg  

 og bosættelsespenge, som modtages af danske statsborgere, der af den  

 danske stat er udsendt til tjeneste uden for riget, samt andre lignende  

 ydelser, der tjener til dækning af merudgifter som følge af  

 tjenesten i udlandet.
2. Lokalt ansat personale Lokalt ansat personale af dansk nationalitet er fritaget for skattepligten  

 til Danmark, medmindre den lokalt ansatte enten:
bevarer sin bopæl i Danmark under udlandsopholdet, eller opholder sig her i Danmark i sammenhængende perioder af mindst  

 seks måneders varighed, eller er medfølgende ægtefælle til en udsendt  

 medarbejder eller er en udsendt medarbejders medfølgende barn under 18  

 år Den lokalt ansatte skal, inden ansættelseskontrakt kan underskrives,  

 til brug for repræsentationen indhente attestation om  

 skattepligtsforholdet fra seneste opholdskommune og erklæring om  

 fritagelse for eller pligt til betaling af AMB fra vedkommende Told og Skat  

 regionalkontor.
Repræsentationen skal indberette tilfælde, hvor  

 der er skattepligt eller pligt til betaling af AMB til Danmark, og hvor  

 lønnen derfor skal anvises af Udenrigsministeriet.
Hvis en lokalt ansat medarbejder ikke opfylder betingelserne for at  

 ophæve den fulde danske skattepligt, er der mulighed for at anvende  

 bestemmelserne i Ligningslovens § 33A.
Disse bestemmelser giver mulighed  

 for at opnå helt eller delvist nedslag i den danske skat på  

 løn, som er indtjent under delarbejde i udlandet.
indholdsfortegnelse kapitel iv Forflyttelser A.
Flyttegodtgørelse 1.	Generelt 2.	Flytningens tilrettelæggelse 3.	Flyttegodsets art og omfang a.
Flyttegodsets art b.
Flyttegodsets omfang 4.	Transportforsikring a.
Tegning af forsikring b.
Forsikringens omfang c.
Fremgangsmåde og forholdsregler i tilfælde af skader  

 skadetilfælde 5.	Opmagasinering af bohave 6.	Godtgørelse af accessoriske flytteudgifter a.
Midlertidigt hotelophold b.
Installeringsudgifter c.
Telefon d.
Andre udgifter 7.	Flytteregnskab B.
Rejsegodtgørelse for medarbejderen og husstanden 1.	Befordring a.
Repræsentationschefer b.	Ægtefælle og børn c.
Husmedhjælp d.
Rejsegods e.
Husdyr 2.	Rejseudgifter og hoteldispositionsbeløb 3.	Rejseregnskab 4.	Helbredsundersøgelse 5.	Hjemtransport af båre C.
Erstatning af huslejetab D.
Etablerings- og billån E.
Bosættelsespenge til repræsentationschefer F.
Hjemflytningstillæg G.
Oplysninger om levevilkårene mv. på posterne i udlandet,  

 sted- og landerapporter 1.	Udenrigsministeriets oplysningsmateriale 2.	Fortegnelse over nyttige kontakter i opholdslandet 3.	Oplysninger om boligforhold m.v.
A.
Flyttegodtgørelse 1. Generelt Udenrigsministeriet yder flyttegodtgørelse i følgende  

 tilfælde:
A.
Når en medarbejder forflyttes til fast tjeneste  

 andetsteds.
B.
Når en medarbejder under tjeneste i udlandet fratræder  

 uden at tiltræde anden statstjeneste (medmindre medarbejderen  

 kontraktmæssigt er forpligtet til selv at afholde  

 flytteudgifterne).
C.
Når en medarbejder afskediges på grund af alder eller  

 afgår ved døden under tjeneste i udlandet.
 Flyttegodtgørelsen omfatter alle udgifter til emballage og  

 indpakning, udklarering, transport, indklarering, delvis udpakning og  

 udgifterne til Udenrigsministeriets transportforsikring samt eventuel  

 opmagasinering, jf. nedenfor.
 Flyttegodtgørelse ydes kun ved flytning til første bolig  

 på det nye tjenestested, selv om boligen er midlertidig   medmindre  

 flytningen er en følge af ministeriets dispositioner.
 Udover selve udgifterne ved flytningen refunderer Udenrigsministeriet de  

 anførte accessoriske udgifter under pkt. 6 i forbindelse med  

 flytningen.
 Ved hjemkaldelse før tid gælder følgende  

 regler:
 1. Hvis medarbejderen kaldes hjem på Udenrigsministeriets  

 foranledning, betales flytte- og hjemrejseudgifterne fuldt ud.
2. Hvis hjemkaldelse sker på medarbejderens foranledning, betaler  

 medarbejderen pro rata flytte- og hjemrejseudgifter efter tilsvarende regler  

 som for hjemflytningstillægget.
For eksempel betaler medarbejderen 2/3  

 af udgifterne, hvis denne beder sig hjemkaldt efter 1 år og 1/3 i  

 tilfælde af hjemkaldelse efter 2 år.
Beder medarbejderen sig  

 hjemkaldt efter 3 år, dækkes udgifterne fuldt ud , hvilket  

 også gælder i de tilfælde, hvor udsendelsesperioden normalt  

 er på 4 år.
 3. Hvis medarbejderen beder sig hjemkaldt som følge af alvorlig  

 sygdom (typisk egen eller medfølgende families sygdom) eller som  

 følge af andre tungtvejende, humanitære grunde, kan udgifterne  

 dog dækkes fuldt ud.
2. Flytningens tilrettelæggelse Der skal indhentes faste tilbud på flytning pr. sø- eller  

 landtransport på hverdage.
Tilbuddene skal være baseret på  

 besigtigelse.
Der dækkes transport fra den nuværende til den  

 fremtidige bolig, i givet fald via magasin, samt fra den nuværende  

 bolig til magasin for langtidsopbevaring.
Flyttegodset skal sendes samlet, medmindre der er truffet anden aftale med  

 Udenrigsministeriet.
Hvis en medarbejder ønsker at sende dele af  

 flyttegodset før eller efter den egentlige flytning, kan de deraf  

 følgende merudgifter som hovedregel ikke godtgøres.
Ved flytning fra Danmark skal medarbejderen selv indhente tilbud fra 3  

 flyttefirmaer.
Disse tilbud sendes direkte til Udenrigsministeriet, som  

 derefter vælger det billigste tilbud og til sin tid betaler  

 flyttefirmaet direkte.
Der bør i videst muligt omfang flyttes i kombination med andre  

 flytninger til og fra posten.
I øvrigt skal flytninger foregå  

 som samleforsendelse.
Ved flytning til Danmark eller mellem 2 poster i udlandet skal  

 repræsentationen indhente tilbud fra mindst 2 og helst 3 flyttefirmaer.  

 Repræsentationen (ikke medarbejderen) accepterer herefter det billigste  

 tilbud.
Fra poster, hvor det overhovedet er muligt, bør mindst  

 ét af tilbudene på flytningen indhentes fra et dansk  

 flyttefirma.
Det udenlandske flyttefirmas regning betales af  

 repræsentationen, og udgiften hjemposteres over mellemregnskabet med  

 Udenrigsministeriet.
Ved anvendelse af et dansk flyttefirma skal regningen  

 sendes direkte til Udenrigsministeriet for betaling.
 Kopi af det accepterede flyttetilbud skal indsendes til ministeriet.
3. Flyttegodsets art og omfang a.
Flyttegodsets art Flyttegodtgørelsen omfatter flytning af medarbejderens og  

 husstandens bohave, dvs. møbler, tæpper, billeder, bøger,  

 linned, klæder, barnevogne, cykler og motorcykler samt andre effekter,  

 som kan anses for normalt udstyr.
For flytning af biler gælder  

 følgende regler:
 Efter ansøgning kan en medarbejder ved forflyttelse mellem  

 nedenstående poster få godtgjort transportudgiften (dog max. 75%)  

 for én bil:
 Fra post:
 Til post:
uden for Europa i Europa uden for Europa DK el. fratræden Ved andre forflyttelser indgår fragtomkostningerne i  

 udetillægget eller dækkes som rejseudgifter ved kørsel i  

 egen bil inden for rådighedsbeløbet svarende til maksimalt  

 flyudgiften ved forflyttelsen.
Det er en betingelse, at bilen var i medarbejderens besiddelse på  

 tidspunktet for meddelelsen om forflyttelsen, og at bilens handelsværdi  

 står i rimeligt forhold til transportomkostningerne.
Ansøgningen  

 skal indeholde oplysning om bilens mærke og alder, anskaffelses- og  

 salgsværdi samt transportomkostningernes størrelse.
 Udgifterne skal altid forud godkendes af Udenrigsministeriet.
b.
Flyttegodsets omfang Udenrigsministeriet godtgør kun flytning af indbo inden for  

 følgende bruttogrænser:
100% 75% 50% 25% 100% statsm.
 statsm.
 statsm.
 statsm.
selvm Repræsentations-chef i LR 37 og derover:
34 m3 68 m3 102 m3 136 m3 170 m3 Repræsentations-chef u/LR 37, souschef i LR 36 og derover samt  

 ministerråd og special-attaché i LR 36 og derover:
13 m3 26 m3 39 m3 52 m3 65 m3 Ambassaderåd, 1. amb.sekr., amb.sekr., specialattaché og  

 attaché:
11 m3 22 m3 33 m3 44 m3 55 m3 Korrespondent, regnskabsmedarbejder vagtmester, arkivleder og  

 eksportassistent m.fl.:
8 m3 16 m3 24 m3 32 m3 40 m3 Pr. barn:
2 m3 4m3 6 m3 8 m3 10 m3 Husmedhjælp (dvs. medtagelse af medarbejderens eget bohave til  

 etablering af værelse til husmedhjælp, som medarbejderen  

 får rejsegodtgørelse for, jf. kapitel IV.B.1.c) 2 m3 4 m3 6 m3 8 m3 10 m3 4. Transportforsikring a.
Tegning af forsikring Bohave og evt. bil, der flyttes for Udenrigsministeriets regning, er  

 automatisk dækket af ministeriets transportforsikring hos  

 Tryg-Baltica.
Private ejendele, bohave og varebestillinger, der medtages i kollegers  

 flyttelæs, sker derimod for egen regning og risiko.
Selv om varerne  

 medtages inden for kollegaens flyttekvote, er medtaget på dennes  

 pakkeliste og sendes uden beregning fra transportfirmaet, skal medarbejderen  

 således selv sørge for, at der tegnes transportforsikring.
b.
Forsikringens omfang Forsikringen dækker forsendelse af biler, indbogenstande og  

 personlige effekter (ekskl. smykker, ordener og andre værdigenstande af  

 ædle metaller) til en værdi af maksimalt 1.500.000 kr. pr.  

 forsendelse.
 Sølvbestik og andet sølvtøj kan meddækkes under  

 forsikringen, hvis der er taget følgende forholdsregler for at mindske  

 tyveririsikoen:
 1.	En specifikation med værdiangivelse af de enkelte genstande  

 indsendes til Tryg-Baltica, inden flytningen begyndes.
 2.	Sølvtøjet afleveres særskilt til nedpakning hos  

 flyttefirmaet.
 3.		Ved modtagelse på bestemmelsesstedet skal der i  

 tilfælde af reklamation gøres anmærkning på  

 fragtbrevet, og anmeldelse indsendes umiddelbart derefter til  

 Tryg-Baltica.
 Forsikringen er tegnet i henhold til »all risks« betingelser  

 dækkende imod totaltab, brand, tyveri og beskadigelse fra »hus til hus«  

 og dækker også skader ved ind- og udpakning foretaget af  

 professionelle flyttefolk.
 I de tilfælde, hvor flyttegodset indgår på magasin som  

 et led i forsendelsen, dækker forsikringen efter nærmere aftale  

 med Udenrigsministeriet ud over de 3 måneder, hvor ministeriet  

 dækker opmagasineringslejen.
 For biler gælder en selvrisiko på 2.000 kr. pr. bil.
c.
Fremgangsmåde og forholdsregler i tilfælde af skader Hvis der under transport af flyttegods er opstået skade, skal  

 transportøren underrettes omgående og skriftligt om skadens art  

 og omfang samt holdes ansvarlig for den opståede skade.
 Derefter indsendes følgende til:
Tryg-Baltica A/S, Transportforsikring Klausdalsbrovej 601, DK-2750 Ballerup Telefon 44 20 37 82 Telefax 44 20 66 60 specificeret opgørelse over savnede eller beskadigede  

 effekter kopi af fragtbrev (Bill of Lading, Waybill, Airway Bill eller  

 CMR-fragtbrev) kopi af pakkelisten kopi af brevet til transportøren.
 Hvis skaden skønnes at overstige 7.000 kr., skal udeværende  

 medarbejdere straks efter, at skaden er konstateret, kontakte Tryg-Baltica  

 med henblik på besigtigelse af skaden af nærmeste Lloyd s  

 agent.
5. Opmagasinering af bohave Ved forflyttelse til tjeneste i udlandet kan en medarbejder få  

 godtgjort udgifter ved opmagasinering af bohave i Danmark.
Der kan  

 vælges mellem én af følgende to muligheder:
a.
Opmagasinering af bohavet hos et flyttefirma.
 Godtgørelsen omfatter udgifterne ved selve  

 opmagasineringen.
 Udenrigsministeriet betaler maksimalt opmagasinering én  

 måned før udsendelsesdatoen.
Ved hjemkaldelse til tjeneste i Danmark kan en medarbejder få  

 godtgjort udgifterne til flyttegodsets opmagasinering i Danmark i tiden,  

 indtil medarbejderen kan flytte i bolig, dog højst i 3 måneder  

 regnet fra flyttegodsets ankomst til landet.
For det langtidsopbevarede  

 flyttegods betales opmagasinering i maksimalt 3 måneder fra  

 hjemkaldelsesdatoen.
Der betales kun for én transport til og fra  

 magasin under den samlede udsendelsesperiode.
Hvis en medarbejder i stedet ønsker at lade sit bohave  

 opmagasinere på fraflytningsstedet, kan udgifterne ligeledes  

 godtgøres.
Godtgørelsen kan dog som hovedregel ikke overstige,  

 hvad det ville koste at opmagasinere bohavet i Danmark i højst 3  

 måneder.
 Det er medarbejderens eget ansvar at forsikre det langtidsopbevarede  

 bohave.
 For bohave, der er opmagasineret for Udenrigsministeriets regning,  

 refunderes differencen mellem præmieudgiften til forsikring af bohavet  

 på magasin og privat bopæl.
 Medarbejdere, der forflyttes direkte i udetjenesten vil fra og med den  

 anden forflyttelse kunne få refunderet udgifter til magasin adgang  

 én gang pr. forflyttelsesperiode (udover i forbindelse med selve  

 forflyttelsen).
b.
Opmagasinering af bohavet i egen bolig (folkeregisteradressen  

 på fraflytningstidspunktet).
Det er en betingelse, at medarbejderen årligt afgiver en  

 erklæring om, at boligen i det forløbne år har været  

 uudlejet og ubeboet.
Dog må boligen være beboet af medarbejderens  

 børn under uddannelse, hvis de bor alene og ikke betaler husleje.  

 Godtgørelsen udbetales årligt bagud.
Ved ansøgning om egen opmagasinering skal medarbejderen til F.1  

 opgive antallet af værelser i boligen (ekskl. badeværelse,  

 køkken, kælder og lign.) samt boligens beboelsesareal.
Der  

 beregnes 7 m3 møbler pr. værelse, dog maksimalt 50 m3.  

 Godtgørelsen fastsættes til den aktuelle kommercielle rate og  

 gælder under hele udsendelsen.
 Ved egen opmagasinering vil der ikke ved hjemkaldelse kunne udbetales  

 accessoriske flytteudgifter som nævnt i kapitel IV.A.6., ligesom det  

 påhviler medarbejderen selv at afholde alle udgifter til forsikring.  

 Dog refunderes drikkepenge til flyttefolk.
6. Godtgørelse af accessoriske flytteudgifter Foruden selve flytningen godtgør Udenrigsministeriet en række  

 udgifter, der er en følge af flytningen.
Det drejer sig om  

 følgende udgifter, der mod dokumentation i form af originale  

 specificerede fakturaer inkl. moms og kvitteringer godtgøres efter  

 regning i den nævnte udstrækning.
a.
Midlertidigt hotelophold I den tid, hvor medarbejderen og husstanden på grund af bohavets  

 flytning end ikke interimistisk kan bebo deres bolig på  

 fraflytningsstedet eller indflytte i en bolig på tilflytningsstedet,  

 refunderer Udenrigsministeriet efter forudgående godkendelse udgifterne  

 til passende logi, i det omfang hotelopholdet ikke kan tilskrives en  

 uhensigtsmæssig tilrettelæggelse af flytningen.
Kun i de tilfælde, hvor udsendte medarbejdere må opholde sig  

 på hotel i en længere periode i afventen af indflytning i en  

 bolig, kan de faktisk afholdte udgifter til daglige leveomkostninger og vask  

 og rensning af tøj refunderes.
Det skal dokumenteres, at disse  

 udgifter overstiger posten daglig husholdning og medhjælp i  

 udetillægget.
b.
Installeringsudgifter Udgifter, som stammer fra en egentlig boligforbedring eller udvidelse og  

 modernisering af installationer i boligen, kan ikke refunderes.
 Installeringsudgifter refunderes i et omfang svarende til arbejder  

 udført med materialer og forarbejdningsmetoder af standardtype, dvs.  

 uden luksuskarakter eller andet særpræg.
1.	Gardiner Udgifter til syning, omsyning og ophængning af gardiner,  

 ophængning af persienner og rullegardiner samt gardinstænger og  

 materialer til selve syningen.
Er der tale om foldegardiner, refunderes dog  

 kun 75%. Udgifter til kapper refunderes ikke.
Der refunderes kun én  

 gardintype pr. vindue.
2.	Tæpper Udgifter til pålægning af faste tæpper og tilretning  

 og sammensyning af tæpper og tæppeløbere.
Anden  

 gulvbelægning refunderes ikke.
3.	Elektriske installationer Udgifter til ophængning og tilslutning af lysekroner og lamper  

 og tilslutning til bestående el-installationer af andre elektriske  

 installationer, herunder computere, samt omstilling til anden slags  

 strøm af sædvanlige elektriske apparater, medmindre udgiften  

 står i misforhold til apparatets værdi.
4.	Andre installationer Udgifter til ophængning af spejle og billeder, samling af skabe  

 og andre møbler, der har været adskilt under bohavets flytning  

 eller opmagasinering.
c.
Telefon Udgifter til oprettelse af telefon samt et apparat til max. 800 kr.
d.
Andre udgifter Udgifter til sædvanlige drikkepenge mv. til flyttefolk (dog max.  

 1.000 kr. for en flytning) og til rengøring af bolig, trapper og  

 fortov, efter flyttefolk (dog max. 1.000 kr. for en flytning).  

 Vinduespudsning refunderes ikke.
7. Flytteregnskab Senest 3 måneder efter forflyttelsen afgiver medarbejderen til  

 Udenrigsministeriet specificeret regnskab over de udgifter, der er afholdt i  

 forbindelse med flytningen Udgifter til hotelophold i afventen af flyttegods, drikkepenge til  

 flyttefolk og rengøring efter flyttefolk skal altid indsendes til  

 Udenrigsministeriet til refusion.
Såfremt medarbejderen er 100%  

 statsmøbleret, skal øvrige accessoriske flytteudgifter   

 afholdes over repræsentationens budget ved udsendelse og direkte  

 forflyttelse.
Ved selvmøblering   uanset graden   skal flytteregnskab  

 dog indsendes til Udenrigsministeriet med henblik på refusion efter de  

 ovenfor anførte regler ved udsendelse og direkte forflyttelse.  

 Indkøb og montering af gardiner, faste tæpper og telefon i den  

 udsendtes statsejede eller  lejede bolig vil altid skulle dækkes over  

 repræsentationens budget.
 Udgifterne skal dokumenteres ved kvitterede og daterede regninger i  

 original, der nummereres og vedlægges som bilag i den  

 rækkefølge, hvori de er opført i regnskabet.
 Hvis flytteregnskab ikke kan afleveres inden 3 måneder efter  

 forflyttelsen, skal medarbejderen underrette Udenrigsministeriet om  

 årsagen hertil.
B.
Rejsegodtgørelse for medarbejderen og husstanden Med de følgende modifikationer og tilføjelser anvendes  

 bestemmelserne i kapitel VI om tjenesterejser tilsvarende på  

 medarbejderens og husstandens rejse til og fra det nye tjenestested.
 Foretages rejsen ikke direkte mellem opholdslandet og Danmark, skal  

 billetpris og rejserute forinden godkendes af ministeriet.
1. Befordring Ved hjemkaldelse før tid, se under A1.
a.
Repræsentationschefer Repræsentationschefer (både over og under LR 37) kan foretage  

 forflyttelsesrejse via København med henblik på samtaler i  

 Udenrigsministeriet, hos organisationer, erhvervsvirksomheder mv. før  

 tiltrædelse af ny chefspost i udetjenesten.
 Rejsen via København foretages som almindelig tjenesterejse og  

 tilrettelægges efter de sædvanlige regler for  

 forflyttelsesrejser.
 Hvis der måtte blive tale om hoteludgifter under opholdet i  

 København, refunderer Udenrigsministeriet hotel og dagpenge for  

 maksimalt 5 arbejdsdage.
 Merudgifter i forbindelse med ægtefælles og børns  

 forflyttelsesrejse via København til den nye post refunderes ikke.
b. Ægtefælle og børn Udenrigsministeriet godtgør befordringsudgifterne for  

 medarbejderens ægtefælle og hjemmeboende børn, herunder  

 adoptivbørn og stedbørn, under 21 år, som medarbejderen  

 forsørger.
Hvis et hjemmeboende barn fylder 21 år, medens  

 medarbejderen gør tjeneste i udlandet, betaler ministeriet udgifterne  

 ved barnets hjemrejse til Danmark eller, hvis medarbejderen forflyttes til  

 anden udepost, udgifterne ved barnets rejse til det nye tjenestested, i det  

 omfang udgifterne ikke overstiger udgifterne ved tilbagerejse til Danmark.  

 Herefter godtgøres ingen yderligere rejseudgifter for barnet.
Ægtefællen og børnene rejser på samme klasse som  

 medarbejderen.
Børn under 2 år skal rejse på infantbillet.  

 Merudgifter, der er en følge af, at familien ikke rejser samlet,  

 godtgøres kun, hvis Udenrigsministeriet har givet tilladelse til det.  

 For børn, der foretager forflyttelsesrejsen på et andet  

 tidspunkt end forældrene, ydes der kun godtgørelse for  

 befordring på billigste økonomiklasse.
 Rejser et medlem af familien som gæst i en privatbil,  

 godtgøres kun de faktiske rejseudgifter for den tjenesterejsende.
c.
Husmedhjælp I forbindelse med forflyttelse kan repræsentationschef i LR 37 og derover få godtgjort  

 rejseudgifter for 2 husmedhjælpere, repræsentationschef under LR 37, souschef i LR 37 og derover  

 samt ministerråd i LR 37 og derover, ambassaderåd, 1.  

 ambassadesekretær, ambassadesekretær, specialattaché og  

 attaché kan få godtgjort rejseudgifter for én  

 husmedhjælp, andre medarbejdere kan få godtgjort rejseudgifter for  

 husmedhjælp efter ansøgning, når særlige grunde  

 taler for det.
For husmedhjælperen godtgøres befordring på billigste  

 økonomiklasse samt 10 kg overvægt.
Endvidere refunderes mod  

 dokumentation eventuelle transportudgifter til og fra lufthavn med offentlige  

 transportmidler.
Udenrigsministeriet kan desuden efter ansøgning helt eller delvis  

 refundere rejseudgifter, som en medarbejder er forpligtet til at afholde i  

 forbindelse med udskiftning eller genansættelse af husmedhjælp.  

 Refusionsbeløbet kan ikke overstige prisen for en flyrejse på  

 billigste økonomiklasse til eller fra Danmark.
Ved fratrædelses-  

 og genansættelsesrejser skal repræsentationen indsende skriftlig  

 dokumentation for rejseudgiften på billigste økonomiklasse fra  

 tjenestestedet til Danmark og retur.
Refusion kan tidligst ydes 12  

 måneder efter, at medarbejderen har tiltrådt posten, og kun  

 én gang om året for en enkelt husmedhjælper.
Dog kan  

 repræsentationschefer i LR 37 og derover få refunderet  

 rejseudgifter ved årlig udskiftning eller genansættelse af to  

 husmedhjælpere.
 Der vil normalt ikke kunne ydes refusion af rejseudgifter for nære  

 slægtninge, der ansættes som husmedhjælp.
Før rejsen skal Udenrigsministeriets bemyndigelse indhentes.
Ved  

 afrejse fra Danmark bestilles billetten hos DSB i Udenrigsministeriet,  

 hvorefter F.1 udfærdiger rejserekvisition.
De brugte billetter skal  

 indsendes til Udenrigsministeriet umiddelbart efter rejsens afslutning.
I de tilfælde, hvor rejsen ikke bestilles hos DSB med rekvisition  

 fra F.1, skal medarbejderen selv afholde rejseudgifterne i første  

 omgang.
Anmodning om refusion fra ministeriet indsendes efterfølgende  

 direkte til F.1 bilagt den originale faktura og kvittering for  

 billetkøbet samt den brugte billet.
I tilfælde, hvor der er  

 udstedt en returbillet med ét års gyldighed, indsendes der kopi  

 af hele billetten.
Efter returrejsen skal den brugte billet indsendes.
Der refunderes ikke udgifter til vaccination, visum, arbejdstilladelse  

 m.m.
Der ydes ingen refusion til husmedhjælpens eventuelle  

 ægtefælle og børn.
d.
Rejsegods Udenrigsministeriet refunderer efter regning udgifterne til maksimalt 10  

 kg overvægt pr. person og for børn under 2 år 25 kg  

 overvægt pr. barn.
Sådant rejsegods kan også sendes som  

 fragt.
Rejsegodsforsikringen kan efter anmodning forhøjes til maksimalt  

 kr. 100.000 pr. person.
Forhøjelsen gælder i maksimalt 2  

 døgn.
e.
Husdyr Udgifter til befordring på den mest hensigtsmæssige måde  

 af ét stk. stuehusdyr, som tilhører medarbejderen på  

 forflyttelsestidspunktet, samt udgifter til eventuelt lovpligtig vaccination,  

 dyrlægekontrol og karantæne godtgøres.
2. Rejseudgifter Medarbejderens medfølgende ægtefælle og børn  

 rejser på samme tjenesterejsevilkår som medarbejderen.
3. Rejseregnskab Senest 14 dage efter rejsens afslutning skal medarbejderen aflægge  

 regnskab i underskrevet stand til Udenrigsministeriet over de udgifter, som  

 medarbejderen har afholdt under eller i forbindelse med rejsen for sig selv  

 og sin husstand.
4. Helbredsundersøgelse Udgifter til en almindelig helbredsundersøgelse hos praktiserende  

 læge i Danmark inden udsendelse til og senest en måned efter  

 hjemkomsten fra tjeneste i udlandet refunderes i det omfang,  

 godtgørelse ikke modtages fra sygeforsikring.
Ved udsendelse til henholdsvis hjemkomst fra poster i lande uden for  

 Europa og Nordamerika godtgøres endvidere udgifter til en  

 undersøgelse på Rigshospitalets tropemedicinske afdeling.
En  

 eventuel undersøgelse bør finde sted senest 3 måneder  

 efter hjemkomst.
5. Hjemtransport af båre Hvis en medarbejder afgår ved døden under tjeneste i  

 udlandet, eller hvis et medlem af husstanden dør, afholder  

 Udenrigsministeriet udgifterne i forbindelse med hjemtransport af  

 båren.
C.
Erstatning af huslejetab Udenrigsministeriet yder erstatning af huslejetab, der  

 opstår:
 1.	Når en medarbejder forflyttes til eller fra tjeneste i  

 udlandet.
 2.	Når en medarbejder under tjeneste i udlandet afskediges  

 på grund af alder eller svagelighed eller anden ham utilregnelig  

 årsag, eller stilles på ventepenge.
 3.	Når en medarbejder afgår ved døden under tjeneste  

 i udlandet.
 Erstatningen ydes for huslejetab, der opstår i forbindelse med  

 dispositioner, som kan tilskrives Udenrigsministeriet, og medarbejderen  

 derved ikke i henhold til sin lejekontrakt eller ved aftale med boligens ejer  

 har haft mulighed for at frigøre sig fra et løbende  

 lejemål til forflyttelsesdatoen.
Som huslejetab erstattes også tab af lejeindtægt for eget hus  

 i indtil 3 måneder fra tidspunktet for den officielle meddelelse om  

 udsendelsen, hvis det ikke har vist sig muligt at udleje huset.
Erstatningen  

 kan højst udbetales med et beløb, der svarer til den godkendte  

 leje for huset uden inventar.
D.
Etablerings- og billån I forbindelse med udsendelse til tjeneste i udlandet kan der gives  

 medarbejderne garanti for lån ydet af banker og sparekasser til  

 dækning af finansieringsbehovet ved udsendelsen.
Garantien  

 begrænses til lån, som afdrages over en periode på  

 højst 3 år, og som i det enkelte tilfælde ikke overstiger  

 120.000 kr. med eventuelt tillægslån på indtil 100.000 kr.  

 til anskaffelse af bil.
 Garanti kan også gives ved forflyttelse fra en udepost til en anden.  

 Det er en forudsætning, at eventuel tidligere lånegaranti er  

 afviklet.
 Afgår låntageren ved døden eller fratræder  

 statens tjeneste, forfalder restgælden til betaling straks.
 Formularer til ansøgning om garanti for etableringslån kan  

 rekvireres fra F.1. Når garantien er bevilget, sender  

 Udenrigsministeriet medarbejderen en meddelelse ledsaget af en  

 garantierklæring til videregivelse til egen bank eller sparekasse.
E.
Bosættelsespenge til repræsentationschefer Hvis der stilles fuldt møbleret tjenestebolig til rådighed  

 for repræsentationschefen, kan der ydes tilskud til  

 bosættelsesomkostningerne; Dette tilskud kan dog ikke overstige 10.000  

 kr. (lønnings- og pensionsloven af 1958, § 107, stk. 1).
 Hvis der ikke findes en møbleret tjenestebolig, får  

 repræsentationschefen ved sin udnævnelse udbetalt henholdsvis  

 30.000 kr., 21.600 kr. og 15.600 kr. i bosættelsespenge, alt efter om  

 vedkommende er i lønramme 40 eller derover, LR 38 eller LR 37.  

 Tidligere modtagne beløb i bosættelsespenge trækkes dog  

 fra (lønnings- og pensionsloven af 1958, § 107, stk. 2). Ved  

 delvis møblering af tjenesteboligen nedsættes beløbet  

 svarende til møbleringsgraden.
F.
Hjemflytningstillæg Se særskilt publikation »Orientering om fastsættelsen af  

 udetillæg«.
 Når en medarbejder hjemkaldes efter at have været udsendt til  

 tjeneste i udlandet for en fastlagt periode af mindst 1 års varighed,  

 kan der ydes hjemflytningstillæg iht. bestemmelserne i Aftale om  

 Hjemflytningstillæg af 29. oktober 1992 (Cirkulære APD nr. 112/92  

 af 30. oktober 1992).
Et fuldt hjemflytningstillæg ydes ved hjemkaldelse efter 3 års  

 udsendelse.
Ved kortere udsendelser ydes 1/36-del af tillægget for hver  

 måned medarbejderen har været udsendt.
 Ved ydelsen af tillægget skelnes mellem forsøgere og  

 ikke-forsøgere.
 Hjemflytningstillægget bortfalder, såfremt medarbejderen inden  

 hjemkaldelsesdatoen har fået meddelelse om at skulle tiltræde en  

 anden post i udetjenesten inden 3 måneder efter  

 hjemkaldelsesdatoen.
 Hvad angår hjemflytningstillæggets aktuelle størrelse  

 og begrænsninger, f.eks. som følge af udsendelse som tandem-par,  

 hjemkaldese som følge af helbredsbetinget utjenstdygtighed,  

 årsager der kan tilregnes medarbejderen, eller ved død, henvises  

 til hæftet »Orientering om fastsættelsen af udetillæg«.
G.
Oplysninger om levevilkårene mv. på posterne i udlandet,  

 sted- og landerapporter 1. Udenrigsministeriets oplysningsmateriale For at kunne give medarbejdere, der udsendes til tjeneste i udlandet,  

 oplysninger om forholdene på posten, har Udenrigsministeriet  

 oplysningsmateriale (stedrapporter) om alle poster i udlandet med udsendte  

 medarbejdere.
 Materialet består dels af en række standardoplysninger om  

 levevilkårene på posten, dels af en fortegnelse over litteratur,  

 der skønnes at være af særlig interesse.
 Der kan endvidere rekvireres landerapporter udarbejdet af firmaet  

 Employment Conditions Abroad (ECA) for særligt udvalgte poster.
 Materialet kan rekvireres fra Udenrigsministeriets bibliotek.
2. Fortegnelse over nyttige kontakter i opholdslandet Når en post forlades, bør den fratrædende medarbejder  

 efterlade en fortegnelse over personer i opholdslandets administration,  

 erhvervsliv, kulturelle kredse, det diplomatiske korps m.v., der vil kunne  

 være efterfølgeren til nytte.
 3. Oplysning om boligforhold m.v.
 Såfremt en tiltrædende medarbejder kan overtage  

 forgængerens eller en anden bolig, for hvilken der allerede er  

 indgået en lejeaftale, kan oplysninger om boligens beliggenhed,  

 indretning, udstyr og inventar, såfremt der er tale om en  

 statsmøbleret bolig, fås ved henvendelse til F.3's  

 boligsektion.
Aflægger efterfølgeren besøg på stedet  

 før tiltrædelsen, skal denne naturligvis have mulighed for at  

 besigtige tjenesteboligen mv. med henblik på planlægning af  

 flyttegodsets sammensætning samt evt. udskiftninger og nyanskaffelser,  

 jf. kap.
IX, afsnit B, pkt. 1. og 2.
indholdsfortegnelse kapitel v Ferie og betalte orlovsrejser samt ekstraordinær tjenestefrihed A.
Ferie 1.	Generelle bestemmelser 2.	Udenrigsministeriets udsendte personale 3.	Ferielisteskemaer 4.	Lokalferie 5.	Lokalt ansat personale B.
Særlig feriefridag C.
Betalte orlovsrejser D.
Ekstraordinær tjenestefrihedIndhold A.
Ferie I udenrigstjenesten er de relevante regelsæt for optjening og  

 afvikling af ferieret Ferieloven, lovbekendtgørelse nr. 498 af 29.6.1998 med senere  

 ændringer Finansministeriets cirkulære nr. 25/97 af 15.5.1997 om  

 Ferieaftalen Reglement om ferie og tjenestefrihed i udenrigstjenesten,  

 tiltrådt af lønningsrådet i 1960.
1. Generelle bestemmelser a.
Der optjenes ret til 2,5 dags ferie for hver fulde måneds  

 beskæftigelse i optjeningsåret, der svarer til  

 kalenderåret.
Fuld normal ferie udgør 30 dage (5 kalenderuger)  

 pr. ferieår.
 Det er uden betydning for optjeningen, om der er tale om fuldtids-  

 eller deltidsbeskæftigelse.
Ferieret optjenes endvidere under tjenestefrihed uden løn, hvis  

 perioden er af højst 6 måneders varighed.
Med virkning fra 1.  

 oktober 1997 optjenes ferie i de første 6 måneder af en  

 tjenestefrihedsperiode uanset periodens længde.
Det er dog en  

 forudsætning, at den pågældende genindtræder i  

 tjenesten på et sådant tidspunkt, at afvikling af den  

 således optjente ferie kan ske inden udløbet af det  

 ferieår, der følger efter optjeningsåret.
Når en  

 tjenestefrihedsperiode medregnes i ferieoptjeningen, skal den  

 feriegodtgørelse, der evt. er optjent under anden beskæftigelse  

 i fraværsperioden, fradrages i den løn, som medarbejderens skal  

 have udbetalt under ferie.
Tilsvarende gælder evt. feriedagpenge, der  

 relaterer til tjenestefrihedsperioden.
b.
Ferie kan bestå af optjente feriedage, ikke-optjente  

 feriedage, eller en kombination heraf.
 Optjent ferie er kendetegnet ved, at der udbetales løn under  

 feriefraværet.
 Ikke-optjent ferie afholdes derimod for medarbejderens egen regning,  

 idet den pågældende trækkes i løn under afholdelse  

 af sådanne feriedage.
I henhold til Ferielovens § 6a kan en medarbejder, der ikke har  

 optjent fuld ferieret, få suppleret antallet af feriedage op til 30  

 dage pr. ferieår.
Efter ferieperiodens udløb den 30. september  

 (hovedferie) er der dog højst ret til 12 sådanne feriedage i det  

 resterende ferieår.
 Ikke-optjent ferie skal afholdes efter evt. optjent ferie.
c.
Hovedreglen er, at ferie skal afholdes i det efter  

 optjeningsåret (=kalenderåret) følgende ferieår, der  

 går fra 2. maj til 1. maj.
Mindst 18 dage (3 uger) skal afvikles i  

 ferieperioden, der går fra 2. maj til 30. september (=hovedferie), mens  

 den øvrige ferie (=restferie) kan placeres frit inden for  

 ferieåret.
 Ved stillingsskift i perioden fra 1. september og indtil nyt  

 ferieår begynder forventes det, at medarbejderen højest medtager  

 restferie svarende til 12 dage til det nye tjenestested.
 Har medarbejderen på tidspunktet for feriens afholdelse en anden  

 beskæftigelsesgrad end i optjeningsåret, foretages  

 lønregulering i forbindelse med ferieafviklingen.
 Ferie kan ikke afvikles under barsels- og adoptionsorlov.
Ikke-afviklet ferie forældes i princippet ved ferieårets  

 udløb den 1. maj.
Der vil alene kunne forventes accept af  

 overførsel af ikke-afviklet ferie, hvis dette er begrundet i  

 medarbejderens barsel, alvorlig sygdom etc., jf. dog nedenfor pkt. 2.b. vedr.  

 Udenrigsministeriets udsendte personale.
Anmodning om overførsel af  

 ferie skal være F.1 i hænde senest 1. april.
Hvis ganske særlige tjenstlige forhold gør sig  

 gældende, kan Udenrigsministeriet bestemme, at ferieafviklingen for en  

 tjenestemand udskydes.
Udskydelse af ferie til det følgende  

 ferieår kan maksimalt omfatte 6 feriedage incl. 1 lørdag.  

 Udskudt ferie overføres til og afvikles i det følgende  

 ferieår.
Udskydelse af ferie kan ikke finde sted i to på hinanden  

 følgende ferieår.
I henhold til Ferieaftalen er der for tjenestemænd tillige skabt  

 mulighed for opsparing af op til 6 feriedage incl. 1 lørdag til  

 næstfølgende ferieår.
Anmodning herom skal være F.1  

 i hænde senest den 31. april forud for det ferieår, hvorfra der  

 ønskes opsparet feriedage.
d.
En medarbejder, der bliver syg før feriens begyndelse og  

 fortsat er sygemeldt, når ferien påbegyndes, har krav på  

 suspension af ferien.
Ferien anses for påbegyndt ved arbejdstids  

 ophør den sidste arbejdsdag.
Sygdom opstået efter feriens  

 begyndelse giver som hovedregel ikke den ansatte ret til suspension af  

 ferien.
2. Udenrigsministeriets udsendte personale Udover ovennævnte regler for optjening og afvikling af ferie er  

 følgende bestemmelser gældende for udetjenesten:
a.
Længden af de udsendte medarbejderes ferie gradueres efter  

 sundhedsforholdene på posten, charge, alder samt efter postens  

 placering i eller uden for Europa.
Den ekstra udeferie optjenes og afvikles løbende.
Medarbejdere,  

 der udsendes til tjeneste i udlandet ved kalenderårets begyndelse,  

 påbegynder således optjening af den ekstra udeferie fra  

 udsendelsestidspunktet og kan den efterfølgende måned  

 påbegynde afvikling af den optjente udeferie.
Tilsvarende vil der ved  

 hjemkaldelse ved kalenderårets begyndelse kun være ret til ferie  

 efter de regler, der gælder under hjemmetjeneste.
Hvor udsendelse og hjemkaldelse sker i løbet af  

 kalenderåret, foretages en forholdsmæssig beregning baseret  

 på differencen mellem feriens længde ude og hjemme.
Er ferien  

 på udeposten eksempelvis 36 dage, og medarbejderen udsendes 1.  

 september, fratrækkes der 4 dage i udeferien, nemlig 0,5 dag (36 minus  

 30 divideret med 12 = 0,5) for hver måned inden udsendelsen.
Ved  

 hjemkaldelse pr. 1. september fra en udepost med 36 dages ferie lægges  

 der tilsvarende en 0,5 dag for hver måned af året inden  

 hjemkaldelsen til hjemmeferiens 30 dage.
 Følgende medarbejdergrupper optjener ekstra udeferiedage  

 :
1) poster uden for Europa, der er klassificeret som  

 hardshippost Repræsentationschef i lr. 37 og derover, over 50 år.
1,5 dag ekstra pr. måned, i alt 48 feriedage incl. 8  

 lørdage Repræsentationschef i lr. 37 og derover, under 50 år 1 dag ekstra pr. måned, i alt 42 feriedage incl. 7  

 lørdage Repræsentationschef under lr. 37, souschef og ministerråd i  

 lr. 37 og derover, amb.råd, 1. amb.sekr., amb.sekr., attache  

 aflønnet om afd.leder og eksp.sekr. over 50 år 1 dag ekstra pr. måned, i alt 42 feriedage incl. 7  

 lørdage Repræsentationschef under lr. 37, souschef og ministerråd i  

 lr. 37 og derover, amb.råd, 1. amb.sekr., amb.sekr., attache  

 aflønnet om afd.leder og eksp.sekr. over 50 år 0,5 dag ekstra pr. måned, i alt 36 feriedage incl. 6  

 lørdage 2) poster uden for Europa Repræsentationschef i lr. 37 og derover, over 50 år.
1 dag ekstra pr. måned, i alt 42 feriedage incl. 7  

 lørdage Repræsentationschef i lr. 37 og derover, under 50 år 0,5 dag ekstra pr. måned, i alt 36 feriedage incl. 6  

 lørdage Repræsentationschef under lr. 37, souschef og ministerråd i  

 lr. 37 og derover, amb.råd, 1. amb.sekr., amb.sekr., attache  

 aflønnet om afd.leder og eksp.sekr.
0,5 dag ekstra pr. måned, i alt 36 feriedage incl. 6  

 lørdage 3) poster i Europa Repræsentationschef souschef, ministerråd, amb.råd, 1.  

 amb.sekr., amb.sekr., attache aflønnet som afd.leder og  

 eksp.sekr.
0,5 dag ekstra pr. måned, i alt 36 feriedage incl. 6  

 lørdage Alderskriteriet under 1) og 2) er opfyldt i det kalenderår, hvor  

 medarbejderen fylder 50 år .
b.
På poster uden for Europa vil der som hovedregel kunne  

 opnås tilladelse til sammenlægning af op til to års optjent  

 ferie, incl. de 6 dage der er adgang til for tjenestemænd at opspare,  

 jf. ovenfor pkt. 1.c.
Tilladelse til sammenlægning gives under  

 forudsætning af, at den overførte ferie afvikles inden posten  

 forlades.
Anmodning om feriesammenlægning skal være F.1 i  

 hænde senest 1. april i det ferieår ( = aktuelt ferieår),  

 hvorfra der ønskes overført ferie til det følgende  

 ferieår.
Anmodningen skal være ledsaget af  

 repræsentationschefens bemærkning samt oplysninger om, hvorvidt  

 eventuel adgang til lokalferie har været benyttet i aktuelt  

 ferieår.
Når tilladelse til sammenlægning af ferie er  

 opnået, skal den overførte ferie afholdes først.
I alle  

 tilfælde vil der kun kunne overføres ferie fra aktuelt  

 ferieår.
Eventuel overført ferie fra tidligere ferieår vil  

 være tabt ved udgangen af aktuelt ferieår.
c.
Ferie for repræsentationschefer meddeles Udenrigsministeriet  

 efter retningslinierne i kapitel VI, afsnit B.
 Ferie for repræsentationens medarbejdere bevilges af  

 repræsentationschefen.
Under ferie skal repræsentationschefen og de udsendte medarbejdere  

 til enhver tid holde repræsentationen underrettet om deres adresse.
Ved  

 besøg i Danmark skal Udenrigsministeriet også underrettes om  

 ankomsten, adressen i Danmark og opholdets varighed.
 Under ferie i Danmark har repræsentationschefer og udsendte  

 medarbejdere pligt til at stille sig til rådighed for  

 Udenrigsministeriet, andre offentlige myndigheder, erhvervsorganisationer og  

 private efter ministeriets nærmere bestemmelse; den tid, der bruges,  

 medregnes ikke til ferien.
3. Ferielisteskemaer Inden ferie påbegyndes skal den enkelte medarbejder udfylde  

 »Meddelelse om ferieafholdelse«.
Skemaet afleveres til  

 kontorets/repræsentationens ferielistefører, der noterer  

 medarbejderens ferie i takt med, at denne afvikles.
 Medarbejdere med anden arbejdstid i ferieåret end den, de havde i  

 optjeningsåret, skal løbende fremsende »Meddelelse om  

 ferieafvikling, deltid« til F.1. Lønregulering vil herefter blive  

 foretaget ved først kommende lønkørsel, jf. ovenfor pkt.  

 1.c.
Hver 3. måned (1. august, 1. november, 1. februar og 1. maj) skal  

 ferielisteføreren indsende »Ferieskema 1« til F.1, såfremt der  

 har været afholdt ferie i den pågældende periode.
Afvikling  

 af afspadsering, evt. lokalferie samt særlige feriefridage må  

 ikke fremgå af dette skema.
 Ferielisterne skal opbevares i 3 år, eftersom F.1 i  

 tvivlsspørgsmål kontakter ferielisteføreren.
 Når en medarbejder skifter kontor/tjenestested eller fratræder  

 udenrigstjenesten, skal »Ferieskema 2« udfyldes og sendes til F.1, med kopi  

 til det nye tjenestested i udenrigstjenesten.
4. Lokalferie På poster, der er klassificeret som usunde eller på anden  

 måde særligt belastende, kan repræsentationschefen to gange  

 årligt bevilge de udsendte medarbejdere op til én uges ekstra  

 ferie inden for repræsentationens distrikt.
Kan ferien ikke holdes med  

 udbytte inden for repræsentationens distrikt, kan Udenrigsministeriet  

 give tilladelse til, at lokalferien holdes i et andet land med bedre  

 rekreative muligheder.
 De to ugers lokalferie, der ikke kan sammenlægges, må ikke  

 afholdes i tilslutning til ordinær ferie.
 Såfremt repræsentationschefens afholdelse af lokalferie  

 strækker sig ud over tre hverdage, skal Udenrigsministeriet eller den  

 overordnede repræsentation underrettes om tidspunktet for afrejse og  

 tilbagekomst.
 Lokalferie må ikke registreres på ferielisterne nævnt  

 under afsnit A.3.
5. Lokalt ansat personale Ferier for lokalt ansat personale fastsættes af  

 repræsentationschefen, der som hovedregel bør følge de  

 gældende bestemmelser og sædvaner på stedet.
B.
Særlig feriefridag Ved overenskomstforhandlingerne i foråret 1999 blev der for det  

 statslige arbejdsmarked truffet aftale om gradvist at tildele 3 særlige  

 feriefridage pr. år i løbet af overenskomstperioden 1. april  

 1999 - 31. marts 2002. I første overenskomstår gives frihed  

 svarende til 1 dag, i andet overenskomstår svarende til 2 dage og i  

 tredje overenskomstår og fremover svarende til 3 dage.
 Administrationen af ordningen er fastlagt i Finansministeriets  

 cirkulære af 20. september 1999.
 Inden for disse rammer er der for Udenrigsministeriets vedkommende aftalt  

 følgende retningslinjer for de særlige feriefridage:
a.	personkreds Aftalen om de særlige feriefridage gælder alle ansatte i  

 staten, der modtager fuld løn under sygdom.
 For Udenrigsministeriets vedkommende vil reglerne gælde alle  

 medarbejdere i hjemmetjenesten.
 I udetjenesten gælder ordningen kun de udsendte  

 medarbejdere.
b.	optjening Af administrative grunde er det mellem overenskomstens parter aftalt,  

 at feriefridagene optjenes i form af særlige feriefritimer.
 Optjening af feriefritimer i 1999: En fuldtidsansat medarbejder, der  

 har været ansat siden 1. oktober 1998 har i 1. overenskomstår ret  

 til en særlig feriefridag = 7,4 timer, der kan afvikles efter den 20.  

 september 1999, hvor Finansministeriets cirkulære er udsendt.
 En fuldtidsansat medarbejder, der er ansat efter 1. oktober 1998 og  

 indtil 31. december 1999 optjener 1,223 særlige feriefritimer for hver  

 fulde kalendermåneds uafbrudt beskæftigelse i staten, dog  

 maksimalt 7,4 timer.
Optjening af feriefritimer i 2000: I perioden 1. januar til 31.  

 december 2000 optjener en fuldtidsansat medarbejder 1,233 særlige  

 feriefritimer for hver fulde kalendermåneds uafbrudt  

 beskæftigelse i staten.
Da feriefritimerne som udgangspunkt skal  

 afvikles som hele feriefridage, betyder dette, at en fuldtidsansat vil kunne  

 afvikle den første feriefridag efter 1. juli 2000 og den anden  

 feriefridag efter 1. januar 2001.
Optjening af feriefritimer i 2001 og følgende år: Fra 1.  

 januar 2001 optjener en fuldtidsansat medarbejder 1,850 særlige  

 feriefritimer for hver fulde kalendermåneds uafbrudt  

 beskæftigelse i staten.
Dette indebærer, at den første  

 hele feriefridag vil kunne afvikles efter den 1. maj, den anden efter 1.  

 september i det pågældende optjeningsår og den tredje og  

 sidste feriefridag efter 1. januar 2002.
 For alle perioder gælder: For deltidsansatte reduceres  

 timeoptjeningen samt det under første overenskomstår  

 nævnte timemaksimum forholdsmæssigDer optjenes feriefridage under  

 sygefravær, barsels- og adoptionsorlov, suspension samt den del af  

 børnepasningsorloven, den ansatte har ret til efter orlovsloven.
Der optjenes ikke feriefritimer i perioder, hvor den ansatte er  

 på ventepenge, rådighedsløn, afholder ferie uden  

 løn eller er omfattet af den del af børnepasningsorloven, der  

 kan aftales med arbejdsgiveren.
Fra 1. april 2001 ændres reglerne for  

 optjening af feriefritimer under børnepasningsorlov, således at  

 der fra dette tidspunkt også optjenes feriefritimer under den aftalte  

 del af orloven.
c.
Afvikling De særlige feriefritimer afvikles i overensstemmelse med den  

 ansattes ønsker i det omfang, det er foreneligt med tjenesten.
Den  

 ansatte vil skulle varsle afviklingen af feriefritimerne så tidligt som  

 muligt.
Feriefritimerne skal som udgangspunkt afvikles som hele dage.
Den  

 ansatte kan dog efter aftale med sin enhedschef afvikle feriefritimerne som  

 halve dage eller enkeltstående timer.
Feriefritimerne skal så vidt muligt være afviklet inden  

 for det kalenderår, der følger efter optjeningsåret.  

 Feriefritimer optjent i 1999 bør således være afviklet  

 senest 31. december 2000. Har timerne ikke kunnet afvikles inden for denne  

 frist, vil de kunne overføres til det efterfølgende  

 kalenderår.
Yderligere overførsel af feriefritimer vil ikke  

 kunne finde sted.
 Feriefritimerne vil ikke kunne godtgøres kontant, med mindre  

 den ansatte forlader statens tjeneste.
d.
Administration Feriefridagene hører ikke under ferieloven og må derfor  

 ikke opføres på ferieskemaerne nævnt under pkt.
A3.
Det påhviler den enkelte enhed (kontor/repræsentation) at  

 holde særskilt regnskab med de ansattes afvikling af feriefritimerne.  

 Oversigt over den ansattes tilgodehavende skal følge denne ved skifte  

 til anden placering i tjenesten.
Regnskabet skal opbevares i 5 år af  

 hensyn til Rigsrevisionen.
Ved en medarbejders fratræden fra  

 ministeriet (egentlig fratræden såvel som tjenestefrihed) skal  

 F.1 /lønanvisningen informeres om medarbejderens eventuelle  

 tilgodehavende af feriefritimer.
 Eventuelle tvivlsspørgsmål om administration af  

 feriefridagene vil kunne rettes til F.1/lønanvisningen.
C.
Betalte orlovsrejser a.
Formålet med betalt orlovsrejse er at give udsendte  

 medarbejdere mulighed for regelmæssig kontakt med Danmark for deres  

 egen og for tjenestens skyld.
 Det er en forudsætning for en betalt orlovsrejse, at  

 medarbejderen fortsætter på samme eller anden udepost en vis  

 længere tid efter orlovsrejsen.
b.
En orlovsrejse kan ikke forventes godkendt, såfremt den ikke  

 er påbegyndt senest 6 måneder før hjemkaldelses- eller  

 forflyttelsestidspunktet.
Udsendte medarbejdere af den almindelige tjeneste, specialmedarbejdere  

 samt kontorfunktionærer, der gør tjeneste på poster, som  

 ligger uden for Europa og er klassificeret som usunde eller på anden  

 måde særlig belastende, får efter to års ophold  

 betalt rejse til Danmark og tilbage for sig selv, deres medfølgende  

 ægtefælle og børn under 21 år.
På andre poster  

 uden for Europa får disse medarbejdere efter tre års ophold  

 betalt rejse til Danmark og tilbage for sig selv, deres medfølgende  

 ægtefælle og børn under 21 år.
 Repræsentationschefen godkender medarbejderens orlovsrejse i  

 henhold til ovenstående.
c.
Det er en forudsætning for at opnå betalt orlovsrejse,  

 at medarbejderen i forbindelse med den bevilgede rejse opholder sig i Danmark  

 og evt. andet europæisk land i størstedelen af den årlige  

 ordinære ferie, dvs. minimum 11 dage.
Ophold (ferieophold) i Danmark i  

 tilslutning til tjenesterejse eller forflyttelsesrejse kan af  

 Udenrigsministeriet betragtes som betalt orlovsrejse.
Meddelelse om betalt  

 orlovsrejse indsendes efter retningslinierne i kapitel VI, afsnit B.
d.
Under betalte orlovsrejser medregnes den normale rejsetid ikke i  

 ferien.
e.
For betalte orlovsrejser gælder reglerne i kapitel VI om  

 tjenesterejser med følgende modifikationer:
 1.	Der ydes ikke dagpenge under betalte orlovsrejser, ligesom  

 øvrige rejseudgifter, f.eks. taxaudgifter, ikke godtgøres.
2.	For medarbejdere udsendt eller forflyttet efter den 1. januar 1999  

 er orlovsrejseordningen bortfaldet.
For øvrige medarbejdere bortfalder  

 ordningen senest den 1. januar 2002.
 3.	Foretages rejsen ikke direkte mellem tjenestested og Danmark, skal  

 billetpris og rejserute forinden godkendes af ministeriet.
D.
Ekstraordinær tjenestefrihed 1.	Efter Udenrigsministeriets skøn kan der i medfør af  

 tjenestemandslovens § 58, stk. 1, gives en tjenestemand  

 tjenestefrihed uden løn i en på forhånd fastsat periode af  

 mindst én måneds varighed.
Bestemmelse om hel eller delvis  

 bevarelse af lønanciennitet under tjenestefrihed fastsættes af  

 finansministeren efter indhentet udtalelse fra lønningsrådet (TL  

 § 58, stk. 4). Finansministeren træffer efter indhentet  

 udtalelse fra lønningsrådet bestemmelse om, hvorvidt perioden  

 kan indgå i pensionsalderen (pensionslovens § 4, stk. 5).
2.	Tjenestefrihed uden løn kan gives overenskomstansatte  

 medarbejdere, når det ikke strider mod ministeriets interesser.
Der  

 henvises til vedkommende overenskomsts bestemmelser.
3.	En medarbejder vil i umiddelbar forbindelse med sin udsendelse eller  

 hjemkaldelse være berettiget til at holde ekstraordinært fri i i  

 alt tre dage med henblik på gennemførelse af flytningen på  

 afrejse og bestemmelsesstedet.
Fridagene kan ikke flyttes til andre  

 tidspunkter.
indholdsfortegnelse kapitel vi Tjenesterejser A.
Bemyndigelse til tjenesterejser 1.	Tjenesterejser til Danmark og andre lande 2.	Tjenesterejser i opholdslandet 3.	Tjenesterejser til sideakkrediteringslande 4.	Tjenesterejser til lande, hvor repræsentationen har tilsyn med  

 konsulære repræsentationer B.
Indberetning til Udenrigsministeriet om rejseplan og adresser C.
Rejseudgifter 1.	Billetbestilling og rejseforskud 2.	Befordring a.
Transportmiddel og rejseklasse b.
Bonuspoint mv.
c.
Firmaaftaler d.
Egen bil 3.	Opholdsudgifter i udlandet a.
Procentgodtgørelse og Hoteldispositionsbeløb b.
Refusion efter regning 4.	Opholdsudgifter i Danmark a.
Time- og dagpenge b.
Refusion efter regning 5.	Andre udgifter a.
Udgifter til vaccinationer b.
Lokale transportudgifter c.
Rejsegods d.
Tjenesteudlæg e.
Repræsentationsudgifter f.
Chauffør D.
Rejseregnskab 1.	Medarbejderens rejseregnskab til repræsentationen 2.	Repræsentationens afregning og postering af de samlede  

 rejseudgifter 3.	Opkrævning af tilgodehavender hos medarbejderne E.
Rejsegods- og ulykkesforsikring 1.	Hjemmeværende medarbejdere under tjenesterejse og tjenstlige  

 ophold i udlandet:
a.
Forsikringstegning b.
Forsikringens omfang 2.	Udenrigsministeriets udsendte og lokalt ansatte medarbejdere 3.	Anmeldelse af skader Indhold Enhver rejse i tjenstlig anledning betragtes som tjenesterejse, dvs. at  

 rejsen er et nødvendigt led i udførelsen af tjenstlige opgaver,  

 og at den godkendes af repræsentationen som en tjenesterejse og skal  

 afholdes for Udenrigstjenestens regning.
I tvivlstilfælde bør  

 spørgsmålet forelægges Udenrigsministeriet.
 For specialattacheer hører spørgsmål om tjenesterejser  

 under vedkommende ressortministerium, medmindre den pågældende  

 tjenesterejse foretages for Udenrigsministeriets regning.
A.
Bemyndigelse til tjenesterejser 1. Tjenesterejser til Danmark og andre lande Tjenesterejser til Danmark eller andre lande, der ikke er omfattet af  

 punkt A.2, 3, 4, kan kun foretages efter Udenrigsministeriets bemyndigelse  

 eller ordre.
Tjenesterejser til deltagelse i det årlige  

 repræsentationschefsmøde kan dog foretages uden særlig  

 bemyndigelse.
2. Tjenesterejser i opholdslandet Repræsentationschefen kan uden særlig bemyndigelse foretage  

 tjenesterejser i opholdslandet.
Han kan på sit første  

 besøg i en region eller lignende lade sin ægtefælle  

 omfatte af tjenesterejsen, når det efter rejsens karakter og stedlig  

 sædvane skønnes hensigtsmæssigt.
Ved efterfølgende  

 besøg i samme region kan repræsentationschefen kun medtage sin  

 ægtefælle, hvis ganske særlige forhold gør sig  

 gældende.
I tvivlstilfælde bør spørgsmålet  

 forelægges Udenrigsministeriet.
 Repræsentationschefen kan endvidere på egen hånd  

 bemyndige eller beordre medarbejdere ved repræsentationen til at  

 foretage tjenesterejser i opholdslandet i fornødent omfang.
3. Tjenesterejser til sideakkrediteringslande Repræsentationschefen kan   medmindre der er tale om »stand-by«  

 basis   uden særlig bemyndigelse foretage en årlig rejse til  

 lande, hvor han er sideakkrediteret, jf. dog fjerde afsnit.
Han kan på  

 disse årlige rejser medtage sin ægtefælle.  

 Repræsentationschefen vil ved henvendelse til F.2. kunne anmode om, at  

 »stand-by« forbeholdet for besøgsvirksomhed ophæves for så  

 vidt angår sideakkrediterede lande, hvor der er behov for  

 hyppige/tilbagevendende tjenesterejser.
Det skal også anføres,  

 for hvilke sideakkrediterede lande, der særligt er behov for  

 ophævelse af «stand-by«-arrangementet.
 Rejseudgifterne skal afholdes inden for repræsentationens godkendte  

 budgetmæssige rammer.
 Er repræsentationschefen forhindret i selv at foretage den  

 årlige rejse, kan han eller hun i stedet sende en af sine medarbejdere,  

 men medarbejderen kan ikke uden ministeriets bemyndigelse medtage sin  

 ægtefælle for udenrigstjenestens regning.
 Tjenesterejser til sideakkrediterede lande, hvortil der er udsendt en  

 chargé d affaires, kan kun foretages efter Udenrigsministeriets  

 bemyndigelse eller ordre.
4. Tjenesterejser til lande, hvor repræsentationen har tilsyn med  

 konsulære repræsentationer Tjenesterejser til lande, hvor repræsentationschefen ikke er  

 sideakkrediteret, men har tilsyn med de konsulære  

 repræsentationer, kan kun foretages efter Udenrigsministeriets  

 bemyndigelse eller ordre.
B.
Indberetning til Uderigsministeriet om rejseplan og adresser Repræsentationschefen har den fulde kompetence og ansvaret med  

 hensyn til bevilling af tjenesterejser.
Repræsentationschefen skal ikke  

 anmode om tilladelse til fravær i forbindelse med ferie og  

 tjenesterejser.
F.1. ønsker dog meddelelse om fravær så  

 tidligt, at der er realistisk mulighed for at give modsat instruktion, hvis  

 der skulle være ekstraordinære tjenstlige grunde til det.
Meddelelsen om fravær skal gives pr. telex så vidt muligt  

 senest 14 dage før afrejse og skal indeholde oplysning om  

 fraværsperiodens længde, opholdsadresse og navn på  

 chargé d affaires en.
Der skal kun indberettes om en chefs  

 tilbagevenden til sin post efter endt ferie, når denne ikke svarer til  

 det forud meddelte.
Indberetning om ferieadresse i Danmark mv. skal ske i henhold til  

 Instruksens Bind 3, kap.
V, afsnit A.3.f.
 Når en tjenesterejse, hvad enten den foretages af  

 repræsentationens chef eller af en medarbejder, skønnes af  

 interesse for andre end Udenrigsministeriet - fx rejser for at varetage  

 danske erhvervsinteresser, rejser i forbindelse med teknisk bistand til  

 udviklingslande eller inspektionsrejser til distriktets konsulater -  

 bør en særskilt indberetning om den planlagte rejserute  

 indsendes, så vidt muligt en måned før rejsen begyndes,  

 således at Udenrigsministeriet kan underrette eventuelt interesserede  

 myndigheder, erhvervsorganisationer og andre.
C.
Rejseudgifter 1. Billetbestilling og rejseforskud Billetter til tjenesterejser betales som hovedregel af  

 repræsentationens kasse.
Ved tjenesterejser til eller fra Danmark med  

 fly bør billetter, hvor særlige hensyn ikke taler imod det,  

 bestilles p.t.a. (prepaid ticket advice) hos vedkommende luftfartsselskabs  

 lokale repræsentant.
Udenrigsministeriet betaler derefter billetten  

 gennem DSB Rejsebureau.
Billetbestillinger i København skal  

 principielt foretages gennem DSB Rejsebureau.
 I forbindelse med tjenesterejsen kan et passende rejseforskud udbetales af  

 repræsentationens kasse.
2. Befordring Rejsen skal foretages ad den korteste og, når alle forhold tages i  

 betragtning, billigste rute, medmindre særlige forhold gør sig  

 gældende.
Overstiger rejsetiden 24 timer, uden at der er mulighed for  

 at reservere soveplads, har medarbejderen ret til et hviledøgn  

 undervejs.
a.
Transportmiddel og rejseklasse Ved valg af transportmiddel og rejseklasse skal der lægges  

 vægt på, hvad der i den konkrete situation er det mest  

 hensigtsmæssige og økonomiske for Udenrigsministeriet.
I denne  

 forbindelse skal man gøre opmærksom på muligheden for at  

 rejse på økonomiklasse (apex mv.), såfremt der ikke er  

 protokollære eller arbejdsmæssige forhold, der gør sig  

 gældende.
Det er kun de faktisk afholdte befordringsudgifter, der kan  

 godtgøres.
Hvis en tjenesterejsende fx får kørelejlighed,  

 kan udgifter til den sparede billet ikke refunderes, selv om  

 Udenrigsministeriet har sparet beløbet.
b.
Bonuspoint mv.
 Hvis der i forbindelse med flyrejser mv. optjenes bonuspoint eller  

 lignende, skal disse udnyttes til tjenstlige formål (flybillet,  

 hotelovernatning mv. i forbindelse med tjenesterejser). Medarbejdere, der har  

 et vist rejseomfang, bør tilmelde sig relevante bonusordninger (fx  

 SAS, Eurobonus), så repræsentationen (eller Udenrigsministeriet)  

 sikres rabatmuligheden.
c.
Firmaaftaler Udenrigsministeriet har i øjeblikket fordelagtige firmaaftaler med  

 større luftfartsselskaber.
Udenrigsministeriets rejsebureau er bekendt  

 med den til enhver tid gældende rejsestrategi for så vidt  

 angår valg af selskab på forskellige destinationer.
Disse aftaler  

 omfatter principielt kun billetter indkøbt og udstedt i Danmark  

 inkl. p.t.a. er, jf. punkt C.1. ovenfor.
På grund af de  

 besparelsesmuligheder, som aftalerne indebærer, skal de  

 tjenesterejsende i så stor udstrækning som muligt benytte de  

 pågældende selskaber i forbindelse med tjenesterejser, som  

 foretages for Udenrigsministeriets regning.
 I forbindelse med tjenesterejser i Europa af kortere varighed (1-4 dage),  

 opfordres de tjenesterejsende til at være opmærksom på  

 muligheden for at rejse på fx »Euro Ticket« (ud- og hjemrejse med samme  

 selskab). Eventuelle udgifter, som den tjenesterejsende har haft på  

 grund af uforudset hjemrejse med andet selskab i forbindelse med en rejse  

 foretaget på Euro Ticket, vil blive dækket over  

 rejseregnskabet.
 Det henstilles samtidig til de tjenesterejsende at følge de  

 anvisninger, som løbende bliver udsendt fra F-afdelingen.
d.
Egen bil Foretages tjenesterejsen i egen bil, ydes der kilometergodtgørelse  

 efter reglerne i kapitel III, afsnit H, pkt. 2, medens udgifter til garage og  

 parkering godtgøres efter regning.
Kunne rejsen lige så godt  

 være foretaget med fly, kan den samlede rejsegodtgørelse dog  

 ikke overstige udgifterne ved en flyrejse.
 Om godtgørelse af udgifter til chauffør, henvises til pkt.  

 5.f.
3. Opholdsudgifter i udlandet Udgifter i udlandet til fortæring og hotel mv. kan efter de  

 følgende regler som hovedregel refunderes efter regning.
a.
Procentgodtgørelse og hoteldispositionsbeløb Såfremt rejsen varer minimum 24 timer og er forbundet med  

 overnatning modtager en medarbejder (eventuelt også dennes  

 ægtefælle, jf. afsnit A.) under tjenesterejsen  

 procentgodtgørelse med det fastsatte beløb for landet, der  

 svarer til 30% af time-dagpengesatsen pr. 1.4.1999.
Procentgodtgørelsen udbetales for hver fulde 24 timer,  

 tjenesterejsen varer.
Derudover udbetales pr. begyndt time 1/24 af  

 procentgodtgørelsen.
 Procentgørelsen skal dække småfornødenheder  

 såsom lokaltransport, mellemmåltider under rejse og ophold, ikke  

 tjenstlige telefonsamtaler m.v.
 Ud over procentgodtgørelsen refunderes rimelige merudgifter til de  

 3 hovedmåltider mod dokumentation.
 Såfremt morgenmåltidet er indtaget på et aftalehotel og  

 enten indgår i værelsesprisen eller særskilt  

 påføres hotelregningen, vil udgiften som udgangspunkt være  

 en rimelig merudgift, der dækkes efter regning og ikke indgå i  

 beregningsgrundlaget for maksimumbeløbet.
 For de øvrige måltider, frokost og middag, gælder, at  

 Udenrigsministeriet som en rimelig merudgift vil acceptere udgifter  

 (dokumenteret ved bilag for de enkelte måltider), der samlet set under  

 opholdet på bestemmelseslandet   dvs. fra flyankomst til flyafgang  

 beløber sig til 60% af de pr. 1. januar 1999 gældende  

 dagpengesatser.
 Disse dagpengesatser er som bekendt oprindeligt fastsat alene for  

 kalenderåret 1999, og Udenrigsministeriet vil derfor for hvert enkelt  

 år fastsætte de nye beløbsrammer, der herefter vil ligge  

 til grund for maksimal refusion af måltidsudgifter på de enkelte  

 bestemmelsessteder.
Hvis morgenmad ikke indgår i værelsesprisen og heller ikke  

 indtages på hotellet, vil Udenrigsministeriet acceptere 75% af de pr.  

 1. januar 1999 gældende dagpengesatser(se ovenfor) Fradrag for måltider på bestemmelsesstedet, f.eks. i  

 forbindelse med tjenstlige måltider, som betales af udenrigstjenesten  

 eller tredjepart fortages efter de hidtil gældende regler, dvs. med en  

 reduktion på 30 % pr. måltid af de pr. 1 januar 1999  

 gældende dagpengesatser (se ovenfor). Sådanne måltider  

 reducerer således beregningsgrundlaget for beregning af  

 maksimumbeløbet.
Tjenesterejser der varer mindre end 24 timer På tjenesterejser, der varer mindre end 24 timer, godtgøres  

 rimelige merudgifter til måltider o.l. mod dokumentation   uanset om  

 rejsen er forbundet med overnatning.
 Dokumenterede udgifter til hotelværelse inklusive drikkepenge  

 godtgøres inden for det fastsatte dispositionsbeløb for landet.  

 Overskridelser af dispositionsbeløbet kan ikke forventes godtgjort,  

 medmindre der i rejseregnskabet er anført en særlig begrundelse,  

 for eksempel at det på grund af højere priser i  

 turistsæsonen ikke har været muligt at skaffe et passende  

 hotelværelse inden for dispositionsbeløbet.
 Er medarbejderen gæst hos en fremmed regering, en officiel  

 institution eller en privatperson, så opholdet ikke medfører  

 udgifter til fortæring eller hotel, bortfalder  

 hoteldispositionsbeløbet.
 Udenrigsministeriet informerer løbende repræsentationerne om  

 ændringer i dagpenge og hoteldispositionsbeløb for de enkelte  

 lande.
 De enkelte cirkulærer m.v. vil endvidere kunne findes på  

 Økonomistyrelsens hjemmeside- www.oes.dk (nyheder) samt  

 Finansministeriets hjemmeside www.fm.dk (arbejdsgivernyt).
 Cirkulærer om bl.a. skattefri time- dagpenge og skattefri  

 procentgørelse vil kunne læses på Told- og  

 Skattestyrelsens hjemmeside   www.toldskat.dk.
b.
Refusion efter regning Under rejser i lande uden fastsatte dagpenge, anvendes  

 »Fællessatsen« for ikke særligt nævnte lande.
Er der heller  

 ikke fastsat hoteldispositionsbeløb, godtgøres rimelige  

 udgifter til hotelværelse med bad efter regning (ikke luksushotel).
4. Opholdsudgifter i Danmark a.
Time- og dagpenge Under tjenesteophold og tjenesterejser i Danmark & på  

 Færøerne med overnatning og af minimum 24 timers varighed  

 udbetales som hovedregel danske time- og dagpenge.
Under tjenesteophold og tjenesterejser i Danmark & på  

 Færøerne under 24 timers varighed refunderes rimelige  

 merudgifter til måltider og lign. mod dokumentation uanset om rejsen er  

 forbundet med overnatning b.
Refusion efter regning I stedet for godtgørelse efter reglerne under a. er medarbejdere i  

 udenrigstjenesten i lønramme 37-42 og repræsentationschefer i  

 lønramme 36 berettiget til at få rimelige merudgifter under  

 tjenesteophold eller tjenesterejser i Danmark og på  

 Færøerne godtgjort efter regning.
I så fald skal  

 også alle fremtidige tjenesteophold og tjenesterejser i Danmark finde  

 sted efter regning.
5. Andre udgifter Blandt de øvrige almindeligt forekommende udgifter, som kan  

 kræves refunderet efter regning, skal nævnes følgende:
a.
Udgifter til nødvendige eller tilrådelige vaccinationer i  

 anledning af tjenesterejsen Begyndes tjenesterejsen i Danmark, bør adgangen til gratis  

 vaccination på Statens Seruminstitut benyttes.
Denne ordning gælder dog kun for medarbejdere umiddelbart før  

 en udsendelse.
Udeværende, der i forbindelse med ophold i Danmark  

 ønsker revaccination, må selv afholde udgiften i forbindelse  

 hermed (vedr. refusion henvises til Kapitel III, afsnit J, punkt 1 c).
b.
Lokale transportudgifter Udgifter til taxa og drager ved afrejse og ankomst både på  

 tjenestestedet og på bestemmelsesstedet og på stationer undervejs  

 kan opføres på rejseregnskabet.
Udgifter til lokal befordring i  

 øvrigt skal afholdes af procentgørelsen eller time- dagpengene  

 og kan kun refunderes, hvis den pågældende rejser efter  

 regning.
c.
Rejsegods Udgifter til befordring af sædvanligt rejsegods, herunder betaling  

 for rimelig overvægt ved flyverejser, kan opføres i  

 rejseregnskabet.
d.
Tjenesteudlæg Tjenstlige telefon-, telegram- og forsendelsudgifter mv.
e.
Repræsentationsudgifter Repræsentationsudgifter bør som hovedregel afholdes af  

 procentgodtgørelsen eller time- dagpengene.
Hvis ekstraordinært  

 store repræsentationsudgifter skønnes påkrævet,  

 bør spørgsmålet om refusion forelægges  

 Udenrigsministeriet, så vidt muligt inden udgiften afholdes.
f.
Chauffør Repræsentationschefer er berettiget til at medtage chauffør  

 på tjenesterejser, der af tjenstlige grunde foretages i tjenestevogn  

 eller egen bil.
Andre medarbejdere kan kun medtage chauffør på  

 sådanne rejser, hvis det er påkrævet af  

 sikkerhedsmæssige, sproglige eller andre grunde.
 For chaufføren beregnes procentgodtgørelse,refusion af  

 måltidsudgifter og hoteldispositionsbeløb efter de almindelige  

 regler jf. punkt 3.
D.
Rejseregnskab 1. Medarbejderens rejseregnskab til repræsentationen Senest 14 dage efter rejsens afslutning afleverer medarbejderen til  

 repræsentationen et dokumenteret regnskab i tre underskrevne og  

 daterede eksemplarer over de udgifter, som han personlig har afholdt under  

 eller i forbindelse med tjenesterejsen.
Regnskabet opstilles kronologisk som  

 i følgende eksempel:
Rejseregnskab Navn:
ambassadør N.N., Buenos Aires Tjenesterejse til:
Cordoba, Argentina og Montevideo, Uruguay I tiden:
3.4. - 7.4.1996 I anledning af:
forberedelse af udenrigsministerens besøg Befordringsmåde:
fly Rejsetider døgn timer min.
Afrejse Buenos Aires 3/4 kl. 12.25 Ankomst Cordoba 3/4 kl. 14.00 Afrejse Cordoba 5/4 kl. 15.30 2 3 5 Ankomst Montevideo 5/4 kl. 17.45 Afrejse Montevideo 7/4 kl. 20.15 2 4 35 Ankomst Buenos Aires 7/4 kl. 21.00 Alle tider er lokaltider.
Dato bilag nr.
tekst lokal mønt USD Buenos Aires Peso 3/4 1 Lufthavnsudgift 30,00 Drager 5,00 3/4 Cordoba Lufthavn, drager 10,00 Hotelkarl 10,00 Hotelstuepige 40,00 4/4 Reception for guvernøren (udenrigs-ministeren bor under  

 besøget i gæste-boligen) 660,00 5/4 3 Hotelregning 2 døgn à USD 210,- Hotelkarl + 420,00 5/44 måltider iflg. bilag 84,00 reception ved afrejse 50,00 Taxa hotel/lufthavn 175,00 Drager 25,00 Procentgodtgørelse 2 4/24døgn à D.kr. 117,00 DKK 253,49 a kurs 739,88 345,00= 34,26 à kurs 0,998 (1 USD = Peso 0,998) 345,69 Montevideo Uruguay pesos 5/4 4 Taxa lufthavn/hotel 174,00 Telegram, Buenos Aires 85,00 7/4 5 Hotelregning 2 nætter inkl. 12% moms 399,97 6 måltider iflg. bilag 823,52 1482,49 à kurs (1 USD = U.pesos 11,60) 127,80 procentgodtgørelse 2 5/24 døgn à DKK 98,- = DKK 216,41 à kurs 739,88 29,24 Udgifter ialt 1.700,99 Af ambassaden i Buenos Aires modtog jeg den 1. februar et rejse-forskud  

 på 2.000,00 Når herfra trækkes ovennævnte udgifter 1.700,99 fremkommer en saldo på 299,01 hvis modværdi jeg i dag har indbetalt til ambassaden Peso 194,87 Buenos Aires, den 14. februar 1996 (underskrift) Udgifter, der refunderes efter regning, skal principielt være  

 dokumenteret ved kvitterede regninger, der nummereres og vedlægges som  

 bilag i den rækkefølge, hvori de er opført i  

 regnskabet.
 Dagpenge i udlandet beregnes pr. begyndt time af rejsens samlede varighed  

 (henrejse, ophold, tilbagerejse) og udgør 1/24 af den anførte  

 sats for bestemmelseslandet; varer en rejse således 1 døgn, 11  

 timer og 50 minutter, beregnes dagpenge for 1 døgn, 12 timer, det vil  

 sige 1 12/24. Hvor det tjenstlige ophold i et land fortsætter med et  

 tjenstligt ophold i et andet land, anvendes satsen for det andet land fra  

 udløbet af den time, der er begyndt i det første land.
Dagpenge efter de gældende regler for tjenesterejser i Danmark  

 beregnes pr. hele døgn.
For overskydende del af et døgn  

 såvel som for tjenesterejser under 24 timers varighed beregnes  

 timepenge pr. begyndt time, der dog sammenlagt ikke kan overstige dagpengene  

 for et døgn.
Udgangspunktet for beregningen er i begge tilfælde den faktiske  

 rejsetid.
Hvis tjenesterejsen foretages i egen bil, uden at dette er  

 begrundet i tjenstlige hensyn, beregnes rejsetiden dog på grundlag af  

 tiden for den tilsvarende togrejse.
2. Repræsentationens afregning og postering af de samlede  

 rejseudgifter Alle udgifter i forbindelse med tjenesterejsen føres midlertidigt  

 til udgift for konto 95.50 i kassejournalen.
Samtidig posteres udgifterne  

 på et særskilt blad for den pågældende tjenesterejse  

 i reskontroen.
Når medarbejderen efter tjenesterejsens afslutning har afleveret sit  

 rejseregnskab og afregnet med repræsentationens kasse, og alle udgifter  

 i øvrigt i forbindelse med tjenesterejsen er betalt, opgøres  

 saldoen på grundlag af reskontroen.
Udviser kontoen (fx på grund  

 af utilstrækkeligt rejseforskud) en saldo i medarbejderens  

 favør, udbetales saldoen til den pågældende og  

 føres til udgift for konto 95.50 under samtidig postering i  

 reskontroen; på tilsvarende måde skal medarbejderens indbetale en  

 eventuel saldo i repræsentationens favør, og det indbetalte  

 beløb føres til indtægt i kassejournalen og  

 reskontroen.
Når regnskabet er afsluttet, omposteres saldoen fra konto 95.50 til  

 udgift for konto 14.10.11, da udgifterne til sådanne tjenesterejser  

 omfattes af repræsentationens driftsbudget, jf. kap.
VII og kap.
VIII,  

 afsnit B., pkt. 2. Udgifter til repræsentation føres til udgift  

 for konto 14.20.10. Drejer det sig om andre tjenesterejser, orlovsrejser,  

 børnebesøgsrejser eller rejser i forbindelse med forflyttelse,  

 omposteres saldoen fra konto 95.50 til udgift for konto 95.71 under samtidig  

 posteringsindberetning til Udenrigsministeriet.
 Med posteringsindberetningen indsendes en fuldstændig udskrift af  

 reskontroen for den pågældende tjenesterejse bilagt  

 medarbejderens dokumenterede regnskab sammen med dokumentation for udgifterne  

 afholdt af repræsentationen; i det omfang dokumentation for  

 repræsentationens udgifter allerede er indsendt som bilag til et  

 forudgående månedsregnskab, vedlægges genpart eller  

 fotokopi af de pågældende bilag.
 Nedenfor gives et eksempel på postering og afregning i  

 kassejournalen og reskontroen i forbindelse med en tjenesterejse i  

 opholdslandet:
Kassejournalen Dato Tekst Kontering Debet Kredit 29/7 Amb. tj.rejse billet 95.50 500,00 30/7 Amb. rejseforskud 95.50 1.000,00 12/8 Amb. rejseregnsk. saldo 95.50 165,00 13/8 Amb. rejseafregning 95.50 1.335,00 13/8 Amb. rejseafregning 14.10.11 1.335,00 Reskontro Dato Tekst Kontering Debet Kredit Ambassadør N.N.
29/7 Billet 500,00 30/7 Rejseforskud 1000,00 12/8 Udligning af saldo i.h.t. rejseregnskab 165,00 13/8 Totale rejseudgifter i.h.t. opgørelse.
Ompost.t 1.500,00 1.335,00 1.500,00 Dette eksempel gælder i øvrigt også for andre  

 tjenesterejser, orlovsrejser og børnebesøgsrejser mv. blot med  

 den forskel, at saldoen skal omposteres til udgift for konto 95.71, og at der  

 samtidig med omposteringen skal indsendes en posteringsindberetning som  

 omtalt ovenfor.
E.
Rejsegods- og ulykkesforsikring 1. Hjemmeværende medarbejdere under tjenesterejse og tjenstlige  

 ophold i udlandet Hjemmeværende medarbejdere er under tjenesterejser og tjenstlige  

 ophold i udlandet dækket af en kollektiv statslig forsikringsordning  

 for tjenesterejser i udlandet, der er etableret på grundlag af en  

 aftale mellem Statens Indkøbs Service og Europæiske  

 Rejseforsikring A/S.
a.
Forsikringstegning Der udstedes ikke noget forsikringsbevis ved hver enkelt rejse, men  

 medarbejdere, der ønsker det, kan ved første tjenesterejse  

 få udleveret et »forsikringsgarantikort« samt forsikringsbetingelser og  

 vejledning i forbindelse med skadestilfælde.
Kortet udleveres mod  

 kvittering ved personlig henvendelse i F.1, 3. sektion.
b.
Forsikringens omfang Ulykkesforsikring:
Forsørger ved død kr.400.000,- Forsørger ved invaliditet kr.800.000,- Ikke-forsørger ved død kr.  20.000,- Ikke-forsørger ved invaliditet kr.800.000,- Ulykkesforsikringens dækning kan forhøjes til 1 mio. kr. ved  

 død/2 mio. kr. ved invaliditet mod en præmie på kr. 10 pr.  

 dag for medarbejderens egen regning.
 Henvendelse herom til DSB Rejsebureau i Udenrigsministeriet, tlf. nr. 33  

 92 11 70, fax nr. 33 92 18 01.
 Rejsegodsforsikring:
 Ved tyveri mv.
 under rejser indtil 3 mdr.
kr. 15.000,- Under rejser over 3 mdr.
kr. 30.000,- Endvidere omfatter forsikringen en syge- og hjemtransport.
 Sygdom og hjemtransport dækkes ubegrænset.
 Ikke-lægeordineret sygeledsagelse:
 Forsikringen dækker dokumenterede rimelige, ekstra udgifter til 1  

 person, der bliver hos og/eller følger forsikrede hjem.
 Rejsechecks, rejsebilletter, pas samt rede penge dækkes med max. kr.  

 10.000. Ved bagageforsinkelse dækkes max. kr. 3.000.
2. Udenrigsministeriets udsendte og lokalt ansatte medarbejdere Under tjenesterejser er Udenrigsministeriets udsendte og lokalt ansatte  

 medarbejdere dækket tilsvarende af den kollektive statslige  

 forsikringsordning, således at der ikke skal ske anmeldelse af  

 tjenesterejsen til forsikringsselskabet.
Forsikringssummerne er som nævnt ovenfor kr. 400.000 for  

 rejseulykkesforsikringer ved død og kr. 800.000 ved invaliditet og kr.  

 15.000 for rejsegodsforsikringen.
Rejsegodsforsikringens dækning  

 på kr. 15.000 kan udvides op til kr. 100.000 efter begrundet anmodning  

 til F.1., 3. sektion, når tjenstlige grunde taler for det, fx ved  

 forflyttelsesrejser, akkrediteringsrejser eller andet.
 Herudover kan der for medarbejderens egen regning tegnes:
-	forsikring på supplerende feriedage i forbindelse med  

 tjenesterejse og -	forsikring for medrejsende ægtefælle og/eller børn  

 til følgende præmie:
pr. dag pr. måned Norden, inkl.
Grønland og Færøerne kr.   4 kr. 100 Europa i øvrigt kr.   6 kr. 150 USA kr. 11 kr. 275 Resten af verden kr.   9 kr. 225 Henvendelse herom til DSB Rejsebureau i Udenrigsministeriet, tlf. nr. 33  

 92 11 70, fax nr. 33 92 18 01.
3. Anmeldelse af skader Skader anmeldes direkte til forsikringsselskabet.
 Ved tingskader bør de tabte eller beskadigede genstande  

 specificeres med angivelse af deres værdi og skadens art og omfang.  

 Anmeldelse af personskader skal vedlægges lægeattest.
Enhver henvendelse skal ske til Europæiske Rejseforsikring A/S Vesterbrogade 84 DK-1790 Copenhagen V Denmark Police nr. 002180540 Tlf.: + 45 33 27 82 55 Alarmcentralen: + 45 33 25 25 25 Telefax: + 45 33 25 25 00 indholdsfortegnelse kapitel vii Repræsentationens VPS bidrag og budget A.
VPS bidrag B.
Repræsentationens rammer og budget 1.	Rammestyring 2.	Rammeopdeling 3.	Nettoramme princippet C.
Rammeregulering 1.	Inflation 2.	Aktivitetsændringer 3.	Eksportfremme 4.	Opsparing D.
Budgettering 1.	Udarbejdelse af budgetforslag 2.	Bemærkning til enkelte konti E.
Forbrugsskøn F.
Opfølgning og Bevillingskontrol G.
Budget- og forbrugsskøns-paradigmaer 1.	Budgetramme skema 2.	Budgetforslag og forbrugsskøn 2.1.	Oversigtsskema 2.2.	Specifikationsskemaer 2.3.	Forventet opsparing 20YY og opsparingsformål 2.4.	Rammeoversigt 20YY A Virksomhedsplanlægningssystem (VPS) Det overordnede formål med Udenrigsministeriets  

 virksomhedsplanlægningssystem, VPS, er at understøtte  

 planlægning og prioritering af udenrigstjenestens aktiviteter og  

 ressourceforbrug.
Virksomhedsplanlægningssystemet VPS har være anvendt i  

 udenrigstjenesten siden 1989. Systemet var genstand for en modernisering i  

 1998 med IKR-rapportens (Rapport om Intern Kontrol og  

 Resultatopfølgning) anbefalinger som et centralt udgangspunkt.  

 Moderniseringen fik virkning fra planlægningsåret 1999. Der  

 lægges i det nye VPS-format øget vægt på mål  

 og resultater.
Udgangspunktet herfor er den generelle udmelding af de  

 overordnede prioriteringer, som udsendes af Udenrigsministeriets  

 direktør som indledning til VPS-processen.
Udmeldingen omfatter  

 både de overordnede prioriteringer og de mere specifikke prioriteringer  

 indenfor de 4 hovedområder generelle udenrigspolitiske og  

 udenrigsøkonomiske opgaver, udviklingsbistand, eksportfremme (fra og  

 med 2000 også investeringsfremme) samt de ressourcemæssige rammer  

 for udenrigstjenestens virksomhed i et kommende år.
I lyset af den generelle udmelding udarbejder repræsentationerne  

 kortfattede og konkrete handlingsplaner på de af udenrigstjenestens  

 hovedområder - generelle opgaver, udviklingsbistand, eksportfremme,  

 konsulære opgaver samt det administrative område - som er  

 relevante for den enkelte repræsentation.
På det generelle  

 udenrigspolitiske og udenrigsøkonomiske område omfatter  

 handlingsplanerne typisk indberetningsvirksomheden, varetagelsen af danske  

 interesser i relation til opholdslandet, særlige initiativer mv.  

 På udviklingsbistandens område omfatter handlingsplanerne typisk  

 repræsentationens bidrag til forberedelse og gennemførelse af  

 sektorprogrambistanden, eventuel miljøbistand mv.
Som en  

 forsøgsordning er der for 4 repræsentationer i  

 programsamarbejdslandene indgået særlige  

 virksomhedsplanlægningsaftaler (VPA), der, som led i decentraliseringen  

 af administrationen af udviklingsbistand, fastlægger mere detaljerede  

 mål- og resultatkrav samt arbejdsdelingen med hjemmetjenesten.
På  

 eksportfremmeområdet har handlingsplanen hidtil haft form af en salgs-  

 og marketingsplan for eksportfremmearbejdet.
Mål- og resultatkravene  

 på eksportfremmeområdet er udtrykt i et udkast til en  

 resultatkontrakt, der blandt andet omfatter indtjening, kvalitetskrav mv.  

 På det konsulære område omfatter handlingsplanen bl.a. en  

 opgørelse over den forventede produktion, herunder viseringer, bistand  

 til danske mv.
Udover handlingsplanerne indeholder repræsentationernes VPS-bidrag  

 et forslag til fordeling af personaleressourcerne på de 4  

 hovedområder.
Da de enkelte medarbejdere i en integreret enhedstjeneste  

 som den danske ofte vil varetage opgaver på tværs af  

 hovedområderne, sker opgørelsen i såkaldte ugeværk  

 for hver enkelt sagsbehandlende medarbejder.
Det gælder både  

 udsendte og lokalt ansatte.
I VPS-bidraget angives desuden eventuelle  

 ønsker om ændring af personaleressourcerne (flere eller  

 færre medarbejdere, ændret personalesammensætning mv.).
 Endelig indeholder VPS-bidraget et budgetforslag samt eventuelle  

 handlingsplaner på det administrative område.
 Tilbagemeldinger, herunder den endelige resultatkontrakt på  

 eksportfremmeområdet, til repræsentationerne baseres på  

 hjemmetjenestens behandling af de indkomne VPS-bidrag i såvel ledelse  

 som i de relevante lande- og fagkontorer.
 Såvel repræsentationernes budgetforslag som den  

 efterfølgende udmelding af budgetter indgår som en integreret  

 del af VPS.
Herudover gennemføres i planlægningsåret et antal  

 dialogmøder mellem de enkelte repræsentationschefer og  

 repræsentanter for Udenrigsministeriets ledelse.
Udvælgelsen af  

 repræsentationerne sker på baggrund af VPS-bidragene og i lyset  

 af de styringsmæssige behov, og søges tilrettelagt således  

 at samtlige repræsentationer gennemgås i løbet af ca. 5  

 år.
 Efter afslutningen af planlægningsåret skal samtlige  

 repræsentationer efter instruktion indsende en kort redegørelse  

 for gennemførelsen af handlingsplanerne samt for evt. forskydninger i  

 den oprindeligt planlagte ressourceanvendelse.
 Elementerne, der indgår i den årlige VPS-procedure, samt den  

 overordnede tidsmæssige ramme fremgår af nedenstående  

 oversigt:
Udsendelse til repræsentationerne af en udmelding fra ledelsen  

 om de generelle prioriteringer for det kommende år (september) Udsendelsen af en instruktion til samtlige enheder om udarbejdelse af  

 VPS-bidraget for det kommende år.
Denne instruktion indeholder de  

 konkrete anvisninger på udarbejdelsen af handlingsplaner,  

 ressourceopgørelser og budgetforslag.
Udsendelsen af instruktionen til  

 enhederne i udetjenesten sker med en mindre tidsmæssig forskydning i  

 forhold til hjemmetjenesten. (ult. september hhv. primo oktober) Bidragene fra repræsentationerne fordeles til de relevante  

 enheder i hjemmetjenesten (oktober/november).
 Enhederne i hjemmetjenesten udsender kommentarer (dialogsvar) til  

 repræsentationerne vedrørende handlingsplanerne (december).
 Behandlingen af spørgsmål af ressourcemæssig  

 karakter vedrørende udetjenesten koordineres af F.2 i samarbejde med  

 Nord- og Sydgruppen samt Danmarks Eksportråd.  

 Ressourcespørgsmål vedrørende enhederne i hjemmetjenesten  

 behandles af ledelsen for den enkelte gruppe.
 Rammerne udmeldes af F.2 sammen med besvarelse af  

 spørgsmål af ressourcemæssig karakter (januar).
Repræsentationernes afrapportering vedrørende  

 gennemførelsen af handlingsplanerne og ressourceanvendelsen  

 (februar) Afholdelse af dialogmøder med et antal repræsentationer  

 i løbet af året.
 Herudover udsendes hvert år specifikke vejledninger til brug for  

 udarbejdelse af det pågældende års VPS-bidrag.
B.
Repræsentationernes rammer og budget 1. Rammestyring Repræsentationens aktiviteter og ressourceforbrug styres ved en  

 eller flere flerårige budgetrammer, der typisk angives i den eller de  

 valutaer, repræsentationen fører driftsregnskab i.
Derudover  

 styres ressourceforbruget via en eller flere limiterede bevillinger for det  

 enkelte finansår.
Repræsentationschefen har ansvaret for, at de  

 udmeldte rammer overholdes, og at økonomistyringen  

 tilrettelægges på en måde, som gør dette muligt 2. Rammeopdeling Repræsentationens rammer består af følgende  

 delrammer:
Lønsumsramme, der omfatter følgende udgiftsarter for det lokalt ansatte  

 personale:
Løn Sociale ydelser (pensionsbidrag) Overarbejdsbetaling Syge og barselsrefusion Øvrige driftsramme, der omfatter alle andre driftsudgifter med undtagelse af  

 følgende:
Skoleudgifter Udenrigsministeriets sygeforsikring Repræsentationsudgifter Chefens medhjælpsudgifter Tjenesterejseudgifter for forsvars- og  

 fødevareattachéer For godkendte bevillinger til de fem ovenstående formål  

 gælder, at der er ikke nogen omflytningsret mellem dem.
Herudover er  

 bevillinger til de sidstnævnte tre formål limiterede, hvilket vil  

 sige, at de ikke må overskrides.
Indtægtsrammen omfatter alle driftsindtægter under kontiene 111001 til 119002 [gl.  

 21.10.01 til 29.90.02].
Eksportfremme 119003 [gl.21.90.03], renteindtægter 571001 [gl.  

 67.10.01] og gebyrindtægter for konsulære tjenesteydelser, konto  

 199061 til 199069 [gl. 62.10.01 til 62.10.09] indgår ikke i  

 indtægtsrammen.
Eksempelvis huslejeindtægter, momsrefusion, salg  

 af fotokopier m.m.
3. Nettorammeprincippet Nettorammen består af henholdsvis lønsumsrammen og den  

 øvrige driftsramme fratrukket indtægtsrammen.
Nettoramme  

 princippet giver repræsentationen mulighed for at flytte  

 mer/mindreforbrug mellem delrammerne, så længe nettorammen ikke  

 overskrides.
Eksempelvis kan repræsentationen, såfremt den har  

 indtægter, der overstiger indtægtsrammen, forhøje sin  

 øvrige driftsramme med et tilsvarende beløb.
Omvendt hvis en  

 repræsentation ikke kan opfylde indtægtsrammen, må det  

 manglende indtægtsbeløb kompenseres ved en tilsvarende  

 besparelse på enten lønsumsrammen eller den øvrige  

 driftsramme.
 Derimod må lønsumsrammen IKKE overskrides ved at flytte et  

 mindreforbrug fra øvrige driftsramme eller ved at flytte en realiseret  

 merindtægt fra indtægtsrammen.
 Nettorammeprincippet betyder endvidere at repræsentationen inden for  

 delrammerne kan flytte godkendt budget mellem de enkelte ikkelimiterede konti  

 uden Udenrigsministeriets forudgående bemyndigelse.
C.
Rammeregulering 1. Inflation Ved indkaldelse af VPS bidrag og budgetforslag for det kommende år,  

 vil repræsentationen modtage et budgetrammeskema for hver  

 budgetvaluta.
 Budgetrammerne for de kommende budgetoverslagsår vil blive opregnet  

 med den skønnede inflation for opholdslandet i det kommende  

 finansår, der svarer til IMF s, OECD s eller andre internationale  

 organisationers officielle skøn.
 Endvidere vil der som led i opfølgningen på  

 forbrugsskønnene og på baggrund af de seneste  

 inflationsskøn fra IMF og OECD blive foretaget en ændring af  

 inflationsopregningen, hvor det aktuelle skøn afviger væsentligt  

 fra det oprindeligt skønnede.
 Det er således vigtigt for repræsentationens  

 budgetopfølgning, at repræsentationen løbende  

 følger udviklingen i den eller de valutaer, som rammerne er udmeldt i.  

 Hvis der er udmeldt rammer i andre valutaer end opholdslandet, er det den til  

 valutaen hørende inflation, der er gældende.
 Generelt gælder det, at der er Udenrigsministeriet - og ikke  

 repræsentationerne - der tager stilling til og foretager  

 inflationsopregningen.
2. Aktivitetsændringer Repræsentationen kan i forbindelse med VPS-bidraget indstille, at  

 nettorammen ændres, hvis repræsentationen har nye aktiviteter  

 eller har ekstraordinære udgifter, der ligger uden for  

 repræsentationens sædvanlige aktivitetsniveau og disse ikke kan  

 holdes indenfor budgetrammerne.
Sådanne forslag skal udførligt  

 kommenteres og begrundes i repræsentationens indberetning med  

 detaljeret beskrivelse af formål og beløbsstørrelser samt  

 disses indvirkning på de enkelte delrammer.
3. Eksportfremme Eksportfremmeindtjeningsmålet fastsættes årligt i DKK af  

 Udenrigsministeriet og målet vil fremgå af  

 budgetrammeskemaet.
Såfremt repræsentationen opnår en større  

 indtjening end indtjeningsmålet, vil 75% af merindtjeningen kunne  

 anvendes til eksportfremmeaktiviteter.
Opfylder repræsentationen  

 derimod ikke indtjeningsmålet, indebærer dette   i  

 overensstemmelse med nettorammeprincippet   en tilsvarende reduktion i  

 repræsentationens driftsramme.
4. Opsparing Såfremt der konstateres et mindreforbrug i et afsluttet  

 finansår for repræsentationens nettoramme, samt at de limiterede  

 bevillinger ikke er overskredet, vil repræsentationens ramme for  

 øvrig drift kunne forhøjes i det efterfølgende år.  

 Tilsvarende, vil et ikke godkendt merforbrug resultere i en reduktion af  

 rammen for det efterfølgende år.
I forbindelse med repræsentationens udarbejdelse af  

 forbrugsskøn anmodes repræsentationen om, på  

 opsparingsskemaet, at give en specifikation af de enkelte  

 opsparingsformål og beløb.
Såfremt denne specifikation  

 mangler, vil der ikke ske en overførsel af mindreforbruget.
Endvidere  

 kan summen af opsparingsformål ikke overstige det forventede  

 mindreforbrug.
 Såfremt mindreforbruget (opsparingen) er mindre end det i  

 forbrugsskønnet forudsete, er det kun den faktiske opsparing, som kan  

 overføres til det efterfølgende år, hvis  

 repræsentationens opsparingsformål i øvrigt er  

 godkendt.
D.
Budgettering 1. Udarbejdelse af budgetforslag Udenrigsministeriet vil typisk i september indkalde repræsentations  

 VPS-bidrag og budgetforslag for den kommende år.
Udenrigsministeriet sender sammen med indkaldelsesskrivelsen og de  

 opregnede budgetrammer de nødvendige skemaer til at udarbejde  

 budgetforslaget for det kommende år.
Skemasættet består  

 af:
et oversigtsskema (med 4cifrede kontogrupper) 3 sider specifikation af udgifts og indtægtskonti (med 6cifrede  

 konti) et skema til beregning af repræsentationens forventede  

 opsparing (mindreforbrug) i det løbende år og  

 opsparingsformål (forbrugsskønnet) et rammeoversigt skema Bemærk at skemaerne til beregning af opsparing og angivelse af  

 opsparingsformål kun anvendes ved udarbejdelsen af  

 forbrugsskøn.
 Derudover vil F.1 og F.3 fremsende skemaer til specifikation af  

 lønsum samt skole- og boligudgifter.
 Budgetforslaget skal udarbejdes i det forventede løn og prisniveau  

 for det kommende finansår, jf. den prisopregning, som  

 Udenrigsministeriet har foretaget i rammeudmeldingen baseret på  

 skøn fra IMF eller OECD.
Når budgettering af udgifter og indtægter er foretaget, skal  

 repræsentationen sikre sig at budgetforslaget holder sig inden for de  

 udmeldte rammer.
Såfremt repræsentationenanmoder om en  

 forhøjelse af rammerne, vil der skulle angives en fornøden  

 begrundelse.
 Udgifter, der ønskes dækket via forventet opsparing, skal  

 ikke medtages i budgetforslaget, da opsparingens godkendelse og  

 størrelse først vil være endeligt fastsat efter  

 regnskabsårets afslutning.
 Erstatninger (driftsmæssige risici) skal indeholdes i nettorammen, i  

 henhold til statens selvforsikringsprincip.
2. Bemærkninger til enkelte konti Udgiftsarternes konti fremgår af kontoplanen i Bind 3, kap.
VIII,  

 afsnit L.
Om følgende konti bemærkes:
Konto 215801 [gl. 11.58.01].
Lønninger mv. til lokalt ansat  

 personale Budgetteringen skal omfatte løn, lovpligtig socialforsikring,  

 gratialer (fx 13. månedsløn) og vikarløn.
Ved nogle  

 repræsentationer lønnes enkelte lokalt ansatte helt eller delvis  

 ved Udenrigsministeriets foranstaltning.
Disse lønudgifter skal  

 også medtages i budgetteringen.
Konto 331011 [gl. 14.10.11].
Tjenesterejser I budgetforslaget for tjenesterejser i opholdslandet og til  

 sideakkrediterede lande, skal der endvidere tages hensyn til eventuelle  

 repræsentationsudgifter, som forventes afholdt over rejsebudgettet.
Udgifter til tjenesterejser for specialattachéer fra Forsvars- og  

 Fødevareministerierne er limiterede bevillinger, der ligger uden for  

 den øvrige driftsramme og dermed nettorammen.
Disse udgifter skal  

 budgetteres af repræsentationen.
Hvis de pågældende  

 fagministeriers endelige fastsættelse af disse rejsebevillinger afviger  

 fra repræsentationens budgettering, skal budgetforslaget  

 korrigeres.
 Kurerrejser, børnebesøgsrejser, orlovsrejser og  

 hjemkaldelses- samt udsendelsesrejser skal ikke indgå i  

 budgetforslaget, da disse rejser budgetteres af og afholdes over  

 Udenrigsministeriets bevillinger.
Konto 332010 [gl. 14.20.10].
Repræsentation Udgifterne hører under en limiteret bevilling.
Når  

 bevillingen er fastsat vil den fremgå af budgetrammeskemaet.  

 Repræsentationen skal således ikke angive et beløb i  

 budgetforslaget.
Konto 337099 [gl. 14.70.99].
Andre tjenesteydelser For en mere aktiv markering af jubilæer (25, 40 og 50 år) og  

 alderspensionering kan der budgetteres med modværdien af op til DKK  

 1.500 pr. arrangement for familie og kolleger med tilknytning til  

 arbejdspladsen.
Markeringen kan gennemføres efter vedkommendes eget  

 ønske og efter regning.
Tilsvarende gælder lokalt ansatte, hvor  

 et eventuelt arrangement skal gennemføres ved repræsentationens  

 foranstaltning.
Det understreges, at beløbet ikke kan udbetales som et  

 yderligere jubilæumsgratiale eller løntillæg.
Konto 316001 [gl. 15.10.01] og konto 167001 [gl.15.70.01].
Køb og  

 salg af transportmidler Køb og salg af transportmidler medtages i repræsentationens  

 budgetforslag.
Nettoudgiften skal afholdes inden for den øvrige  

 driftsramme/nettoramme.
Konto 317001 til 317008 [gl.15.20.01 til 08].
Køb af udstyr til  

 kontorer og boliger Udgifter til ordinær udskiftning skal afholdes inden for den  

 øvrige driftsramme/nettoramme.
Forslag til ekstraordinære udgifter, som repræsentationen  

 finder ligger uden for den øvrige driftsramme/nettoramme, indregnes i  

 budgetforslaget og skal udførligt begrundes i  

 følgeindberetningen.
Det gælder fx udgifter til total  

 nymøblering af kancelli og boliger samt større  

 edb-anskaffelser.
Konto 341001 til 341003 [gl.16.10.01 til 03].
Husleje Budgetforslaget skal altid indeholde 1 års husleje for alle  

 kancelli- og boligenheder.
Ved udarbejdelse af budgetforslaget tages der  

 således ikke hensyn til eventuelt tidligere eller kommende  

 forudbetalinger (jf.
Instruksens Bind 3, kap.
VIII, afsnit B.5).
Inden nye lejemål indgås, skal F.3. s godkendelse indhentes  

 både hvad angår lejemålets størrelse og husleje (jf.  

 Instruksens Bind 3, kap.
IX, afsnit A.4).
Konto 345001 [gl. 16.50.01].
Reparation og vedligeholdelse af  

 ejendomme Udgifter til ordinær reparation og vedligeholdelse af kancelli og  

 boliger skal afholdes inden for den øvrige driftsramme/nettoramme.
 Forslag til ekstraordinære udgifter, som repræsentationen  

 finder ligger uden for den øvrige driftsramme/nettoramme, fx til  

 større renoveringer af statsejendomme, indregnes i budgetforslaget og  

 skal udførligt begrundes i følgeindberetningen.
Konto 353001 [gl.19.30.01].
Chefens medhjælpsudgifter Udgiften, der er en limiteret bevilling uden for den øvrige  

 driftsramme/nettoramme, fastsættes af Udetillægsnævnet, og  

 skal ikke indgå i budgetforslaget.
Der skal udarbejdes et separat skema  

 til F.1. Når bevillingen er fastsat vil den fremgå af  

 budgetramme-skemaet.
Konto 353002 [gl.19.30.02] Skoleudgifter og konto 353004 [gl.19.30.04].  

 Sygeudgifter Udgifter til refusion af sygeudgifter fra Udenrigsministeriets  

 sygeforsikring samt skoleudgifter ligger uden for den øvrige  

 driftsramme/nettoramme og skal særskilt rapporteres til F.1.
Konto 199061 til 199069 [gl. 62.10.01 til 62.10.09].
Konsulære  

 gebyrer.
Der budgetteres på de enkelte indtægtskonti i det omfang,  

 repræsentationen forventer indtægter i det kommende  

 finansår.
Indtægterne, der falder under statens  

 indtægtsbudget, indgår ikke i repræsentationens rammer.
E.
Forbrugsskøn Forbrugsskønnet for det løbende år såvel som  

 budgetforslaget for det kommende år udarbejdes på de samme  

 skemaer som beskrevet i afsnit G nedenfor.
Normalt skal  

 forbrugsskønnet være ministeriet i hænde i september.
 Formålet med forbrugsskønnet er dels at understøtte  

 repræsentationens opfølgning på et tidspunkt hvor der  

 endnu er mulighed for at justere udgiftsudviklingen, således at de  

 udmeldte budgetrammer overholdes, dels at danne grundlag for  

 repræsentationens indberetning af forventet opsparing og  

 opsparingsformål til det efterfølgende finansår.
 Endvidere vil udarbejdelsen af forbrugsskønnet for  

 indeværende år være en god anledning for  

 repræsentationen til at foretage de indledende overvejelser om  

 budgettet for det kommende år.
 Ved udarbejdelsen af forbrugsskønnet kan repræsentationen  

 basere det skønnede årsforbrug på:
a)	Senest udskrift af regnskab fra REP-finans b)	Posteringer der siden er foretaget i kassejournalen c)	Udgifter/indtægter som repræsentationen selv forventer  

 at afholde i resten af året d)	Udgifter/indtægter som effektueres via Udenrigsministeriet  

 (A-posteringer), men som vedrører repræsentationens  

 bevillinger e)	Eventuelle posteringer på konto 785001 [gl. 95.50.01], som  

 repræsentationen vil ompostere til egne udgifts/indtægtskonti  

 inden finansårets udgang.
F.
Opfølgning og Bevillingskontrol Det påhviler repræsentationen at føre nøje  

 kontrol med forbruget, inklusive »A-posteringer« og sammenholde forbruget med  

 de tilsvarende godkendte budgetrammer og limiterede bevillinger.
Viser der sig ved den månedlige opfølgning, at en ramme vil  

 blive overskredet, bør årsagen hertil straks undersøges,  

 og de fornødne dispositioner træffes.
Det bør navnlig  

 undersøges, om der foreligger konteringsfejl, eller om en eventuel  

 godkendt ramme eller bevillingsændring ikke er blevet medtaget i  

 budgetrammen.
Hvis merudgiften skyldes et overforbrug på de enkelte konti, skal  

 repræsentationen kompensere overskridelsen ved besparelser på  

 andre konti.
Det understreges, at merforbrug på lønsumskontiene  

 ikke kan kompenseres ved mindreforbrug på konti under den øvrige  

 drift eller ved merindtægter over indtægtskontiene.
G.
Budget og forbrugsskønsparadigmaer 1. Budgetramme Repræsentationen vil i forbindelse med indkaldelsen af  

 budgetforslaget modtage en eller flere budgetrammeskemaer (afhængig af  

 antallet af budgetteringsvalutaer).
 Af skemaet fremgår de enkelte delrammer,  

 eksportfremmeindtægtskravet samt limiterede bevillinger uden for  

 rammerne.
 Udover at delrammerne vil være inflationsregulerede vil godkendte  

 ændringer fremgå for hver delramme og disse ændringer vil  

 alt efter karakter, enten være gældende for det enkelte  

 budgetår eller tillige være gældende for de  

 efterfølgende budgetoverslagsår.
2. Budgetforslag og forbrugsskøn Bemærk, at det er samme skemalayout der anvendes til budgetforslag  

 og forbrugsskøn.
Som nævnt består skemasættet  

 af:
et oversigtsskema (med 4cifrede kontogrupper) 3 sider specifikation af udgifts- og indtægtskonti (med  

 6cifrede konti) et skema til beregning af repræsentationens forventede  

 opsparing (mindreforbrug) i det løbende år og  

 opsparingsformål (forbrugsskønnet) rammeoversigt 20XX 2.1. Oversigtsskema (Forbrugsskøn 20XX /budgetforslag 20YY) Skemaet udgør repræsentationens formelle forbrugsskøn  

 og budgetforslag, mens alle de øvrige skemaer er at betragte som  

 underbilag hertil.
Oversigtsskemaet beregnes automatisk af regnearket,  

 når der fyldes tal ind i skemaerne for udgifts og  

 indtægtsspecifikation (efterfølgende 3 sider). Det eneste, der  

 skal udfyldes manuelt, er repræsentationens navn, regnskabsnummer og  

 møntsort (valuta).
2.2. Specifikationsskemaer Ved udarbejdelse af forbrugsskøn udfyldes kolonnerne:
Godkendte budget Skønnet årsforbrug Kolonnen »Ændringer« udregnes automatisk af regnearket.
 Ved udarbejdelse af budgetforslaget for det følgende finansår  

 udfyldes kolonnen »Budgetforslag 20xx«.
Udgiftskonti For hvert sekscifret udgiftskontonummer, som anvendes på  

 repræsentationen, indsættes de relevante tal.
Indtægtskonti Alle indtægter skal anføres som negative beløb.
2.3. Forventet opsparing 20YY og opsparingsformål Dette skema anvendes kun ved udarbejdelsen af forbrugsskøn.
 Repræsentationens forventede opsparing (mindreforbrug) beregnes som  

 angivet på det dertil udsendte skema.
Repræsentationen skal udfylde felterne: Godkendt lønsum,  

 Godkendt driftsramme, Godkendt indtægtsramme med de godkendte delrammer  

 som angivet på »budgetrammeskemaet« for det indeværende år.  

 Derudover skal feltet »budgetkurs« udfyldes med den på  

 »budgetrammeskemaet« oplyste budgetkurs.
De øvrige oplysninger hentes  

 automatisk ved korrekt udfyldelse af specifikationssiderne.
For den øvrige driftsramme foretages beregningen, efter at der er  

 sket modregning af eventuelt merforbrug på de limiterede konti.
Disse  

 beløb kommer fra kolonnen »Ændringer 20XX« på skemaet  

 »Specifikation til udgiftskonti«.
 Hvis totalbeløbet efter modregning med beløbene på  

 limiterede konti udgør et positivt beløb, er der tale om et  

 forventet mindreforbrug, dvs. årets forventede opsparing.  

 Beløbet fordeles på repræsentationens  

 opsparingsformål, der kommenteres omhyggeligt på skemaet  

 «opsparingsformål«, da muligheden for overførsel til kommende  

 år bl.a. afhænger af opsparingsformålene.
2.4. Rammeoversigt 20YY Skemaet giver en oversigt over repræsentationens samlede  

 budgetforslag sammenholdt med de udmeldte budgetrammer.
Skemaet gør  

 det således muligt for repræsentationen at sikre sig at  

 budgetforslaget holder sig inden for de udmeldte rammer.
INDHOLDSFORTEGNELSE KAPITEL VIII Repræsentationernes regnskab A.
Det regnskabsmæssige ansvar og tilsyn 1.	Statsregnskabsloven 2.	Beholdningers opbevaring og størrelse 3.	Postliste 4.	Interne kasseeftersyn 5.	Overlevering ved chefskifte 6.	Regler om habilitet 7.	Instruks for konti i pengeinstitutter m.m.
B.
Den daglige regnskabsførelse 1.	Almindelige regnskabsbestemmelser 1.1.	Regnskabshåndbog 1.2.	Formålskontering 2.	Økonomistyringssystemet Rep-Finans.
3.	Regnskabsbilag 3.1.	Dokumentation 3.2.	Bilagsnummer 3.3.	Oversættelse 3.4.	Attestation 3.5.	Efterregning 3.6.	Inventarliste 3.7.	Eget motorkøretøj 3.8.	Lønningsliste 3.9.	Bonusløn eksportfremme 3.10.	Moms- og afgiftsrefusion 3.11.	Fakturering 4.	Reskontroen 5.	Forudbetalte kontor og huslejer samt deposita 6.	Rejseaktiviteter for visse specialattachéer 7.	Undervisning 7.1.	Sprogundervisning 7.2.	Undervisning i anvendelse af ny teknologi 7.3.	Anden undervisning 8.	Gebyrregnskab 8.1.	Almindelig vejledning 8.2.	Gebyrregnskabet 8.3.	Pas og visabeholdningens opbevaring mv.
8.4.	Udstedelse og annullering af pas og viseringer 8.5.	Opkrævning i viseringssager 9.	Afstemning af kassen og eventuelle kassedifferencer C.
Kontogrupper D.
Særligt om mellemværender med andre 1.	Konto 95.50/82018999 1.1.	Midlertidige posteringer 1.2.	Løbende mellemværender 1.3.	Kontante depoter og deposita 1.4.	Forskudskasser 2.	Konto 14.20.10 - repræsentation 3.	Konto 21.90.01 - Porto og teleindtægter E.
Særligt om mellemværender over konto 95.71 1.	Mellemværender med Udenrigsministeriet 1.1.	Posteringsindberetning 2.	Mellemværender med andre SCRinstitutioner 3.	Mellemværender repræsentationerne imellem F.
Månedsregnskabet 1.	Afslutning i kasserapporten 2.	Afstemning af kassetilsvaret 3.	Afstemning af banktilsvaret 5.	Beholdningsspecifikation 6.	Regnskabsbilag 7.	Repræsentationschefens gennemgang af regnskabet.
Attestation og underskrift 8.	Indsendelse til Udenrigsministeriet 9.	Globusregnskabet og den efterfølgende kontrol G.	Årsafslutningen 1.	Depoter in specie 2.	Kursregulering af nøddepoter og andre  

 valutabeholdninger H.
Repræsentationens finansiering 1.	Etablering af bankakkreditiv 2.	Træk på bankakkreditivet 3.	Pengeoverførsler fra Udenrigsministeriet I.
Revision 1.	Generelt J.	--- K.
Paradigmaer 1.	G/L register 2.	Beholdningsspecifikation 3.	Perioderegnskab og kontokort 4.	Reskontro statement og reskontro overview 4.1.	Reskontro statement 4.2.	Reskontro overview 5.	Repræsentation 6.	Posteringsindberetning 7.	Kasseeftersynsrapport 8.	Standardinstruks for konti i pengeinstitutter mv.
9.	Gebyrbog 10.	Forudbetalte lejebeløb og deposita 11.	Indberetning til fremsendelse af regnskab 12.	Konteringsstempel 13.	Regnskabshåndbog: Opgave- og ansvarsfordeling L.
Artskontoplanen Stikordsregister Aktivitetsoversigt Fakturering til offentlige institutioner Oversigt over ny og gammel kontoplan Indhold A.
Det regnskabsmæssige ansvar og tilsyn 1. Statsregnskabsloven Repræsentationerne er underlagt reglerne i henhold til Lov nr. 131  

 af 28. marts 1984, Finansministeriets bekendtgørelse nr. 1163 af 20.  

 december 1994 om statens regnskabsvæsen mv. samt Finansministeriets  

 cirkulære af 20. december 1994.
Repræsentationens månedlige regnskabsaflæggelse skal  

 godkendes og underskrives af repræsentationschefen eller af den  

 medarbejder, som chefen på sit ansvar har bemyndiget til det.
Denne  

 påser, at repræsentationens kasse og regnskabsvæsen  

 bestyres i overensstemmelse med reglerne for regnskabsførelsen,  

 anført i denne instruks.
Repræsentationschefen er ansvarlig for  

 repræsentationens økonomiforvaltning, overholdelse af budgetter  

 og korrekt regnskabsførelse, samt for tab og skade, der på dette  

 område forvoldes af dennes medarbejdere, hvis chefen har forsømt  

 sin tilsynspligt.
2. Beholdningers opbevaring og størrelse Repræsentationschefen har ansvaret for, at den kontante beholdning,  

 inkl. underkasser, checkhæfter, regnskabsbøger og regnskabsbilag  

 opbevares på betryggende måde inden for og uden for kontortiden  

 samt for at transport af kontanter sker på betryggende vis.
Forlader  

 kassereren sit kontor, skal kassen aflåses, og uden for kontortiden  

 skal kasse og regnskabsbøger mv. opbevares forsvarligt aflåst,  

 om muligt i pengeskab.
 Repræsentationens chef skal påse, at kasse og bankbeholdninger  

 mv. ikke er større end nødvendigt, og at modtagne checks,  

 postgiroanvisninger mv. straks eller senest den følgende dag  

 indsættes på repræsentationens bank- eller girokonto.
 Det bemærkes, at medarbejdere der varatager bogholderiopgaver af  

 kontrolmæssige grunde ikke må varetage opgaver i  

 repræsentationens kasse.
 Om opbevaring af depoter in specie henvises til Instruksen bind I, kap.  

 III, afsnit E.
Opretholder repræsentationen beholdninger af kuponer til  

 soliditetsoplysninger og benzin, skal der føres en registratur over  

 indkøb, forbrug og aktuel beholdning heraf.
Ved større forbrug  

 af frimærker skal der føres en tilsvarende registratur.
3. Postliste Den medarbejder, som åbner repræsentationens post, og som ikke  

 må bestyre repræsentationens kasse uden Udenrigsministeriets  

 tilladelse, skal føre en liste over kontante beløb modtaget med  

 posten med angivelse af dato for modtagelsen, afsenderens navn og  

 beløbets størrelse og over modtagne checks eller andre  

 pengerepræsentativer med angivelse af dato for modtagelsen, udstederens  

 navn, udstedelsesdato og beløbets størrelse.
Ved modtagelsen af  

 checks krydses disse, dog ikke i de lande hvor denne procedure er i modstrid  

 med landets banklove.
På checkenes bagside anføres bank og  

 kontonummer og repræsentationens navn.
 Kassereren kvitterer på listen ved modtagelsen af de registrerede  

 værdier.
 Ved månedens slutning underskrives postlisten af poståbneren  

 og indsendes med månedsregnskabet.
4. Interne kasseeftersyn Repræsentationschefen eller den medarbejder, som chefen på sit  

 ansvar bemyndiger til det, skal uden forudgående varsel til  

 regnskabsføreren mindst to gange om året foretage kasseeftersyn.  

 Det påhviler repræsentationschefen at påse, at disse to  

 årlige kasseeftersyn gennemføres.
G/L Registret udskrives og  

 påtegnes af såvel regnskabsføreren som af den der  

 foretager kasseeftersynet, og der udarbejdes en rapport om eftersynet, som  

 indsendes separat til ministeriet.
I forbindelse med det interne  

 kasseeftersyn foretages der endvidere en kontrol af repræsentationens  

 beholdning af pas og viseringsmærker samt kuponer til  

 soliditetsoplysninger og benzin.
 Hvori eftersynet består, og hvad det omfatter, fremgår af det  

 viste paradigma, afsnit K.8. Hvis repræsentationschefen har bemyndiget  

 en anden medarbejder til at forestå kasseeftersyn, skal det tydeligt  

 fremgå af den indsendte dokumentation.
5. Overlevering ved chefskifte Når en embedsmand tiltræder som chef, skal denne straks sammen  

 med sin forgænger, eller når den pågældende allerede  

 er afrejst, sammen med den fungerende chef, foretage kasseeftersyn, jf.  

 afsnit A.4. Rapporten underskrives af begge.
Når kasseeftersynet er foretaget, udarbejdes en registratur,  

 ligeledes underskrevet af begge, over beholdninger og regnskabsmateriale, som  

 overleveres i forbindelse med chefskiftet.
Registraturen omfatter:
 a)	En specifikation af den kontante beholdning.
 b)	En specifikation af bank og girobeholdninger samt restsaldoen  

 på rådighedsbeløbet (SWIFT).
 c)	En opgørelse over repræsentationens  

 mellemværender med andre pr. overleveringsdatoen, dvs. en  

 reskontrooversigt med en nærmere beskrivelse af det enkelte  

 mellemværende, herunder datoen for dets opståen, samt  

 bemærkning om, hvornår afvikling kan finde sted, og hvorpå  

 afvikling beror.
 d)	En specifikation af repræsentationens pasbeholdning,  

 viseringsmærker samt en opgørelse over gebyrkasse, hvis en  

 sådan findes.
e)	En specifikation over depoter in specie, jf.
Instruksen bind I, kap.  

 III, afsnit E.
F.
 f)	En fortegnelse over det regnskabsmateriale, overleveringen omfatter,  

 som fx udskrift af G/L Register , reskontro, eventuelt gebyrregnskab,  

 postliste.
 g)	En opgørelse af lagerregnskab for benzin og  

 soliditetsoplysningskuponer.
 h)	Ajourført inventarliste for kancellilokalerne.
 i)	Petty cash og gebyrkasse opgøres og afregnes til hovedkassen  

 pr. overleveringsdatoen.
 Den tiltrædende repræsentationschef indsender en indberetning  

 til Udenrigsministeriet om overleveringen, vedlagt registratur og eventuelle  

 bemærkninger om mangler eller uregelmæssigheder, som måtte  

 være konstateret.
 Den embedsmand, der foretager overleveringen, skal fortsat have adgang til  

 det overleverede regnskabsmateriale, for såvidt det er  

 nødvendigt for hans regnskabsaflæggelse.
 Den tiltrædende repræsentationschef kan ikke vægre sig  

 ved at overtage kassen og regnskaberne i den stand, de foreligger i, men  

 bliver ikke derved ansvarlig for forgængerens eventuelle  

 forsømmelser.
 Den tiltrædende repræsentationschef skal i forbindelse med  

 overlevering drage omsorg for at få foretaget de nødvendige  

 ændringer i instruksen for konti i pengeinstitutter m.m., jf.  

 nærmere herom under afsnit A.7.
6. Regler om habilitet I Forvaltningsloven, Lov nr. 571 af 19. december 1985, som ændret  

 ved Lov nr. 347 af 6. juni 1991, er disse regler nedfældet i Kapitel 2,  

 der i uddrag gengives nedenfor.
 Hvis repræsentationen har spørgsmål i forbindelse med  

 en konkret sag, bedes henvendelse rettet til Udenrigsministeriet (F.2).
»§ 3 Den, der virker inden for den offentlige forvaltning, er inhabil  

 i forhold til en bestemt sag, hvis 1)	vedkommende selv har en særlig personlig eller  

 økonomisk interesse i sagens udfald, eller er eller tidligere i samme  

 sag har været repræsentant for nogen, der har en sådan  

 interesse 2)	vedkommendes ægtefælle, beslægtede eller  

 besvogrede i op eller nedstigende linie eller i sidelinien så nær  

 som søskendebørn eller andre nærtstående har en  

 særlig personlig eller økonomisk interesse i sagens udfald eller  

 er repræsentant for nogen, der har en sådan interesse 3)	vedkommende deltager i ledelsen af eller i øvrigt har en  

 nær tilknytning til et selskab, en forening eller en anden privat  

 juridisk person, der har en særlig interesse i sagens udfald 4)	(ordlyden af nr. 4 er udeladt.
Bestemmelsen tager sigte på  

 behandling i to instanser.
Udenrigstjenesten er én myndighed og  

 bestemmelsen har derfor ingen større praktisk betydning i  

 Udenrigstjenesten) 5)	der i øvrigt foreligger omstændigheder, som er egnede  

 til at vække tvivl om vedkommendes upartiskhed Stk. 2. Inhabilitet foreligger dog ikke, hvis der som  

 følge af interessens karakter eller styrke, sagens karakter eller den  

 pågældendes funktioner i forbindelse med sagsbehandlingen ikke  

 kan antages at være fare for, at afgørelsen i sagen vil kunne  

 blive påvirket af uvedkommende hensyn.
 Stk. 3. Den, der er inhabil i forhold til en sag, må  

 ikke træffe afgørelse, deltage i afgørelsen eller i  

 øvrigt medvirke ved behandlingen af den pågældende  

 sag.
 § 4 Bestemmelserne i § 3 gælder ikke, hvis det ville  

 være umuligt eller forbundet med væsentlige vanskeligheder eller  

 betænkelighed at lade en anden træde i den  

 pågældendes sted under sagens behandling.
Stk. 2. For medlemmer af en kollegial forvaltningsmyndighed  

 gælder bestemmelserne i § 3, selv om en stedfortræder ikke  

 kan indkaldes.
Bestemmelserne gælder dog ikke, hvis myndigheden ville  

 miste sin beslutningsdygtighed eller det af hensyn til myndighedens  

 sammensætning ville give anledning til væsentlig  

 betænkelighed, dersom medlemmet ikke kunne deltage i sagens behandling,  

 og behandlingen ikke kan udsættes uden væsentlig skade for  

 offentlige eller private interesser.
Stk. 3. Ved kollegiale forvaltningsmyndigheders valg af  

 medlemmer til hverv kan et medlem uanset bestemmelserne i § 3 deltage,  

 selv om medlemmet er bragt i forslag.
Bestemmelserne i § 3 gælder  

 ikke for kommunalbestyrelsers beslutninger om vederlag mv. til medlemmer.
 § 5 Vedkommende minister kan efter forhandling med justitsministeren  

 for bestemte områder fastsætte regler, der fastlægger den  

 nærmere rækkevidde af bestemmelserne i §§ 3 og 4.
§ 6 Den, der er bekendt med, at der for den pågældendes  

 vedkommende foreligger forhold, som er nævnt i § 3, stk. 1,  

 skal snarest underrette sin foresatte inden for myndigheden herom, medmindre  

 det er åbenbart, at forholdet er uden betydning.
For så vidt  

 angår medlemmer af en kollegial forvaltningsmyndighed gives  

 underretningen til myndigheden.
 Stk. 2. Spørgsmålet om, hvorvidt en person er  

 inhabil, afgøres af den i stk. 1 nævnte myndighed.
Stk. 3. Vedkommende må ikke selv deltage i behandlingen  

 og afgørelsen af spørgsmålet om inhabilitet, jf. dog  

 § 4, stk. 1 og 2. Dette gælder dog ikke på  

 områder, hvor andet er fastsat i henhold til lov.« 7. Instruks for konti i pengeinstitutter m.m.
 Repræsentationer, som har en bank, check- eller girokonto i et  

 pengeinstitut, skal være i besiddelse af en ajourført instruks  

 om check- og giroblanketter og andre betalingsblanketters betryggende  

 opbevaring, underskriftsforholdene mv.
Ved flere konti med afvigende sammensætning af  

 underskriftsberettigede skal der udarbejdes særskilt instruks pr.  

 konto.
Paradigma for en instruks er vist i afsnit K.8.
Et eksemplar af den ajourførte checkinstruks indsendes i  

 underskrevet stand til Udenrigsministeriet.
Det andet eksemplar skal findes  

 på repræsentationen og i givet fald forevises Rigsrevisionen ved  

 kasseeftersyn.
Pengeinstitutterne skal straks underrettes om ændringer  

 i underskriftsforholdene.
Som hovedregel skal enhver giro-, check- eller anden bankudbetalingsordre  

 være underskrevet af 2 dertil bemyndigede personer.
Udenrigsministeriet  

 er dog indstillet på at godkende afvigelse fra kravet for  

 repræsentationer med 4 eller færre udsendte medarbejdere.
 De personer, der er nævnt under pkt. 3 i paradigmaet, bør  

 hvor forholdene tillader det   være forskellige fra de nævnte  

 underskriftsberettigede personer i pkt. 4. Den, der foretager registreringen  

 af og kontrollen med blanketterne, kan også rekvirere blanketterne, jf.  

 instruksens pkt. 1.
 Ved opdelingen af underskriftsberettigede i grupper henføres  

 personer, der intet har med kasseforretninger at gøre, til gruppe A,  

 og personer, der især er beskæftiget hermed, til gruppe B.
B.
Den daglige regnskabsførelse I et følgende vil der i forbindelse med konteringsanvisninger blive  

 nævnt såvel nye som gamle kontonumre (fra henholdsvis UM-Finans  

 og REP-Finans). De gamle kontonumre fra REP-Finans skal anvendes indtil ny  

 konteringsinstruks fremsendes fra Udenrigsministeriet.
1. Almindelige regnskabsbestemmelser Kassebeholdningen må ikke sammenblandes med beløb, som er  

 repræsentationen uvedkommende, eller opbevares sammen med sådanne  

 beløb, hvis de er umiddelbart tilgængelige.
 Forskudsbilag må ikke indgå i kassebeholdningen, men skal  

 straks eller senest samme dag bogføres.
 Personalechecks må kun indløses af repræsentationen,  

 hvor helt specielle forhold begrunder dette og i så fald kun til  

 almindeligt forbrug.
 Modtagne checks, postgiroanvisninger mv. skal straks eller senest den  

 følgende dag indsættes på repræsentationens bank-  

 eller girokonto.
 Enhver indbetaling og enhver udbetaling skal straks eller senest samme dag  

 bogføres.
 Forfaldne, men endnu ikke udbetalte beløb, fx løn under  

 ferie, må ikke bogføres, før den faktiske udbetaling til  

 modtageren har fundet sted.
 Indtægter på repræsentationens bank- eller girokonto  

 bogføres samme dag, advis modtages fra bank eller girokontor.
 Checks o.l., der trækkes på bank- eller girokonto,  

 bogføres samme dag, de udstedes.
 Eventuelle annullerede checks indsendes sammen med  

 månedsregnskabet.
I forbindelse med overdragelse af regnskabsførelsen til en anden  

 medarbejder, fx i forbindelse med ferie eller andet fravær,  

 forflyttelser mv., udskrives G/L Registret, og der påføres  

 oplysning om, hvem overdragelsen sker fra og til.
Både den medarbejder,  

 der overdrager regnskabsførelsen, og den medarbejder, der overtager  

 regnskabsførelsen, kvitterer.
Der henvises i øvrigt til  

 paradigmaet i afsnit K.1.
 1.1. Regnskabshåndbog: Opgave og ansvarsfordeling.
På repræsentationen skal forefindes en ajourført  

 regnskabshåndbog, hvor detaljerede oplysninger om den  

 regnskabsmæssige sagsgang, arbejdsbeskrivelser for hver enkelt  

 medarbejder, oplysninger om underskrifts- og ansvarsforhold samt en  

 organisationsplan er beskrevet.
Regnskabshåndbogen skal  

 ajourføres i forbindelse med personaleskift.
Repræsentationens  

 chef skal ved start af nyt finansår indberette, i hvilket omfang de  

 generelle bestemmelser herunder funktionsadskillelse, jvf.
A.2,3. afsnit,  

 fraviges.
Der henvises til paradigmaet i afsnit K.13.
 1.2. Formålskontering.
 Anvendelsen af formålskontering hænger sammen med de nye krav  

 til statslige myndigheders regnskaber, som er indført i de senere  

 år, og som grundlæggende tager sigte på at tilvejebringe  

 bedre styringsmekanismer samt at give offentligheden og de bevilgende  

 myndigheder et mere klart billede af, hvilke formål de offentlige  

 udgifter på de enkelte områder knytter sig til.  

 Formålskoderne står opført under Paradigmaer afsnit K.1.1  

 nr. 11.
 Formålskonteringen tager udgangspunkt i den velkendte opdeling  

 på hovedformål/hovedområder fra Udenrigsministeriets  

 bevillinger på finansloven og fra VPS, nemlig generelle opgaver,  

 udviklingsbistand, eksportfremme og konsulære opgaver (med  

 tilhørende underopdelinger).
 Hertil knytter sig administration, som ikke er et formål i  

 finanslovens forstand, men som indgår i enhedernes VPS-bidrag ved  

 opgørelsen af de forventede ugeværksforbrug.  

 Repræsentationerne skal i forbindelse med afholdelse af udgifter gennem  

 konteringen angive, hvilket af de fire hovedformål (evt. opdelt i  

 underkategorier) udgiften understøtter.
For nogle repræsentationers vedkommende ligger det som følge  

 af opgaveporteføljen relativt fast, hvilke hovedformål og  

 eventuelle underkategorier, der er det/de afgørende.
Eksempelvis vil  

 det for repræsentationer i programsamarbejdslande være bilateral  

 udviklingsbistand, mens eksportfremme vil være det afgørende  

 hovedformål for hovedparten af generalkonsulaterne.
For andre  

 repræsentationer med en blandet portefølje vil det konkret  

 skulle overvejes, hvilket hovedformål, der af repræsentationen  

 vurderes som det vigtigste.
Repræsentationerne vil i den forbindelse  

 kunne skele til VPS-bidraget, hvor det hovedformål, på hvilket  

 der planlægges anvendt det største antal ugeværk, som  

 udgangspunkt må antages at være det afgørende  

 hovedformål for repræsentationen.
På baggrund heraf  

 anbefales det repræsentationerne om muligt at fastlægge et  

 formål, der kan anvendes som hovedregel («default«) i lyset af  

 repræsentationens opgaveportefølje.
Til brug for konteringen benyttes de under paradigmaer afsnit K.1.1 nr. 11  

 nævnte koder.
Udgifterne til en tjenesterejse med henblik på  

 tilsyn med et sektorprogram i et programsamarbejdsland vil således  

 skulle formålskonteres med kode 2100 Bilateral bistand.
Det samme  

 gælder boligudgifter og andre udgifter til medarbejdere, der varetager  

 administration af bilateral udviklingsbistand.
Udgifterne til en udsendt  

 medarbejder, der på en bilateral repræsentation overvejende er  

 beskæftiget med politisk og økonomisk indberetningsvirksomhed,  

 vil eksempelvis skulle konteres med formålskode 1000 Generelle opgaver.  

 For de multilaterale repræsentationer vil formålskoderne 1300  

 Danmarks forhold til og politik i internationale organisationer og 2200  

 Multilateral bistand formentlig være de hyppigst anvendte.
I tvivlstilfælde, eksempelvis en tjenesterejse til et  

 sideakkrediteret land foretaget med sigte på såvel eksportfremme  

 som på varetagelse af generelle udenrigspolitiske opgaver, bør  

 repræsentationen vurdere konkret, hvilket hovedformål, der i  

 lyset af aktiviteten og det konkrete beslutningsgrundlag er det  

 væsentligste, og formålskontere i overensstemmelse hermed.  

 Udgifter til residens og kancelli for repræsentationer med en blandet  

 opgaveportefølje konteres i overensstemmelse med det formål, som  

 repræsentationen på grundlag af VPS skønner er det  

 vigtigste formål for repræsentationen.
Boligudgifter  

 henføres til de formål, som den pågældende  

 medarbejder i henhold til VPS i overvejende grad varetager.
De  

 formålskoder der knytter sig til administration (formåls-kode  

 5000) forudsættes primært anvendt af F-kontorer i  

 hjemmetjenesten.
Dog vil visse fællesudgifter i udetjenesten, der ikke  

 lader sig henføre til eet hovedformål, skulle konteres som  

 administration.
Det gælder eksempelvis de (få) steder, hvor der  

 er oprettet fællesadministrationer for flere repræsentationer i  

 samme by.
Formålskoden 2500 Administration i forbindelse med  

 bistandsarbejdet kan anvendes ved kontering af udgifter, der ikke lader sig  

 henføre til andre kategorier under hovedformålet  

 udviklingsbistand.
2. Økonomistyringssystemet Rep-Finans Repræsentationen skal bogføre alle sine indtægter og  

 udgifter i økonomistyringssystemet.
Som posteringstekst bør  

 anføres en beskrivende tekst til tydelig identifikation af  

 posteringen.
Posteringsteksten bør ikke være en gentagelse af  

 kontonavnet eller dele heraf.
Eksempel: En postering på huslejekontoen  

 bør ikke forsynes med teksten: »Husleje«, men i stedet med angivelse  

 af fx bolig eller medarbejder samt den periode det dækker.  

 Vedrørende posteringsindberetninger henvises til E.1.1.
I afsnit K.1 er vist en udskrift af G/L Registret med udførlig  

 forklaring på alle kolonner.
Omposteringer, der berører  

 repræsentationens driftskonti, foretages altid af  

 repræsentationen selv.
Opdages posteringsfejl i regnskabsåret  

 efter årets udløb, skal ompostering ikke foretages.
I stedet  

 underrettes Udenrigsministeriet om posteringsfejlen.
3. Regnskabsbilag 3.1. Dokumentation Enhver postering skal dokumenteres ved det originale regnskabsbilag (jf.  

 dog nedenfor), som skal stemples med konteringsstempel, jf. afsnit K.13.
Dokumentation for udgifter kan bestå i original faktura eller  

 original kvitteret regning.
Beløb, der ikke kan opnås kvittering  

 for, fx småudgifter til lokal befordring eller til drikkepenge,  

 dokumenteres ved en kvittering underskrevet af den pågældende  

 medarbejder med angivelse af dato, beløb og formål.
 Udgifter, hvor den oprindelige betaling er sket med medarbejderens  

 betalingskort, skal ud over betalingstalonen, som medarbejderen har modtaget,  

 være dokumenteret ved den faktura, nota o.l., som har dannet grundlag  

 for betalingen.
 Hvis medarbejderen i særlige tilfælde ikke kan få  

 udleveret den nævnte dokumentation, bør vedkommende i notitsform  

 bekræfte, hvad betalingen har omfattet.
Indtægter skal dokumenteres ved originalbilag og kan fx bestå  

 i den skrivelse til repræsentationen, som ledsager betalingen, i  

 postanvisningsbon eller en gennemskrivningskopi af repræsentationens  

 kvittering.
Eventuel sagsdokumentation kan ske ved kopi eller afskrift.
Ved veksling af personalechecks vedlægges til regnskabsbilaget kopi  

 af den (de) udstedte checks.
På regnskabsbilaget anføres den  

 anvendte vekselkurs.
3.2. Bilagsnummer Regnskabsbilag nummereres fortløbende gennem hele  

 regnskabsåret og påføres oplysning om  

 check/giro/bankudbetalingsblankettens dato og nummer.
Ved ompostering af  

 A-posteringer posteret af ministeriet på repræsentationens konto  

 ny: 787101 [gl:95.71.01] skal repræsentationen i tekstfeltet angive  

 samme bilagsnr. som er benyttet af ministeriet, og som er stemplet på  

 fakturaen 3.3. Oversættelse Bilag, der ikke er affattet på et skandinavisk sprog eller et af  

 hovedsprogene, og bilag med usædvanlig eller utydelig typografi, skal  

 påføres nødvendige oplysninger til forståelsen af  

 bilagets tekst og talangivelser, fx ved oversættelse af nøgleord  

 i teksten og omskrivning af ikke-arabiske tal.
3.4. Attestation Alle regnskabsbilag forsynes med konteringsstempel, jf. afsnit K.13, og  

 skal forud for betalingen attesteres af repræsentationschefen eller den  

 medarbejder, chefen på sit ansvar har bemyndiget til det.
Bilagene  

 påtegnes med den pågældendes underskrift eller initialer og  

 navnestempel.
Den, der attesterer bilagene, skal sikre sig, at indbetalinger er i  

 overensstemmelse med opkrævning eller på anden måde er  

 forventet.
Endvidere kontrolleres, at udbetalinger er korrekte og  

 forsvarlige, dvs. at prisen er rimelig, at varen eller tjenesteydelsen  

 faktisk er modtaget, at varens art og kvantum står i et rimeligt  

 forhold til repræsentationens behov, og at antallet af arbejdstimer er  

 rimeligt i forhold til arbejdets omfang.
3.5. Efterregning Indeholder et bilag udregninger og sammentællinger, skal disse  

 kontrolleres og bilaget påtegnes herom med en underskrift eller  

 initialer og navnestempel af den, der har foretaget efterregningen, jf.  

 Konteringsstempel afsnit K.13.
3.6. Inventarliste Regnskabsbilag for anskaffelser af inventar skal forsynes med  

 påtegning om, at det pågældende inventar er indført  

 på inventarlisten.
3.7. Eget motorkøretøj Som dokumentation for godtgørelse af tjenstlig kørsel i egen  

 bil udfærdiges en notits bl.a. indeholdende oplysning om dato for  

 kørslen, antal kørte kilometer, formål og hvilket  

 transportmiddel, som har været anvendt.
3.8. Lønningsliste Udbetaling af løn til det lokalt ansatte personale bør  

 bogføres med et samlet beløb for hele måneden.
Som  

 dokumentation for posteringen vedlægges en liste, hvoraf  

 størrelsen af løn og eventuelle sociale udgifter fremgår  

 for hver enkelt ansat.
Endvidere bør den periode fremgå, som  

 udbetalingen vedrører.
Medarbejderens kvittering for modtagelsen skal  

 fremgå af listen eller være vedhæftet denne.
Hvis  

 løn anvises gennem bank eller postgirokontor, kan  

 repræsentationens udbetalingsanmodning anvendes som dokumentation.
 Ved timebaseret løn og/eller overarbejdsbetaling skal det  

 endvidere, eventuelt af underliggende dokumentation, fremgå,  

 hvornår arbejdet er udført, og hvilken løn eller timesats  

 der er anvendt.
Medarbejderes bidrag til Udenrigsministeriets sygesikringsordning, jf.  

 herved Instruksen bind 3, kap.
III, afsnit K, skal føres til  

 indtægt for konto ny: 353099 [gl:19.30.99].
Bidraget må  

 således ikke i forbindelse med posteringen af lønudgiften  

 modregnes heri, men skal særskilt posteres som anført  

 ovenfor.
Lønudgifter til vikarer ved lokalt ansat personales barsel eller  

 sygdom afholdes over repræsentationens lønkonto.
Eventuelle  

 refusioner fra lokale sociale myndigheder eller fra danske myndigheder  

 posteres som indtægt på konto ny: 229801 [gl:12.98.01]  

 vedrørende refusioner i anledning af barsel og sygdom eller anden  

 godkendt refusion.
3.9. Bonusløn eksportfremme/lokalansatte Repræsentationerne kan anvende op til 25% af faktureringen indenfor  

 eksportfremme til bonusløn til lokalt ansatte, jf konto ny: 353018  

[gl: 19.30.18].
Det årlige udbetalte beløb kan for den enkelte  

 handelsmedarbejder maksimalt modsvare 2 månedslønninger (jf.  

 BB0137 af 28.11.97). Udgifterne skal holdes indenfor den udmeldte  

 nettodriftsramme.
3.10. Moms og afgiftsrefusion Repræsentationens udgifter er budgetteret inkl. moms og afgifter.  

 Når repræsentationen afholder udgifter, der er pålagt moms  

 eller afgifter, konteres udgiften, inkl. moms og afgifter, på den  

 relevante udgiftskonto.
 Hvis det i henhold til opholdslandets regler er muligt for  

 repræsentationen at søge refusion for afholdte moms og  

 afgiftsbeløb, føres refusionen ved modtagelsen fra  

 myndighederne til indtægt for konto ny: 199099 [gl:29.90.99],  

 ekstraordinære indtægter.
Hvis der i moms og afgiftsrefusionen er indeholdt beløb, der  

 vedrører personalets private indkøb, posteres dette  

 beløb på en dertil oprettet konto ny: 7850 [gl:95.50aktivitet],  

 jf. afsnit B.4. Den del af refusionen, der vedrører  

 repræsentationen, føres direkte til indtægt for konto ny:  

 199099 [gl:29.90.99].
Afregning af beløb, der tilkommer personalet,  

 skal ske umiddelbart efter modtagelsen ved udligning af den anvendte konto  

 ny: 7850 [gl:95.50aktivitet].
 3.11. Fakturering.
 I forbindelse med repræsentationens udstedelse af fakturaer,  

 bør følgende formkrav følges:
 Det 9-cifrede fakturanummer er sammensat som følger:
 1-3 ciffer: de 3 første cifre i repræsentationens  

 regnskabsnummer eksempelvis 272 for rep.nr. 2722.
 4 ciffer: det sidste ciffer i indeværende årstal  

 eksempelvis 0 for år 2000.
 5 ciffer: 1 hvis det drejer sig om en faktura og 9 hvis det er en  

 kredit nota.
6-9 ciffer: løbenummerrække, som startes forfra hvert  

 nyt regnskabsår.
Løbenummerrække 0000 anvendes til  

 fakturering af lokale kunder, 4000 til fakturering af konsulære sager  

 (udfyldes manuelt og ikke i REP-Finans) samt 5000 til fakturering af kunder i  

 Danmark.
 Registrering foregår som følger:
 1.	Fakturaer (og kreditnotaer) udfyldes for danske og lokale kunders  

 vedkommende i Rep-Finans, og fremsendes til rekvirenten (kunden).
 Omkring vejledning for udfærdigelse af fakturaer samt  

 paradigmaer herfor henvises til manualen for REP-Finans.
Hvis et udlæg er posteret på reskontroen, udlignes denne  

 ved som item/varenr. i fakturaen at vælge 299. Herved posteres  

 udlægget på konto ny:785001 [gl:95.50.01], og  

 efterfølgende må beløbet omposteres i General Journal til  

 det relevante reskontronr., 82xx.
Hvis et udlæg derimod er afholdt over  

 repræsentationens driftsbudget føres det til indtægt for  

 relevant indtægtskonto ved at anvende det relevante item/varenr.  

 (201-213) i fakturaen.
Efter postering i Rep-Finans af et bundt fakturaer tages et G/L  

 udskrift af konto ny:986209 [gl:98.62.09], som sendes til ministeriet med  

 kopi af de udstedte fakturaer.
Det kontrolleres herefter, at saldoen på  

 konto ny: 986209 [gl: 98.62.09] er 0. Der skal ikke udfærdiges separat  

 posteringsindberetning.
 2.	Summen af alle serviceydelser (dvs. timebetalinger og faste gebyrer)  

 bliver ved postering i Rep-Finans ført til indtægt for konto ny:  

 119003 [gl:21.90.03] med aktivitet 3203.
Ved fakturering til lokale kunder skal repræsentationen  

 påse, at de opkrævede beløb indbetales til  

 repræsentationens kasse.
Den ved posteringen berørte konto, nr.  

 ny: 781001 [gl:95.10.01], bør kun udvise en saldo svarende til de  

 åbentstående fakturaer.
Det er repræsentationens ansvar at  

 sikre, at kontoen er stemt af.
 På denne måde kan repræsentationen løbende  

 holde styr på sine indtægter fra  

 eksportfremmeydelserne.
4. Reskontroen Reskontroen er den del af repræsentationens  

 økonomistyringssystem, hvori alle ind og udbetalinger  

 vedrørende mellemværender med andre registreres.
Hver måned udskrives saldoen af hvert enkelt mellemværende i  

 en reskontrooversigt (reskontro overview), som underskrives af  

 repræsentationschefen eller den medarbejder, chefen på sit ansvar  

 har bemyndiget til det, og indsendes med månedsregnskabet.
Afsluttede  

 reskontroblade (customer statements) arkiveres af repræsentationen  

 sammen med øvrige regnskabsbilag.
Med udgangen af månederne  

 marts, juni, september og december udskrives kontoudtog (customer statements)  

 for samtlige uafsluttede reskontrosager.
Disse indsendes med  

 månedsregnskabet for den pågældende måned.
 Repræsentationen har ansvaret for afviklingen af alle  

 mellemværender med andre og skal løbende søge disse  

 afviklet uden forsinkelse.
Med rapporten Reskontro Overview udskrives totalsaldoen for samtlige  

 uafsluttede sager.
Repræsentationen er ansvarlig for at foretage  

 afstemning af denne totalsaldo med den bogførte saldo på konto  

 ny:785001 [gl:95.50.01].
Endvidere er repræsentationen ansvarlig for at  

 foretage afstemning af konto ny:785001 [gl:95.50.01] med UM-Finans ved  

 hjælp af de fra Udenrigsministeriet tilsendte rapporter.
 Et eksempel på rapporterne Reskontro Overview og Customer Statement  

 er vist i afsnit K.4.
5. Forudbetalte kontor- og huslejer samt deposita Kontiene vedrørende forudbetalt husleje i et kommende  

 finansår har følgende struktur:
 ny: 7830 [gl:95.30.XX], hvor de sidste 2 cifre (betegnet med »XX«)  

 sættes lig årstallet for det år, som forudbetalingen  

 vedrører.
 Deposita skal konteres på en særskilt konto ny:786003  

[gl:95.60.03].
 Eksempel 1:
 Den 1. april 2000 forudbetaler repræsentationen kontorleje med et  

 beløb på USD 240.000, hvilket dækker perioden 1. april  

 2000 31. marts 2002.
 Dette konteres som følger:
a)	USD 90.000 (9 måneders husleje i indeværende år)  

 konteres på konto ny: 341001 [gl:16.10.01].
 b)	USD 120.000 konteres på konto ny: 783001 [gl:95.30. 01], idet  

 året 2001 forholdsmæssigt skal belastes med 12 måneders  

 leje á USD 10.000 pr. måned.
 c)	Det resterende beløb, USD 30.000, vedrører året  

 2002, og skal derfor konteres på konto ny: 783002 [gl:95.30.  

 02].
 Eksempel 2:
 Den 15. oktober 2000 forudbetaler repræsentationen et  

 huslejebeløb (bolig) på USD 120.000, hvilket dækker  

 perioden 15. oktober 2000 14. oktober 2001 samt et beløb på USD  

 30.000 som depositum, i alt USD 150.000.
 Dette konteres som følger:
 a)	USD 25.000 (2_ måneders husleje i indeværende år)  

 konteres på konto ny: 341003 [gl:16.10.03].
 b)	USD 95.000 konteres på konto ny:783001 [gl:95.30. 01], idet  

 året 2001 forholdsmæssigt skal belastes med 9_ måneders  

 leje á USD 10.000 pr. måned.
 c)	USD 30.000 konteres på konto ny: 786003 [gl:95.60.03], idet  

 dette beløb vedrører depositum.
 Eksempel 3:
 Den 23. december 2000 forudbetaler repræsentationen en husleje  

 (bolig) for januar kvartal 2001 med et beløb på USD 30.000.
 Dette konteres som følger:
 a)	USD 30.000 (3 måneders husleje i 2001) konteres på konto  

 ny: 783001 [gl:95.30. 01].
 Ved enhver forudbetaling af huslejer og deposita skal  

 repræsentationen sende en indberetning til ministeriet, hvoraf det  

 fremgår, hvordan det samlede betalte beløb er opdelt på de  

 forskellige konti, jf. afsnit K.13.
I januar måned i efterfølgende finansår skal  

 repræsentationen foretage omposteringer fra konto ny: 7830  

[gl:95.30.XX] til huslejekonto ny: 3410 [gl:16.10.XX] i  

 repræsentationens eget regnskab.
Konsekvensen er, at  

 repræsentationens regnskab i det enkelte finansår kun bliver  

 belastet med det huslejebeløb, som vedrører netop dette  

 regnskabsår.
 I eksempel 1 vil der således i året 2001 skulle  

 bogføres USD 120.000 på konto ny: 341001 [gl:16.10.01], og i  

 året 2002 USD 30.000.
6. Rejseaktiviteter for visse specialattachéer I forbindelse med overflytningen af specialattachéerne fra andre  

 ressortministerier til Udenrigsministeriet er der oprettet særlige  

 aktiviteter til registrering af rejseudgifter for udsendte medarbejdere fra  

 følgende ministerier:
Forsvarsministeriet: aktivitet 6020 Fødevareministeriet aktivitet 6030 Øvrige ministerier: aktivitet 6040 Der skal altid anvendes aktivitet i forbindelse med rejser foretaget af  

 medarbejdere fra Fødevareministeriet Forsvarsministeriet og andre  

 ministerier, hvor rejseudgifterne registreres i repræsentationens  

 regnskab på konto ny: 331011 [gl:14.10.11].
7. Undervisning Hvis repræsentationen afholder udgifter til undervisning af  

 medarbejderne over sit budget, fx udgifter til sprogundervisning eller til  

 anvendelse af ny teknologi, skal sådanne udgifter altid konteres  

 på konto ny: 337005 [gl:14.70.05], mens køb af  

 undervisningsmaterialer afholdes over konto ny: 313011 [gl:14.80.11].
7.1. Sprogundervisning Som led i repræsentationens ordinære budgetlægning  

 udarbejdes der hvert år et budget for repræsentationens udgifter  

 til sprogundervisning for udsendte medarbejdere og eventuelle  

 medfølgende ægtefæller.
Det sker i lyset af de forudsete  

 personaleudskiftninger på repræsentationen og på grundlag  

 af de modtagne retningslinier fra Udenrigsministeriet, jf.
Instruksen bind 3,  

 kap.
III, afsnit L.
 Udgifterne til sprogundervisningen afholdes over konto ny: 337005  

[gl:14.70.05], aktivitetsnummer 1114. Køb af undervisningsmaterialer  

 konteres på konto ny: 337005 [gl:14.70.05] ligeledes under anvendelse  

 af aktivitetsnummer 1114.
 Repræsentationschefen skal påse, at betingelserne for refusion  

 er overholdt, at honorarerne for sprogundervisningen holdes inden for  

 rimelige rammer, og at undervisningen i det hele tilrettelægges  

 på den mest økonomiske måde.
7.2. Undervisning i anvendelse af ny teknologi Udgifter i forbindelse med medarbejdernes oplæring i anvendelse af  

 ny teknologi, der skal afholdes over repræsentationens budget, skal  

 ligeledes konteres på konto ny: 337005 [gl:14.70.05] under anvendelse  

 af aktivitetsnummer 9130. Køb af undervisningsmaterialer konteres  

 på konto ny: 337005 [gl:14.70.05], ligeledes under anvendelse af  

 aktivitetsnummer 9130.
7.3. Anden undervisning Udgifterne til anden undervisning af medarbejdere posteres ligeledes  

 på konto ny: 337005 [gl:14.70.05]og køb af eventuelle  

 undervisningsmaterialer på konto ny: 337005 [gl:14.70.05], dog uden  

 anvendelse af aktivitetsnummer.
8. Gebyrregnskab 8.1. Almindelig vejledning I medfør af § 14 i Lov nr. 150 af 13. april 1983 om  

 udenrigstjenesten, som ændret ved Lov nr. 331 af 14. maj 1997,  

 opkræves der gebyrer for en række tjenestehandlinger i  

 udenrigstjenesten.
Reglerne for betaling af gebyrerne og deres  

 størrelse findes i Udenrigsministeriets bekendtgørelse om  

 betaling for tjenestehandlinger i udenrigstjenesten.
 Gebyrer for konsulære ydelser, der skal opkræves hos danske  

 offentlige myndigheder eller andre i Danmark, opkræves altid  

 således, at indbetaling sker til Udenrigsministeriet i kroner.  

 Vedrørende procedurer for indsendelse af genpart af opkrævninger  

 fra eksportfremmeydelser henvises til afsnit B.3.9.
I konsulære sager, hvor rekvirenten personligt retter henvendelse  

 til repræsentationen, opkræves gebyret normalt direkte hos  

 rekvirenten.
Eneste undtagelse herfra vedrører de konsulære  

 sager, som repræsentationen modtager fra/via Udenrigsministeriet.
I  

 disse sager opkræver Udenrigsministeriet gebyret.
Som hovedregel betales fakturaerne til Udenrigsministeriet.
Hvis en  

 repræsentation i forbindelse med opkrævning af beløb, fx i  

 en inddrivelsessag, foretager afregning direkte over for en rekvirent, skal  

 gebyr modregnes i afregningen.
Honorære repræsentationer kan benytte sig af samme  

 fremgangsmåde, så genpart af opkrævningen indsendes til  

 Udenrigsministeriet, der herefter opkræver gebyret.
Indtægten  

 medtages så i en efterfølgende afregning med den honorære  

 repræsentation.
I tilfælde, hvor den honorære repræsentation afregner en  

 bistandssag direkte med Udenrigsministeriet, overføres gebyret sammen  

 med udlægget til den honorære repræsentation.
Afregner den  

 honorære repræsentation i forbindelse med aflæggelse af sit  

 normale driftsregnskab, indregnes gebyret heri, hvorefter gebyret anvises  

 sammen med eventuelle andre udgifter.
 Afregner den honorære repræsentation med en overordnet udsendt  

 repræsentation i opholdslandet, udbetales gebyret af den udsendte  

 repræsentation og inkluderes i dennes posteringsindberetning til  

 Udenrigsministeriet.
 Ved opkrævning i inddrivelsessager (børne og hustrubidrag)  

 skal følgende iagttages:
 Hvis anmodning om inddrivelse modtages fra et statsamt, skal gebyrer  

 opkræves direkte hos kommunen, hvor bidragsmodtageren har bopæl.  

 Kommunen vil normalt fremgå af anmodningsskrivelsen eller bilag  

 hertil.
 I opkrævningen skal kommunens reference, normalt personnummer,  

 angives, ligesom det kan anbefales at vedlægge en kopi af materialet  

 fra statsamtet.
Til brug ved gebyropkrævningerne anvendes det gengivne  

 blanketsæt i afsnit K.10. Der henvises i øvrigt til Instruksen  

 bind 3, kap.
I, afsnit G, og til Udenrigsministeriets viseringsinstruks, samt  

 særskilt Vejledning til bekendtgørelse nr. 839 af 12. november  

 1997 om betalinger for tjenestehandlinger, juni 1998.
8.2. Gebyrregnskabet Alle repræsentationer skal oprette en særlig gebyrkasse og  

 føre regnskabet i en gebyrregnskabsbog, som rekvireres fra  

 Udenrigsministeriet.
Regnskabsbogen, hvis blade er fortløbende  

 nummereret, føres efter gennemskrivningsprincippet med kuglepen og med  

 blokbogstaver.
I bogen indføres alle udstedte nationalitetspas og visa  

 med angivelse af dato, navn, betegnelse, pas eller visumnummer og indbetalt  

 beløb.
Er et pas eller visum efter de givne regler udstedt uden gebyr,  

 anføres: Gratis.
I henhold til Meddelelse fra  

 Fællessekretariatet nr. 61/1995 skal der ved udstedelse af pas og  

 kørekort til udenrigstjenestens medarbejdere og lokalt ansatte  

 opkræves betaling af gebyr.
 Annulleres et pas eller visum, skal det anmærkes i gebyrbogen.
I gebyrbogen registreres endvidere indtægter vedrørende  

 porto, telefon og telex samt øvrige gebyrer.
Der henvises til  

 paradigmaet i afsnit K.9.
Ved månedens udløb sammentælles de indførte  

 gebyrer, og de originale gebyrbogsblade udrives af bogen, underskrives af den  

 medarbejder, der fører gebyrregnskabet, og afleveres til  

 repræsentationens regnskabsfører sammen med de indbetalte  

 gebyrer.
Beløbet nedlægges i hovedkassen og føres i  

 REP-Finans til indtægt for konto ny: 1990 [gl:62.10.] med underopdeling  

 på 6 cifre, gebyrer.
Indtægter vedrørende porto, telefon  

 og telex indtægtsføres på konto ny: 119001 [gl:21.90.01] i  

 repræsentationens regnskab.
 Hvis der er tale om større gebyrindtægter, bør  

 afregning med hovedkassen finde sted med kortere mellemrum, fx en gang om  

 ugen.
Indgår der betalinger til gebyrkassen i form af checks,  

 postanvisninger o.l., bør der foretages a conto afregning med  

 repræsentationens kasse med passende mellemrum med henblik på  

 indsættelse af checks mv. på repræsentationens bankkonto.  

 Ved modtagelsen af checks krydses disse.
På checkenes bagside  

 anføres bank, og kontonummer og med repræsentationens navn.
 8.3. Opbevaring af provisoriske pas, stamkort til rejsepas og  

 visumstickers m.v.
Provisoriske pas og stamkort rekvireres i Udenrigsministeriet, jf.  

 Instruksens bind 1, kap.
V., afsnit A.7. Visumstickers rekvireres hos Setec  

 A/S, jfr.
Viseringsinstruksens Kap. 8.
Når materialet modtages, registreres det med angivelse af numrene  

 på en særlig liste for hver kategori.
Listerne bør  

 føres af en anden medarbejder, end den der normalt beskæftiger  

 sig med udstedelse af hhv. pas og visa.
Ved udlevering af provisoriske pas og  

 stamkort til den pasudstedende medarbejder skal denne kvittere på den  

 særlige liste med angivelse af de modtagne numre.
Tilsvarende  

 fremgangsmåde følges for så vidt angår  

 visumstickers.
 Ubrugte provisoriske pas og, stamkort opbevares i pengeskab eller i  

 aflåst stålskab i repræsentationens sikkerhedsrum.  

 Visumstickers opbevares uden for kontortid på tilsvarende måde; i  

 ekspeditionstiden kan en passende beholdning opbevares på den  

 ansvarlige medarbejders kontor.
 De repræsentationer, der videresender provisoriske pas, stamkort og  

 visumstickers til honorære konsulater, skal sørge for, at  

 konsulatet returnerer en kvittering for modtagelse til repræsentationen  

 snarest muligt, eksempelvis på en kopi af et følgebrev.
8.4. Udstedelse og annullering af pas og viseringer Visumstickers skal ved udstedelsen altid anvendes i fortløbende  

 nummerrækkefølge.
Det er vigtigt, at den kronologiske orden  

 bevares, uanset om udstedelsen er sket mod betaling, gratis eller senere er  

 blevet annulleret.
Kuponer fra samtlige visumstickers skal indklæbes  

 på gebyrregnskabsbogens/viseringsprotokollens original og genpartsblade  

 med angivelse af enten de respektive beløb, »gratis« eller  

 »annulleret«.
Når provisorisk pas udstedes uden beregning eller  

 annulleres, skal der i gebyrregnskabsbogen/viseringsprotokollen  

 anføres »gratis«, respektive «annulleret«.
Provisoriske pas og stamkort, der på grund af fejludskrivning eller  

 af andre grunde annulleres, hvilket foretages ved gennemhulning og stempling  

 »ANNULLERET«, skal efterfølgende makuleres af 2 personer i forening.  

 De udfærdiger og udskriver en liste, hvoraf numrene på de  

 makulerede pas fremgår.
Et eksemplar af listen opbevares på  

 repræsentationen.
Det samme gælder ældre pas, der indleveres til  

 repræsentationen, jf.
Instruks for Udenrigstjenesten bind 1, kap.  

 V,A,4.8.
Fejlskrevne visumstickers tilintetgøres ved makulering eller et  

 diagonalt snit og en overordnet funktionær påfører  

 bemærkning herom ud for den lille ekstra sticker, der iklæbes  

 gebyrregnskabsbogen/viseringsprotokollen.
Skulle stickeren - trods alle  

 forholdsregler - allerede være indklæbet i passet, annulleres den  

 ved påførelse af et rødt kryds og en overordnet  

 medarbejder anfører en bemærkning i  

 gebyrregnskabsbogen/viseringsprotokollen om forholdet samt om  

 løbenummeret på den pågældende sticker.
 Hvis repræsentationen ikke altid har mulighed for at udføre  

 disse arbejdsopgaver under medvirken af 2 personer, når dette ellers er  

 påkrævet i.h.t. instruksen, kan der i undtagelsestilfælde  

 dispenseres herfra.
 For at opnå denne dispensation skal repræsentationschefen  

 indhente en skriftlig godkendelse fra ministeriet, der evt. kan gives  

 på basis af en begrundet indberetning.
8.5 Opkrævning i viseringssager Ved ansøgning om opholds og/eller arbejdstilladelse betales gebyret  

 altid ved indgivelsen af ansøgningen.
Gebyret føres til  

 indtægt for konto ny: 199064 [gl:62.10.04].
 Beløbet tilbagebetales ikke ved afslag.
Ved indgivelse af klage om afgørelse af ansøgning om visum  

 eller om opholds og/eller arbejdstilladelse, betales gebyret samtidig hermed  

 og indtægtsføres på konto ny: 199064 [gl:62.10.04].
Ved  

 medhold i klagen tilbagebetales gebyret og udgiftsføres på samme  

 konto.
9. Afstemning af kassen og eventuelle kassedifferencer Regnskabsføreren skal hver dag, hvor der forekommer ud og  

 indbetalinger, opgøre kassebeholdningen og sammenholde den med det  

 bogførte kassetilsvar i Rep-Finans.
Konstateres der en difference mellem den optalte beholdning og det  

 bogførte tilsvar, skal regnskabsføreren straks søge at  

 finde årsagen.
Kassedifferencen må under ingen  

 omstændigheder udlignes ved, at det manglende beløb  

 nedlægges i kassen eller et overskydende beløb udtages af  

 kassen.
Lykkes det ikke regnskabsføreren at finde frem til en  

 kassedifferences oprindelse, skal repræsentationschefen straks  

 underrettes, og kassedifferencer på maksimalt svarende til DKK 100,00  

 skal derefter - alt efter om den faktiske kassebeholdning er større  

 eller mindre end tilsvaret - føres til indtægt eller udgift for  

 konto ny: 358001 [gl:19.80.01], kassedifferencer.
Bilaget bør  

 være attesteret af repræsentationschefen.
Kassedifferencer, som  

 overstiger beløb svarende til DKK 100,00, føres til  

 indtægt eller til udgift for konto ny: 787101 [gl:95.71.01].  

 Posteringen indberettes til Udenrigsministeriet.
 Kassedifferencer forårsaget af mangel på skillemønt kan  

 undgås ved på bilaget at anføre det faktisk betalte  

 beløb, hvilket bogføres i Rep-Finans.
C.
Kontogrupper Kontoplanen for repræsentationernes regnskaber omfatter fem  

 væsensforskellige kontogrupper.
Det er særdeles vigtigt, at  

 navnlig regnskabsføreren fastholder sondringen mellem disse ved  

 bogføring i Rep-Finans:
a)	Repræsentationens driftskonti b)	Repræsentationens tilskudskonti c)	Repræsentationens beholdningskonti d)	Repræsentationens mellemværender med andre e)	Repræsentationens mellemværender med  

 Udenrigsministeriet Om kontoplanen og kontonummerets struktur henvises til afsnit L.
D.
Særligt om mellemværender med andre 1. Reskontro ny: 7850 [gl:95.50/8201-8999] Rep-Finans kan ved angivelse af kundenumrene 8201 til 8999 udskrive  

 kontokort for hvert enkelt udestående mellemværende på  

 reskontroen, konto ny:7850 [gl: 95.50].
Omkring oprettelsen i REP-Finans af  

 kundenumre/reskontrosager henvises til REP-Finans manualen.
Når en  

 aktivitet er udlignet, dvs. at saldoen er nul, bør kundenummeret  

 genanvendes ved oprettelse af ny sag.
 Repræsentationen skal anvende de relevante kundenumre (8201-8999)  

 ved registrering i Rep-Finans-systemet af konto ny:7850 [gl:  

 95.50]transaktioner.
 Kontering på disse konti omfatter seks slags posteringer:
a)	midlertidige posteringer b)	løbende mellemværender c)	deposita d)	forskudskasser e)	større reparationer og vedligeholdelsesarbejder f)	anlægssager 1.1. Midlertidige posteringer I de tilfælde, hvor en indtægt eller en udgift endeligt skal  

 føres i Udenrigsministeriets regnskab, kan det være  

 hensigtsmæssigt, at posteringer i den samme sag foreløbigt  

 konteres på den relevante kundes reskontro.
Ved posteringer på  

 reskontroen skal attesteret kopi eller afskrift af det originale  

 regnskabsbilag indgå i månedens bilagssamling.
Der skal foretages  

 ompostering til mellemregning med Udenrigsministeriet, når sagen er  

 afsluttet, dog senest i forbindelse med månedsafslutningen.
De  

 originale regnskabsbilag vedlægges indberetningen til  

 Udenrigsministeriet, mens indberetningskopien indgår i månedens  

 bilagssamling.
Udgifter til pleje, underhold og hjemsendelse af danske statsborgere, der  

 er overladt i repræsentationens varetægt, samt anlægssager  

 kan dog blive stående på reskontroen , indtil sagen er afsluttet  

 for repræsentationens vedkommende.
Først da omposteres de til  

 konto ny: 7871 [gl:95.71] med samtidig posteringsindberetning bilagt  

 originale regnskabsbilag.
 Udgifter i forbindelse med tjenesterejser til Danmark samt orlovs-,  

 børnebesøgs- og forflyttelsesrejser, som skal afholdes over  

 Udenrigsministeriets driftsregnskab, posteres foreløbigt på  

 reskontroen.
Udgifterne bliver stående her, indtil rejsen er afsluttet, og  

 rejseregnskab umiddelbart herefter er afleveret.
Derefter omposteres det  

 samlede beløb til konto ny: 7871 [gl:95.71], mellemregning med  

 Udenrigsministeriet, med samtidig posteringsindberetning bilagt originale  

 regnskabsbilag.
I forbindelse med repræsentationens afregning og postering af de  

 samlede rejseudgifter, henvises til Instruksens bind 3, kap.
VI.
Der  

 gøres særligt opmærksom på følgende  

 regler:
Alle udgifter (enkeltposteringer) i forbindelse med tjenesterejsen  

 føres midlertidigt til udgift for reskontroen Når tjenesterejsen er afsluttet, skal rejseregnskabet, inkl. alle  

 relevante bilag, afleveres senest 14 dage herefter og afregnes med  

 repræsentationens kasse.
Når regnskabet er afsluttet, omposteres saldoen fra reskontroen og  

 udgiftsføres sædvanligvis på konto ny: 331011  

[gl:14.10.11], idet der skal tages højde for evt. resterende  

 beløb i den rejsendes eller repræsentationens favør, jf.  

 Instruksens bind 3, kap.
VI, punkt D.2.
1.2. Løbende mellemværender Løbende mellemværender med myndigheder, organisationer eller  

 private posteres på reskontro . Repræsentationen kan aftale faste  

 afregningsterminer med de pågældende, fx hvert kvartal eller  

 på årsbasis.
Hvis repræsentationen afholder mindre udlæg for tredjemand,  

 som man ikke har et løbende mellemværende med, og udgifterne  

 forbundet med opkrævningen ikke står i et rimeligt forhold til  

 udlæggets størrelse, posteres disse på konto ny: 337089  

[gl:14.70.89] 1.3. Kontante depoter og deposita Depositum for telefon o.l. posteres til udgift for konto ny: 783009 [gl.  

 95.30.09], hvor beløbet bliver stående, indtil det betales  

 tilbage.
 Deposita vedrørende kontor og huslejemål skal posteres  

 på konto ny: 786003 [gl.95.60.03] med samtidig underretning til  

 Udenrigsministeriet, jf. afsnit B.5.
1.4. Forskudskasser Ved etablering af forskudskasser registreres hver enkelt  

 forskudsbeløb på en reskontro.
Genopfyldning af forskudskassen  

 foretages i forbindelse med afregning til hovedkassen af afholdte udgifter,  

 der specificeres ud på de relevante driftskonti.
Afregning skal ske  

 mindst én gang om måneden.
 Repræsentationen skal begrænse brugen af forskudskasser mest  

 muligt, og tilse at beholdningen altid holdes adskilt fra personlige midler.  

 Beholdning og bilag skal kunne forevises ved forlangende.
2. Konto ny: 332010 [gl:14.20.10] - Repræsentation For udsendte medarbejdere refunderes repræsentationsudgifter af  

 repræsentationens kasse.
Til brug ved afregningen, der finder sted en  

 gang om måneden, anvendes den viste opgørelses- og  

 regnskabsblanket i afsnit K.5. Som dokumentation vedlægges genpart af  

 blanketten med attesterede originalbilag.
Restaurantrepræsentation skal  

 være dokumenteret ved original nota, som skal være dateret,  

 påført navn, gæsteliste, anledning samt antal kuverter og  

 kuverttype.
Der skal udarbejdes gæsteliste i forbindelse med al  

 repræsentation.
Den skal opbevares på repræsentationen og  

 skal på forlangende kunne forelægges ved fx  

 revision/inspektion.
For hver medarbejder oprettes i repræsentationens regnskab en  

 aktivitet for konto ny: 332010 [gl:14.20.10] i intervallet 7001-7020.  

 Aktiviteten oprettes med et generelt navn, fx stillingsbetegnelse.
Kun i  

 tilfælde, hvor stillingsbetegnelsen ikke er specifik nok, bør  

 kontoen oprettes på medarbejderens navn.
Hvis en aktivitet ikke er oprettet på medarbejderens navn, vil  

 aktiviteten - efter afstemning - kunne genanvendes af afløseren.
Er  

 aktiviteten oprettet på navn, indsendes anmodning om navneændring  

 til Udenrigsministeriet.
Medarbejdere under chefsniveau kan selv disponere inden for 75% af den  

 godkendte repræsentationsramme for finansåret.
De resterende 25%  

 indgår i en fællespulje på repræsentationen, dog  

 siden 1998 kun med halvdelen heraf.
Udover denne fællespulje tildeles  

 repræsentationen en ekstra fællespulje, hvis størrelse  

 afhænger af den samlede udmeldte repræsentationsramme.
Denne  

 fællespulje er til rådighed for alle medarbejdere under  

 chefsniveau, såvel udsendte som lokalt ansatte, der ikke har fast  

 tillagt repræsentationsramme.
3. Konto ny. 119001 [gl:21.90.01] - Porto og teleindtægter Alle medarbejdere skal refundere repræsentationens kasse for  

 omkostninger ved privat brug af repræsentationens kommunikationsudstyr,  

 dvs. telefon, herunder mobiltelefon, og telefax.
Repræsentationschefen skal tillige refundere private udenbys  

 samtaler fra boligtelefonen, jf. instruksens bind 3, kap.
III, afsnit G.
 I det omfang, der ikke modtages specificeret faktura fra telefonselskabet,  

 skal der afregnes på grundlag af medarbejderens egne notater om  

 omkostningen ved de enkelte telefonsamtaler.
E.
Særligt om mellemværender over konto ny: 7871  

[gl:95.71] 1. Mellemværender med Udenrigsministeriet På konto ny: 7871 [gl:95.71] posteres ind og udbetalinger, som ikke  

 vedrører repræsentationens drift (eventuelt midlertidigt  

 bogført på konto ny:7850 [gl: 95.50]), men som enten skal  

 afholdes af eller afvikles gennem Udenrigsministeriet.
Som eksempler på  

 udgifter, der skal afholdes af Udenrigsministeriet, kan nævnes  

 forflyttelsesrejser og betalinger til embedsmænd i delegationer.
 Som eksempel på udlæg, der skal afvikles gennem  

 Udenrigsministeriet, kan nævnes udbetalinger i forbindelse med pleje og  

 hjemsendelse af danske statsborgere, som selv skal refundere udgiften.
1.1. Posteringsindberetning Enhver postering på konto ny:7871 [gl:95.71] skal samme dag  

 posteringsindberettes til Udenrigsministeriet.
Posteringsindberetningen  

 danner grundlag for den videre behandling i ministeriet.
 For at sikre en hurtig ekspedition i Udenrigsministeriet, skal  

 følgende regler om posteringsindberetningen nøje  

 iagttages:
a)	Ved bogføring anføres i posteringstekstfeltet  

 indberetningsnummer samt repræsentationens navn.
Indberetningsnummeret  

 skal altid angives med 4 cifre.
Eksempel: 0010 Bonn.
Eventuel yderligere  

 posteringstekst skal placeres herefter b)	Indberetningen påstemples POSTERING øverst til  

 højre på første side med rødt stempel.
 c)	Posteringen på konto ny:7871 [gl:95.71] præciseres i  

 indberetningens sidste linjer med angivelse af det beløb, der er  

 ført til indtægt eller udgift for kontoen.
I indberetningen skal repræsentationen angive beløbet  

 såvel i lokal valuta som i DKK.
DKK-beløbet skal findes ved  

 aflæsning i Rep-Finans (grå kolonne). Desuden ønskes  

 oplyst kurs samt bilagsnr.
Posteringsindberetningen vedlægges det (de) originale  

 regnskabsbilag.
Disse skal attesteres af repræsentationschefen eller en  

 stedfortræder, jf. afsnit B.3.4. Hvis der til en indberetning  

 vedlægges en række underbilag på andet end hovedsprogene,  

 skal disse oversættes i kortfattet form for at kunne specificeres  

 på korrekte kontonumre, jf. afsnit B.3.3.
 d)	I teksten angives hvilket kontor/institution, der har givet  

 bemyndigelse til udgiftens afholdelse.
 e)	Genpart af posteringsindberetning, sammen med attesteret kopi af  

 regnskabsbilag, indgår i månedens bilagssamling.
 I øvrigt henvises til afsnit K.6, hvor et eksempel på en  

 posteringsindberetning er vist.
 2. Mellemværender med andre ministerier.
 Andre ministerier opkræves ved udstedelse af fakturaer.
F.
Månedsregnskabet 1. Afslutning i Rep-Finans Umiddelbart efter hver måneds udgang skal regnskabsføreren  

 afslutte regnskabet.
2. Afstemning af kassen Den kontante kassebeholdning optælles og specificeres i  

 mønter, sedler og eventuelt checks, som endnu ikke måtte  

 være indsat.
 Konstateres det herved, at der ikke er overensstemmelse mellem det  

 bogførte kassetilsvar og den faktisk optalte kassebeholdning, skal  

 regnskabsføreren straks undersøge, hvordan kassedifferencen kan  

 være opstået og eventuelt bogføre den, jf. afsnit B.9.
3. Afstemning af bank Hos repræsentationens bankforbindelse (og postgirokontor) indhentes  

 udskrift af repræsentationens konti.
For hver konto skal udskriften  

 vise alle bevægelser i månedens løb og saldoen ved  

 månedens udgang.
Konstateres der ikke overensstemmelse med det  

 bogførte banktilsvar, skal repræsentationen udarbejde en  

 oversigt over checks, som er udstedt, men endnu ikke indløst i banken,  

 samt over eventuelle ud- eller indbetalinger, som repræsentationen  

 endnu ikke er adviseret om, og derfor ikke har bogført.  

 Opgørelsen vedhæftes kontoudskriften.
Hvis checks ikke er  

 indløst 2 måneder efter udstedelsen, rettes der skriftlig  

 henvendelse til modtageren for at få afklaret årsagen til den  

 manglende indløsning.
Er checken bortkommet, anmodes  

 repræsentationens bank om at kontramandere checken (stoppe betaling),  

 og erstatningscheck udstedes.
Er det ikke muligt at lokalisere modtageren,  

 kontramanderes checken ligeledes, og beløbet føres til  

 indtægt for konto ny: 199099 [gl:29.90.99].
5. Beholdningsspecifikation Der udarbejdes en specifikation, der viser repræsentationens samlede  

 beholdninger ved månedens udgang, specificeret på kassebeholdning  

 (kontanter og checks eller andre pengerepræsentativer) og  

 indestående i pengeinstitutter (hvis repræsentationen har flere  

 konti, specificeret for hver enkelt konto), jf.
K.2. Regnskabsføreren  

 skal opbevare al dokumentation udarbejdet i forbindelse med den  

 månedlige afstemning.
6. Regnskabsbilag De originale regnskabsbilag, der tjener som dokumentation for  

 posteringerne i kasserapporten, ordnes i nummerfølge og bindes sammen  

 med arkivsnor.
Efter opbevaring på repræsentationen i et år  

 indsendes bilagene med indberetning til ministeriet, hvor hver indsendelse  

 bør omfatte et kvartals bilagsmateriale.
7. Repræsentationschefens gennemgang af regnskabet.
Attestation  

 og underskrift Regnskabsføreren afslutter og afstemmer månedsregnskabet.  

 Derefter udskrives G/L Registret og forelægges sammen med  

 regnskabsbilag, beholdningsspecifikation og kontoudskrifter samt  

 poståbnerens liste over modtagne kontantbeløb og checks mv. for  

 repræsentationschefen eller den medarbejder, chefen på sit ansvar  

 har bemyndiget til at gennemgå, attestere og underskrive regnskabet.  

 Denne medarbejder må ikke være regnskabsføreren selv.
Hvis  

 chefen er eneste udsendte medarbejder, må regnskabet afvente chefens  

 tilbagekomst i tilfælde af fravær i kortere tid.
Ved  

 længerevarende fravær indsendes kopi af G/L Registret med  

 meddelelse om, at originalen og det originale materiale afventer chefens  

 tilbagekomst.
Repræsentationschefen eller den pågældende medarbejder  

 skal derefter omhyggeligt gennemgå G/L Registret, sammenholde dette med  

 regnskabsbilagene og sikre sig, at alle indtægter på  

 poståbnerens liste og saldo fra eventuelt særlige gebyrregnskaber  

 er bogført til indtægt.
Og at samtlige regnskabsbilag er til  

 stede i behørigt påtegnet og attesteret stand, jf. afsnit B.3.4  

 og B.3.5. Endelig skal medarbejderen sikre sig, at de foreliggende  

 opgørelser fra pengeinstitutter med eventuelle korrektioner stemmer  

 med det i G/L Registret bogførte tilsvar samt kontrollere, at samtlige  

 bilag er konteret korrekt i henhold til den gældende kontoplan.
 Når regnskabet er gennemgået og fundet i orden, dateres og  

 underskrives sidste blad af G/L Registret og beholdningsspecifikation af  

 både regnskabsfører og repræsentationschef.
8. Indsendelse til Udenrigsministeriet Månedsregnskabet indsendes med diskette eller via e-post til F.2.  

 Dette skal ske senest den 3. hverdag i den følgende måned.
 Endvidere fremsendes til Udenrigsministeriet:
 a)	Det udskrevne G/L Register .
 b)	Det udskrevne Management Summary.
 c)	Det udskrevne Reskontro Overview.
 d)	Beholdningsspecifikationen, vedlagt kontoudskrifter med  

 opgørelse over ikke-indløste checks mv. (eventuelt annullerede  

 checks vedlægges).
 e)	Poståbnerens underskrevne liste over modtagne  

 værdier.
 f)	Evt. annullerede checks.
 g)	Oplysning om de anvendte kurser for den pågældende  

 måned.
 Hvis kontoudskrifter fra pengeinstitutterne endnu ikke foreligger,  

 når regnskabet indsendes, eftersendes de, så snart de er  

 modtaget.
 Månedsregnskabet indsendes med en indberetning indeholdende en  

 oversigt over det medfølgende regnskabsmateriale.
9. A-posteringer og den efterfølgende ompostering og kontrol De udgifter, A-posteringer, som Udenrigsministeriet i den  

 pågældende måned har afholdt for repræsentationerne,  

 og som skal afholdes over disses driftsbudget, fx indkøb af  

 kontormaterialer, publikationer m.m., kontrolleres af  

 repræsentationen.
Det sker for at sikre, at driftsbudgettet ikke fejlagtigt bliver belastet  

 med uvedkommende udgifter.
Disse A-posteringer er af ministeriet posteret  

 på konto ny: 787101 [gl:95.71.01], og det er repræsentationens  

 opgave straks ved modtagelsen af den originale faktura/bilag, at ompostere  

 til relevant udgifts/indtægtskonto.
Dette sker ved i tekstfeltet at  

 anføre samme bilagsnummer som er brugt af ministeriet, og den  

 originale faktura/bilag bruges som bilag.
G. Årsafslutningen 1. Depoter in specie Med december måneds regnskab indsendes en fortegnelse over samtlige  

 depoter in specie, jf.
Instruksen bind I, kap.
III, afsnit E.
 Fortegnelsen underskrives af repræsentationschefen eller den  

 medarbejder, der på chefens ansvar er bemyndiget til det, og det skal  

 for hvert enkelt depot oplyses, hvorfor det endnu ikke har kunnet udleveres  

 til rette vedkommende.
2. Kursregulering af nøddepoter og andre valutabeholdninger Hvis repræsentationen opretholder kontante nøddepoter eller  

 andre valutabeholdninger i sit regnskab i en anden mønt, end den  

 regnskabet føres i, skal sådanne beholdninger kursreguleres pr.  

 31. december.
Ved kursreguleringen anvendes den pr. 31. december  

 gældende kurs mellem beholdningen og regnskabets valuta.
En eventuel  

 difference (kursgevinst eller kurstab) føres efterfølgende til  

 indtægt eller udgift for konto ny: 7871 [gl:95.71] i  

 Udenrigsministeriets regnskab, og der udfærdiges posteringsindberetning  

 om posteringen, jf. afsnit E.1.1. Indberetningen skal indeholde oplysning om,  

 hvordan differencen er beregnet, herunder oplysning om den anvendte kurs.
H.
Repræsentationens finansiering Ny tekst følger.
Afventer endelig etablering af DKK konti for alle  

 repræsentationer I.
Revision 1. Generelt Revisionen af de udsendte repræsentationers regnskaber hører  

 under Rigsrevisionen (Auditor General of Denmark), der med  

 uregelmæssige mellemrum afholder stedlige eller telegrafiske  

 kasseeftersyn samt revisionsbesøg, jf.
Lov om revision af statens  

 regnskaber m.m. (Bekendtgørelse nr. 3 af 7. januar 1997).
 Repræsentationens pengeinstitutter bør orienteres om  

 Rigsrevisionens adgang til i forbindelse med stedlige eftersyn og revision at  

 indhente oplysninger om repræsentationens konti i  

 pengeinstitutterne.
K.
Paradigmaer 1. G/L Register 1.1. Indhold Repræsentationens bogføring i Rep-Finans, dvs. alle  

 transaktioner, registreres i G/L Registret, der indeholder følgende  

 elementer:
 1.	Repræsentationens navn.
2.	Posteringstype.
Omkring anvendelsen af de forskellige  

 posteringstyper henvises til REP-Finans manualen.
3.	G/L Registernummer (Reg.
D/No.T).
Registreringsnummer 04005 betegner et regnskab i udetjenesten.
Omkring  

 anvendelsen af øvrige registreringsnumre henvises til REP-Finans  

 manualen.
4.	Bilagsnummer (Docum No.) 5.	Posteringsdato (Posting Date).
6.	Kontonummer (G/L Account) 7.	Posteringstekst Som posteringstekst bør anføres en beskrivende tekst til  

 tydelig identifikation af posteringen.
Posteringsteksten bør ikke  

 være en gentagelse af kontonavnet eller dele heraf.
Eksempel: En  

 postering på huslejekontoen bør ikke forsynes med teksten:  

 Husleje, men i stedet med angivelse af fx bolig eller medarbejder og periode.  

 Ved posteringsindberetninger anføres som posteringstekst  

 indberetningsnummer samt repræsentationens navn.
Indberetningsnummeret  

 skal altid angives med 4 cifre.
Eksempel: 0010 Bonn.
Eventuel yderligere  

 posteringstekst skal placeres herefter.
8.	Checknummer (Check No.) 9.	Aktivitetsnummer (Indiv.
Spec.) Ved posteringer på konto 95.71 skal aktivitetsfeltet altid  

 udfyldes med de sidste fire cifre i repræsentationens  

 regnskabsnummer.
10.	Formålskontering (Obj.
Code) Ved formålskonteringen, der tager udgangspunkt i opdelingen af  

 Udenrigsministeriets bevillinger på finansloven, skal der anvendes  

 følgende formålskoder.
1000 Generelle opgaver 1100 Udenrigspolitik 1200 Indre forhold i landene 1300 Danmarks forhold til og politik i int. org.
1400 Presse- & kultur 1500 Retlige sager 1600 Konfliktforebyggelse under FRESTA 1700 Øststøtte 1800 Grønland og Færøerne 1900 Andre udenrigspolitiske opgaver 2000 Udviklingsbistand 2100 Bilateral bistand 2200 Multilateral bistand 2300 Int. humanitær bistand 2400 Miljø-indsatser m.v.
2500 Adm. i forb. med bistandsarbejdet 2600 Specifikke erhvervsinstrumenter 2900 Andre opgaver 3000 Eksportfremme 3100 Generel eksportfremme 3200 Konkret individuel eksportfremme 3300 Kollektiv eksportfremme 3400 Investeringsfremme 3900 Andre opgaver vedr. eksportfremme 4000 Konsulære opgaver 4100 Visum- & asylsager, opholdstill.
4200 Civilretlige sager 4300 Bistand til nødstedte danske statsb.
4400 Pas & kørekort 4500 Legaliseringer 4600 Andre konsulære opgaver 5000 Administration 5100 Budget og regnskab 5200 Personalespørgsmål 5300 Boligadministration 5400 IT relaterede opgaver 5900 Andre generelle administrative opgaver 11.	Bogført beløb i udenlandsk valuta (Amount (CUR)) 12.	International valutakode (Curre Code) 13.	Valutakurs (Exchange R (DKK)) i danske kroner.
Hvis en postering skal omregnes til en kurs, der er forskellig fra den  

 gældende finansieringskurs, skal kursen angives her.
Kursen angives som  

 prisen i DKK pr. 100 enheder af den fremmede valuta.
Eksempel:
 736,25   dette er kursen mellem US-dollar og kroner angives som prisen  

 (DKK 736,25) for 100 USD.
14.	Bogført beløb omregnet til danske kroner (Amount  

 (DKK)) 15.	Bogført beløb omregnet til lokal basisvaluta 16.	Transaktionsnummer (Entry No.) 17.	Kasse- og beholdningskonti G/L Registrets sidste side indeholder oplysning om  

 repræsentationens kasse- og bankbeholdning før og efter  

 postering.
18.	Månedlig indsendelse af G/L Register Ved indsendelse af det månedlige regnskab påfører  

 repræsentationen på sidste side af G/L Registeret sted og dato  

 samt regnskabsførers og repræsentationschefs underskrift 2. Beholdningsspecifikation Beholdningsspecifikation Repræsentationen i Fremmedkøbing Regnskabsnummer 2501 Beholdningsspecifikation pr. 30. juni 20XX Optalt kassebeholdning 1.824,69 Bankindestående Konto 01789 i Barclays Bank, saldo ifølge vedlagte  

 kontoudskrift 26.561,10 Udstedte, men endnu ikke indløste checks:
Nr. 218367 15.06.20XX 216,00 Nr. 218369 16.06.20XX 80,00 296,00 Bankgebyr, endnu ikke bogført 3,60 Tilskrevne renter, først adviseret 2. juli 20XX 28,00 Banksaldo iflg. kasserapport 26.240,70 En annulleret check nr. 218353 vedlægges.
Fremmedkøbing den 3. juli 20XX Repræsentationschef Regnskabsfører 3. Perioderegnskab og kontokort 4. Reskontroblad og reskontrooversigt 5. Repræsentation 6. Posteringsindberetning Posteringsindberetning Repræsentationen i Fremmedkøbing Regnskabsnummer 2501 Udenrigsministeriet 2 bilag 1 genpart J.nr. 102.XXX.1/2 Dato: 12. december 20XX  

 Nr. 0594  

 Kontorartikler til StF.2.  

 Umber AA3332 af 26.2.20XX  

 UM s j.nr. 102.G.58.f Repræsentationen har med transportfirmaet Adam den 2.  

 december 20XX afsendt 200 eksemplarer af SASCO Year Planner 20XX med  

 anmodning om videregivelse til StF.2.  

 Udgiften til indkøbet, der har andraget USD 2000,60 (DKK 14.744,42 ved  

 kurs 737,00, bilag 1531) er samtidig hermed er ført til udgift for  

 konto 95.71.01.  

 Bemyndigelsen er givet af StF.2, ved umber BB0607 af 15. november 20xx.  

 Originalt bilag vedlægges.  

 P.R.V.  

 E.B.
Søren Jensen 7. Kasseeftersynsrapport Kasseeftersynsrapport Rapport om kasseeftersyn ved repræsentationen i Fremmedkøbing den 25. juni 20XX Til stede under eftersynet, der foretoges af ambassadør S.
Jensen,  

 var regnskabsfører E.
Larsen, der oplyser ikke at bestride andre  

 kasserererhverv.
 I henhold til vedlagte udskrift af dags dato af repræsentationens  

 G/L Register udgør kassebeholdningen USD 201,83 og bankbeholdningen  

 USD 30.611,32.
Ved kasseeftersynet forefandtes kontant i kassen USD 201,83.
Indestående i Barclays Bank, konto 01789, iflg. telefonisk oplysning  

 til undertegnede USD 30.902,52.
 Udstedte, men endnu ikke indløste checks:
Nr. 218355 12.06.20XX 172,00 Nr. 218359 13.06.20XX 119,20 - USD 291,20 USD 30.611,32 De enkelte posteringer i juni måned er dokumenteret ved  

 regnskabsbilag.
G/L Registret er påtegnet om eftersynet.
Jeg har  

 samtidig hermed foretaget eftersyn i gebyrkassen.
Beholdningen var 0,00 i  

 overensstemmelse med gebyrbogens udvisende.
 Repræsentationen har ingen depoter in specie.
 Restbeløbet på akkreditivet er ifølge telefonisk  

 oplysning fra Udenrigsministeriet USD 90.000,00, hvilket er i  

 overensstemmelse med de i 20XX foretagne træk.
 Der foretoges kontrol af repræsentationens beholdning af  

 pasbøger og viseringsmærker.
 Gebyrregnskabsbogen er afstemt med gebyrkassebeholdningen.
 Der er foretaget en afstemning af repræsentationens  

 mellemværender, jf. vedlagte reskontrooversigt.
S.
Jensen, ambassadør 8. Standardinstruks for konti i pengeinstitutter m.v.
 Standardinstruks for konti i pengeinstitutter m.v.
For repræsentationen i for benyttelse af bank/check/girokonto nr.
i 1. Rekvisition af check-/giro-/bankudbetalingsblanketter Blanketter rekvireres ved at benytte vedkommende pengeinstituts dertil  

 udleverede formularer, underskrevet af:
Navn Underskrift 2. Opbevaring af check-/giro-/bankudbetalingsblanketter Blanketterne opbevares i pengeskab eller på anden betryggende  

 måde i aflåset gemme.
3. Registrering af og kontrol med nummererede blanketter Registratur over modtagne blanketter og blanketter, udleveret til  

 kassereren, føres af:
Navn Underskrift og i dennes fravær af:
Navn Underskrift Den pågældende har også pligt til med passende mellemrum  

 og i hvert fald i forbindelse med interne kasseeftersyn at foretage  

 afstemning af blanketbeholdningen med de registrerede oplysninger om modtagne  

 blanketter og om trukne checks mv.
4. Underskrift på check-/giro-/bankudbetalingsblanketter Enhver check-/giro-/bankudbetalingsblanket skal være underskrevet af  

 2 personer i overensstemmelse med de til det pågældende  

 pengeinstitut afgivne underskriftsblade.
 Indtil videre bemyndiges følgende personer (1 fra gruppe A i  

 forening med en fra gruppe B, eventuelt 2 fra gruppe A i forening)   se  

 Instruksen, afsnit A.7   som underskriftsberettigede:
A Navn Underskrift Navn Underskrift Navn Underskrift B Navn Underskrift Navn Underskrift Navn Underskrift 5. Kontrolbestemmelser i forbindelse med udfærdigelse og  

 bogføring af check-/giro-/bankudbetalingsblanketter Det påhviler enhver  

 check-/giro-/bankudbetalingsunderskriver:
(a)	at kontrollere grundlaget for udbetalingen.
For så vidt  

 angår betalinger for modtagne leverancer skal kontrollen bestå i  

 at efterse, om leverandørens faktura er attesteret for modtagelse og  

 efterregnet af personer, der er bemyndiget til det.
For så vidt  

 angår betalinger, for hvilke der ikke direkte er præsteret  

 modydelser, skal kontrollen bestå i at efterse, om betalingen er  

 beordret af en person, der er bemyndiget til det, (b)	at påse, at checks er krydsede til »bank eller bankier«.  

 Herud over påhviler det en underskriver fra gruppe A at påse, (c)	at regnskabsbilaget er forsynet med oplysning om check-/giro-/  

 bankudbetalingsblankettens dato og nummer.
Da der ikke er adskilt kasse og  

 bogholderi, påhviler det den underskriver, der ikke har  

 kasseforretninger, tillige at give meddelelse om dato og beløb for  

 trukne kassechecks til de i punkt 3 nævnte personer, der kontrollerer,  

 at check-/giro-/bankudbetalingsblanketten er bogført rettidigt og med  

 rette beløb.
6. Andre bestemmelser Oprettelse af andre konti i pengeinstitutter kan kun ske med godkendelse  

 fra Udenrigsminsteriet.
 Personen, nævnt i punkt 3, skal altid opbevare et eksemplar af denne  

 instruks med senere ændringer.
 Hvis der for kontoen gælder særlige regler og  

 begrænsninger, indsættes disse her.
sted og dato Repræsentationschefens underskrift 9. Gebyrbog 10. Forudbetalte lejebeløb og deposita 11. Indberetning til fremsendelse af regnskab 12. Konteringsstempel Nedenstående stempel skal anvendes på alle bilag.
DATO BILAG NR.
BELØB ARTSKONTO PURPOSE/AKTIVITET BEARER/BÆRER OBJECTIVE/FORMÅL EFTERREGN.
 ATT.
13. Regnskabshåndbog: Opgave og ansvarsfordeling Opgaver daglig ansvarlig afløser Ledelsesfunktionen Godkendelse af repræsentationens budget inden for den givne  

 ramme Godkendelse af månedsregnskab og overførsel af data til det  

 centrale system Godkendelse af arbejdsfordeling og tildeling af underskriftsbe-rettigelse  

 f.s.v.a. checks.
Sagsbehandlerfunktionen Forberedelse af budget for repræsentationens driftsomkostninger  

 inden for den givne ramme Leverings- og kvalitetskontrol Godkendelse og kontrol af udgifter Budgetopfølgning og -justering Uanmeldte kasseeftersyn Registreringsfunktionen Gennemsyn af betalingsgrundlag, herunder forslag til tildeling af  

 kontonummer Kontrol af underbilag til betalingsgrundlag, før disse overgives  

 til kassereren Udstedelse af checks.
Underskrift af disse.
Kontrol af den daglige kasseafstemning Indtastning af kassebilag i REP-FINANS Indtastning i REP-FINANS af oplysninger modtaget fra UM (på diskette  

 eller papir) Backup-kopiering af regnskabssystem og data Register og tabelvedligeholdelse Løbende udskrift og fordeling af oversigter fra REP-FINANS Afstemning med Globus Forberedelse af rapporter og disketter med data til overførsel til  

 det centrale system Bistand til sagsbehandlere med udarbejdelse af ad-hoc rappor-ter til  

 sagsbehandlere og ledelse Kassererfunktionen Udbetalinger på baggrund af bilag attesteret af den relevante  

 sagsbehandler Modtagelse af checks fremsendt med post (underskrift på  

 checklisten) Modtagelse af indbetalinger Kassebog Daglig afstemning af kassebog Forberedelse af kassebog og -bilag til registrering L.
Artskontoplanen 1. Nye og gamle kontonumre (udgiftskonti) De indtægter og udgifter, der vedrører  

 repræsentationens drift, er artsopdelt efter en ny kontoplan, som er  

 obligatorisk i Navision stat (i Udenrigsministeriets version kaldet  

  UM-Finans ). Den ny kontoplan afviger en del fra statens  gamle  kontoplan i  

 SCR, der dog fortsat anvendes i forbindelse med statsregnskabet og  

 Finansloven.
Kun ganske få beholdningskonti har samme kontonummer i ny  

 og gammel kontoplan.
I hovedoversigten nedenfor vises de nye kontogrupper yderst til venstre,  

 og i »[ ]« efter teksten er statens (»gamle«) standardkonti i SCR  

 anført.
Som det ses, er nummerstrukturen ændret væsentligt  

 i den nye kontoplan.
Især skal bemærkes, at indtægtskonti  

 (dog ikke renteindtægter) starter med et  1 -tal, lønkonti med  

 et  2 -tal og driftsudgifter med et  3 -tal.
 Gebyrindtægter, inklusive gebyrer vedrørende pas, visa,  

 kørekort m.m. skal føres som almindelige driftsindtægter,  

 dvs. med kontonumre, der starter med et  1 -tal.
Ny konto-gruppe Gl. konto-gruppe Tekst 11 [21] Indtægter (21), herunder også salg af brugt materiel (15) 19 [62] Gebyrer, f.eks. for pas, visa, kørekort m.v.
21 [11] Løn og overarbejde 22 [12] Lønrefusioner 31-33 [14 - 15] Køb af varer og tjenesteydelser, herunder rejseudgifter,  

 repræsentation, drift af kontorer og boliger, kontorhold samt fremmede  

 tjenesteydelser (14) samt anskaffelser (15) 34 [16] Leasing, lejeudgifter, reparations- og vedligeholdelsesudgifter samt  

 skatter og afgifter 3595 [17] Afskrivning på debitorer 3500  3590 [19] Omkostningsdækkende ydelser, dvs. chefens medhjælpsudgifter,  

 skoleudgifter, uniformer, Udenrigsministeriets sygeforsikring,  

 boligtjenestetelefon og bonusløn vedr. eksportfremme/lokaltansatte  

 m.v.
40-45 [50 - 55] Tilskud.
Her konteres fx pensioner 47 [57] Renter af prioritetsgæld 52 [62] Gebyrer, fx for pas, visa, kørekort mv.
Udgår jf. ny  

 kontogruppe 19 57 [67] Renteindtægter 2. Stikordsregister Registret omfatter driftsindtægter, driftsudgifter og tilskudskonti  

 samt beholdnings- og mellemregnings-kontiene.
VIGTIGT ! Nyt kontonummer må ikke anvendes før repræsentationen  

 har modtaget instruktion herom fra ministeriet Stikord Ny konto Gl. konto Obligatorisk brug af akt.  

 nr.
Advokatsalær 337001 [14.70.01] Anlægsudgifter (som reskontrosag) 785001 [95.50.01] Annoncering:
chefens medhjælp 353001 [19.30.01] øvrig 313007 [14.80.07] Arkitekthonorar 337002 [14.70.02] Arkivskabe:
køb af 317001 [15.20.01] salg af 168001 [15.80.01] vedligeholdelse af 345002 [16.50.02] Automobiler:
benzin 312001 [14.41.01] forsikring af 337010 [14.70.10] køb af 316001 [15.10.01] reparation af 345009 [16.50.09] reservedele til 313010 [14.80.10] salg af 167001 [15.70.01] skatter og afgifter 348001 [16.80.01] Aviser:
abonnement 313004 [14.80.04] køb af 313004 [14.80.04] salg af 199099 [29.90.99] Bankomkostninger 337008 [14.70.08] Befordring, lokal 331011 [14.10.11] Benzin-kuponer:
køb af 312001 [14.41.01] salg af 118002 [51.80.02] Besøgsrejser:
børn 787101 [95.71.01] ægtefælle 787101 [95.71.01] Blikkenslager:
(boliger og kontorer) 345001 [16.50.01] Bonusløn 353018 [19.30.18] Brænde:
(boliger og kontorer) 312201 [16.50.01] Bøger 313004 [14.80.04] Cykler:
køb af 316001 [15.10.01] salg af 167001 [15.70.01] vedligeholdelse af 345009 [16.50.09] Disketter 313005 [14.80.05] Deposita:
boliglejemål 786003 [95.60.03] kontorlejemål 786003 [95.60.03] telefon o.l.
785001 [95.50.01] Dæk (og reservedele) tj. vogn 313010 [14.80.10] EDB-serviceydelser 337017 [14.70.17] EDB-udstyr:
køb af 317008 [15.20.08] salg af 168003 [15.80.03] vedligeholdelse af 345007 [16.50.07] Eksportfremme:
lokale indtægter 119003 [21.90.03] ja El-forsyning:
(boliger og kontorer) 312201 [14.42.01] El-installatør:
(boliger og kontorer) 345001 [16.50.01] El-pærer, -stik og -ledning m.m.
313006 [14.80.06] Farvebånd 313005 [14.80.05] Feriegodtgørelse:
lokalt ansatte 215801 [11.58.01] Forsendelse:
med speditør 337009 [14.70.09] i øvrigt 337015 [14.70.15] Forsikringer 337010 [14.70.10] Fotokopiering:
forbrugsstoffer (papir, væske m.m.) 313005 [14.80.05] indtægter 119002 [21.90.02] Fotokopierings-maskiner:
køb af 317003 [15.20.03] salg af 168003 [15.80.03] vedligeholdelse af 345004 [16.50.04] Fremleje, indtægter ved 115001 [21.50.01] Frysere, boliger:
køb af 317002 [15.20.03] salg af 168001 [15.80.01] vedligeholdelse af 345003 [16.50.03] Frø 313006 [14.80.06] Fyringsanlæg:
 anskaffelse af:
boliger 317002 [15.20.02] kontorer 317001 [15.20.01] vedligeholdelse af:
boliger og kontorer 345001 [16.50.01] Gardiner:
 anskaffelse af:
boliger 317002 [15.20.02] kontorer 317001 [15.20.01] vedligeholdelse af:
boliger 345003 [16.50.03] kontorer 345002 [16.50.03] Gasopvarmning:
(boliger og kontorer) 312201 [14.42.01] Gebyrindtægter, konsulære:
bistandssager 199063 [62.10.03] legalisering 199062 [62.10.02] pas 199061 [62.10.01] visa 199064 [62.10.04] øvrige 199069 [62.10.09] Gratialer:
lokalt ansat personale 215801 [11.58.01] postbude, renovation m.m.
313005 [14.80.05] Gødningsmidler 313006 [14.80.06] Haveredskaber:
boliger 317002 [15.20.02] kontorer 317001 [15.20.01] Husleje:
boliger 341003 [16.10.03] boliger, deposita 786003 [95.60.03] boliger, forudbetalt 7830xx [95.30.xx] kontorer 341001 [16.10.01] kontorer, deposita 786003 [95.60.03] kontorer, forudbetalt 7830xx [95.30.xx] indtægter ved fremleje 115001 [21.50.01] Håndværkerudgifter:
(boliger og kontorer) 345001 [16.50.01] Kassedifferencer u/DKK 100,00 358001 [19.80.01] Kassedifferencer o/DKK 100,00 787101 [95.71.01] Komfurer:
 anskaffelse af:
boliger 317002 [15.20.02] kontorer 317001 [15.20.01] salg af boliger og kontorer 168001 [15.80.01] vedligeholdelse af:
boliger og kontorer 345001 [16.50.01] Konsulentbistand 337003 [14.70.03] Kontorinventar:
køb af 317001 [15.20.01] salg af 168001 [15.80.01] vedligeholdelse af 345002 [16.50.02] Kontormaskiner:
køb af 317003 [15.20.03] salg af 168003 [15.80.03] vedligeholdelse af 345004 [16.50.02] Kontorartikler 313005 [14.80.05] Kostpenge:
chefens medhjælp 353001 [19.30.01] Kurstab og  gevinst 337008 [14.70.08] Køleskabe:
 anskaffelse af:
boliger 317002 [15.20.02] kontorer 317001 [15.20.01] salg af:
(boliger og kontorer) 168001 [15.80.01] vedligeholdelse af:
(boliger og kontorer) 345001 [16.50.01] Luftkøleanlæg:
 anskaffelse af:
boliger 317002 [15.20.02] kontorer 317001 [15.20.01] vedligeholdelse af:
(boliger og kontorer) 345001 [16.50.01] Lønninger:
chefens medhjælp 353001 [19.30.01] lokalt ansat personale 215801 [11.58.01] refusioner (barsel, sygdom m.m.) 229801 [12.98.01] Maler:
(boliger og kontorer) 345001 [16.50.01] Mellemregning:
med andre statslige styrelser m.m fakturering med Udenrigsministeriet 787101 [95.71.01] øvrige fakturering debitorsystem 785001 [95.50.01] Motorolie 312001 [14.41.01] Motorcykler:
benzin 312001 [14.41.01] køb af 316001 [15.10.01] salg af 167001 [15.70.01] vedligeholdelse af 345009 [16.50.09] Møbler:
køb af (kontorer) 317001 [15.20.01] køb af (boliger) 317002 [15.20.02] salg af (kontorer) 168001 [15.80.01] salg af (boliger) 168002 [15.80.02] vedligeholdelse af:
boliger 345003 [16.50.03] kontorer 345002 [16.50.02] Olie til opvarmning:
(kontorer og boliger) 312201 [14.42.01] Orlovsrejser, udsendt personale 787101 [95.71.01] Overarbejdsbetaling, lokalt ansat personale 215802 [11.58.02] Papir og kuverter 313005 [14.80.05] Pengeoverførsler fra Udenrigsministeriet 808000 [94.80.00] Pensioner/understøttelse 423002 [52.30.02] Planter 313006 [14.80.06] Porto:
indtægter 119001 [21.90.01] udgifter 337015 [14.70.15] Printerpatroner 313005 [14.80.05] Publikationer 313004 [14.80.04] Regnemaskiner:
køb af 317003 [15.20.03] salg af 168003 [15.80.03] vedligeholdelse af 345004 [16.50.04] Rengøringsartikler 313006 [14.80.06] Rengøringsselskab 337012 [14.70.12] Renovationsselskab 337012 [14.70.12] Renter:
indtægter 571001 [67.10.01] udgifter, prioritetsgæld 471001 [57.10.01] øvrige renteudgifter 787101 [95.71.01] Repræsentation 332010 [14.20.10] ja Reservedele (og dæk), tj.vogn 313010 [14.80.10] Salg:
benzinkuponer 118002 [21.80.02] fotokopier o.l.
119002 [21.90.02] porto 119001 [21.90.01] soliditetsoplysninger 118001 [21.80.01] øvrigt 118099 [21.80.99] Skatter, statsejendomme 347001 [16.70.01] Skoleudgifter udsendte medarbejderes børn 353002 [19.30.02] Skrivemaskiner:
køb af 317003 [15.20.03] salg af 168003 [15.80.03] vedligeholdelse af 345004 [16.50.04] Snedker:
(boliger og kontorer) 345001 [16.50.01] Socialforsikringer:
lokalt ansat personale 215801 [11.58.01] chefens medhjælp 353001 [19.30.01] Soliditetsoplysninger:
køb af 337011 [14.70.11] salg af 118001 [21.80.01] Speditør 337009 [14.70.09] Sprogundervisning, udsendte 337005 [14.70.05] ja Sygeudgifter:
 bidrag til:
Udenrigsministeriets sygeforsikring 353099 [19.30.99] Udenrigsministeriets sygeforsikring 353004 [19.30.04] øvrige 353005 [19.30.05] Teleindtægter:
refusion fra medarbejdere 119001 [21.90.01] telegram- og telexrefusion 119001 [21.90.01] refusion i øvrigt 119001 [21.90.01] Telefonudgifter:
kontorer 337014 14.70.14 udsendte medarbejdere 353006 [19.30.06] Telegram- og telexudgifter 337013 [14.70.13] Tidsskrifter 313004 [14.80.04] Tjenesterejser:
opholdsland 331011 [14.10.11] sideakkrediteringslande 331011 [14.10.11] Danmark, specialattachéer 331011 [14.10.11] ja Danmark, øvrige medarbejdere 787101 [95.71.01] Translatørhonorar 337001 [14.70.01] Trykning og indbinding 313012 [14.80.12] TV licens og TV kabelafgift 337014 [14.70.14] Tæpper:
 køb af:
boliger 317002 [15.20.02] kontorer 317001 [15.20.01] vedligeholdelse af:
boliger 345003 [16.50.03] kontorer 345002 [16.50.02] Understøttelse/pensioner 423002 [52.30.02] Undervisning:
ny teknologi 337005 [14.70.05]ja sprog, udsendte medarbejdere 337005 [14.70.05] ja øvrige 337005 [14.70.05] Undervisningsmaterialer:
ny teknologi 313011 [14.80.11] ja sprog, udsendte medarb.
313011 [14.80.11] ja øvrig 313011 [14.80.11] Uniformer:
chefens medhjælp 353001 [19.30.01] vagtmestre, bude, chauffører m.fl.
353003 [19.30.03] Vagtselskab 337012 [14.70.12] Vandforsyning:
(boliger og kontorer) 313009 [14.80.09] Vinduespoleringsfirma 337012 [14.70.12] Øvrige salgsindtægter 118099 [21.80.99] 3. Aktivitetsoversigt Beskrivelse Aktivitetsnr.
Betalingsordningen 3203 Edb-undervisning 9130 Eksportservicecentre 1110 Etableringsudgifter, repræsentationer 9002 Investeringsfremme 1700 Kulturformidling 9030 Mellemværender med andre (9550) 8201-8999 Rejseudgifter, specialattacheer:
Fiskeriministeriet 6010 Forsvarsministeriet 6020 Landbrugsministeriet 6030 Øvrige 6040 Repræsentation 7001-7020 Sprogundervisning 1114 Vikarudgifter 9012 Efter anmodning til Udenrigsministeriet oprettes der i intervallet  

 10001100 aktiviteter til brug for den enkelte repræsentation.
4. Fakturering til offentlige institutioner Til-ins posteringer anvendes ikke mere ved opkrævning af  

 tilgodehavender hos institutioner.
I stedet skal repræsentationen  

 udstede en faktura til den pågældende institution ved anvendelse  

 af nedenstående kundenumre.
Såfremt der skal udstedes en faktura  

 til en institution, der ikke er nævnt nedenfor, kan kundenummeret  

 oplyses ved henvendelse til Udenrigsministeriet.
Institution Kundenummer.
Arbejdsministeriet 33925900 Boligministeriet 33926100 Erhvervs og Selskabsstyrelsen 33307700 Frederiksborg Statsamt 48227300 Fyns Statsamt 66119000 Indenrigsministeriet 33923380 Justitsministeriet 33923340 Kirkeministeriet 33923390 Kulturministeriet 33923370 Københavns Overpræsidium 33122380 Københavns Statsamt 38170600 Miljø- og Energiministeriet 33927600 Miljøstyrelsen 32660100 Nordjyllands Statsamt 98134511 Ribe Statsamt 75422411 Ringkøbing Statsamt 97320855 Skatteministeriet 33923392 Socialministeriet 33929300 Storstrøms Statsamt 54853266 Trafikministeriet 33923355 Undervisningsministeriet 33925000 Vejle Statsamt 75823300 Vestsjællands Statsamt 57831700 Århus Statsamt 89401111 5 Oversigt over ny og gammel kontoplan VIGTIGT ! Nyt kontonummer må ikke anvendes før repræsentationen  

 har modtaget instruktion herom fra ministeriet.
Bilag Ny og gammel kontoplan oversigt Ny Gammel Tekst konto Konto 215801:
 [11.58.01]:
 Lønninger mv. til lokalt ansat personale (kontormedhjælp,  

 vagtmestre, chauffører, bude, rengøringshjælp, gartnere).  

 Feriegodtgørelse, gratialer og socialforsikringspræmier til  

 disse.
 215802:
 [11.58.02]:
 Overarbejdsbetaling, lokalt ansat personale.
 229801:
 [12.98.01]:
 Refusion fra de sociale myndigheder vedrørende barsel og sygdom  

 o.l.
 331011:
 [14.10.11]:
Lokal tjenstlig befordring.  

 Tjenesterejser i opholdslandet.  

 Tjenesterejser til sideakkrediteringslande.  

 Tjenesterejser til Danmark.  

 Rejseregnskab skal aflægges i henhold til Instruksen bind 3, kap.
VI,  

 afsnit D.  

 Hvis der er tale om specialattachéer, jf. afsnit B.6, anvendes altid  

 aktivitet.
 331089:
 [14.10.89]:
Refusion af rejser (EU) 332010:
 [14.20.10]:
Repræsentation.
Udgift til repræsentation i residenser,  

 på restaurationer, under tjenesterejser i opholdslandet eller i  

 sideakkrediteringslande mv.
Såfremt der er tale om  

 repræsentationsudgifter for udsendte medarbejdere, anvendes altid  

 aktivitet i nummerrækken 7001 - 7020, jf.
D.2.
 332011:
 [14.20.11]:
 Repræsentationsudgifter efter særskilt bemyndigelse fra  

 F.1.
 312001:
 [14.41.01]:
Energiudgifter for transportmidler.
Udgifter til benzin og olie.  

 Benzinkuponer.
 312201:
 [14.42.01]:
 Energiudgifter for statsejendomme samt lejede kontorer og boliger.  

 Udgifter til el, gas, olie og anden brændsel.
 312202:
 [14.42.02]:
 Energiudgifter for statsejendomme samt lejede kontorer og boliger.  

 Udgifter til fjernvarme og varmebidrag.
 337001:
 [14.70.01]:
 Advokatsalær, translatørhonorar.
 337002:
 [14.70.02]:
 Arkitekt- og ingeniørbistand, herunder tilsyn med  

 statsejendomme.
 337003:
 [14.70.03]:
Konsulentbistand 337005:
 [14.70.05]:
Ekstern undervisning.
Her posteres udgifterne til sprogundervisning til  

 udsendte medarbejdere og eventuelle medfølgende ægtefæller  

 samt til anden undervisning, fx i forbindelse med anvendelse af edb.
Der  

 anvendes altid aktivitet 1114 ved sprogundervisning samt aktivitet 9130 ved  

 edb-undervisning, jf. afsnit B.7. Køb af undervisningsmaterialer  

 posteres på konto 313011.
 337008:
 [14.70.08]:
Bankomkostninger og -gebyrer, herunder kurstab/-gevinst ved veksling af  

 udenlandske checks samt udsendte medarbejderes bankomkostninger ved  

 lønoverførsel, jf.
Instruksen bind 3, kap.
III, A.1.a.
 337009:
 [14.70.09]:
 Spedition og transportudgifter.
 337010:
 [14.70.10]:
 Forsikringer.
 337011:
 [14.70.11]:
 Soliditetsoplysninger.
 337012:
 [14.70.12]:
 Vagtselskab, rengøringsselskab, renovationsselskab,  

 vinduespolering, havearbejde, vask af håndklæder.
 337013:
 [14.70.13]:
Telegram og telex.
Ekspeditioner for tredjemand over  

 repræsentationens telekommunikationsudstyr skal så vidt muligt  

 afregnes kontant.
Betalingen føres til indtægt for konto 119001.  

 Udlæg for tredjemand til efterfølgende opkrævning  

 føres ligeledes til indtægt for konto 119001 og til udgift for  

 reskontro (8xxx).
 337014:
 [14.70.14]:
Telefon.
Refusion af evt. tjenstlige samtaler fra boligtelefon.
Endvidere  

 TV-licens og kabel-TV-afgift, kancelli.
Internetabonnement.  

 Abonnementsudgifter for udsendte medarbejderes telefon samt  

 repræsentationschefens boligtelefon føres på konto 353006.  

 Bilag Ny og gammel kontoplan oversigt 337015:
 [14.70.15]:
Porto- og forsendelsesudgifter.
Udgifter til porto, frankeringskort og  

 forsendelser.
Anvendes der i forbindelse med større forsendelser  

 speditør- eller transportfirma, posteres på konto 33.70.09.
 337017:
 [14.70.17]:
EDB-serviceydelser 337018:
 [14.70.18]:
 Tryknings- og indbindningsudgifter.
 337019:
 [14.70.19]:
 Annoncering.
 313004:
 [14.80.04]:
 Aviser, tidsskrifter og andre publikationer, herunder elektroniske  

 nyhedstjenester.
 313005:
 [14.80.05]:
Kontorhold i øvrigt.
Kontorartikler, papir, tilbehør til  

 printer, samt flag.
Gratiale til postbude m.fl.
 313006:
 [14.80.06]:
Køb af materialer.
Rengøringsartikler, el-pærer og  

 el-ledninger, planter, frø og gødning (kun residens og  

 kancelli).
 313009:
 [14.80.09]:
 Vand til statsejendomme, lejede kontorer og boliger.
 313010:
 [14.80.10]:
Dæk og reservedele til transportmidler.
Endvidere reservedele til  

 maskiner og våben.
 313011:
 [14.80.11]:
Køb af undervisningsmaterialer.
Her posteres køb af  

 materialer i forbindelse med udsendte medarbejderes sprogundervisning samt  

 til anden undervisning, fx i forbindelse med anvendelse af edb.
Der anvendes  

 altid aktivitet 1114 ved sprogundervisning samt aktivitet 9130 ved  

 edb-undervisning, jf. afsnit B.7.
 316001:
 [15.10.01]:
Køb af transportmidler.
Automobiler, motorcykler og cykler mv.
 317001:
 [15.20.01]:
Køb af udstyr til kontorer.
Kontormøbler, arkivskabe o.l.  

 Anskaffelse og udskiftning af varmeanlæg,  

 luftkonditioneringsanlæg, komfurer, køleskabe, haveredskaber  

 m.m.
 317002:
 [15.20.02]:
Køb af udstyr til boliger.
Anlæg og hvidevarer mv. som  

 nævnt under kontoen for køb af udstyr til kontorer.
Anskaffelse  

 og udskiftning af møbler, tæpper, gardiner o.l.
 317003:
 [15.20.03]:
Køb af kontormaskiner.
Skrive- og regnemaskiner,  

 fotokopieringsmaskiner.
 317004:
 [15.20.04]:
 Køb af kommunikationsudstyr, herunder fx telefaxudstyr og  

 mobiltelefoner.
 317007:
 [15.20.07]:
 Køb af bordservice, glas og køkkenudstyr.
 317008:
 [15.20.08]:
 Køb af edb-udstyr, hardware/software.
 167001:
 [15.70.01]:
 Salg af brugte transportmidler.
 168001:
 [15.80.01]:
 Salg af brugt kontorudstyr..
 168002:
 [15.80.02]:
 Salg af brugt boligudstyr.
 168003:
 [15.80.03]:
 Salg af brugte kontormaskiner.
 341001:
 [16.10.01]:
Leje af kontorer.
Kun egentlig lejebetaling for indeværende  

 finansår.
Se i øvrigt afsnit B.5 vedrørende deposita og  

 forudbetalt husleje samt Instruksen bind 3, kap.
IX, afsnit A.4.
 341003:
 [16.10.03]:
Leje af boliger.
Kun egentlig lejebetaling for indeværende  

 finansår.
Se i øvrigt afsnit B.5 vedrørende deposita og  

 forudbetalt husleje samt Instruksen bind 3, kap.
IX, afsnit A.4.
 343001:
 [16.30.01]:
 Leje eller leasing af kontorinventar.
 343003:
 [16.30.03]:
 Leje eller leasing af kontormaskiner.
 345001:
 [16.50.01]:
Reparation og vedligeholdelsesarbejder i statsejendomme, lejede kontorer  

 og boliger.
Håndværkerudgifter til reparationer og maling af  

 bygning og lokaler samt faste installationer, herunder varmeanlæg,  

 luftkonditioneringsanlæg o.l.
 345003:
 [16.50.03]:
Reparation og vedligeholdelse af boligudstyr.
Rensning og reparation af  

 løst boligudstyr: møbler, tæpper, gardiner o.l.
 345004:
 [16.50.04]:
Reparation og vedligeholdelsesarbejder for kontormaskiner.
Eventuelt  

 serviceabonnement.
 345005:
 [16.50.05]:
 Reparation og vedligeholdelsesarbejder for kommunikationsudstyr.
 345007:
 [16.50.07]:
Reparation og vedligeholdelsesarbejder for edb-udstyr.
Eventuelt  

 serviceabonnement.
 345009:
 [16.50.09]:
 Reparation og vedligeholdelsesarbejder for transportmidler.
 347001:
 [16.70.01]:
 Skatter og afgifter for statsejendomme.
 348001:
 [16.80.01]:
 Vægtafgifter for motorkøretøjer.
 359501:
 [17.40.01]:
Afskrivning på debitorer.
Her afskrives eventuelle uerholdelige  

 fordringer.
 353001:
 [19.30.01]:
Chefens medhjælpsudgifter.
Løn, kostpenge,  

 socialforsikringspræmier og uniformer og annoncering.
 353002:
 [19.30.02]:
Skoleudgifter.
Udgifter til lokal skolegang for udsendte medarbejderes  

 børn.
Instruksen bind 3, kap.
III, afsnit N.
 353003:
 [19.30.03]:
Uniformer og uniformsdele til vagtmestre, bude, portnere,  

 chauffører m.fl.
Instruksen bind 3, kap.
III, afsnit I.
 353004:
 [19.30.04]:
Sygeudgifter.
Refusion af sygeudgifter, der dækkes af  

 Udenrigsministeriets sygeforsikring.
Instruksen bind 3, kap.
III, afsnit  

 K.
 353005:
 [19.30.05]:
Andre sygeudgifter.
Refusion og betaling af sygeudgifter, der ikke  

 dækkes af Udenrigsministeriets sygeforsikring.
 353006:
 [19.30.06]:
Telefonudgifter for udsendte medarbejdere.
Abonnementsudgifter samt  

 udgifter vedrørende repræsentationschefens boligtelefon, jf.  

 Instruksen bind 3, kap.
III, afsnit G.
 353018:
[19.30.18] Bonusløn til lokalansatte eksportfremme 353099:
[19.30.99] Bidrag til Udenrigsministeriets sygesikringsordning, jf.
Instruksen bind  

 3, kap.
III, afsnit K.
 355001:
[19.50.01 Kantinetilskud.
Tilskud til oprettelse og drift af personalekantine.
 358001:
 [19.80.01]:
Kassedifferencer.
Kasse- og andre beholdningsoverskud og -underskud  

 på beløb svarende til DKK 100,- og derunder.
Større  

 beløb indberettes over konto 787101.
 359001:
 [19.90.01]:
 Erstatninger af ordinær karakter (driftsmæssige risici) af  

 mindre størrelse, der følger af statens  

 selvforsikringsordning.
 471001:
[57.10.01] Renter af prioritetsgæld.
Afdrag posteres på konto  

 787101.
b) b) Indtægtskonti 111001:
 [21.10.01]:
Salg af varer og tjenesteydelser til kommunerne.
Indtægter fra  

 kommuner og amtskommuner ved salg af varer og tjenesteydelser konteres  

 på denne konto uanset art.
 115001:
 [11.50.01]:
Lejeindtægter.
Indtægter ved udlejning af lokaler i  

 statsejendomme eller ved fremleje af lejede lokaler eller boliger.
 118001:
 [11.80.01]:
Indtægter vedrørende soliditetsoplysninger.
Salg af  

 soliditetsoplysninger til danske eksportører mv.
 118002:
 [11.80.02]:
Salg af benzinkuponer.
Medarbejderes indbetalinger for anvendelse af  

 repræsentationens beholdning af benzinkuponer.
 1180.99:
 [11.80.99]:
 Øvrige salgsindtægter.
 119001:
 [21.90.01]:
Porto- og teleindtægter.
Indbetalinger for anvendelse af  

 repræsentationens kommunikationsudstyr, herunder for medarbejderes  

 private samtaler fra kancelliet.
Repræsentationschefens betalinger for  

 private samtaler fra boligtelefon, jf.
Instruksen bind 3, kap.
III, afsnit  

 G.
 119002:
[21.90.02 Indtægter for fotokopiering o.l.
Indbetalinger for anvendelse af  

 kopimaskiner, sekretærbistand mv.
 119003:
 [21.90.03]:
Betalingsordning for eksportfremmeservice.
Ved bogføring af  

 fakturaer udstedt til firmaer o.l. i Danmark, opholdslandet eller  

 sideakkrediteringsland(e) under betalingsordningen vedrørende  

 eksportfremme foretager REP-Finans en automatisk kontering på denne  

 konto med aktivitet 3203.
 199099:
[29.90.99 Ekstraordinære indtægter.. Moms- og afgiftsrefusion.
 199061:
 [62.10.01]:
Gebyrindtægter for pas, kørekort m.v., jf.
Instruksen bind 3,  

 kap.
I, afsnit G, samt afsnit B.8. om gebyrer.
Se i øvrigt også  

 konto 111001 vedrørende salg af varer og tjenesteydelser til kommuner  

 og amtskommuner.
 199062:
 [62.10.02]:
Gebyrindtægter for legaliseringer, jf.
Instruksen bind 3, kap.
I,  

 afsnit G, samt afsnit B.8. om gebyrer.
 199063:
 [62.10.03]:
Gebyrindtægter for bistandssager, jf.
Instruksen bind 3, kap.
I,  

 afsnit G, samt afsnit B.8. om gebyrer.
 199064:
 [62.10.04]:
Gebyrindtægter for visa, jf.
Instruksen bind 3, kap.
I, afsnit G,  

 samt afsnit B.8. om gebyrer.
 199069:
 [62.10.09]:
Gebyrindtægter for øvrige konsulære sager, jf.  

 Instruksen bind 3, kap.
I, afsnit G, samt afsnit B.8. om gebyrer.
 571001:
 [67.10.01]:
Renter.
Tilskrevne renter af indestående i pengeinstitutter.
c) c) Tilskudskonti 423002:
 [52.30.02]:
Understøttelse/pensioner.
Kontoen må kun anvendes efter  

 særlig bemyndigelse fra Udenrigsministeriet.
d) d) Beholdningskonti 8180xx:
 [91.80.xx]:
Kassekonto.
Kontonummerets 2 sidste cifre kan variere.
 8080xx:
 [94.80.xx]:
Bankkonto.
Kontonummerets 2 sidste cifre kan variere.
 781001:
 [95.10.01]:
Debitorer, Rep-Finans.
Teknisk konto, må ikke anvendes af  

 repræsentationen.
 7830xx:
 [95.30.xx]:
Forudbetalt kontor- og boligleje.
De 2 sidste cifre (xx) betegner det  

 år, som forudbetalingen vedrører, jf. afsnit B.5.
 783009:
 [95.30.09]:
Øvrige deposita (telefon m.m.) 786003:
 [95.60.03]:
 Huslejedeposita, jf. afsnit B.5.
e) e) Mellemregningskonti 785001:
 [95.50.01]:
Mellemværender med andre.
På denne konto bogføres  

 mellemværender med tredjemand, jf. afsnit B.4 om reskontroen.
 787101:
 [95.71.01]:
Mellemregningskonto med Udenrigsministeriet.  

 Kontoen anvendes i forbindelse med udlæg betalt af Udenrigsministeriet,  

 som efterfølgende omposteres til repræsentationens regnskab.  

 Ompostering til korrekt konto foretages af repræsentationen.
Endvidere  

 anvendes kontoen ved udgifter, der er afholdt af repræsentationen, men  

 som endeligt skal konteres i ministeriets regnskab (under samtidig  

 indberetning).
indholdsfortegnelse Kapitel IX Repræsentationens forvaltning af statsejendomme, lejemål,  

 statsmøblering, kontorinventar, -artikler og -maskiner samt  

 tjenestebiler A.
Statsejendomme og lejemål Indhold 1.	Udenrigsministeriets ejendomsnævn 2.	Bolignormer for tjenesteboliger 3.	Statsejede ejendomme a.
Køb og salg b.
Vedligeholdelse c.
Drift 4.	Lejede ejendomme a.
Indgåelse af lejemål b.
Vedligeholdelse c.
Drift 5.	Udenrigsministeriets ejendomsdata B.
Statsmøblering af boliger 1.	Chefsboliger 2.	Øvrige medarbejderboliger 3. 	Indkøbskatalog og rekvisitioner 4.	Kunstnerisk udsmykning, antikviteter og ægte tæpper 5.	Egenmøblering C.
Kontorinventar 1.	Anskaffelse og vedligeholdelse 2.	Registrering D.
Kontorartikler/papirvarer og kontormaskiner 1.	Kontorartikler/papirvarer 2.	Kontormaskiner a.
Anskaffelse og vedligeholdelse b.
Registrering E.
Tjenestebiler 1.	Anskaffelse 2.	Drift 3.	Vedligeholdelse 4.	Forsikring 5.	Udskiftning 6.	Indkøb A.
Statsejendomme og lejemål 1. Udenrigsministeriets ejendomsnævn For at rådgive Udenrigsministeriet i ejendomsspørgsmål  

 er der i medfør af § 11 i Lov om Udenrigstjenesten (lov nr. 150  

 af 13. april 1983 ændret ved lov nr. 331 af 14. maj 1997) under  

 Udenrigsministeriet nedsat et ejendomsnævn, hvis formand udpeges af  

 boligministeren.
Ejendomsnævnet består endvidere af 1 medlem  

 udpeget af finansministeren og 2 medlemmer udpeget af udenrigsministeren.  

 Nævnets sekretariat bistås af en bygningssagkyndig rådgiver  

 udpeget af boligministeren.
I henhold til paragraffens stk. 2 påhviler det nævnet »at  

 undersøge og fremsætte forslag om løsning af  

 spørgsmålet om tilvejebringelse af kontorer og boliger til  

 repræsentationerne i udlandet.
Indebærer gennemførelsen af  

 et forslag, at der skal afholdes større investeringer eller  

 engangsudgifter, afgiver udvalget indstilling til udenrigsministeren om de  

 bevillinger, der kræves til forslagets gennemførelse«.
2. Bolignormer for tjenesteboliger Der stilles bolig til rådighed for den udsendte medarbejder under  

 dennes ophold på tjenestestedet.
Ved lejemål underskrives  

 kontrakt af repræsentationens chef eller stedfortræder.
Tjenesteboligen er knyttet til medarbejderens funktion ved  

 repræsentationen og afspejler medarbejderens og den medfølgende  

 husstands boligbehov.
Hermed forventes boligstørrelse, indretning m.v.  

 både at tilgodese repræsentative forpligtelser i  

 nødvendigt omfang og at danne ramme om et normalt dansk familieliv.  

 Udetjenestens boligstandard tilstræber en linie, der på én  

 gang er passende i det enkelte opholdsland men også i fornuftig  

 overensstemmelse med bolignormerne i Danmark.
Som udgangspunkt gælder  

 følgende generelle bolignormer:
 Repræsentationschefer:
 Spisestue med plads til 18-24 personer; opholdsstuer med siddepladser  

 svarende til spisestuens kapacitet; soveværelse med tilstødende  

 skabs/påklædningsværelse, der evt. vil kunne bruges som  

 separat soveværelse, badeværelse/toilet i tilknytning hertil; 2-3  

 børne-/gæsteværelser med bad og toilet samt  

 husmedhjælperværelser efter forholdene på stedet;  

 nødvendige køkken-, anretter-, vaske- og depotrum.
 Ministerråder og dermed sidestillede:
 Spisestue til 12-18 personer; opholdsstue svarende hertil; i øvrigt  

 som ambassaderåder mfl., jf. nedenfor.
 Ambassaderåder/-sekretærer, handelsråder/-attacheer,  

 bistandsråder/-attacheer og dermed sidestillede:
 Opholdsstue med spiseafdeling eller evt. separat spisestue med plads til  

 ca. 12 personer i lyset af de pågældende medarbejderes tjenstlige  

 behov for samt karakter og omfang af repræsentation i hjemmet; evt.  

 hall passende til mulige receptionsformål;  

 forældresoveværelse; et værelse pr. hjemmeboende barn og et  

 yderligere værelse til au pair-værelse/gæsteværelse;  

 sædvanlige køkken- og badeværelsesfaciliteter samt  

 depotrum; i alt et samlet bruttoboligareal på op til 175 - 200 m2.
 Attachéer:
 Opholds/spisestue med plads til 8 personer;  

 forældresoveværelse; ét værelse pr. hjemmeboende  

 barn og et yderligere værelse til au  

 pair-værelse/gæsteværelse, sædvanlige køkken-  

 og badeværelsesfaciliteter samt depotrum; i alt et samlet  

 bruttoboligareal på op til 140 - 150 m2.
 Korrespondenter:
 Samme bolignormer som for attachéer, dog uden behov for  

 repræsentative arealer; i alt et samlet bruttoboligareal på op  

 til 125 - 140 m2.
 Specialattachéer og sektoreksperter med begrænset  

 åremålsansættelse:
Der stilles lejet bolig til rådighed efter samme normer som for  

 Udenrigsministeriets medarbejdere.
Boliger til specialattachéer og  

 sektoreksperter statsmøbleres ikke.
Boligerne forsynes dog med  

 gardiner, hårde hvidevarer samt færdig gulvbelægning i det  

 omfang, sådanne ikke allerede forefindes.
 Eksportassistenter:
Der stilles lejet, møbleret bolig til rådighed med et samlet  

 bruttoboligareal på op til 100 - 125 m2. Hvis der ikke kan lejes en  

 møbleret bolig, skal repræsentationen lokalt tilvejebringe et  

 møblement af passende standard.
Glas, porcelæn, bestik og  

 køkkenudstyr skal medbringes af eksportassistenten, hvis det ikke  

 indgår som en del af møbleringen i den lejede bolig.
Udover de generelle bolignormer er en række andre faktorer  

 medvirkende til at bestemme det konkrete boligvalg.
Det drejer sig bl.a.  

 om:
 Vægtningen mellem repræsentative og familiemæssige  

 krav til boligen: Der er, også for medarbejdere med samme charge,  

 betydelige forskelle i de repræsentative krav til den enkelte bolig  

 afhængig af det specifikke arbejdsområde, udviklingen i det  

 lokale repræsentationsmønster samt tradition og kultur på  

 stedet.
 Afstands- og transportmæssige forhold: Udsendte medarbejdere  

 må efter omstændighederne kunne påregne transporttider  

 mellem bolig og kancelli på op til 45-60 min. hver vej.
 Særlig attraktiv beliggenhed: Såfremt  

 repræsentationen efter aftale med den udsendte medarbejder  

 ønsker at indstille leje af bolig i særligt attraktive  

 områder/kvarterer   herunder f.eks. lejligheder i bykerne med  

 præsumptivt højere huslejeniveau   må dette kompenseres i  

 form af mindre boliger og/eller mindre traditionelle boliger.
 Lokal byggeskik: Især under tropiske klimaforhold forekommer der  

 tradition for boligbyggeri med udbredte arealer, f.eks. til hall og gange,  

 der vil kunne medføre nogen overskridelse af de generelle  

 kvadratmeternormer.
 Sikkerhedssituation: I lande med væsentlige sikkerhedsmæssige  

 problemer for udsendte og disses familier tillægges dette forhold  

 afgørende betydning i forbindelse med såvel udvælgelse af  

 boligkvarter som det konkrete boligvalg.
 Ansvaret for, at bolignormerne overholdes, ligger hos  

 repræsentationschefen, bekræftet ved årlig  

 skemaindrapportering til Udenrigsministeriets ejendomsdatabase.
3. Statsejede ejendomme a.
Køb og salg Ved statsejede ejendomme forstås fast ejendom, der er erhvervet af  

 den danske stat, og fast ejendom, som den danske stat har opført eller  

 har erhvervet på en lejet grund.
Endvidere omfattes ejendomme, for  

 hvilke der er indgået langtidslejemål for 25 år eller  

 længere, eller som er omfattet af en særlig  

 gensidighedsoverenskomst mellem Danmark og opholdslandet.
Alle sager vedrørende Udenrigsministriets køb og salg af  

 fast ejendom i udlandet skal   uanset købs- eller salgssummens  

 størrelse   forelægges Udenrigsministeriets ejendomsnævn  

 samt i visse tilfælde Folketingets finansudvalg.
Hvor en salgssum  

 overstiger 3 mio. kr., skal sagen altid forelægges Finansudvalget.
Repræsentationschefen skal løbende følge udviklingen  

 på det lokale ejendomsmarked med henblik på at vurdere, hvorvidt  

 det   i lyset af omkostningerne i forbindelse med køb eller leje af  

 alternative ejendomme på stedet   vil være økonomisk  

 tilrådeligt at frasælge evt. statsejendomme.
I vurderingen  

 bør indgå den pågældende statsejendoms egnethed som  

 bolig eller kancelli, herunder om ejendommen er i fornuftig overensstemmelse  

 med de normer, der er gældende i Danmark.
I vurderingen af kancellier  

 bør der tillige indgå muligheden for fremleje af evt.  

 underudnyttede arealer, f.eks. til danske erhvervsinteresser.
b.
Vedligeholdelse Alle udgifter til en statsejet ejendoms indvendige og udvendige  

 vedligeholdelse skal afholdes inden for repræsentationens budget.  

 Gennemførelse af større vedligeholdelsesarbejder, ombygninger  

 eller renoveringer kræver Udenrigsministeriets forudgående  

 godkendelse.
Der skal også indhentes udtrykkelig bemyndigelse fra  

 ministeriet i tilfælde, hvor vedligeholdelsesarbejder, ombygninger  

 eller renoveringer vil medføre væsentlige æstetiske eller  

 funktionelle ændringer i den statsejede ejendom.
Udenrigsministeriet  

 vil i sådanne tilfælde indhente en udtalelse fra en  

 bygningssagkyndig rådgiver og eventuelt lade foretage en besigtigelse  

 af ejendommen.
Vedligeholdelsen af de statsejede ejendomme omfatter også eventuelle  

 haver, som skal holdes i rimelig stand.
Væsentlige  

 landskabsmæssige ændringer så som træfældning  

 og større beplantningsomlægninger skal forelægges  

 Udenrigsministeriet.
Repræsentationen skal hvert tredje år lade  

 en lokal bygningssagkyndig foretage bygningssyn over statsejede ejendomme  

 efter fast paradigma fremsendt fra Udenrigsministeriet.
Rapporten  

 vedrørende bygningssynet skal indsendes til Udenrigsministeriet med en  

 vurdering af den aktuelle ejendomsværdi ved fri handel  

 (subsidiært offentlig eller anden ejendomsvurdering) samt et forslag  

 til en prioriteret plan for ejendommens vedligeholdelse over kommende  

 treårs periode.
Rapporten skal endvidere være bilagt  

 plantegninger og fotografier, der indikerer bygningsmæssige  

 ændringer siden foregående bygningssyn og i nødvendigt  

 omfang dokumenterer vedligeholdelsesbehov.
 Bygningssyn og vedligeholdelsesplan skal dels tage sigte på, at  

 værdien af en ejendomsinvestering bevares, f.eks. ved  

 gennemførelse af nødvendige moderniseringer, dels sikre, at den  

 løbende vedligeholdelse også under hensyn til forventet  

 brugerskift kan foretages inden for repræsentationens godkendte  

 budget.
 De beløb, som i repræsentationens budget afsættes til  

 ejendomsvedligeholdelse, skal fordeles hensigtsmæssigt mellem boliger  

 og kancelli, idet statsejede ejendomme generelt gives prioritet.
Ved gennemførelsen af reparations- og vedligeholdelsesarbejder skal  

 repræsentationen i videst muligt omfang støtte sig på  

 lokal rådgivning og arbejdskraft.
De nødvendige indkøb af  

 materialer skal så vidt muligt også foretages lokalt.
Der skal  

 sædvanligvis indhentes 2-3 pristilbud på gennemførelsen af  

 større reparations- og vedligeholdelsesarbejder.
c.
Drift Udgifterne til statsejede ejendommes drift, herunder skatter og afgifter  

 samt vand, el, gas, opvarmning, renovation mv., skal afholdes inden for  

 repræsentationens godkendte budget.
Repræsentationen skal årligt kontrollere, at udgifterne holdes  

 på et rimeligt niveau, herunder at varme- og  

 luftkonditioneringsanlæg og andre faste installationer anvendes  

 rationelt og er økonomiske i drift.
Der bør til enhver tid  

 forefindes vejledninger vedrørende sådanne anlægs drift og  

 vedligeholdelse.
Statsejede ejendomme skal ikke holdes forsikret, medmindre  

 repræsentationen kontraktmæssigt eller ifølge  

 opholdslandets lovgivning er forpligtet til det, idet staten er selvforsikret  

 for både ansvars- og kaskoskader.
Til skader under statens  

 selvforsikringsordning hører ikke skader, der må henregnes under  

 normale driftsrisici.
Udgifter til udbedring af sådanne skader skal  

 afholdes inden for repræsentationens budget.
4. Lejede ejendomme a.
Indgåelse af lejemål Repræsentationen må kun indgå eller forlænge  

 kontrakter om lejemål til kancelli eller tjenestebolig efter konkret  

 bemyndigelse fra Udenrigsministeriet.
Der må ikke indgås  

 lejeaftale for eller ydes tilskud til boliger, som ejes af brugeren eller  

 dennes husstand.
Repræsentationens indstilling om indgåelse af nye  

 lejemål skal indeholde flere alternative forslag med oplysninger om  

 hver af de foreslåede ejendomme, herunder beliggenhed, rumfordeling,  

 størrelsen af de enkelte rum i m2 og det samlede bruttoareal.
Ved  

 bruttoareal forstås det samlede boligareal (brugsareal for kancellier),  

 inkl. sekundære rum, gangarealer, skabe, trappeområder m.v., men  

 ekskl. kælder uegnet til ophold, garage, overdækkede terrasser,  

 egentlige loftsrum, udhus og evt. »servants quarters«.
Endvidere skal der  

 oplyses om eventuelle særlige sikkerhedshensyn (f.s.v.a.  

 personsikkerhed, brandsikkerhed m.v.), udenomsfaciliteter, parkeringsforhold,  

 størrelse af eventuel have, eventuel swimmingpool,  

 vedligeholdelsesstand, eventuelle engangsudgifter til istandsættelse,  

 flytning, eventuel supplerende møblering, salær mv.
Repræsentationen skal oplyse om huslejens størrelse,  

 overtagelsesdato, lejeperiode og opsigelsesvarsel (herunder om  

 »diplomatklausul«, som ved boliglejemål bør være  

 brugerbestemt, jf. nedenfor). Endvidere oplyses om årlige  

 driftsudgifter til el, vand og varme/køling samt evt.  

 fællesudgifter.
Endelig bør alle særlige  

 kontraktvilkår nævnes i indstillingen, herunder eventuelle krav  

 om forudbetaling, depositum, betaling af husleje i anden valuta end  

 opholdslandets mv.
Det skal præciseres, om de pågældende  

 særlige kontraktvilkår er sædvanlige i opholdslandet.
 I tilfælde af boligskift skal dobbelt huslejebetaling  

 undgås.
 Alle engangsudgifter i forbindelse med flytninger samt eventuel  

 huslejestigning skal afholdes af repræsentationen inden for det  

 godkendte budget.
Repræsentationerne bør ved udformningen af huslejekontrakter  

 indhente lokal advokatbistand.
Det er repræsentationschefens ansvar, at  

 lejekontrakterne for kancelli og tjenesteboliger er i overensstemmelse med  

 opholdslandets lovgivning.
Følgende krav skal søges  

 opfyldt:
Lejekontrakten skal udformes med repræsentationen som lejer og  

 underskrives af repræsentationschefen eller dennes stedfortræder.  

 Begrænsninger i repræsentationens anvendelse af det lejede  

 bør undgås eller gøres så lidt indgribende som  

 muligt.
For kancellilejemål bør der være adgang til at  

 fremleje det lejede helt eller delvis, f.eks. til danske  

 erhvervsinteresser.
 Repræsentationens vedligeholdelsespligt skal være klart  

 afgrænset og bør kun omfatte den indvendige vedligeholdelse.  

 Kontrakten bør indeholde en udtrykkelig forpligtelse for ejeren til at  

 sørge for god vedligeholdelse af bygningen, dens ydre, tag, hegn,  

 havemure, installationer mv., eventuelt med en bestemmelse om, at  

 repræsentationen kan lade vedligeholdelsesarbejder/ reparationer  

 udføre og modregne udgifterne i huslejebetalingen, hvis krav om  

 arbejdernes udførelse og/eller betalingen herfor ikke  

 imødekommes.
 Eventuelle bestemmelser om, at det lejede skal tilbageleveres i samme  

 stand, som det blev overtaget, skal undtage almindelig slitage.
Medmindre repræsentationen ifølge kontrakten eller  

 opholdslandets lovgivning har ubetinget ret til at opsige lejemålet med  

 højst 6 måneders varsel, bør kontrakten indeholde en  

 »diplomatklausul«, som giver repræsentationen ret til at opsige  

 lejemålet med kort varsel i tilfælde af personalereduktion,  

 nedlæggelse af repræsentationen eller krav fra opholdslandets  

 myndigheder om fraflytning af den lejede ejendom.
Diplomatklausul for boliger  

 bør være defineret som »brugerbestemt« frem for »generel«  

 (d.v.s. med mulig ikrafttræden ved brugerskifte eller nedlæggelse  

 af brugerens stilling frem for repræsentationsnedlæggelse eller  

 anden generel årsag).
Der må ikke i lejekontrakten forekomme formuleringer, hvorved  

 repræsentationen giver afkald på immunitet eller andre  

 diplomatiske rettigheder.
I tvivlstilfælde kan det være  

 hensigtsmæssigt udtrykkeligt i kontrakten at tilkendegive, at et  

 sådant afkald ikke er givet.
 Der bør være adgang til at holde hund/kat i boliger.
En kopi af den endelige, underskrevne lejekontrakt skal indsendes til  

 Udenrigsministeriet til underretning tillige med plantegninger, fotos og  

 ejendomsskema.
Sidstnævnte skal indsendes elektronisk til  

 indlæsning i Udenrigsministeriets ejendomsdatabase.
b.
Vedligeholdelse Udgifter til lejede kancelliers og tjenesteboligers vedligeholdelse skal  

 afholdes inden for repræsentationens godkendte budget i det omfang,  

 vedligeholdelsespligten påhviler lejeren.
Repræsentationen skal  

 sørge for, at der på budgettet afsættes midler til  

 nødvendig vedligeholdelse i forbindelse med brugerskift.
 Når lejemålet for et kancelli eller en chefsbolig omfatter en  

 have, kan repræsentationen inden for sit godkendte budget afholde  

 udgifterne til rimelig vedligeholdelse af haven og til anskaffelse og  

 udskiftning af plæneklipper og andre, nødvendige større  

 haveredskaber.
For andre tjenesteboligers vedkommende skal brugeren selv sørge for  

 havens pasning.
Udgiften til anskaffelse/udskiftning af plæneklipper og  

 andre større, nødvendige haveredskaber kan dog refunderes inden  

 for repræsentationens budget.
Ligeledes vil udgiften til  

 gartnerhjælp 1-2 gange om året kunne refunderes   hvor forholdene  

 taler for det.
c.
Drift Husleje- og driftsudgifter til lejede kancellier og tjenesteboliger skal  

 afholdes inden for repræsentationens godkendte budget.
 Repræsentationen skal årligt kontrollere, at udgifterne holdes  

 på et rimeligt niveau, herunder at varme- og  

 luftkonditioneringsanlæg og andre faste installationer anvendes  

 rationelt og er økonomiske i drift.
Repræsentationen skal kun tegne forsikring, når det i henhold  

 til lejekontrakten påhviler lejeren at gøre dette.
Præmien  

 skal afholdes inden for repræsentationens budget.
5. Udenrigsministeriets ejendomsdatabase Ejendomsdatabasen indeholder centrale oplysninger om kontraktforhold,  

 økonomi, fysisk beskrivelse samt anvendelsen af alle ejede og lejede  

 ejendomme i udetjenesten.
Ministeriets opsyn og daglige administration af  

 ejendomsporteføljen, i korrespondance med repræsentationerne,  

 afhænger af rettidig elektronisk skemaindberetning om kancellier og  

 boliger ved tilkomst af nye ejendomme i ejendomsporteføljen væsentlige ændringer i tidligere indrapporterede  

 oplysninger for eksisterende ejendomme (f.eks. brugerskift, lejevilkår,  

 nyvurderinger m.v.) begyndelsen af hvert kalenderår, når det foregående  

 års regnskabstal for hver ejendom er kendt ejendomssalg eller lejemåls ophør.
 Indsendelse af ejendomsskemaer til ejendomsdatabasen sker til enhver tid  

 med repræsentationschefens vurdering af pågældende ejendoms  

 egnethed til den aktuelle brug.
B.
Statsmøblering af boliger 1. Chefsboliger Chefsboliger er som hovedregel 100 procent statsmøblerede.  

 Nymøblering af chefsboliger samt udskiftning og supplering af  

 møbler og andet boliginventar, herunder kunstnerisk udsmykning, skal  

 ske i samarbejde med Udenrigsministeriet, fortrinsvis i forbindelse med  

 chefskifte.
Supplering af glas, porcelæn, bestik og køkkenudstyr  

 skal dog foretages løbende ved repræsentationens egen  

 foranstaltning via rekvisitionssystemet, jf. punkt 3 nedenfor.
 Ministeriet sender ved nymøblering en fortegnelse over det leverede  

 inventar til boligen, rum for rum, i papirform og i elektronisk format.  

 Repræsentationen skal snarest muligt efter modtagelse af  

 statsinventaret indsende daterede fotografier af boligen, hvorpå al  

 statsinventaret er synligt.
En ajourført kopi af boligens inventarliste underskrevet af  

 brugeren samt en elektronisk version skal indsendes til ministeriet i  

 forbindelse med hvert brugerskifte.
Der skal ligeledes indsendes  

 ajourførte, daterede fotografier.
 Repræsentationen skal følge Udenrigsministeriets  

 møbleringsplan for de repræsentative afsnit, og statsejet  

 inventar i disse afsnit må ikke uden ministeriets bemyndigelse ombyttes  

 med privat inventar.
 Brugerne er erstatningspligtige for skader på det statsejede  

 boliginventar, herunder for skader forårsaget af husdyr, efter dansk  

 rets almindelige erstatningsregler.
2. Øvrige medarbejderboliger Statsmøblering af boliger for øvrige udsendte medarbejdere  

 foretages ved stillingsnyoprettelser af Udenrigsministeriet.
Supplering og  

 vedligeholdelse af alt boliginventar skal foretages ved  

 repræsentationens foranstaltning via rekvisitionssystemet og ud fra  

 indkøbskataloget, jf. punkt 3. Nyt boliginventar skal straks efter  

 modtagelsen registreres på den elektronisk baserede inventarliste for  

 den pågældende bolig.
 I øvrigt gælder det samme regelsæt som for  

 chefsboliger, jf. punkt 1 ovenfor, idet dog indsendelse ved brugerskifte af  

 den ajourførte kopi af inventarlisten tillige sker med  

 repræsentationschefens påtegning.
3. Indkøbskatalog og rekvisitioner Indkøbskataloget består af en database der ligger på  

 Internettet, hvortil repræsentationernes medarbejdere har adgang via et  

 password, der forvaltes af repræsentationen selv.
Foruden praktisk  

 vejledning til indkøb af boliginventar indeholder kataloget  

 fotografier af det boliginventar, som forventes indkøbt ved supplering  

 og vedligeholdelse.
Desuden består kataloget af tre blå bind, der  

 er sendt til alle repræsentationer.
Disse bind indeholder stof-,  

 tæppe- og materialeprøver.
Kataloget gør det muligt for  

 repræsentationen at supplere statsinventaret selvstændigt og  

 således, at der inden for de givne rammer tages hensyn til individuelle  

 ønsker fra brugerne om farver og design.
Endvidere indeholder  

 kataloget en række vedligeholdelsesvejledninger, som skal følges  

 i forbindelse med vedligeholdelsespligten for statsmøblering.
Ved bestilling af boliginventar benyttes rekvisitionsblanketten i  

 katalogets database, som sendes   eventuelt pr. telefax eller e-mail  

 direkte til leverandøren med kopi til den pågældende  

 speditør.
Der skal ikke indsendes kopi til Udenrigsministeriet.
Udover  

 en detaljeret beskrivelse af den bestilte vare, herunder angivelse af  

 varenummer fra indkøbskataloget, samt repræsentationens  

 telefon-, faxnummer og e-mail adresse, skal rekvisitionen præcisere, at  

 fakturaen skal tilsendes repræsentationen selv.
Fakturaen skal betales  

 af repræsentationen snarest efter modtagelsen, også selv om den  

 bestilte vare endnu ikke er modtaget.
Hvis repræsentationen ikke selv  

 kan anvise beløbet til betaling, skal fakturaen i attesteret stand og  

 med angivelse af kontonummer for debiteringen indsendes til betaling direkte  

 til repræsentationens desk-officer i F.2. Der må kun bestilles  

 boligudstyr, hvis repræsentationen har budgetmæssig dækning  

 for udgiften til indkøbet.
Der henvises i øvrigt til  

 vejledningen for bestillinger i indkøbskataloget.
Af administrative grunde bør repræsentationen kun foretage  

 supplerings- og erstatningsindkøb samlet for boligerne én gang  

 årligt, så vidt muligt i forbindelse med et brugerskift, hvor der  

 kan drages fordel af samsending med privat flyttegods.
Repræsentationen  

 skal ved udarbejdelsen af de årlige budgetter tage højde for  

 forventede udgifter til indkøb af boliginventar, herunder specielt i  

 forbindelse med forventede brugerskift.
 Nyt boliginventar skal straks efter modtagelsen registreres på den  

 elektronisk baserede inventarliste for den pågældende bolig.  

 Sender leverandøren stofrester med det bestilte inventar, skal et  

 lille stykke af dette sendes til Udenrigsministeriet til boligmappernes  

 materialeark.
4. Kunstnerisk udsmykning, antikviteter og ægte tæpper Placering af kunstnerisk udsmykning, antikviteter og ægte  

 tæpper i forbindelse med nymøblering af chefsboliger sker i  

 samarbejde med Udenrigsministeriet. Øvrige medarbejderboliger kan  

 efter indstilling forsynes med kunstnerisk udsmykning i form af et  

 begrænset antal litografier/kunstplakater, men som hovedregel ikke med  

 antikviteter og ægte tæpper.
 Udskiftning og supplering foretages efter indstilling herom til  

 Udenrigsministeriet i forbindelse med brugerskifte og afholdes af  

 repræsentationens budget.
 Der må ikke foretages ændringer i placeringen mellem de  

 forskellige tjenesteboliger uden godkendelse fra Udenrigsministeriet.
Kunstnerisk udsmykning, herunder malerier og signeret originalgrafik men  

 ikke kunstplakater, samt antikviteter og ægte tæpper skal  

 på bagklædningen være mærket med et af ministeriet  

 tildelt registreringsnummer.
Dette nummer anføres af  

 repræsentationen på boligens inventarliste (f.eks. »Richard  

 Mortensen: Farvelitografi, UM nr. 1821«). Ved indsendelse af inventarliste  

 vedlægges særskilt, dateret foto af hver genstand.
Vedligeholdelse af Udenrigsministeriets kunst, antikviteter og ægte  

 tæpper skal ske i samarbejde med ministeriet.
Repræsentationen er  

 forpligtet til særskilt at indberette skader eller slitage på  

 disse genstande.
5. Egenmøblering For udsendte medarbejdere   fortrinsvis på poster i Europa   er der  

 ved et brugerskift mulighed for hel eller delvis egenmøblering, hvis  

 det eksisterende inventar er udskiftningsmodent, eller hvor der er tale om  

 nyoprettelse af en stilling.
Der ydes i så tilfælde en vis godtgørelse til  

 medarbejderen af udgifter til anskaffelse og vedligeholdelse af egne  

 møbler.
Satserne for denne etableringsafskrivning er behandlet i  

 afsnittet om udetillæg.
Graderne for egenmøblering er som følger: 25 procent for  

 fuld spisestue, 25 procent for opholdsrum, 25 procent for glas,  

 porcelæn, bestik og køkkenudstyr og 25 procent for fuld  

 egenmøblering af sove-, børne- og gæsteværelser  

 m.m.. Egenmøbleringen skal være af samme norm og standard som en  

 statsmøblering.
Anvendeligt statsejet boliginventar må ikke  

 opmagasineres for at give plads til egne møbler.
Eventuel egenmøblering og graden heraf skal aftales med  

 repræsentationen og godkendes af Udenrigsministeriet, før  

 medarbejderen tiltræder posten.
Der kan ikke i løbet af  

 udsendelsesperioden foretages ændringer i graden af  

 egenmøblering.
C.
Kontorinventar 1. Anskaffelse og vedligeholdelse Nyindretning af kancellier og større udskiftninger  

 af kontorinventaret skal foretages i samarbejde med Udenrigsministeriet.
Supplering og vedligeholdelse af kontorinventar sker  

 på repræsentationschefens ansvar inden for den godkendte  

 budgetramme og skal foretages efter en flerårig plan.
Planen skal tage  

 sigte på, at kancelliets indretning og udstyr holder den oprindelige  

 standard, og at et præsentabelt helhedsindtryk bevares.
 Indløb skal foretages via rekvisitionssystemet og  

 direkte hos de forhandlere, som er opført på  

 møbleringslisten over det oprindeligt indkøbte inventar.  

 Supplerende indkøb må kun foretages, hvis repræsentationen  

 har budgetmæssig dækning for udgiften.
2. Registrering Repræsentationen skal for hvert rum registrere  

 kontorinventaret i IT-format.
En kopi af inventarlisten underskrevet af  

 repræsentationschefen, samt fotografier hvorpå al statsinventaret  

 er synligt, skal indsendes til Udenrigsministeriet ved hvert chefskifte.
 Nyanskaffelser skal straks registreres på  

 inventarlisten med angivelse af anskaffelsesår og  sted.
D.
Kontorartikler/papirvarer og kontormaskiner 1. Kontorartikler/papirvarer Officielle stempler og signeter, visumformularer, stamkort til pas og  

 kørekort, refusionserklæringer, brevpapir og kuverter m.v. med  

 Udenrigstjenestens logo skal altid rekvireres fra Udenrigsministeriet  

 (Papirforvaltningen).
Generelle kontorartikler bør indkøbes i opholdslandet, hvis  

 artiklerne kan fås i passende kvalitet og til priser, der ikke  

 væsentligt overstiger priserne på tilsvarende varer i Danmark,  

 inklusive forsendelses- og indklareringsudgifter.
Efter anmodning fra  

 repræsentationerne kan der fra Udenrigsministeriet fremsendes katalog  

 med prisliste fra dansk leverandør over almindeligt anvendte  

 kontorartikler.
Alle kontorartikler/papirvarer, som ønskes leveret fra danske  

 leverandører, skal bestilles på en liste, som indsendes til  

 Udenrigsministeriet i to eksemplarer.
Bestillinger bør så vidt  

 muligt foretages én gang årligt og afgives i så god tid,  

 at varerne kan afsendes samlet og på billigste måde.
 Forsendelsesudgifterne debiteres repræsentationerne, som i deres  

 budgetlægning skal tage højde for sådanne udgifter.
2. Kontormaskiner a.
Anskaffelse og vedligeholdelse Anskaffelse af kontormaskiner bør   bl.a. af hensyn til  

 vedligeholdelsen   så vidt muligt foretages lokalt i opholdslandet,  

 hvis prisen ikke væsentligt overstiger prisen ved tilsvarende  

 indkøb i Danmark, inklusive forsendelses- og indklareringsudgifter  

 mv.
 Ved bestillinger af kontormaskiner til levering fra Danmark (eller fra et  

 tredjeland) skal repræsentationerne oplyse om  

 vekselstrømforholdene i opholdslandet.
 Repræsentationerne skal holde kontormaskinerne i god stand,  

 eventuelt ved tegning af serviceabonnementer.
 For så vidt angår anskaffelser af edb-udstyr henvises til  

 Kapitel X, D.
b.
Registrering Repræsentationerne skal registrere kontormaskinerne efter de samme  

 retningslinier som for kontorinventarets vedkommende, se ovenfor under afsnit  

 C, pkt. 2.
E.
Tjenestebiler 1. Anskaffelse Udenrigsministeriet stiller normalt ikke en personbil til rådighed  

 for repræsentationschefen, men hvor ganske særlige forhold,  

 herunder omfattende tjenstlig kørsel, taler for det, kan en  

 tjenestevogn bevilges.
Repræsentationschefens udetillæg vil i  

 så fald blive reguleret under hensyn hertil.
 Ved anskaffelse af en bil til brug for kancelliet bør  

 repræsentationerne undersøge markedet for de mest velegnede  

 bilmærker af stationcartypen og navnlig tage hensyn til mulighederne  

 for god service, til værdiforringelse af biler af de  

 pågældende bilmærker, samt gensalgsmuligheder, når  

 udskiftning af kontorvognen bliver aktuel.
2. Drift Tjenestebiler må kun benyttes til tjenstlig kørsel og  

 må kun føres af de medarbejdere, repræsentationschefen har  

 bemyndiget til det.
For hver tjenestebil føres en kørebog, der rekvireres fra  

 Udenrigsministeriets Papirforvaltning.
I kørebogen indføres for  

 hver enkelt kørsel:
1)	Dato og tidspunkterne for kørslens begyndelse og  

 afslutning, 2)	kilometertællerens udvisende ved hjemkomsten samt antallet af  

 kørte kilometer, 3)	mængden af påfyldt benzin og olie og 4)	kørslens formål og hovedpunkter.
 Kørebogen udfyldes og underskrives af føreren umiddelbart  

 efter kørslens afslutning.
Udskrevne kørebøger opbevares af repræsentationen  

 indtil et år efter afhændelsen af den tjenestebil, for hvilken de  

 er ført, hvorefter de kan destrueres.
Udenrigsministeriet kan  

 rutinemæssigt eller stikprøvevis anmode om indsendelse af  

 både udskrevne kørebøger og bøger, der er i  

 brug.
3. Vedligeholdelse Tjenestebiler skal holdes i god køredygtig stand med  

 fornøden smøring og udskiftning af olie, regelmæssige  

 eftersyn og øjeblikkelig afhjælpning af mangler.
4. Forsikring Repræsentationen skal tegne ansvarsforsikring i opholdslandet for  

 tjenestebiler.
Kaskoforsikring bør normalt kun tegnes, hvis  

 særlige forhold taler for det.
Indtræffer kørselsuheld af  

 alvorligere karakter, skal repræsentationen i en indberetning til  

 Udenrigsministeriet redegøre for de nærmere omstændigheder  

 ved uheldet og oplyse, hvilke person- og tingskader der er sket, og om  

 skaderne må antages at ville medføre udgifter for statskassen.  

 Sådanne udgifter skal afholdes over repræsentationens budget.
5. Udskiftning Udskiftning af tjenestebiler kan normalt tidligst ske fem år efter  

 anskaffelsen, eller når bilen har kørt over 100.000 kilometer.  

 Hvis dårlige vejforhold eller utilstrækkelige service- og  

 reparationsmuligheder medfører et ekstraordinært slid på  

 en tjenestebil, kan den udskiftes på et tidligere tidspunkt, dog  

 tidligst efter 2 år.
Det gælder også, hvis andre  

 særlige lokale forhold gør sig gældende, navnlig hvor  

 økonomisk fordelagtige vilkår taler for det.
 Tjenestebiler må ikke   medmindre det letter videresalg   anskaffes  

 med unødigt ekstraudstyr som fx dyre radioer,  

 kasettebåndoptagere o.l.
Tjenestebilen skal afhændes på en sådan måde, at  

 det størst mulige provenu opnås.
Dette kan ske ved indbytning i  

 forbindelse med køb af den nye tjenestebil, men det skal sikres gennem  

 indhentning af mindst to tilbud, at den størst mulige pris  

 opnås.
Afhændelse kan evt. ske ved offentlig auktion.  

 Overdragelse til en medarbejder kan ikke finde sted, men vedkommende kan byde  

 ved den offentlige auktion.
 Nettoudgiften ved udskiftning af tjenestebilen skal kunne afholdes inden  

 for repræsentationens nettodriftsramme.
6. Indkøb Repræsentationen skal selv indkøbe tjenestebil(er) i  

 opholdslandet, Danmark eller tredieland uden Udenrigsministeriets medvirken  

 (bortset fra eventuel betaling til dansk sælger, hvor  

 repræsentationen ikke selv har mulighed for at effektuere betaling).  

 Der indhentes mindst to tilbud fra forskellige forhandlere for at sikre et  

 fordelagtigt køb.
 Tilsvarende sker bestilling og forsendelse af reservedele mv. samt  

 betaling til leverandøren på repræsentationens  

 foranledning.
 Repræsentationerne skal være opmærksom på, at  

 tjenestebiler og reservedele normalt skal købes ved anvendelse af  

 direktoratet for statens indkøbs udsendte indkøbsordninger.  

 Kopi af indkøbsordningerne vil kunne rekvireres.
Ved udkørsel fra Danmark skal repræsentationen selv (gennem  

 sælger) sørge for indregistrering af tjenestebilen på  

 grænseplader.
Det understreges, at tjenestebiler på danske  

 grænseplader skal være kørt ud af Danmark senest 24 timer  

 efter registreringen, da danske repræsentationer har bopæl i  

 Riget.
Udkørsel bør ske direkte.
Ved indkøb i Danmark  

 henstilles det, at sådanne foretages hos større velrenommerede  

 bilforhandlere.
Repræsentationen bør i denne forbindelse benytte  

 sig af erfaring opnået i forbindelse med de udsendte medarbejderes  

 erhvervelse af privat bil.
INDHOLDSFORTEGNELSE Kapitel X Udenrigstjenestens kommunikationer A.
Ret til fri kommunikation B.
Forsendelser 1.	Forsendelsesmåder 2.	Kurerattester 3.	Advisering af DIP-forsendelser 4.	Manglende modtagelse af DIP-forsendelser 5.	Forsendelsesinstruktion 6. 	ikke-tjenstlige forsendelser a.
Forsendelser til Kongehusets medlemmer b.
Private forsendelser for repræsentationernes udsendte  

 medarbejdere c.
Forsendelser fra andre C.
Telekommunikation 1.	Valg af kommunikationsmiddel 2.	Refusion af telekommunikationsudgifter 3.	Telekommunikation i chiffer 4.	Hastighedsmærkninger af telemeddelelser 5.	Udfærdigelse af telemeddelelser 6.	Kontrol med telemeddelelsens ægthed 7.	Genparter til andre repræsentationer 8.	Telemeddelelser pr. telegram 9.	Telemeddelelser pr. telefon 10.	Telemeddelelser pr. telex 11.	Telemeddelelser pr. telefax 12.	Telemeddelelse via E-mail/Internettet D.
Edb 1.	Generelt.
2.	Hjemmetjenesten 3.	Udetjenesten 4.	IT-sikkerhed 5.	Edb-Registre 6.	Virusværn A.
Ret til fri kommunikation Folkerettens almindelige regler sikrer fri kommunikation mellem  

 udsenderstatens regering og dens diplomatiske og konsulære  

 repræsentationer samt mellem disse indbyrdes under benyttelse af alle  

 dertil egnede midler, herunder diplomatiske kurerer samt kode- og  

 chiffermeddelelser, jf. kodificeringen i art. 27, stk. 1, i  

 Wienerkonventionen af 18. april 1961 om diplomatiske forbindelser og  

 immuniteter og i art. 35 i Wienerkonventionen af 24. april 1963 om  

 konsulære forbindelser.
Indgreb i denne frie kommunikationsret skal straks indberettes til  

 Udenrigsministeriet.
Ministeriet tager derefter stilling til, om og i hvilken  

 form der måtte være anledning for Danmarks diplomatiske  

 repræsentation i landet til at protestere mod den stedfundne  

 krænkelse, eventuelt sammen med andre landes diplomatiske  

 repræsentationer.
Er sagen hastende, eller drejer det sig om en  

 enkeltstående krænkelse, der ikke kan tages som udtryk for  

 regeringens politik, kan den diplomatiske repræsentation dog protestere  

 uden at indhente eller afvente instruktion fra Udenrigsministeriet.  

 Ministeriet bør dog under alle omstændigheder underrettes  

 efterfølgende.
B.
Forsendelser 1. Forsendelsesmåder Forsendelsesmåder og -frekvenser for så vidt angår  

 forsendelserne mellem Udenrigsministeriet og repræsentationerne  

 fastlægges i samråd mellem Udenrigsministeriet og den enkelte  

 repræsentation under hensyn til sikkerheden, hurtigheden og  

 omkostningerne.
KLASSIFICERET MATERIALE skal sendes i overensstemmelse med  

 reglerne i SIKKERHEDSVEJLEDNINGEN.
 Som forsendelsesmåder anvendes:
a.
Postvæsenet til og fra repræsentationer i lande, hvor  

 postvæsenet fungerer rimelig pålideligt.
Afhængig af de  

 konkrete forhold sendes posten enten som almindelig post eller pr. luftpost,  

 samt - hvor det er muligt - også som ekspres eller anbefalet brev eller  

 som værdiforsendelse.
b.
DIP - bag (purser-kurer), hvorved forsendelsen befordres i en  

 rød sæk af fly-purseren, som har fået udstedt en  

 kurerattest, jf. nedenfor under punkt 2. DIP-bag forsendelsesformen benyttes  

 normalt kun til byer, der beflyves af SAS Scandinavian Airlines System.
Efter  

 forudgående aftale med Udenrigsministeriet kan DIP-bag i visse  

 tilfælde også sendes med British Airways og KLM, Royal Dutch  

 Airlines.
 En DIP-bag er begrænset såvel i volumen som i vægt  

 (højst 5 kg). DIP-bag skal normalt afhentes ved flyets ankomst.  

 Indholdet af en DIP-bag angives som »Expédition officielle« eller  

 »Diplomatic Mail«.
c.
DIP - cargo (diplomatisk luftfragt), hvorved forsendelsen sker i en  

 grå sæk, der ledsages af et »Certificate of Diplomatic Immunity«,  

 jf. nedenfor under punkt 2. DIP-cargo er rene luftfragtforsendelser på  

 lige fod med anden luftfragt, og en DIP-cargo nyder principielt ingen  

 fortrinsret hos luftfartsselskaberne.
Den kan - som anden luftfragt -  

 være udsat for forsinkelser, især hvis der omlades undervejs.
DIP-cargo forsendelser kræver formel toldbehandling.
En  

 DIP-cargo vil derfor normalt ikke kunne afleveres/afhentes på samme  

 måde som en DIP-bag, men skal indklareres.
På luftfragtbrevet  

 (AWB) skal forsendelsens indhold angives som »Expédition officielle«  

 eller »Dipmail«.
Sidstnævnte betegnelse anvendes ved forsendelser til  

 lande, hvor denne indholdsbetegnelse erfaringsmæssigt letter  

 indklareringen.
Større kolli, der ikke kan rummes i den grå  

 sæk, pakkes og plomberes særskilt.
d.
Personlig kurer, hvorved forsendelsen befordres af en kurer, der  

 normalt er en medarbejder i udenrigstjenesten, undertiden en medarbejder i  

 anden statsstyrelse eller i enkelte tilfælde privatpersoner uden for  

 centraladministrationen.
Kureren forsynes med en specielt udstedt kurerattest  

 til lejligheden, jf. nedenfor under punkt 2.
 Udeværende medarbejdere, herunder repræsentationschefer,  

 der foretager tjenesterejser eller betalte orlovsrejser til og fra Danmark,  

 samt hjemmeværende medarbejdere, der foretager rejser for statskassens  

 regning, har pligt til at medtage post til og fra repræsentationen i  

 den pågældende by.
e.
Speditør - forsendelse, som benyttes i forbindelse med  

 forsendelser over en vis størrelse/vægt.
f.
Skibskurer, som - i sjældne tilfælde - benyttes til og  

 fra byer, der besejles af danske skibe.
2. Kurerattester Kurerattester, der udstedes af repræsentationerne, skal underskrives  

 af repræsentationens chef eller dennes stedfortræder og forsynes  

 med repræsentationens ovale tjenestestempel.
Kurerattester for  

 forsendelser til Udenrigsministeriet skal nummereres fortløbende inden  

 for et kalenderår og afleveres i Udenrigsministeriet samtidig med  

 forsendelsen.
Straks efter nytår skal repræsentationerne  

 indberette nummer og dato for kalenderårets sidste kurerattest.
 Ved udstedelser af »Certificate of Diplomatic Immunity« skal de samme  

 regler, som gælder for kurerattester, følges.
3. Advisering af DIP-forsendelser Advisering (pr.
E-mail eller telefax) af DIP-bag og DIP-cargo  

 forsendelser, som kun indeholder uklassificeret materiale, skal normalt kun  

 ske, når en forsendelse indeholder meget hastende materiale, der  

 ekstraordinært kræver afhentning ved forsendelsens ankomst, eller  

 i tilfælde af, at forsendelsen er indsendt på et  

 ekstraordinært tidspunkt.
I telemeddelelsen om adviseringen skal der  

 udover afsendelsesdatoen anføres flynummer, ankomsttidspunkt,  

 luftfragtbrevnummer (AWB) samt årsagen til, at forsendelsen  

 ønskes afhentet eller indsendes ekstraordinært.
 Ved advisering af forsendelser med KLASSIFICERET MATERIALE henvises til  

 SIKKERHEDSVEJLEDNINGEN.
4. Manglende modtagelse af DIP-forsendelser Hvis en DIP-bag eller DIP-cargo forsendelse fra Udenrigsministeriet ikke  

 modtages med den sædvanligt benyttede eller den pr. telemeddelelse  

 særskilt adviserede flyforbindelse, bør repræsentationen  

 foretage følgende:
a)	anmelde den manglende modtagelse over for luftfartsselskabets lokale  

 repræsentant, og anmode denne om bekræftelse på  

 forsendelsens udeblivelse, b)	indberette pr. telemeddelelse til Udenrigsministeriet om  

 udeblivelsen med angivelse af følgende oplysninger:
»Prioritet Amb.'s DIP-bag/DIP-cargo Amb.'s j.nr.............
 DIP-bag/DIP-cargo forsendelsen, der skulle være ankommet den  

 .........kl........med fly nr........, er ikke modtaget.
.....s (Luftfartsselskabets navn) herværende repræsentant  

 har på forespørgsel bekræftet, at forsendelsen ikke var  

 med flyet.« Det er ikke nødvendigt at komme med forslag til, hvordan  

 eftersøgningen skal gennemføres.
Repræsentationen vil  

 blive holdt underrettet om resultatet af eftersøgningen.
Hvis en  

 udebleven forsendelse når frem, efter at der indgivet anmeldelse, skal  

 det straks indberettes.
5. Forsendelsesinstruktion Postforsendelser, der indsendes til Udenrigsministeriet som DIP-bag,  

 DIP-cargo eller med kurer, skal opdeles i følgende tre kategorier og  

 indlægges i separate samlekuverter, der lukkes med blå  

 sikkerhedstape og mærkes som følger:
 Officiel post til Udenrigsministeriet, dvs. post til intern fordeling i  

 ministeriet og til videresendelse til repræsentationer, hvortil der  

 benyttes DIP-bag eller DIP-cargo, Tjenstlige forsendelser til frankering og  

 videresendelse, fx til andre ministerier og styrelser, firmaer mv.
 Private breve (»frimærkebreve«) til videresendelse, dvs. privat  

 post, som skal være frankeret af medarbejderne med danske  

 frimærker inden indsendelsen.
På den medfølgende kontrolliste anføres antallet af  

 samlekuverter lukket med blå sikkerhedstape.
Listen skal indsendes i  

 kuverten med den officielle post til Udenrigsministeriet, mærket »Post  

 til Udenrigsministeriet«.
6. Ikke-tjenstlige forsendelser a.
Forsendelser til Kongehusets medlemmer Repræsentationerne bør som hovedregel imødekomme  

 anmodninger om i den officielle post at medtage (mindre) forsendelser til  

 Kongehusets medlemmer, hvis forsendelserne er forsynet med afsenderens navn  

 og adresse, og iøvrigt skønnes at være bona fide.
En  

 forsendelse til et medlem af Kongehuset bør indsendes med en  

 indberetning med oplysning om afsenderens identitet og forsendelsens  

 indhold.
b.
Private forsendelser for repræsentationernes udsendte  

 medarbejdere Breve og mindre pakker til og fra repræsentationernes udsendte  

 medarbejdere vil i visse særlige tilfælde kunne sendes i den  

 officielle post, jf. de fastlagte regler for den enkelte  

 repræsentation.
Adgangen hertil må under ingen  

 omstændigheder benyttes til at befordre forsendelser for andre.  

 Forsendelsernes antal og omfang skal holdes inden for rimelige grænser  

 (det absolut nødvendige) og skal i hvert enkelt tilfælde  

 være forsynet med afsenderens navn og adresse.
Forsendelserne må  

 ikke indeholde skrøbelige genstande, væsker af nogen art,  

 beholdere under tryk, transportfarlige stoffer, letfordærvelige eller  

 told- og afgiftspligtige varer.
 Private forsendelser til repræsentationernes udsendte medarbejdere  

 skal adresseres på følgende måde:
Hr./Fr Ambassaden/Generalkonsulatet/	i c/o Udenrigsministeriet Asiatisk Plads 2 1448 København K Forsendelser til privatansat dansk hushjælp og andre faste medlemmer  

 af de udsendte medarbejderes husstande kan i visse tilfælde med  

 Udenrigsministeriets forudgående tilladelse medtages i den officielle  

 post.
Sådanne forsendelser skal adresseres til den udsendte medarbejder  

 med modtagerens navn anført i parentes efter medarbejderens navn.
Postafsendelsen foretager edb-registrering af bl.a. de private  

 forsendelser, som sendes i den officielle post til de udsendte medarbejdere.  

 Efter hvert kvartals udløb sendes en opgørelse  

 (fakturaudskrift) over hver enkelt medarbejders private forsendelser med  

 opkrævning af den skyldige porto.
Fakturabeløbene indbetales ved  

 check eller overførsel til Udenrigsministeriets girokonto nr. 3001806  

 eller afregnes kontant under hjemmeophold.
Ved indbetalingerne skal  

 fakturanummer og F.3's j.nr. 3.S.80.a. anføres.
 Den udsendte medarbejder hæfter for alle portoudgifter  

 vedrørende private forsendelser til samtlige medlemmer af den  

 pågældendes husstand.
 De til enhver tid gældende takster for private forsendelser findes i  

 Fællessekretariatets oversigter.
c.
Forsendelser fra andre Repræsentationernes forsendelser til Udenrigsministeriet bør  

 principielt og som hovedregel kun indeholde tjenstlig (officiel) post.
Fra  

 denne hovedregel kan repræsentationerne dog lejlighedsvis dispensere  

 på følgende betingelser.
Faste arrangementer om medtagelse af  

 postforsendelser fra andre myndigheder, firmaer og privatpersoner  

 kræver Udenrigsministeriets forudgående godkendelse.
De fleste steder findes der private transportfirmaer, som tilbyder samme  

 eller lignende transportservice som udenrigstjenesten.  

 Repræsentationerne bør derfor være yderst tilbageholdende  

 med at imødekomme anmodninger om transportbistand gennem  

 udenrigstjenesten eller stille sådan en service i udsigt.  

 Udenrigstjenesten kan - og skal - ikke overtage postvæsenets eller  

 andre private transportørers funktioner.
Der skal derfor foreligge  

 mere tungtvejende grunde end blot usikker eller langsom postforbindelse,  

 førend der kan blive tale om at yde transportbistand fra  

 udenrigstjenestens side.
Forsendelser fra andre myndigheder, firmaer og  

 privatpersoner må kun medtages i den officielle post, når denne  

 indsendes som DIP-bag eller DIP-cargo forsendelse.
Medtagelse i den officielle post af ikke-tjenstlige forsendelser for  

 såvel repræsentationernes udsendte medarbejdere som andre  

 myndigheder, firmaer og privatpersoner sker uden ansvar for  

 Udenrigsministeriet, der således ikke hæfter for hverken  

 forsinkelser, beskadigelser eller tab.
Værdiforsendelser skal derfor  

 forsikres af afsenderen/modtageren og for dennes regning.
Hvis  

 repræsentationerne kvitterer for modtagelse af en forsendelse fra  

 andre, skal disse forbehold anføres i kvitteringen.
 Det er en absolut betingelse for at medtage forsendelser fra andre i den  

 officielle post, at der ikke derved sker overtrædelse af gældende  

 import-, eksport- eller valutabestemmelser i opholdslandet eller i Danmark,  

 og at forsendelsen i øvrigt er bona fide.
Forsendelserne må ikke indeholde skrøbelige genstande,  

 væsker af nogen art, beholdere under tryk, transportfarlige stoffer,  

 letfordærvelige eller told- og afgiftspligtige varer.
Indførelse  

 af planter, frø, jordbundsprøver o.l. kræver  

 forudgående tilladelse fra Plantedirektoratet.
Bistand til  

 sådanne forsendelser må derfor kun ydes mod forevisning af  

 indførselstilladelse.
Breve og pakker, der medtages for danske firmaer eller privatpersoner,  

 skal indleveres til repræsentationen i åben stand og være  

 påført afsenderens navn og adresse.
Forsendelsen forsynes med  

 repræsentationens stempel samt navn og stempel for den medarbejder, der  

 har godkendt forsendelsen.
Ved befordring af forsendelser for danske firmaer eller for privatpersoner  

 skal repræsentationen i en samtidig indberetning indsende oplysninger  

 om forsendelsens indhold, vægt og forsendelsesmåde.
Selve  

 forsendelsen mærkes med indberetningens nummer og dato.
Der må som hovedregel ikke medtages forsendelser fra andre  

 indeholdende film - fremkaldte såvel som ufremkaldte - nyere  

 fotografier, lyd- og videobånd samt elektroniske dataapparater.
I  

 ganske særlige undtagelsestilfælde kan film og videobånd  

 med eksportfremmende formål eller med nyhedsoptagelser, hvis  

 værdi afhænger af hurtig fremsendelse, dog medtages.
Men  

 tilladelse skal altid først indhentes fra Udenrigsministeriet.  

 Når repræsentationerne søger om bemyndigelse til at  

 medtage sådanne forsendelser i den officielle post, skal det altid  

 oplyses, om følgende generelle forudsætninger er opfyldt: At der  

 er et reelt behov for bistanden, at den øjeblikkelige situation eller  

 forholdene i øvrigt i opholdslandet ikke gør det  

 betænkeligt at indsende materialet i den officielle post, at indholdet  

 må antages ikke at belaste Danmarks forhold til andre stater, at en  

 omgåelse af opholdslandets bestemmelser om  

 indførsel/udførsel af film og videobånd ikke er  

 tilsigtet, samt at forsendelsen i øvrigt er bona fide.
 Film og videobånd, som er modtaget i den officielle post, kan  

 returneres på samme måde.
Afsenderen af forsendelser fra andre skal indbetale et beløb til  

 repræsentationens kasse, som dækker den gældende  

 A-brevpost-takst for forsendelsen i det pågældende  

 portoområde, samt det gældende gebyr.
De til enhver tid  

 gældende takster og gebyrer for repræsentationernes indsendelse  

 af forsendelser fra andre findes i Fællessekretariatets oversigter.
 Postfremsendte forsendelser, som af firmaer eller privatpersoner er sendt  

 gennem postvæsenet med henblik på afhentning på  

 repræsentationen, og som er stilet til personer, der er på rejse  

 i opholdslandet, skal opbevares af repræsentationen på  

 betryggende måde.
 Forespørgsler fra firmaer eller privatpersoner om muligheden for at  

 benytte repræsentationen som poste restanteadresse bør besvares  

 positivt, hvis repræsentationen skønner, at der efter forholdene  

 på stedet og forsendelsens karakterer er rimelig grund til det.  

 Repræsentationen skal dog gøre opmærksom på, at  

 postforsendelsen skal afhentes på repræsentationen, og at  

 Udenrigstjenesten eller den danske stat ikke vil kunne gøres ansvarlig  

 for tab eller forringelse af den pågældende forsendelse.
 Hvis en forsendelse ikke er blevet afhentet senest 3 måneder efter  

 modtagelsen, skal repræsentationen returnere forsendelsen til  

 afsenderen via postvæsenet.
C.
Telekommunikation 1. Valg af kommunikationsmiddel Ved telekommunikation forstås kommunikationer via Internet, telefon,  

 telefax, radio, telegraf, , eller telex.
Ved telemeddelelser forstås  

 telegrammer, herunder E-mail, Fax-, Radio og telexmeddelelser.
Som hovedregel skal tjenesten som hele anvende Internettet som  

 primær fremsendelsesvej for alle meddelelser, som foreligger i  

 elektronisk form.
Denne kommunikationsform er foruden at være den  

 hurtigste og mest økonomiske også grundlaget for en lang  

 række automatiseringer i såvel ude- som hjemmetjenesten.  

 Telefonsamtaler bør både af hensyn til omkostningerne og til  

 risikoen for misforståelse kun benyttes, når særlige grunde  

 taler for det, f.eks. hvis en repræsentation ønsker hurtigt svar  

 på et presserende spørgsmål.
 For telefax og radio henvises til særinstrukser til de  

 berørte repræsentationer.
2. Refusion af telekommunikationsudgifter Telekommunikationsudgifter, der afholdes som led i kommunikationsbistand  

 til danske myndigheder, private institutioner, firmaer eller personer, skal  

 søges refunderet, med mindre særlige grunde gør sig  

 gældende.
Udgifter af ringe størrelse kan dog afskrives over  

 repræsentationens regnskab.
Udgiften skal i videst muligt omfang  

 refunderes repræsentationen direkte, fx kontant eller ved fremsendelse  

 af check for beløbet i opholdslandets mønt.
Hvis udgiften  

 undtagelsesvist ikke kan refunderes direkte, posteres udgiften på en  

 reskontro, 82xx.
Faktura sendes til kunden, og postering i RepFinans  

 foretages med anvendelse af Item/Vare nr. 299, som benyttes til udlæg  

 afholdt over reskontroen, jf.
RepFinans manualen side 38-39. Efter  

 bogføring af faktura skal der foretages en ompostering i den  

 almindelige kassekladde (General Ledger, General Journals, General) fra konto  

 95.50.01 (reskontro samlekonto) til den aktuelle reskontrosag, 82xx.
 Telekommunikationsudgifter i bistandssager, i hvilke der er afgivet  

 refusionserklæring, skal søges indkasseret gennem  

 Udenrigsministeriet.
3. Telekommunikation i chiffer Ved telekommunikation i chiffer skal de i SIKKERHEDSVEJLEDNINGEN  

 anførte regler nøje iagttages.
4. Hastighedsmærkninger af telemeddelelser For at sikre den rette ekspedition efter modtagelsen skal telemeddelelser  

 til Udenrigsministeriet, som stiller et særligt tidsmæssigt krav  

 til behandling, have påtegning om modtagelsestidspunkt hos  

 sagsbehandleren.
De tidligere anvendte termer i forbindelse med prioritering  

 af meddelelser; RUTINE, PRIORITET, URGENT og UMINDAN, er alle blevet  

 erstattet med udtrykket »Desk-by«, efterfulgt af dato og tidspunkt.  

 Tidspunktet, der angives i dansk tid, skal være nøje afpasset  

 til det tidsmæssige krav, som den pågældende meddelelses  

 indhold fordrer.
Eks.
Desk by: 17.07.00 kl. 1500.
 På trods af en udtalt automatisering i Udenrigsministeriets  

 behandling af indgået post, bør der i forbindelse med  

 prioriteringen af en given meddelelse tillægges en vis margen,  

 således at tidsforbruget ved nødvendige administrative rutiner i  

 sagsgangen ikke umuliggør overholdelse af det angivne »Desk by  

 tidspunkt«.
 Meddelelser, som tilgår ministeriet uden for normal arbejdstid, vil  

 blive behandlet på baggrund af den angivne prioritering (Desk by).  

 Meddelelser, hvor et »Desk by« tidspunkt ligger før næste  

 arbejdsdags påbegyndelse, vil automatisk tilgå  

 sekretærvagten.
 Tidsangivelser som »Desk by kontortids begyndelse/snarest/dags dato  

 «må ikke anvendes.
5. Udfærdigelse af telemeddelelser a.
Blandt andet af hensyn til aktering og arkivering bør hver  

 telemeddelelse kun omhandle ét emne, der angives i meddelelsens  

 entête.
Ved referencer i telemeddelelser benytter udenrigstjenesten  

 følgende forkortelser (efterfulgt af telemeddelelsens eller  

 skrivelsens nummer og dato):
Udenrigsministeriets telemeddelelse/skrivelse = umtel/umskr Repræsentationens telemeddelelse/indberetning = reptel/repber Ambassadens telemeddelelse/indberetning = amtel/amber osv.
b.
Telemeddelelser fra de udsendte repræsentationer til  

 Udenrigsministeriet afsluttes med missionschefens eller vedkommende  

 sagsbehandlers navn efter tilsvarende praksis, som repræsentationen  

 følger med hensyn til underskrift på indberetninger, herunder  

 også anvendelse af forkortelserne P.A.V. etc., jf. kapitel XIII, D. 3.  

 Efter navnet anføres telemeddelelsens nummer i en fortløbende  

 nummerrække inden for kalenderåret.
 I princippet føres en fortløbende nummerrække for  

 hvert af de lande, hvortil repræsentationschefen måtte være  

 akkrediteret, således altså også sideakkrediterede lande.  

 Er der tale om adskillige sideakkrediterede lande, kan repræsentationen  

 dog efter særskilt aftale med Udenrigsministeriets arkiv og Komcenteret  

 vælge at anvende en enkelt nummerrække for alle  

 telekommunikationer, idet den pågældende sideakkrediterede post  

 anføres i parentes.
I telemeddelelser anføres nummeret før selve teksten  

 sammen med afsender, dato og klokkeslæt.
Ved årets udgang skal  

 repræsentationen indberette nummer og dato for den sidst afsendte  

 meddelelse.
c.
Telemeddelelser fra Udenrigsministeriet til de udsendte  

 repræsentationer afsluttes på tilsvarende måde med  

 angivelse af vedkommende kontor eller afdeling fulgt af chefens eller  

 sagsbehandlerens navn samt et nummer i den fortløbende  

 nummerrække, der for hver repræsentation føres i  

 ministeriet.
d.
Nummereringen tjener dels som reference, dels som kontrol med, at  

 alle afsendte telemeddelelser kommer frem.
Spring i Udenrigsministeriets  

 nummerering skal derfor straks meddeles ministeriets kommunikationscenter i  

 nummereret telemeddelelse.
Tilsvarende gælder anmodninger om  

 gentagelser af telemeddelelser.
e.
Telemeddelelser, der i teksten indeholder anmodning om instruks  

 inden for et nærmere angivet tidspunkt, skal i entêten angive  

 dette med ordene: »Anmodning om instruks inden (dato, klokken, dansk  

 tid)«.
f.
Såvel Udenrigsministeriets som repræsentationernes  

 journalnumre skal anføres i telemeddelelsens entête.
 Eksempel på opstilling:
Ambassaden....., amtel 98 af 17.07.2000 kl. 09.00 Evt.
Klassifikation Desk by: 17.07.00 kl. 15.00 Evt. attention.
 Umtel 75 af 27.06.00.
UM's j.nr.
F.4. 103.0.1.
 Amb's j.nr. 3.F.......2.
Evt. anmodning om instruks tekst »Chefens navn« 98 eller PAV/EB »Medarbejderens navn« 98 Endvidere skal angivelse af yderligere referencer (i teksten) på  

 lignende vis ledsages af det relevante journalnummer i Udenrigsministeriet,  

 hvis dette journalnummer ikke er identisk med det citerede i  

 entêten.
6. Kontrol med telemeddelelsens ægthed Hvis en telemeddelelses nummer passer ind i nummerrækken, vil dette  

 som regel være tilstrækkelig garanti for meddelelsens  

 ægthed.
Er der imidlertid særlige omstændigheder, der kan  

 fremkalde tvivl om ægtheden, bør denne omgående  

 søges bekræftet pr. telekommunikation.
7. Genparter til andre repræsentationer Telemeddelelser til Udenrigsministeriet, hvis indhold er eller  

 skønnes at være af interesse for andre repræsentationer,  

 distribueres af Udenrigsministeriet.
 Hvis en repræsentation skønner, at en telemeddelelse i ganske  

 særlige tilfælde bør tilgå én eller flere  

 repræsentationer før sagsbehandling i Udenrigsministeriet, kan  

 repræsentationen teleunderrette vedkommende repræsentationer  

 direkte.
 Når repræsentationen underretter andre repræsentationer  

 direkte, skal dette fremgå af meddelelsens entête med ordene:  

 »telekopi er sendt til (den eller de underrettede repræsentationer)«.  

 Om videregivelse af chiffermeddelelser henvises til  

 sikkerhedsvejledningen.
8. Telemeddelelser pr. telegram a.
Telegramadresser.
Udenrigsministeriets telegramadresse er  

 ETRANGERES, København.
 Repræsentationernes telegramadresser er angivet i  

 Udenrigsministeriets Kalender.
b.
Telegramtakster.
Telegrammer sendes som statstelegrammer til fuld  

 takst.
c.
Anvisninger til telegrafen om ekspedition.
Ethvert telegram skal  

 indledes med en anvisning til telegrafen om ekspeditionsform og -hastighed.  

 Denne anvisning skal altid skrives foran telegramadressen.
 Telegrammer uden særlige krav til prioritering forsynes med  

 anvisning »ETAT«, mens hastende telegrammer anvises med »ETAT  

 PRIORITE«.
9. Telemeddelelser pr. telefon Indtelefonering af telemeddelelser (telefontelegrammer) bør kun ske  

 i rene undtagelsestilfælde, hvor indsendelse pr.
E-mail eller telefax  

 er udelukket (fx af tekniske årsager).
 Sådanne telemeddelelser skal være opstillet på samme  

 måde som øvrige telemeddelelser, herunder være forsynet  

 med hastighedsmærkning og nummer.
 Uden for normal arbejdstid indtelefoneres telemeddelelsen til  

 Udenrigsministeriets vagthavende, der optager meddelelsen på bånd  

 til videregivelse til vedkommende ressortkontor næstfølgende  

 arbejdsdags morgen.
10. Telemeddelelser pr. telex Som følge af den teknologiske udvikling har kommunikation via telex  

 stort set udspillet sin rolle, hvorfor et flertal af repræsentationer  

 har valgt at nedlægge deres telexforbindelse.
Udenrigsministeriets  

 hovedtelexnummer 31292 kan dog påregnes værende aktivt nogle  

 få år endnu, da visse funktioner i forbindelse med det nationale  

 beredskab endnu gør brug af telexen.
11. Telemeddelelser pr. telefax a.
Udenrigsministeriets hovedtelefaxnummer er 32 54 05 33. Nummeret er  

 offentliggjort og kan videregives.
Det kan kun bruges til UKLASSIFICEREDE  

 telemeddelelser.
 På repræsentationer med SecureFax udstyr kan  

 klassificerede telefaxmeddelelser sendes over Udenrigstjenestens SecureFax  

 net; se evt. den særlige vejledning for dette udstyr.
b.
Ekspeditionsformen.
Ved indsendelse af telefaxmeddelelser skal de  

 telefaxformularer, der udfærdiges af F.4, benyttes som meddelelsens  

 forside.
Følgende rubrikker på telefaxforsiden skal udfyldes:  

 NR., DATO, KL., DESK BY, ANTAL SIDER, REPR.J.NR., FRA, TIL, VEDR.
c.
Af hensyn til telemeddelelsers nummerkontrol, der foretages i  

 kommunikationscentret, skal nummererede meddelelser via telefax indsendes til  

 ministeriets hovedtelefaxnummer..
d.
Telefaxudstyrets papirmagasin (rulle eller alm. papir) skal inden  

 arbejdstids ophør efterses og evt. fyldes op, således at  

 telefaxudstyret ikke løber tør for papir i løbet af  

 natten/weekenden.
 12. Telemeddelelser via E-mail/Internettet.
a.
Udenrigsministeriets E-mail adresse er »UM@UM.DK«.
Adressen er  

 offentlig og kan videregives.
b.
Ekspeditionsformen.
Telemeddelelser, som påtænkes  

 fremsendt som E-mail via Internettet, skal imødekomme de i pkt. 5  

 beskrevne formkrav til telemeddelelser.
Oplysninger om afsender,  

 (amtel)nummer, j.nr. m.m., skal fremgå umiddelbart i meddelelsens  

 tekstfelt, og således ikke være gemt i evt. vedhæftet  

 bilag.
c.
Af hensyn til telemeddelelsers nummerkontrol, der foretages af  

 kommunikationscentret, skal nummererede E-mail meddelelser indsendes via  

 ministeriets hoved E-mailadresse.
D.
EDB 1. Generelt Udenrigsministeriets IT-bestyrelse har det overordnede ansvar for  

 fastlæggelsen og gennemførelsen af Udenrigsministeriets  

 informationsteknologiske struktur og strategi.
Bestyrelsen tager endvidere  

 stilling til konkrete edb-projekter.
Bestyrelsen mødes med regelmæssige mellemrum, mindst  

 én gang hver tredje måned.
Sekretariatsfunktionen for  

 IT-bestyrelsen og edb-rådgivningen i øvrigt varetages af F.4,  

 der endvidere fastsætter edb-standarderne for hele Udenrigstjenesten.  

 F.4 behandler og koordinerer endvidere de løbende edb-sager og  

 varetager edb-anskaffelserne til såvel hjemme- som udetjenesten.
 F.4 forestår edb-undervisning, brugersupport og HelpDesk-funktion  

 inden for Udenrigsministeriets fastlagte standarder.
 F.4 er ressortkontor for IT-sikkerhed, hvilket omfatter bl.a.  

 chiffer/kryptoudstyr, kodemateriale, TEMPEST-godkendt udstyr, firewalls  

 m.v.
2. Hjemmetjenesten Alle medarbejdere, som skal anvende ministeriets edb-system, skal  

 først have gennemgået de nødvendige edb-kurser.
Disse  

 tilrettelægges af kursusadministrationen i F.4.
Medarbejderne i hjemmetjenesten kan i forbindelse med tjenesterejser,  

 eller når der i øvrigt måtte være tjenstligt behov  

 for det, låne bærbart pc-udstyr i F.4 efter gældende  

 regler.
Reglerne udleveres i forbindelse med udlånet.
3. Udetjenesten Repræsentationernes budgetter indeholder normalt ikke midler til  

 større anskaffelser af edb-udstyr, herunder udskiftninger af  

 bestående udstyr mv.
Budgetterne hertil optages centralt under F.4's  

 samlede edb-budgetter.
 De forventede udgifter til den løbende tekniske vedligeholdelse af  

 edb-udstyr, brugersupport , køb af forbrugsmaterialer samt udgifter  

 til eventuel lokal brugeroplæring mv. skal derimod optages i  

 repræsentationernes budgetter.
Anmodninger om anskaffelser på edb-området skal  

 forelægges Udenrigsministeriet (F.4) skriftligt til forudgående  

 godkendelse, så det sikres, at Udenrigsministeriets fastlagte  

 edb-standarder overholdes i hele Udenrigstjenesten.
Som hovedregel  

 indkøbes edb-udstyr af Udenrigsministeriet hos en dansk  

 leverandør.
Udstyret sendes direkte fra leverandøren til  

 repræsentationen efter nærmere aftale med F.4. Nyt edb-udstyr  

 skal registreres lokalt i inventaroversigterne af repræsentationen, og  

 oplysninger om type, serienummer mv. skal desuden indsendes til  

 Udenrigsministeriet (F.4) straks efter modtagelsen.
 F.4 medarbejdere kan efter anmodning yde repræsentationerne bistand  

 i forbindelse med større anskaffelser af edb-udstyr, herunder med  

 installationen af udstyret og indlæggelsen af nyt programmel,  

 brugeroplæring, udfærdigelse af vejledninger og udarbejdelse af  

 brevmasker og andre programtilpasninger.
I forbindelse med udskiftninger af edb-udstyr følger  

 Udenrigsministeriet retningslinierne i Finansministeriets budgetvejledning.  

 Det fremgår heraf, at statens salg af brugt materiel og inventar skal  

 ske ved offentlig auktion, medmindre det skønnes, at der ved salg  

 på anden måde vil kunne opnås et større provenu.
Det  

 vil oftest være mest fordelagtigt at sælge Udenrigstjenestens  

 brugte edb-udstyr til en edb-brooker, leverandør eller anden  

 forhandler.
Salgsprovenuet skal indtægtsføres i  

 repræsentationens regnskab bilagt dokumentation for salget.
Direkte  

 salg til Udenrigstjenestens ansatte, herunder lokalt ansatte, eller til  

 disses nærmeste familie er ikke tilladt.
Før edb-materiel sælges, skal det sikres, at samtlige  

 informationer lagret på edb-udstyret samt licensbelagt programmel i  

 udstyret slettes.
Harddiske skal overskrives med specialprogrammer, som er  

 godkendt af F.4. Hvis overskrivning ikke kan gennemføres betryggende,  

 skal harddisken tages ud af udstyret og destrueres fysisk.
4. IT-sikkerhed Det er tilladt at behandle og gemme informationer klassificeret til og med  

 RAMMEFORTROLIGT/TIL TJENESTEBRUG på Udenrigstjenestens edb-udstyr,  

 når sikkerhedsbestemmelserne herfor iagttages.
Bestemmelserne, der er  

 anført i Sikkerhedsinstruks for de udsendte repræsentationer /  

 Sikkerhedsinstruks for Hjemmetjenesten, tager sigte på at forhindre  

 uvedkommendes adgang til edb-udstyrs data ved at gennemføre logisk  

 adgangskontrol (password og bruger ID) eller ved fysisk at forhindre  

 uvedkommendes adgang til udstyret (aflåsning mv.). Uden godkendte  

 beskyttelsestiltag må der ikke lagres klassificeret og/eller sensitiv  

 (specielt personhenførbar) information på edb-udstyr.
 Når højt klassificerede informationer skal behandles på  

 edb, skal der anvendes specielt udstrålingsdæmpet udstyr  

 (TEMPEST-godkendt udstyr). TEMPEST-godkendt edb-udstyr administreres og  

 serviceres af F.4, og brugerne gives en individuel sikkerhedsvejledning.
5. Edb-registre Når data, der kan henføres til personer, lagres på  

 edb-udstyr i mere end 28 dage, er der derved oprettet et register i  

 Datalovens forstand.
F.3 rådgiver med hensyn til etablering af  

 forskrifter, sikkerhedstiltag og anmeldelse til Datatilsynet.
6. Virusværn Repræsentationerne skal etablere og vedligeholde et aktivt  

 edb-virusværn efter nærmere anvisning fra F.4. F.4 udvælger  

 og anskaffer licens til alle Udenrigstjenestens arbejdspladser.
I tilfælde af edb-virusangreb skal repræsentationen  

 omgående træffe foranstaltninger til at bekæmpe og  

 begrænse smitten.
Virusangrebet skal straks indberettes til  

 Udenrigsministeriet (F.4), om muligt med oplysning om virustype, skadens  

 omfang og forebyggende foranstaltninger.
F.4 HelpDesk vil kunne vejlede i  

 edb-virus spørgsmål, herunder valg af  

 bekæmpelsesmetoder.
Indholdsfortegnelse Kapitel XI Edb-baserede og andre registre i Udenrigstjenesten.
 Edb-baserede og andre registre i Udenrigstjenesten.
Den 1. juli 2000 blev den hidtidige lov om offentlige myndigheders  

 registre afløst af lov om behandling af personoplysninger  

 (persondataloven). Loven har baggrund i direktiv 95/46/EF om beskyttelse af  

 fysiske personer i forbindelse med behandling af personoplysninger og om fri  

 udveksling af sådanne oplysninger.
Loven indeholder en generel  

 databeskyttelsesretlig regulering, så borgerne beskyttes mod  

 krænkelser af deres integritet og retssikkerhed ved en ukontrolleret og  

 unødvendig behandling af personoplysninger.
Loven omfatter både elektronisk behandling af personoplysninger og  

 manuel behandling af personoplysninger, der er eller vil blive indeholdt i et  

 register.
Behandlingen af personoplysninger, der indeholder følsomme  

 eller fortrolige oplysninger om fx racemæssige, etniske, politiske,  

 religiøse og helbredsmæssige forhold, skal anmeldes til  

 Datatilsynet.
I den forbindelse kan det oplyses, at offentlige myndigheder  

 kan behandle oplysninger om personnummer med henblik på en entydig  

 identifikation eller som journalnummer.
En sådan behandling kan ske  

 uden anmeldelse til Datatilsynet.
Begrebet behandling omfatter enhver form for måde at håndtere  

 oplysninger om personer på.
Som de vigtigste former for behandling kan  

 nævnes: indsamling, registrering, systematisering, opbevaring, brug,  

 videregivelse, samkøring og sletning.
Den nye lov er, i  

 modsætning til lov om offentlige myndigheders registre, ikke  

 begrænset til kun at gælde for registre.
De såkaldte »danskerlister«, d.v.s. lister over lokale danske  

 statsborgere vil kunne føres uden anmeldelse sålænge  

 listerne ikke indeholder følsomme oplysninger.
Det anbefales dog, at  

 de registrerede personer bliver underrettet om, at de er opført  

 på listen, samt hvad formålet med listen er.
Den registrerede har  

 til enhver tid ret til at gøre indsigelse mod registreringen og  

 kræve sig slettet.
 Yderligere informationer vil kunne fås på tilsynets hjemmeside  

 www.datatilsynet.dk.
 Datatilsynets adresse er Christians Brygge 28,4., 1559 København  

 V.
Telefon 33 14 38 44 fax 33 13 38 43 E-post dt@datatilsynet.dk.
Indholdsfortegnelse Kapitel XII Repræsentationens arkiv A.
Postens åbning, aktering og journalisering B.
Hjemsendelse af arkivalia C.
Sideakkrediterede lande D.
Aktindsigt (Offentlighedsloven) A.
Postens åbning, aktering og journalisering Som hovedregel skal breve, herunder underhåndsbreve, som ikke er  

 mærket PERSONLIGT, åbnes af arkivet.
De videregives derefter  

 tilrepræsentationens chef eller de medarbejdere, der på hans  

 vegne fordeler posten mellem medarbejderne.
 En undtagelse gælder for kurerpost, som kun må åbnes af  

 repræsentationens chef eller af en medarbejder, der er bemyndiget af  

 Udenrigsministeriet til indsigt i materiale, der er klassificeret hemmeligt.  

 Den del af kurerposten, som ikke er klassificeret, skal straks videregives  

 til aktering og journalisering.
 Posten skal akteres i overensstemmelse med Udenrigsministeriets  

 arkivsystem for de udsendte repræsentationer, REPRÆSENTATIONERNES  

 ARKIVSYSTEM 1979. I øvrigt bør arkivet ved postens aktering og  

 journalisering følge de forskrifter, der er givet i arkivvejledningen  

 i REPRÆSENTATIONERNES ARKIVSYSTEM 1979.
B.
Hjemsendelse af arkivalia For hjemsendelse af arkivalier fra udsendte repræsen- tationer  

 henvises der til bilag II i »REPRÆSENTATIONERNES ARKIVSYSTEM 1979«  

 fremsendt med BB 5992 af 15. oktober 1982. Der henvises i øvrigt til  

 Instruktion fremsendt med BB 4013 af 2. januar 1989, hvor reglerne for  

 hjemsendelse opsummeres.
 Hvor ønske om hjemsendelse af arkivalier skyldes særlige  

 forhold (fx nedlæggelse af rep. eller flytning af kancelli) rettes der  

 henvendelse til Udenrigsministeriets arkiv med henblik på vejledning,  

 før hjemsendelsen begyndes.
 Inden enhver hjemsendelse skal der under alle omstændigheder rettes  

 henvendelse til Udenrigsministeriets arkiv med henblik på den praktiske  

 tilrettelæggelse.
C.
Sideakkrediterede lande I princippet er arkivalier om sideakkrediterede lande selvstændige  

 arkiver for hvert land med egne nummerrækker, protokoller og  

 kartoteker.
Både af hensyn til senere afleveringer til Rigsarkivet og  

 på grund af evt. overflytning af repræsentation skal disse akter  

 opstilles separat pr. land.
Med hensyn til telemeddelelser vil repræsentationer med adskillige  

 sideakkrediterede lande dog efter særskilt aftale med  

 Udenrigsministeriets arkiv og komcentret kunne vælge at anvende en  

 enkelt nummerrække for alle telekommunikationer.
Den  

 pågældende sideakkrediterede post anføres i parentes efter  

 telexnummeret, fx Lagos amtel 27 (Yaounde).
D.
Aktindsigt (Offentlighedsloven) Lov nr. 572 af 19. december 1985 om offentlighed i forvaltningen  

 (offentlighedsloven), som ændret ved lov nr. 347 af 6. juni 1991, lov  

 nr. 504 af 30. juni 1993 og lov nr. 276 af 13. maj 1998, giver offentligheden  

 en almindelig adgang til at blive gjort bekendt med dokumenter i sager, der  

 indgår i en administrativ sagsbehandling.
Loven er ved kongelig  

 anordning nr. 1145 af 22. december 1993 sat i kraft for rigsmyndighederne  

 på Færøerne den 1. januar 1994 og ved kongelig anordning  

 nr. 1187 af 27. december 1994 sat i kraft den 1. januar 1995 i  

 Grønland for så vidt angår sager om grønlandske  

 anliggender, der er eller har været under behandling af  

 rigsmyndigheder.
Adgangen for en part i en forvaltningssag til aktindsigt i  

 dokumenter og oplysninger er reguleret i forvaltningsloven (lov nr. 571 af  

 19. december 1985 som ændret ved lov nr. 347 af 6. juni 1991). Lovene  

 anvendes også på danske repræsentationer i udlandet.
 Offentlighedslovens hovedregel er, at der skal gives aktindsigt, se  

 § 4. Der kan gives aktindsigt i videre omfang, end hvad der  

 følger af lovens regler, såkaldt meroffentlighed, medmindre  

 regler om tavshedspligt er til hinder herfor.
Retten til aktindsigt kan begrænses i visse situationer.
For  

 udenrigstjenestens vedkommende kan især nævnes, at retten til  

 aktindsigt kan begrænses i det omfang, det er nødvendigt for at  

 beskytte statens sikkerhed eller rigets forsvar og rigets udenrigspolitiske  

 eller udenrigsøkonomiske interesser, herunder forholdet til fremmede  

 magter eller mellemfolkelige institutioner.
Oplysning om enkeltpersoners private, herunder økonomiske forhold,  

 fx i personalesager, ægteskabssager, arvesager, sømandssager og  

 bistandssager i øvrigt, er ifølge offentlighedsloven ikke  

 omfattet af aktindsigt.
Kun den, der er part i sagen, kan (efter  

 forvaltningsloven) forlange at blive gjort bekendt med akterne.
Adgangen kan  

 dog begrænses, hvis afgørende hensyn til offentlige eller  

 private interesser tilsiger det.
 Adgangen til at få oplysninger omfatter heller ikke dokumenter  

 vedrørende erhvervsvirksomheders tekniske og økonomiske  

 forhold, hvis det er af væsentlig økonomisk betydning for den  

 pågældende virksomhed, at anmodningen om aktindsigt ikke  

 imødekommes.
 Repræsentationens interne arbejdsmateriale såsom referater,  

 koncepter og udkast mv. er som udgangspunkt unddraget aktindsigt i henhold  

 til § 7, nr. 1, men samtidig gælder efter lovens § 11,  

 stk. 1, at der skal gives aktindsigt i oplysninger om faktiske  

 omstændigheder af væsentlig betydning for sagforholdet, den  

 såkaldte ekstraheringspligt.
Repræsentationerne og Udenrigsministeriet er én myndighed,  

 jf. lov om udenrigstjenesten, som ændret ved lov nr. 331 af 14. maj  

 1997, § 2. Offentlighedslovens § 7, nr. 2 (brevveksling mellem  

 forskellige enheder inden for samme myndighed anses som interne  

 arbejdsdokumenter) anvendes derfor på repræsentationens  

 korrespondance med Udenrigsministeriet.
Repræsentationerne bør  

 imidlertid være opmærksom på, at dette princip ikke er  

 absolut.
Hvis Udenrigsministeriet eller repræsentationen fx afgiver  

 sådant materiale til udenforstående, bevirker det, at det mister  

 sin interne karakter.
Da indberetninger og dokumenter, der er led i  

 behandling af enkeltsager, hyppigt videresendes til de berørte  

 ministerier, styrelser o.l., kan personlige vurderinger og visse fortrolige  

 oplysninger, som i indberetningerne sammenblandes med faktuelle oplysninger,  

 dermed blive omfattet af aktindsigt som følge af ekstraheringspligten  

 i lovens § 11, stk. 1. I sådanne tilfælde bør  

 det overvejes at indberette visse vurderinger og fortrolige oplysninger  

 separat.
 Administration af offentlighedsloven i udenrigstjenesten er behandlet i  

 meddelelse fra Direktøren nr. 26 af 1. september 1997 med bilag  

 (herunder lovteksten).
Repræsentationens chef eller dennes stedfortræder  

 afgør, om en anmodning om aktindsigt bør imødekommes.  

 For at sikre at udenrigstjenestens praksis på området er  

 sammenhængende, skal Juridisk Tjeneste (JT.1) inddrages i alle  

 tilfælde, hvor det overvejes helt eller delvist at meddele afslag.
Det  

 samme gælder, hvor et afslag fører til klage til Ombudsmanden.  

 Kopi af den endelige afgørelse om aktindsigt indsendes til  

 Udenrigsministeriet (JT.1).
Enhver anmodning om aktindsigt   skriftlig eller mundtlig   skal besvares  

 snarest, og under alle omstændigheder inden 10 kalenderdage efter, at  

 den er modtaget.
Hvis det ikke er muligt at give substansbesvarelse inden  

 fristens udløb, skal der gives et foreløbigt svar, se  

 offentlighedslovens § 16.
Indholdsfortegnelse Kapitel XIII Regler for skriftlige ekspeditioner A.
Tidsfrister for visse årlige indberetninger B.
Moneringssystemet C.
Generelle regler for repræsentationernes brevveksling 1.	Brevveksling med myndigheder og private i Danmark a.
Klassificerede ekspeditioner b.
Besvarelse af henvendelser fra Danmark c.
Indhentelse af oplysninger eller instruktioner fra Danmark d.
Informationer til brug for danske myndigheder, firmaer eller  

 private 2.	Brevveksling med myndigheder og private i opholdslandet a.
Henvendelser til opholdslandets myndigheder b.
Henvendelser til private, institutioner, firmaer eller  

 privatpersoner i opholdslandet D.
Formen for skriftlige ekspeditioner 1.	Diplomatisk brevveksling a.
Personlige noter b.
Verbalnoter c.
Memoranda 2.	Depecher 3.	Indberetninger a.
Indberetningens form b.
Fortrolige meddelelser d.
Sprog e.
Underskrift f.
Brevpapir og brevskabeloner g.
Nummerering af indberetninger h.
Kopier i.
Bilag 4.	Skrivelser 5.	Underhåndsbreve 6.	Påtegninger 7.	Brevi manu-ekspeditioner E.
Brevpapir, kuverter, typografi, kopier og bilag 1.	Brevpapir a.
Format b.
Brevhoved 2.	Kuverter 3.	Typografi 4.	Kopier a.
Kopier til repræsentationens arkiv b.
Kopier til Udenrigsministeriet c.
Kopier til andre repræsentationer og myndigheder A.
Tidsfrister for visse årlige indberetninger Repræsentationerne skal hvert år indsende følgende  

 ekspeditioner i så god tid, at de kan være Udenrigsministeriet  

 ihænde inden de angivne datoer; 10. januar 10. januar 10. januar 1. februar pkt. 2) 28. februar 1. juni 1. august pkt. 3) 1. december B.
Moneringssystemet Monering bruges kun, når repræsentationen har pligt til at  

 holde en sag i erindring.
 Moneringsdatoen fastsættes, så det til den tid vil være  

 nødvendigt eller rimeligt at rykke for svar, således at  

 unødig belastning af arkivet ved fremmonering undgås.
 Når der indgår svar på en moneret skrivelse, eller  

 moneringen af andre grunde mister sin betydning, bør denne straks  

 slettes i arkivets moneringsprotokol.
 Vedr. brugen af moneringssystemet henvises der i øvrigt til  

 vejledningen i REPRÆSENTATIONERNES ARKIVSYSTEM 1979.
C.
Generelle regler for repræsentationernes brevveksling 1. Brevveksling med myndigheder og private i Danmark a.
Klassificerede ekspeditioner Reglerne om klassificering af repræsentationernes skriftlige  

 ekspeditioner findes i Udenrigsministeriets sikkerhedsvejledning.
b.
Besvarelse af henvendelser fra Danmark Henvendelser, som repræsentationen modtager direkte fra myndigheder,  

 institutioner, firmaer eller privatpersoner i Danmark, bør som  

 hovedregel besvares direkte.
Det gælder dog ikke, hvis brevvekslingen i  

 sagen hidtil har fundet sted gennem Udenrigsministeriet, eller hvis  

 repræsentationen er i tvivl om, hvorvidt eller hvordan  

 forespørgslen bør besvares; i sidstnævnte tilfælde  

 indsendes henvendelsen (eventuelt med udkast til svarbrev) til  

 Udenrigsministeriet, som formulerer og afsender svaret.  

 Repræsentationen modtager derefter en kopi til orientering.
c.
Indhentelse af oplysninger eller instruktioner fra Danmark Repræsentationen bør som hovedregel henvende sig direkte til  

 firmaer eller privatpersoner i Danmark, når den har brug for  

 oplysninger fra vedkommende firma eller privatperson.
 Oplysninger eller instruktioner fra danske myndigheder bør derimod  

 indhentes gennem Udenrigsministeriet   medmindre direkte brevveksling er  

 foreskrevet i Instruks for Udenrigstjenesten eller i Viseringsinstruktionen,  

 eller medmindre repræsentationen af særlige grunde, f.eks.x under  

 hensyn til sagens hastende karakter, finder det mere hensigtsmæssigt at  

 henvende sig direkte til vedkommende danske ressortmyndighed.
d.
Informationer til brug for danske myndigheder, firmaer eller  

 private Oplysninger, som skønnes af interesse for danske myndigheder,  

 institutioner, firmaer eller privatpersoner, bør som hovedregel  

 indsendes til Udenrigsministeriet, der formidler dem til de  

 interesserede.
 Når det er klart, at de givne oplysninger udelukkende har interesse  

 for enkelte myndigheder, firmaer eller privatpersoner, kan  

 repræsentationen dog skrive direkte til disse og efter  

 omstændighederne indsende en kopi til Udenrigsministeriet.
2. Brevveksling med myndigheder og private i opholdslandet a.
Henvendelser til opholdslandets myndigheder Diplomatiske repræsentationer kan efter folkeretlig sædvane  

 kun henvende sig til opholdslandets udenrigsministerium, men ikke til andre  

 myndigheder, medmindre dette måtte være skik og brug på  

 stedet.
 Konsulære repræsentationer kan efter folkeretlig sædvane  

 som hovedregel ikke rette henvendelse til opholdslandets udenrigsministerium,  

 men kan i modsætning til de diplomatiske repræsentationer tage  

 kontakt til de lokale myndigheder inden for konsulatsdistriktet, i det omfang  

 dette er skik og brug i opholdslandet.
I henhold til art. 17 i Wienerkonventionen af 24. april 1963 om  

 konsulære forbindelser kan en konsulær embedsmand for en stat,  

 der ikke har nogen diplomatisk repræsentation i opholdslandet, dog med  

 opholdslandets samtykke, og uden at hans konsulære stilling  

 berøres af det, bemyndiges til at udføre diplomatiske  

 embedshandlinger.- handlinger.
En konsulatsembedsmand kan også anmeldes  

 som repræsentant ved en international organisation i opholdslandet.  

 Konsulatsembedsmanden kan dog ikke formulere henvendelser til opholdslandets  

 udenrigsministerium udenrigs- ministerium som personlige noter til  

 udenrigsministeren eller verbalnoter, men bør henvende sig i form af  

 en personlig skrivelse til vedkommende embedsmand i udenrigsministeriet eller  

 i forbindelse med en personlig samtale om sagen aflevere et memorandum.  

 Aide-mémoire (A.M.) eller Promemoria (P.M.) b.
Henvendelser til private institutioner, firmaer eller privatpersoner i  

 opholdslandet Både diplomatiske og konsulære  

 repræsentationer kan tage direkte kontakt til private institutioner,  

 firmaer og privatpersoner i opholdslandet.
D.
Formen for skriftlige ekspeditioner 1. Diplomatisk brevveksling I diplomatiske repræsentationers brevveksling med opholdslandets  

 udenrigsministerium og med de stedlige diplomatiske repræsentationer  

 for andre lande anvendes   bortset fra underhåndsbreve   kun  

 følgende former:
a.
Personlige noter Hvor personlige noter anvendes, varierer i nogen grad fra land til land.  

 Almindeligvis benyttes de til henvendelser i vigtigere   navnlig politiske  

 anliggender; endvidere til officielle lykønskninger, kondolencer og  

 taksigelser samt meddelelser om repræsentationschefens bortrejse,  

 tilbagekomst, tiltræden og fratræden.
En personlig note  

 bør altid besvares med en personlig note.
Personlige noter skrives i første person.
De stiles til landets  

 udenrigsminister henholdsvis chefen for et andet lands diplomatiske  

 repræsentation og underskrives af den, der til enhver tid er anmeldt  

 som repræsentationens chef over for det stedlige udenrigsministerium.  

 Den indledende titulatur formuleres i overensstemmelse med skik og brug  

 på stedet.
Det samme gælder notens afsluttende courtoisie, der  

 efter international sædvane varierer alt efter afsenderens rang i  

 forhold til den, noten er adresseret til.
Titel og navn skrives i notens  

 nederste venstre hjørne.
Eventuelle tvivl med hensyn til titulatur og  

 courtoisie bør underhånden forelægges det stedlige  

 udenrigsministeriums protokol eller doyen en for det diplomatiske korps.
b.
Verbalnoter I sager, hvor det er skik og brug, eller hvor emnet i øvrigt ikke  

 er af en sådan vigtighed, at en personlig note bør  

 foretrækkes, anvendes verbalnoter.
Verbalnoten er en upersonlig note skrevet af repræsentationen som  

 sådan og stilet til det stedlige udenrigsministerium eller den stedlige  

 repræsentation for en anden stat.
Den har som overskrift ordet  

 "Verbalnote" eller den tilsvarende betegnelse på det sprog,  

 hvorpå noten er affattet.
Verbalnoten indledes og afsluttes med den  

 courtoisie, som anvendes på stedet.
Midt på siden under den  

 afsluttende courtoisie anføres sted og dato og derunder  

 repræsentationens officielle stempel, der i højre yderkant  

 normalt initialeres af den embedsmand, der har ansvaret for noten.
På  

 forsiden i nederste venstre hjørne stiles noten upersonligt til det  

 stedlige udenrigsministerium eller til vedkommende udenlandske  

 repræsentation efterfulgt af byens navn.
c.
Memoranda Memoranda anvendes kun i forbindelse med personlig henvendelse.  

 Formålet er at give modtageren et resumé af oplysningerne og  

 fremsatte synspunkter eller ønsker under henvendelsen.
Et memorandum  

 affattes i refererende, upersonlig form.
Det har som overskrift "Memorandum",  

 "Aide-mémoire" (A.-M.) eller "Promemoria" (P.M.). Efter teksten  

 anføres i ny linie sted og dato, og ligesom verbalnoter forsynes  

 memoranda som regel med repræsentationens officielle stempel,  

 initialeret af embedsmanden.
2. Depecher Depecheformen anvendes kun til diplomatiske repræsentationers  

 politiske beretninger og kun under forudsætningerne i kapitel XVII  

 D.
Depechen bør fremtræde som en let læselig,  

 koncentreret, upolemisk og overskuelig information på et højt  

 analytisk niveau, der kan stå sig i konkurrencen med anden  

 udenrigspolitiske analysevirksomhed.
Indholdsmæssigt skal depecher  

 således først og fremmest være analytiske og i mindre grad  

 refererende.
De temaer, der behandles i en depeche, bør have et  

 bredere perspektiv end det helt dagsaktuelle, medmindre særlige  

 omstændigheder gør sig gældende.
Det gælder  

 også depecher, der behandler valg eller indsendes i forbindelse med  

 besøg af regeringsmedlemmer eller medlemmer af Kongehuset.
Depecher  

 fordeles normalt til regeringen og til medlemmer af Folketingets  

 Udenrigspolitiske Nævn.
Formmæssigt bør en depeche ikke overstige 4 sider, medmindre  

 helt særlige omstændigheder taler for det.
Er dette  

 tilfældet, skal depechen indledes med et resumé, der kan  

 læses uafhængigt af depechen, og som ikke blot er en  

 indholdsfortegnelse til denne.
Depecher skal indsendes med post eller over globalnettet til  

 Udenrigsministeriet korrekt adresseret (Hr./Fr. udenrigsminister NN, MF  

 (når relevant), Udenrigsministeriet). Depechen skal ikke underskrives.  

 Såfremt depechen indsendes over globalnettet, anvendes masken til  

 repræsentationens brevpapir, hvorefter depechen i Udenrigsministeriet  

 vil blive udskrevet på papir med logo.
Indsendes depechen pr. post,  

 anvendes repræsentationens officielle brevpapir.
Sendes  

 forhåndskopi af depechen ind pr. fax eller telex, skal det tydeligt  

 fremgå af fremsendelsesskrivelsen, at den originale depeche indsendes  

 pr. post med henblik på fordeling.
Depechen stemples rammefortroligt og  

 indsendes i overensstemmelse hermed.
Depecher om overrækkelse af akkreditiver skal indsendes i kortfattet  

 form og uden detaljeret omtale af ceremoniellet.
Depecher om  

 overrækkelse af akkreditiver videresendes som hovedregel ikke til Det  

 Udenrigspolitiske Nævn.
Har akkreditivoverrækkelsen givet  

 anledning til udveksling af politiske synspunkter, indberettes der  

 særskilt om det i form af en departemental indberetning.
 For at fastholde høj kvalitet og undgå at svække i  

 øvrigt udmærkede analyser skal det sikres, at der ikke  

 optræder stave og slåfejl i depechen.
Depechen bør i øvrigt ikke indeholde fremmedord eller  

 citater på fremmede sprog.
Den bør heller ikke ledsages af  

 bilag.
Forkortelser, f.eks. partinavne og interesseorganisationer samt  

 henvisninger, der ikke er almindeligt kendte, bør undgås,  

 medmindre en forklaring følger med.
Depecher må ikke indeholde anbefalinger af politisk art eller  

 anvendes ved ekspedition af konkrete sager eller i sager af operativ karakter  

 i øvrigt.
Hvis der er behov for at fremsætte forslag til  

 justering af ministeriets politik på et givent område eller at  

 videregive følsomme eller særligt vigtige oplysninger samt  

 kontroversielle analyser og synspunkter mv., kan dette f.eks. ske i form af  

 en underhåndsdepeche, der stiles til direktøren.
For at adskille  

 underhåndsdepecherne fra depecherne mærkes disse  

 "underhåndsdepeche" og gives tillige et nummer i særskilt  

 nummerrække.
Referencer til andre depecher eller indberetninger bør  

 undgås.
Gengivelse af presseudtalelser i depecher skal begrænses  

 mest muligt og som hovedregel indskrænkes til at angive toneangivende  

 tendenser.
Depechen har form af en personlig skrivelse til udenrigsministeren fra den  

 diplomatiske repræsentations faste eller fungerende chef.
Den indledes  

 med ordene "Hr./Fr. udenrigsminister" og afsluttes med  

 repræsentationschefens navn maskinskrevet uden afsluttende  

 høflighedsfraser som "med venlig hilsen" eller lignende.
Depecher forsynes med sædvanlig entête.
Depecher nummereres  

 med romertal i en fortløbende nummerrække inden for  

 kalenderåret.
Der føres særlig nummerrække for  

 depecher vedrørende sideakkrediterede lande.
Straks efter nytår  

 skal repræsentationen indberette nummer og dato for kalenderårets  

 sidste depeche.
 Hvis en depeche ikke videresendes til Det Udenrigspolitiske Nævn,  

 vil repræsentationschefen modtage underretning om beslutningen.
Ophavsretten til depecher efter lov om ophavsret tilkommer  

 Udenrigsministeriet.
Depecheskriveren har krav på at blive navngivet i  

 overenstemmelse med, hvad god skik kræver, ligesom værket ikke  

 må ændres eller offentliggøres på en for forfatteren  

 krænkende måde.
3. Indberetninger a.
Indberetningens form Den primære indberetningsform er den elektroniske, og indberetninger  

 i papir kun bør anvendes, dersom der er bilagsmateriale som ikke kan  

 vedhæftes en fil.
De anførte retningslinier gælder for  

 indberetninger i såvel elektronisk form som papirform, hvor intet andet  

 er anført.
Den samme meddelelse bør aldrig indsendes mere end  

 én gang, og en elektronisk indsendt meddelelse må ikke indsendes  

 som indberetning i papir.
Indberetninger stiles ikke til personer (heller ikke til  

 udenrigsministeren), men til Udenrigsministeriet eller til den overordnede  

 repræsentation.
På samme måde som i ministeriets skrivelser  

 til repræsentationen angives i højre side indberetningens nummer  

 og emne (entête), nummer og dato for sidst modtagne eller afsendte  

 skrivelse i sagen med adressatens journalnummer.
 Indberetninger bør være formuleret således, at de i den  

 foreliggende form kan videresendes til interesserede myndigheder og/eller  

 private, jf. dog pkt. b.
b.
Fortrolige meddelelser Meddelelser, som kun er til Udenrigsministeriets eller til den overordnede  

 repræsentations egen underretning, bør gives i en indberetning  

 mærket "FORTROLIGT" eller i et fortroligt brev.
Sådanne  

 meddelelser bør efter indholdets karakter   sendes pr. anbefalet post.  

 En række repræsentationer kan desuden indsende rammefortrolige  

 meddelelser via krypteret forbindelse (Globalnettet), hvilket i så fald  

 skal foretrækkes.
c.
Indberetningsvej Indberetninger sendes enten direkte til Udenrigsministeriet eller til den  

 overordnede repræsentation alt efter sagens karakter og gældende  

 praksis.
Når repræsentationen indberetter direkte til  

 Udenrigsministeriet, vil det i mange tilfælde være  

 formålstjenligt at sende den overordnede repræsentation en kopi  

 af indberetningen til underretning.
Wienerkonventionen af 24. april 1963 om konsulære forbindelser  

 sikrer fri kommunikation mellem udsenderstatens regering og dens diplomatiske  

 og konsulære repræsentationer samt mellem disse indbyrdes, jf.  

 iøvrigt kap.
X.A.
d.
Sprog I korrespondancen med Udenrigsministeriet, andre danske myndigheder samt  

 institutioner og private anvendes dansk eller et af de andre skandinaviske  

 sprog, respektive engelsk, tysk eller fransk.
e.
Underskrift I indberetninger eller andre tjenstlige skrivelser, som ikke underskrives  

 af repræsentationens chef, skal det over underskriften anføres,  

 i hvilken egenskab vedkommende undertegner.
Souschefer/stedfortrædere  

 på ambassader, generalkonsulater og missioner anfører  

 henholdsvis P.A.V., P.G.V., P.M.V.
Andre udsendte medarbejdere  

 tilføjer endvidere under de nævnte forkortelser E.B.
I  

 tilfælde af, at der underskrives i egenskab af fungerende  

 repræsentationschef, anføres "fg." Hvis en honorær konsul  

 ønsker at lade en anden underskrive på sine vegne, skal konsulen  

 altid på forhånd indhente Udenrigsministeriets bemyndigelse og  

 indsende en prøve på stedfortræderens underskrift til  

 ministeriet og til den overordnede repræsentation.
f.
Brevpapir og brevskabeloner De udsendte repræsentationers brevpapir (side 1 med  

 udenrigstjenestens logo) rekvireres fra Udenrigsministeriet.
 Andre repræsentationers brevpapir (side 1), er 21 cm i bredden og  

 29,7 cm i længden (standardstørrelse A4). Det skal være  

 forsynet med repræsentationens officielle betegnelse, adresse,  

 telefonnummer, telefaxnummer, e-mailadresse, evt. telegramadresse,  

 telexnummer og telextilbagesvar.
 Skrivelsen eller indberetningen skal påføres dato, sagens  

 journalnummer samt antallet af eventuelt medfølgende kopier og  

 bilag.
 Teksten skrives med bred indermargin af hensyn til brevets indbinding i  

 modtagerens arkiv.
 Til udskrivning af korrespondance fra edb-udstyr på  

 repræsentationer med udsendte medarbejdere leverer Udenrigsministeriet,  

 F.4 efter anmodning disketter, som indeholder forud indlagte skabeloner for  

 den pågældende repræsentations standarddokumenter.  

 Skabelonerne er tilpasset hvidt A4 standardpapirstørrelse med  

 udenrigstjenestens logo.
 Skabelonerne udprinter i Word- eller WordPerfectprogrammet  

 repræsentationens brevpapir (side 1), som skal lægges i printerne  

 manuelt.
 I tilfælde af, at en udsendt repræsentation ændrer  

 adresse, telefon, telefax eller telexnummer m.v., skal Udenrigsministeriet  

 underrettes om det med henblik på trykning af nyt brevpapir (side  

 1).
g.
Nummerering af indberetninger Repræsentationens indberetninger til Udenrigsministeriet skal  

 nummereres fortløbende inden for kalenderåret.
Nummereringen  

 gør det muligt for ministeriet at efterlyse manglende eller bortkomne  

 numre.
Straks efter nytår skal repræsentationen indberette nummer  

 og dato for årets sidst afsendte indberetning.
En tilsvarende  

 nummerering skal anvendes ved brevveksling af større omfang mellem  

 overordnede og underordnede repræsentationer.
h.
Kopier En indberetning i papir, der på forhånd er bestemt for  

 videresendelse til andre myndigheder, institutioner eller private, bør  

 være bilagt det antal kopier, som ministeriet har brug for til  

 videresendelsen.
Uklassificerede indberetninger kan samtidig med elektronisk  

 indsendelse til Udenrigsministeriet sendes til andre myndigheder.
i.
Bilag Bilag bør nummereres og mærkes med repræsentationens  

 navn og indberetningens nummer og dato.
4. Skrivelser Bortset fra de særlige forskrifter for diplomatisk brevveksling og  

 brevveksling med Udenrigsministeriet eller den overordnede myndighed  

 bør repræsentationens ekspeditioner som hovedregel have form af  

 officielle skrivelser.
 Skrivelser forsynes ikke med entête, og henvisning til tidligere  

 brevveksling eller samtaler indføjes i selve teksten.
 Skrivelser til adressater i Danmark affattes upersonligt (f.eks.x  

 ambassaden meddeler ) og underskrives "Med venlig hilsen" eller efter samme  

 regler som indberetninger, dog med tilføjelse af underskriverens  

 stilling ved repræsentationen midt under navneangivelsen.
Skrivelser på fremmede sprog affattes upersonligt eller i  

 første person efter skik og brug på stedet; de indledes og  

 afsluttes med den anvendte courtoisie på stedet.
Underskriften gentages  

 maskinskrevet eller med navnestempel, hvorunder anføres  

 underskriverens stilling ved repræsentationen.
5. Underhåndsbreve Underhåndsbreve, både til Udenrigsministeriet og til andre,  

 bør kun anvendes, når særlige grunde taler for at benytte  

 denne form fremfor indberetninger eller officielle skrivelser, fxf.eks. hvis  

 indholdet er af mere uformel eller personlig art.
 Fortrolige meddelelser om repræsentationens personale bør  

 altid indsendes som underhåndsbrev i lukket kuvert mærket  

 PERSONLIGT og adresseret til vedkommende chef eller stedfortræder.
 Underhåndsbreve åbnes i arkivet sammen med anden post,  

 medmindre kuverten er mærket PERSONLIGT.
6. Påtegninger Påtegninger bør kun benyttes i brevveksling med  

 Udenrigsministeriet eller andre danske myndigheder, og kun når det  

 drejer sig om kortfattede ekspeditioner.
Ved besvarelse af henvendelser indledes påtegningen med  

 "Tilbagesendes (myndigheden)". Andre ekspeditioner indledes til  

 Udenrigsministeriet med "Indsendes til Udenrigsministeriet" og til andre  

 myndigheder med "Fremsendes til (myndigheden)". Under teksten anføres  

 repræsentationens navn og datoen.
Påtegninger underskrives i  

 overensstemmelse med de anførte regler for indberetninger eller  

 skrivelser.
 Påtegninger til Udenrigsministeriet forsynes ligesom indberetninger  

 med nummer, entête og henvisning; entête er dog ikke  

 nødvendig, hvis dokumentet allerede er forsynet med entête.
7. Brevi manu-ekspeditioner Brevi manu-ekspeditioner er en arbejdsbesparende form for fremsendelse af  

 trykt eller maskinskrevet materiale, som repræsentationen ikke har  

 kommentarer til.
Brevi manu-ekspeditioner foretages enten på  

 særlige blanketter, der er beregnet for rudekuverter og kan rekvireres  

 fra Udenrigsministeriet, eller udskrives via forud indlagte edb-masker, eller  

 ved, at repræsentationen direkte på materialet (eventuelt med  

 stempel) anfører "Fremsendes til (adressat) uden skrivelse",  

 efterfulgt af dato og repræsentationens stempel.
Det bemærkes, at  

 brevi manu-ekspeditioner ikke indføres i arkivprotokollen og derfor  

 kan være svære at spore.
E.
Brevpapir, kuverter, typografi, kopier og bilag 1. Brevpapir a.
Format Alle skrivelser skal skrives på papir af standardformatet A4. Til  

 underhåndsbreve kan dog også anvendes dobbeltark af formatet A5.  

 Luftpostpapir må ikke anvendes.
 For så vidt angår spørgsmålet om indkøb af  

 brevpapir henvises til kapitel IX, afsnit D.
b.
Brevhoved Diplomatiske noter skal skrives på særligt notepapir, der  

 rekvireres fra Udenrigsministeriet, med brevhoved på dansk, engelsk,  

 tysk, fransk eller spansk, men uden angivelse af bynavn.
 Depeêcher, indberetninger og andre officielle skrivelser til  

 adressater i Danmark skrives på brevpapir med Udenrigsministeriets logo  

 og med dansk brevhoved (side 1). For så vidt angår  

 standarddokumenter (brevmasker) indlagt på disketter henvises til  

 afsnit D.3.F.
 Officielle skrivelser til adressater i opholdslandet og i alle andre lande  

 end Danmark skrives på brevpapir med Udenrigsministeriets logo og med  

 brevhoved på det sprog, repræsentationen benytter på stedet  

 (side 1).
 På papir med dansk brevhoved bør landets navn være  

 trykt i parentes efter hovedstadens navn, hvis det drejer sig om et  

 oversøisk land, hvor hovedstaden ikke kan forudsættes almindelig  

 kendt i Danmark.
 Fylder ekspeditionen mere end ét blad, anvendes papir af samme  

 format og kvalitet, men uden brevhoved, til de følgende sider.
Underhåndsbreve skrives på papir med udenrigstjenestens  

 røde brevmærke i øverste venstre hjørne.
I kransen  

 skal repræsentationens karakter (KGL.
DANSK AMBASSADE, KGL.
DANSK  

 GENERALKONSULAT, etc.) være angivet på dansk, engelsk eller  

 fransk, alt efter hvilket sprog repræsentationen anvender på  

 stedet.
2. Kuverter Til officielle skriftlige ekspeditioner bortset fra diplomatiske noter  

 anvendes i videst muligt omfang rudekuverter med logo i standardformatet  

 A5.
 Til diplomatiske noter og anden officiel brevveksling med opholdslandets  

 udenrigsministerium og andre landes udsendte repræsentationer anvendes  

 kuverter af samme type, men uden rude.
 Underhåndsbreve indsendes i de særlige kuverter, forsynet med  

 udenrigstjenestens røde brevmærke.
3. Typografi Alle skriftlige ekspeditioner skrives med enkelt linieafstand og bred  

 indermargen; afsnit mærkes med dobbelt linieafstand, men uden  

 indrykning.
På brevpapir af det normale format A4 bør margenen  

 være 5,5 cm.
Bilag, undtagen værdipapirer, skal mærkes med henvisning til  

 ekspeditionen, eksempelvis således: Bilag 3 til indb. nr. 355 af  

 7.3.19xx fra gkl. i New York.
For bilag, der medfølger ekspeditionen,  

 anføres et bilagstegn i venstre margen ud for den linie, hvor bilaget  

 er omtalt.
4. Kopier a.
Kopier til repræsentationens arkiv Repræsentationen skal tage det nødvendige antal kopier til  

 sine egne akter af alle skriftlige ekspeditioner.
Kopier af påtegninger  

 forsynes med en kort notits om sagens substans (titeltekst). For så  

 vidt angår brevi manu-forsendelser kan der eventuelt gøres et  

 kort notat på aktkopien om indsendelsen.
b.
Kopier til Udenrigsministeriet 1)	Depecher og indberetninger skal som hovedregel indsendes i ét  

 originaleksemplar med én kopi.
 2)	Posteringsindberetninger, der indeholder meddelelse om posteringer  

 på konto 78.71.01 (95.71.01), skal bilægges 3 ekstra kopier til  

 Udenrigsministeriets bogholderi.
c.
Kopier til andre repræsentationer og myndigheder Når en indberetning omhandler forhold, som har interesse for  

 underlagte repræsentationer, bør en kopi sendes direkte til hver  

 af de underlagte repræsentationer, og en bemærkning om det  

 anføres i indberetningens slutning.
 Hvis indberetningen har interesse for andre myndigheder end  

 Udenrigsministeriet (eller for private) og derfor på forhånd er  

 bestemt for videresendelse til andre myndigheder eller institutioner (eller  

 til private), bør indberetningen indsendes med det nødvendige  

 antal kopier til brug for videresendelsen.
Indholdsfortegnelse Kapitel XIV Protokol A.
Tjenestemænds audiens 1.	Offentlig audiens 2.	Påklædning og dekorationer B.
Visitkort C.
Kondolencer til fremmede regeringer D.
Hofsorg E.
Officiel deltagelse ved honorære konsulers død F.
Udenlandske besøg i Danmark G.
Gaveudveksling H.
Repræsentation I.
Placering og bordsætning 1.	Generel vejledning om placering 2.	Danske statsborgeres indbyrdes placering 3.	Udlændinges indbyrdes placering 4.	Rangfølgen mellem opholdslandets statsborgere og  

 udlændinge 5.	Bordsætning A.
Tjenestemænds audiens 1. Offentlig audiens Embedsmænd i udenrigstjenesten skal indfinde sig i offentlig audiens  

 i følgende anledninger:
 1)	Udnævnelse som tjenestemand i lønramme 36 eller 37, men  

 ikke ved oprykning i højerelønramme.
 2)	Udnævnelse til en højere stilling i Udenrigsministeriet  

 end kontorchef.
 3)	Første udnævnelse til chefspost i udlandet  

 (ambassadør, generalkonsul, konsul).
 4)	Genudsendelse fra Udenrigsministeriet til chefspost i udlandet.
 5)	Dekorering med dansk orden eller kgl. medalje.
 6)	Afsked i nåde fra de nævnte stillinger.
2. Påklædning og dekorationer Ved offentlig audiens bæres uniform.
Tjenestemænd, der ikke  

 har uniform, bør være iført kjole og hvidt.
I begge  

 tilfælde er hvide (glacé- eller bomulds-) handsker  

 påkrævet, og der bæres storedekorationer, jf.  

 Hofmarskallatets reglement forbæring af dekorationer, se kapitel XVI  

 pkt.
E.
Ien audiens, hvor der takkes for en danskdekoration, bæres ikke  

 udenlandske dekorationer.
 Påklædning ved privat audiens er mørkt tøj.
 For damer er påklædningen ved både offentlig og privat  

 audiens eftermiddagskjole eller spadseredragt, handsker og (evt.) hat.
Dronningens offentlige audienser, som foregår på  

 Christiansborg, holdes en eller to gange ommåneden mandag kl. 10  

 (ankomst senest kl. 9.45). Danske audienssøgende skal ikke forud  

 anmelde sig til hoffet.
Hvis den audienssøgende kommer kørende,  

 køres over Marmorbroen, til højre om ridebanen til  

 Dronningeporten i Indre Slotsgård.
B.
Visitkort Udenrigstjenestens embedsmænd bør   når der er et  

 tjenstligt behov for det   både under tjeneste i udlandet og i  

 Udenrigsministeriet have visitkort med angivelse af titel og stilling.  

 Visitkort udformet i overensstemmelse med Udenrigsministeriets designprogram  

 (med logo) kan   af medarbejdere i såvel ude- som hjemmetjenesten  

 bestilles i Papirforvaltningen.
For at sikre de korrekte farver mv. i logoet  

 skal visitkortene trykkes i Danmark.
Visitkortene er gratis for  

 medarbejderne.
Der leveres 200 stk. enten med dansk tekst eller med en  

 fremmedsproget tekst.
Visitkort til brug under tjeneste i udlandet bør trykkes på  

 opholdslandets sprog eller på det hovedsprog, der er mest anvendt i  

 opholdslandet.
Er embedsmanden kun akkrediteret eller anmeldt i ét  

 land, bør tjenestestedet fremgå af visitkortet, eksempelvis:  

 Conseiller de l Ambassade Royale de Danemark à Paris.
Er embedsmanden  

 akkrediteret eller anmeldt i flere lande, kan stedbetegnelsen undlades,  

 så samme visitkort kan anvendes i alle lande, eksempelvis: Ambassadeur  

 Extraordinaire et Plénipotentiaire de S.
M. la Reine de Danemark,  

 eller blot: Ambassadeur de Danemark.
 Hvis et visitkort afleveres personligt, kan man angive formålet med  

 besøget med håndskrift:
pour remercier p.r.
pour féliciter p.f.
pour faire connaissance p.f.c.
pour féliciter nouvel an p.f.n.a.
pour prendre congé p.p.c.
pour prendre part p.p.p.
pour présenter p.p.
C.
Kondolencer til fremmede regeringer En ambassade bør efter eget skøn og under de former, som er  

 skik og brug på stedet, over for opholdslandets regering give udtryk  

 for den danske regerings deltagelse, når fremtrædende  

 statsborgere i opholdslandet afgår ved døden, eller når  

 der indtræffer større ulykker eller naturkatastrofer.
Ved  

 kondolencer foretaget på den danske regerings vegne bør  

 ambassaden straks indberette det til Udenrigsministeriet.
Hvis ambassaden  

 mener, at det kan være af interesse for den danske presse at blive  

 gjort bekendt med den stedfundne kondolence, indberettes det pr. telex eller  

 fax.
Hvis relationerne til det pågældende land tilsiger, at der  

 kondoleres af dronningen eller på ministerniveau, bør ambassaden  

 telefonisk eller pr. telex/fax underrette Protokollen om, hvem en kondolence  

 bør stiles til, samt oplyse, om andre med Danmark sammenlignelige  

 stater har kondoleret eller vil kondolere.
I øvrigt henvises til  

 Protokollens publikation »Protokollære tilkendegivelser, Dansk praksis«  

 .
D.
Hofsorg Når der i anledning af dødsfald inden for Kongehuset  

 erklæres hofsorg i Danmark, vil de udsendte repræsentationer  

 blive underrettet om hofsorgens varighed og datoen for  

 bisættelsen/begravelsen.
Ved dødsfald inden for Kongehuset udsendes der en særlig  

 instruktion til repræsentationerne fra Protokollen.
Generelt kan  

 følgende siges:
På den dag, repræsentationen modtager meddelelse om hofsorgen,  

 flages der på halv stang; ligeledes flages på halv stang på  

 bisættelsesdatoen, indtil bisættelsen har fundet sted.
Derefter  

 hejses flaget på hel stang, indtil det tages ned ved solnedgang.
Disse  

 regler gælder, selv om en af disse dage måtte være flagdag  

 i opholdslandet, men det kan i så fald være hensigtsmæssigt  

 at underrette de lokale myndigheder om årsagen til, at  

 repræsentationen flager på halv stang.
Det er dog tilladt, at man  

 på en flagdag af høflighedshensyn kan flage på hel stang,  

 hvis dagen ikke falder på hofsorgens første dag eller selve  

 bisættelsesdagen.
Opholdslandets udenrigsministerium underrettes straks, fx telefonisk  

 gennem protokolchefen, om dødsfaldet.
Efter  

 repræsentationschefens skøn underrettes eventuelt også det  

 pågældende statsoverhoveds hof eller sekretariat.
Opholdslandets  

 udenrigsminister underrettes i en note om dødsfaldet (bilag A).  

 Repræsentationscheferne på stedet underrettes skriftligt (bilag  

 B).
 Underlagte repræsentationer underrettes telegrafisk eller telefonisk  

 om dødsfaldet og anmodes samtidig om at flage på samme  

 måde som anført ovenfor.
Sortrandet papir, sorte oblater og sort lak anvendes ikke.
Der bør  

 i repræsentationen fremlægges kondolencelister, hvor de, der  

 måtte ønske det, kan indskrive deres navne (jf. bilag A og B).  

 Der er ingen formkrav til kondolencelister, men pæne hvide  

 løsblade i et passende skriveomslag kan benyttes.
Eventuelt kan en  

 meddelelse herom sendes til pressen.
Bordet, hvorpå listerne  

 fremlægges, bør udsmykkes med blomster og levende lys.
Hvis  

 forholdene tillader det, bør en embedsmand modtage de besøgende  

 den første dag eller de første to dage.
Kondolencelisterne  

 indsendes efter begravelsen til Udenrigsministeriet.
 Sørgegudstjeneste bør afholdes i de hovedstæder, hvor  

 en dansk kirke findes og i øvrigt, når  

 repræsentationschefen skønner det naturligt.
 Repræsentationens embedsmænd bør under hofsorgen  

 klæde sig i passende afdæmpede farver og i første  

 tredjedel af perioden bære sort slips.
 Efter bisættelsesdagen indrettes påklædningen efter  

 repræsentationschefens skøn og under hensyntagen til lokal  

 praksis.
 Repræsentationschefen kan under hensyntagen til de klimatiske  

 forhold eller lokal sædvane beslutte, at en foreskrevet sort eller  

 mørk påklædning skal erstattes af en anden.
Indtil bisættelsen har fundet sted og i den første tid under  

 hofsorgen   som regel den første tredjedel   bør  

 repræsentationens embedsmænd ikke afholde nogen form for officiel  

 selskabelighed.
Under den resterende periode af hofsorgen kan mindre  

 sammenkomster afholdes.
Hvis en dansk delegation eller offentlig person  

 aflægger besøg under hofsorgen, må der handles, som  

 forholdene nødvendiggør det.
Allerede fastsatte arrangementer  

 til ære for en prominent person kan gennemføres, hvis politiske  

 hensyn taler for det.
 Repræsentationens embedsmænd bør endvidere principielt  

 undgå at efterkomme indbydelser til officielle arrangementer.  

 Repræsentationschefen kan i øvrigt afgøre, om en  

 indbydelse i særlige tilfælde alligevel bør accepteres af  

 tjenstlige hensyn.
 Der indberettes til Udenrigsministeriet om officielle kondolencer,  

 udtalelser i pressen, eventuel sørgegudstjeneste mv.
Bilag A (engelsk) ROYAL DANISH EMBASSY X-town, January .., 200x Excellency, It is with profound regret that I have the honour to inform Your  

 Excellency that Her Majesty Queen  , (His Royal Highness Crown Prince  , His  

 Royal Highness Prince  , Her Royal Highness Princess  ,) of Denmark died in  

 on  day, January .., 200x.
 I request Your Excellency kindly to convey this message to His Majesty the  

 King (the President of the Republic).
 Persons wishing to express their sympathy may sign a Condolence Book which  

 will be opened at the Danish Embassy,   (the Residence of the Danish  

 Ambassador,  ) on  day, January .., from 10 to 12 a.m. and 2 to 4 p.m. (and  

 from 10 to 12 a.m. on  day, January ..).
 I avail myself of this opportunity to renew to Your Excellency the  

 assurance of my highest consideration.
His Excellency Mr.
X.Y.
Minister for Foreign Affairs X-town Bilag B (engelsk) ROYAL DANISH EMBASSY X-town, January .., 200x Excellency, It is with profound regret that I have the honour to inform Your  

 Excellency that Her Majesty Queen  , (His Royal Highness Crown Prince  , His  

 Royal Highness Prince  , Her Royal Highness Princess  ,) of Denmark died in  

  . on  day, January  , 200x.
 Persons wishing to express their sympathy may sign a Condolence Book which  

 will be opened at the Danish Embassy,   (the Residence of the Danish  

 Ambassador,  ) on  day, January .., from 10 to 12 a.m. and 2 to 4 p.m. (and  

 from 10 to 12 a.m. on  day, January ..).
 I avail myself of this opportunity to renew to Your Excellency the  

 assurance of my highest consideration.
His Excellency Mr.
X.Y., Ambassador Extraordinary and Plenipotentiary of   X-town Bilag A (fransk) AMBASSADE ROYALE DE DANEMARK X-ville, le .. janvier 200x Monsieur le Ministre, J ai le douloureux devoir de porter à la connaissance de Votre  

 Excellence la triste nouvelle du décès de Sa Majesté la  

 Reine  , (Son Altesse Royale le Prince Héritier  , Son Altesse Royale le  

 Prince  , Son Altesse Royale la Princesse  ,) de Danemark, survenu à  

 le .. janvier 200x.
 Je serais reconnaissant à Votre Excellence de bien vouloir  

 transmettre ce message à Sa Majesté le Roi (au Président  

 de la République).
 Pour les personnes qui souhaiteraient exprimer leur sympathie, un registre  

 sera ouvert à la chancellerie de l Ambassade de Danemark,   ..  

 (à la résidence de l Ambassadeur de Danemark,  ) le   janvier,  

 de 10 h à 12 h et de 14 h à 16 h (ainsi que le   janvier, de 10  

 h à 12 h).
 Veuillez agréer, Monsieur le Ministre, l assurance de ma  

 très haute considération.
Son Excellence Monsieur X.Y.
Ministre des Affaires Etrangères X-ville Bilag B (fransk) AMBASSADE ROYALE DE DANEMARK X-ville, le .. janvier 200x Monsieur l Ambassadeur, J ai le douloureux devoir de porter à la connaissance de Votre  

 Excellence la triste nouvelle du décès de Sa Majesté la  

 Reine  , (Son Altesse Royale le Prince Héritier , Son Altesse Royale  

 le Prince , Son Altesse Royale la Princesse  ,) de Danemark, survenu à  

  .. le .. janvier 200x.
 Pour les personnes qui souhaiteraient exprimer leur sympathie, un registre  

 sera ouvert à la chancellerie de l Ambassade de Danemark,    (à  

 la résidence de l Ambassadeur de Danemark, ..) le .. janvier, de 10 h  

 à 12 h et de 14 h à 16 h (ainsi que le .. janvier, de 10 h  

 à 12 h).
 Veuillez agréer, Monsieur l Ambassadeur, l assurance de ma  

 très haute considération.
Son Excellence Monsieur X.Y.
Ambassadeur Extraordinaire et Plénipotentiaire de   X-ville E.
Officiel deltagelse ved honorære konsulers død Når en honorær generalkonsul, konsul eller vicekonsul  

 afgår ved døden, skal chefen for den overordnede ud- sendte  

 repræsentation over for afdødes nærmeste  

 pårørende give udtryk for Udenrigsministeriets og  

 repræsentationens deltagelse i deres sorg.
 Repræsentationen skal endvidere ved afdødes båre  

 nedlægge en krans med dannebrogsfarvede bånd (der kan rekvireres  

 i Udenrigsministeriet) med inskription: »Fra det danske Udenrigsministerium«.  

 Alt efter repræsentationens skøn affattes inskriptionen på  

 dansk, på et af hovedsprogene eller på opholdslandets sprog.
Var den afdøde ikke længere i aktiv tjeneste, skønner  

 repræsentationen, om der bør nedlægges en krans fra  

 Udenrigsministeriet.
Her bør der tages hensyn til det  

 åremål, afdøde havde beklædt stillingen, samt til de  

 særlige fortjenester, han måtte have indlagt sig, og hans  

 tilknytning til Danmark i øvrigt.
Uanset om der er anledning til at nedlægge en krans fra  

 Udenrigsministeriet, bør chefen for den overordnede  

 repræsentation eller repræsentationen som sådan som  

 hovedregel nedlægge en krans ved båren.
Hvis begravelsen finder  

 sted i den by, hvor den udsendte repræsentation har sit sæde,  

 bør repræsentationens chef eller, hvis han er forhindret, en  

 medarbejder på hans vegne deltage ved bisættelsen.
F.
Udenlandske besøg i Danmark Udbygningen af samarbejdet mellem Danmark og andre lande på  

 politiske, økonomiske, tekniske, kulturelle og andre områder  

 medfører, at Danmark modtager et stedse større antal  

 besøg af udenlandske delegationer og fremtrædende  

 enkeltpersoner.
Her vil det være naturligt fra officiel side at yde  

 bistand og måske også gæstfrihed under deres ophold i  

 Danmark.
 Udenrigsministeriet og andre danske myndigheder er ligesom  

 erhvervsorganisationerne interesseret i sådanne besøg  

 både af hensyn til de resultater, de måtte medføre til  

 gavn for danske interesser, og af hensyn til de muligheder, de giver for at  

 etablere og befæste værdifulde personlige kontakter.
 Når repræsentationen mener, at der bør ydes bistand ved  

 tilrettelæggelsen af et besøg, som kan have interesse for danske  

 myndigheder eller organisationer, bør den straks indberette det.  

 Indberetningen skal oplyse delegationens sammensætning eller den  

 pågældendes stilling og status i hans eget land, det  

 nøjagtige tidspunkt for ankomsten til Danmark (flight nr. m.m.),  

 besøgets varighed og formål, samt de besøgendes  

 særlige interesser og ønsker med hensyn til, hvad de måtte  

 ønske at se, og hvilken kreds af personer de måtte være  

 interesseret i at træffe under opholdet.
 For at muliggøre en prioritering af besøgene og for at  

 undgå, at to eller flere besøg falder på samme tid,  

 bør repræsentationen ikke selv sondere spørgsmålet  

 om besøg eller tage initiativ til besøg uden efter udtrykkelig  

 bemyndigelse fra Udenrigsministeriet.
Indberetningen bør slutte med en motiveret indstilling om omfanget  

 af den bistand og gæstfrihed fra dansk side, som repræsentationen  

 efter omstændighederne vil finde naturlig.
Opmærksomheden  

 henledes på, at det mellem de nordiske lande er aftalt at betale  

 rimelige opholds- og transportudgifter for højst følgende antal  

 personer (inklusive æresgæst med eventuel ledsager) ved  

 besøg af:
 Statsoverhoveder:
15 personer Regeringschefer:
10 personer Udenrigs- og fagministre:
5 personer Hvis besøget ikke finder sted på dansk initiativ, kan der som  

 hovedregel ikke blive tale om, at man fra dansk side afholder udgifterne i  

 forbindelse med opholdet (hotel, måltider, kørsel osv.) endsige  

 udgifterne ved selve rejsen.
Den bistand, der som hovedregel vil kunne  

 forventes fra Udenrigsministeriets side, består derfor i  

 tilrettelæggelse af et program for besøget i samråd med de  

 interesserede myndigheder og organisationer og, hvor det skønnes  

 naturligt eller nødvendigt, modtagelse ved ankomsten og kørsel  

 til hotellet, samt eventuelt ledsagelse under de udflugter og besøg,  

 som programmet omfatter.
Indbydelse til en officiel sammenkomst kan  

 også komme i betragtning, når omstændighederne taler for  

 det.
 Når det skønnes, at en anmodning fortjener støtte, kan  

 repræsentationen uden at afvente Udenrigsministeriets stilling til  

 indberetningen på egen hånd give tilsagn om Udenrigsministeriets  

 bistand ved tilrettelæggelse af et besøgsprogram.  

 Videregående tilsagn må afvente Udenrigsministeriets  

 instruktioner.
 Tilrettelæggelsen af udenlandske besøg i Danmark behandles  

 som hovedregel i Protokollens besøgssektion i samråd med de  

 interesserede myndigheder, institutioner, organisationer eller firmaer.  

 Besøg af delegationer eller repræsentanter for udenlandsk  

 presse, radio, tv etc. tilrettelægges dog af  

 Informationssekretariatet.
 Hvis et allerede indberettet besøg udsættes eller opgives,  

 skal repræsentationen straks underrette ministeriet om det.
G.
Gaveudveksling Nedenfor gengives de gældende retningslinier for gaveudveksling,  

 fortrinsvis i forbindelse med danske ministerbesøg (statsminister,  

 udenrigsminister, udviklingsminister) i udlandet og udenlandske  

 ministerbesøg på tilsvarende niveau i Danmark.
 Udenrigsministeriets gavepolitik er traditionelt meget restriktiv, og  

 budgethensyn har i de senere år nødvendiggjort en yderligere  

 indskrænkning i praksis, både hvad angår antallet af  

 gavemodtagere og hvad angår gavernes størrelse/værdi.  

 Gavebeholdningen består hovedsageligt af kunsthåndværk  

 (glas, porcelæn mv.) af dansk tilvirkning, som er indkøbt  

 på fordelagtige vilkår.
 Der gives principielt ikke gaver til danske statsborgere eller til  

 medarbejdere ved herværende fremmede ambassader (bortset fra en  

 afskedsgave til afrejsende ambassadører). Gaveartikler fra  

 ministeriets lager er sædvanligvis indkøbt uden moms, eftersom  

 de er beregnet på anvendelse uden for Danmark/til udlændinge  

 på besøg i Danmark.
I bilateral besøgssammenhæng (både ind- og  

 udgående) bør det under de forberedende drøftelser med  

 det andet lands myndigheder som udgangspunkt understreges, at der ikke fra  

 dansk side foreligger noget ønske om at udveksle gaver, men at man fra  

 dansk side vil gøre gengæld, hvis gaveudveksling er skik og brug  

 i det andet land.
Dog finder der i henhold til aftaler imellem de respektive  

 protokolchefer aldrig gaveudveksling sted i forbindelse med bilateral  

 besøgsudveksling med de øvrige nordiske lande, EU-landene og  

 NATO-landene.
Sædvanlige gavemodtagere ved danske ministres besøg er  

 først og fremmest besøgsvært(er), herunder fx lokale  

 guvernører e.l. ved besøg i provinser, men kun undtagelsesvis  

 andre samtalepartnere.
Herudover gives mindre, souvenirprægede gaver  

 til fx attacherede, sikkerhedsfolk, chauffører mfl.
 Ved fremmede ministres besøg i Danmark gives der tilsvarende kun  

 gaver til æresgæsten, dennes eventuelt ledsagende  

 ægtefælle samt i sjældne tilfælde 1-2 andre  

 ledsagere, fx andre ministre.
 Det spiller principielt ingen rolle for omfanget af dansk gavegivning, om  

 andre samtalepartnere ved udgående besøg giver gaver til den  

 besøgende danske minister, eller om æresgæsten ved  

 besøg her i landet medbringer gaver til en større personkreds.  

 Fra dansk side har spørgsmålet om reciprocitet om gavernes  

 størrelse/værdi ikke betydning ved udvælgelsen af de  

 danske gaver.
 I multilateral sammenhæng, fx ved internationale konferencer, gives  

 normalt ikke gaver.
H.
Repræsentation Arten og omfanget af repræsentationschefens og hans medarbejderes  

 repræsentation må ifølge sagens natur afhænge af  

 forholdene på stedet og den post, de beklæder.
Med henblik på repræsentationens alsidige orientering er det  

 værdifuldt ikke blot at etablere personlige og selskabelige kontakter  

 med embedsmænd og politikere i opholdslandet, men også med  

 ledende personer inden for dets erhvervsliv, presse, videnskab og kultur.
I  

 hvilket omfang repræsentationen bør søge kontakt ikke  

 blot med regeringspartiet, men også med oppositionen, må bero  

 på den politiske situation.
Men det bør her tages i betragtning,  

 at også i lande, der konstitutionelt er demokratiske, kan kontakter med  

 oppositionen være ildeset og forringe muligheden for at opnå den  

 tillid, embedsmanden i første række bør bestræbe  

 sig for at etablere i forholdet til regeringen og administrationen.
I lande,  

 hvor det er vanskeligt eller utilrådeligt at etablere nærmere  

 kontakt med oppositionen, kan det være af stor værdi for  

 repræsentationen at opretholde kontakt med korrespondenter for den  

 udenlandske presse, som ikke behøver at tage samme hensyn som de  

 udenlandske officielle repræsentationer.
 For så vidt angår den stedlige danske koloni, bør  

 repræsentationens chef og i et vist omfang også hans medarbejdere  

 efter forholdene udvise naturlig gæstfrihed og navnlig søge at  

 undgå, at visse grupper, kliker eller enkeltpersoner inden for kolonien  

 kan føle sig tilsidesat.
Det er ifølge sagens natur af stor værdi, at allerede  

 etablerede kontakter bevares, selv om repræsentationens chef eller  

 medarbejdere udskiftes.
Indbydelseslister og bordsætningsplaner  

 bør derfor ikke betragtes som private papirer, men opbevares i  

 repræsentationens akter til orientering og vejledning for  

 efterfølgeren på posten.
Dette gælder navnlig for  

 repræsentationschefens vedkommende.
 Repræsentationscheferne og de medarbejdere, der har  

 repræsentative opgaver, kan i Udenrigsministeriet gratis rekvirere  

 blanke indbydelseskort (11,5 x 14,5 cm), menukort (16 x 9 cm) og glaskort  

 (2,5 x 9 cm). Kortene er udført i hvidt karton med det danske  

 statsvåben i guldpræg (1,5 x 1 cm). Kortene er gratis, men  

 udgifterne til den yderligere trykning betales af de pågældende  

 selv.
I.
Placering og bordsætning 1. Generel vejledning om placering Ved placering af deltagere i officielle funktioner bør  

 repræsentationen følge opholdslandets regler og i  

 tvivlstilfælde søge vejledning hos protokollen i opholdslandets  

 udenrigsministerium eller hos doyen en for det diplomatiske eller  

 konsulære korps.
Placeringsproblemer kan dog i et vist omfang  

 undgås, hvis indbydelseslisten sammensættes således, at der  

 ikke opstår tvivl om gæsternes indbyrdes rangfølge.
Gifte  

 kvinder og mænd følger deres ægtefællers rang,  

 medmindre de selvstændigt har en højere rang.
Diplomater og konsulære embedsmænd rangerer efter deres  

 charge, og inden for hver charge rangerer de efter anciennitet beregnet fra  

 tidspunktet for overrækkelsen af akkreditiver eller anmeldelse til  

 opholdslandets udenrigsministerium i den stilling, de beklæder.
Hvis fx  

 en ambassadesekretær under tjenesten forfremmes til ambassaderåd,  

 regnes hans anciennitet som ambassaderåd derfor fra det tidspunkt, han  

 over for opholdslandets udenrigsministerium blev anmeldt i denne egenskab.  

 For missionschefers vedkommende vil deres anciennitet som hovedregel  

 fremgå af diplomatlisten.
2. Danske statsborgeres indbyrdes placering Medlemmer af Kongehuset går forud for alle andre.
Danskere, der  

 omfattes af de tre første rangklasser i Hof- og Statskalenderens  

 særtryk af rangfølgen (kan rekvireres i Udenrigsministeriet),  

 placeres indbyrdes efter deres rangklasse og nummer inden for  

 rangklassen.
 Kabinetsministre og Folketingets formand placeres   uanset om de  

 måtte have frasagt sig rang   som tilhørende I. rangklasse nr.  

 4; de anbringes i statsrådsorden, dog således, at Folketingets  

 formand følger umiddelbart efter statsministeren.
 På lige fod med personer i II. rangklasse nr. 5 til 7 anvendes denne  

 rækkefølge: fhv. statsministre og udenrigsministre,  

 partiformænd og andre fhv. kabinetsministre, medens folketingsmedlemmer  

 i øvrigt anbringes på lige fod med personer i III.  

 rangklasse.
 Placeringen af andre danskere må bero på et skøn, men  

 særligt fremtrædende personer vil kunne anbringes umiddelbart  

 efter II. rangklasse nr. 5.
3. Udlændinges indbyrdes placering For udlændinge, som beklæder stillinger i regeringen,  

 parlamentet, administrationen, domstolene, de væbnede styrker osv.,  

 bør repræsentationen følge opholdslandets  

 rangfølge og forelægge tvivlsspørgsmål for doyen en  

 eller opholdslandets protokol.
Hvordan udlændinge uden officiel  

 stilling eller rang skal placeres, må som hovedregel bero på et  

 skøn over deres stilling og status i opholdslandet.
4. Rangfølgen mellem opholdslandets statsborgere og  

 udlændinge Også den indbyrdes rangfølge mellem opholdslandets  

 statsborgere og udlændinge må afhænge af protokollen  

 på stedet.
Som almindelig regel kan det anføres, at hvis der i  

 en dansk ambassade er indbudt fx en ambassaderåd fra opholdslandets  

 udenrigsministerium, en ambassaderåd fra en anden udenlandsk  

 repræsentation og den danske ambassaderåd, bør de som  

 hovedregel placeres i den nævnte rækkefølge.
 Skønt det er opholdslandets regler, der må være  

 afgørende for den indbyrdes placering, kan det dog have betydning for  

 repræsentationen at være bekendt med følgende forenklede  

 rangliste, der følges af Udenrigsministeriet:
1.	Medlemmer af Kongehuset 2.	Statsministeren 3.	Folketingets formand 4.	Udenrigsministeren 5.	Medlemmer af regeringen 6.	Ambassadører akkrediteret i Danmark 7.	Højesterets præsident 8.	Riddere af Elefanten 9.	Forsvarschefen 10.	Generalløjtnanter og viceadmiraler 11.	II. rangklasse 1-12 12.	Chargés d affaires e.p.
13. 	II. rangklasse 1-3 14.	Chargés d affaires a.i.
15.	5. Bordsætning Den danske skik, hvor en herre altid har sin borddame på  

 højre side, er stort set ukendt uden for Skandinavien, og den vil  

 derfor kun kunne følges, når alle gæsterne er fra de  

 nordiske lande.
Efter international sædvane har værten og alle  

 herrer på hans bordside deres borddame til højre (ligesom efter  

 skandinavisk skik), medens værtinden har sin bordherre på  

 højre side (modsat skandinavisk skik). Det bevirker, at alle herrerne  

 på hendes bordside har deres borddamer til venstre.
Ved selskaber, hvor  

 der er lige mange herrer og damer, og det samlede antal er deleligt med fire,  

 vil der derfor ved bordenderne komme til at sidde to damer og to herrer ved  

 siden af hinanden.
Af denne grund bør det foretrækkes, at det  

 samlede antal deltagere inklusive vært og værtinde ikke kan deles  

 med fire.
F"> a)	 Samme antal damer og herrer:
 Ved to borde:
F"> Ved et hesteskoformet bord:
F"> b)	Samme antal damer og herrer med æresvært og  

 æresværtinde:
Det kan ofte være fornuftigt at skabe fire centre ved at  

 anbringe et særligt prominent gæstepar som æresvært  

 og -værtinde.
Hvis et ambassadørpar holder en middag til  

 ære for et medlem af regeringen fra sit eget land med frue, vil det  

 således være naturligt at anbringe dem som æresvært  

 og -værtinde, også fordi det vil give dem bedre muligheder for  

 kontakt med de tilstedeværende udlændinge.
Sidder gæsterne  

 ved ét bord, bliver bordsætningen herefter følgende:
 Sidder gæsterne ved to borde, får man følgende  

 bordsætning:
F"> c)	Kun herrer med værtinden som eneste dame:
F"> Gæst H1 og H2 kan dog også placeres ved siden  

 af værten og gæst H3 og H4 ved siden af værtinden:
 d)			  Er alle deltagerne herrer, anvendes som  

 hovedregel følgende bordsætning:
 Det vil dog ofte være opportunt at placere den fornemste gæst  

 som æresvært som nedenfor angivet:
F"> I det foregående er der kun talt om gæsternes placering ved et  

 eller to borde, men der er intet i vejen for, at gæsterne   navnlig ved  

 forholdsvis homogene og uofficielle sammenkomster   anbringes ved et antal  

 mindre borde.
Man bør i så fald sørge for, at der ved  

 hvert bord findes en dame eller herre helst af værtens nationalitet,  

 der kan fungere som værtinde eller vært, ligesom man så  

 vidt muligt bør sørge for, at intet af bordene kommer til at  

 fremtræde som mere fornemt end de øvrige.
Disse regler om bordsætning efter rangfølge bør  

 så vidt muligt overholdes, navnlig hvad angår placeringen af  

 personer, som har officiel rang, og hvis indbyrdes rangfølge er  

 indiskutabel.
Hvis en middag holdes til ære for en af gæsterne  

 fx en udenlandsk kollega, der rejser bort   er det efterhånden mange  

 steder blevet sædvane at placere æresgæsten og hans  

 eventuelle ægtefælle højere, end det tilkommer dem, idet  

 man på indbydelserne gør opmærksom på, at  

 arrangementet er til ære for vedkommende.
Hvis det er  

 hensigtsmæssigt kan man på forhånd sikre sig, at de  

 gæster, der rangerer højere, er indforstået med  

 placeringen.
Afvigelser fra den strengt korrekte bordsætning er dog  

 nødvendige, hvis ægtefæller eller forældre og  

 børn ellers ville komme til at sidde ved siden af hinanden.
 Hvis det undtagelsesvis ikke kan undgås til samme selskab at  

 invitere gæster fra lande, der har afbrudt den indbyrdes diplomatiske  

 forbindelse, vil en mindre rokering ligeledes være på sin plads,  

 hvis disse gæster ellers ville komme til at sidde ved siden af  

 hinanden.
 Rokeringer i den korrekte placering bør dog indskrænkes mest  

 muligt og foretages, så rokeringen ikke ved kædereaktion  

 forplanter sig gennem hele bordsætningen.
 Ved sammenkomster, hvor der er bordsætning, er det almindelig skik  

 og brug, at der i hall en eller entreen er fremlagt en bordplan, så  

 gæsterne, inden de træder ind i selskabet, kan gøre sig  

 bekendt med deres placering og navnene på de øvrige  

 gæster.
Ved større formelle frokoster eller middage, hvor der er  

 såvel herrer som damer til stede, kan der anvendes  

 bordføringskort til herrerne, som de modtager ved ankomsten, og som  

 angiver, hvilken dame de skal føre til bords.
Hvis der er lige mange  

 herrer og damer, fører herrerne på værtens side af bordet  

 damen på deres højre hånd til bords, medens  

 værtinden ledsages til bords af den herre, hun har på  

 højre side.
De øvrige herrer på værtindens side af  

 bordet fører damen på deres venstre hånd til bords.
 Ved selskaber, hvor antallet af deltagere er deleligt med fire, og hvor  

 der som anført ovenfor kommer til at sidde to herrer og to damer ved  

 siden af hinanden, vil herren ved den ene bordende komme til at føre  

 damen ved den anden bordende til bords.
Værten og hans borddame går ind til bordet som de  

 første, medens værtinden og hendes bordherre går ind som  

 de sidste; til gengæld forlader værtinden og hendes bordherre  

 spisesalen som de første.
Afvigelser fra denne regel kan dog  

 forekomme, når der er et statsoverhoved eller kongelige eller  

 fyrstelige personer til stede.
Når sådanne gæster er  

 inviteret, bør dette spørgsmål sammen med andre  

 protokolspørgsmål drøftes med den stedlige protokol.
På bordplaner, bordføringskort og glaskort skrives for  

 herrernes vedkommende kun deres titel og navn uden »Hr.« foran; for damernes  

 vedkommende skrives »Fru«, »Frøken« eller deres heraldiske titel.
For  

 personer i fremtrædende stillinger kan stillingsbetegnelsen anvendes  

 uden tilføjelse af navn, fx Statsministeren, Forsvarschefen,  

 Rigspolitichefen, S.E. l Ambassadeur de France, Le Consul  

 Général de Costa Rica.
Indholdsfortegnelse Kapitel XV Diplomatpas, Udenrigsministerielt tjenestepas, fremmedpas,  

 laissez-passer A.
Diplomatpas 1.	Personer, som kan få diplomatpas 2.	Gyldighedsperiode 3.	Forlængelse af diplomatpas B.
Tjenestepas 1.	Personer, som kan få tjenestepas 2.	Gyldighedsperiode 3.	Forlængelse af tjenestepas C.
Fremmedpas D.
Toldmæssigt laissez-passer 1.	Hvem kan få et laissez-passer? 2.	Udfærdigelse af laissez-passer 3.	Protokol over laissez-passer A.
Diplomatpas 1. Personer, som kan få diplomatpas Diplomatpas udstedes kun af Udenrigsministeriet og kun til følgende  

 personer eller kategorier af personer:
 a)	Tjenestemænd i udenrigstjenesten i lønramme 21-42 og  

 dermed sidestillede.
b)	Tjenestemænd i udenrigstjenesten i lønramme 1-20 og  

 dermed sidestillede i udetjenesten.
Diplomatpas kan endvidere efter  

 ansøgning udstedes til kontorfunktionærer på skalatrin 32  

 (ekspeditionssekretær) og derover.
 c)	Forsvarsattacheer, specialattacheer for landbrug og fiskeri,  

 industri og handel, kultur og presse m.m.
d)	Eksportassistenter e)	Danske statsborgere, som i internationale organisationer, som  

 Danmark er medlem af, beklæder stillinger, der kan sidestilles med  

 tjenestemænd i udenrigstjenesten i lønramme 36-42.
f)	Ægtefæller og børn under 21 år med dansk  

 statsborgerskab til personer nævnt i punkt a) til e). For  

 ægtefællen er det en betingelse, at denne ikke udøver  

 erhvervsmæssig virksomhed af art eller omfang, som ville gøre  

 udstedelsen af diplomatpas betænkelig i relation til opholdslandet.  

 Børn af diplomater i udlandet kan undtagelsesvis få udstedt  

 diplomatpas også efter det 21. år, hvis omstændighederne  

 taler for det.
Det vil her normalt være en betingelse, at de bor hos  

 forældrene og er anmeldt til opholdslandets udenrigsministerium som  

 familiemedlemmer.
 g)	Danske dommere og dommersuppleanter ved den Mellemfolkelige Domstol  

 i Haag og danske dommere ved Den stående Voldgiftsret i Haag.
 h)	Danske dommere ved EF-Domstolen i Luxembourg og danske medlemmer af  

 Revisionsretten i Luxembourg.
 i)	Hoffets damer og herrer.
 j)	Medlemmer af Dronningens adjudantstab.
k)	Regeringsmedlemmer, Folketingets formand, øvrige medlemmer af  

 Folketingets Præsidium, Folketingets direktør.
Formanden og  

 næstformanden for Det Udenrigspolitiske Nævn, formanden og  

 næstformanden for Europaudvalget, formanden for Udenrigsudvalget og  

 formanden for Udetillægsnævnet.
Medlemmer af Europa Parlamentet,  

 medlemmer af Europarådets Parlamentariske Forsamling og medlemmer af  

 NATO s Parlamentariske Forsamling.
 l)	Højesterets præsident, den kgl. udnævnte  

 direktør for Danmarks Nationalbank og forsvarschefen.
m)	Medlemmer af danske regeringsdelegationer til vigtigere  

 internationale konferencer samt personer, der med kgl. fuldmagt rejser i  

 offentlig mission.
Endvidere kan Udenrigsministeriet undtagelsesvis udstede  

 diplomatpas til andre, når ganske særlige omstændigheder  

 taler for det.
2. Gyldighedsperiode Diplomatpas udstedes som hovedregel med gyldighed i indtil 5 år,  

 medmindre det allerede ved udstedelsen er klart, at den  

 pågældende kun i kortere tid vil beklæde den stilling, der  

 berettiger ham/hende til passet.
 Tjenestemænd i udenrigstjenesten i lønramme 36-42 og deres  

 ægtefæller, Hoffets damer og herrer, Højesterets  

 præsident, den kgl. udnævnte direktør i Danmarks  

 Nationalbank, forsvarschefen, Folketingets formand, statsministre og  

 udenrigsministre (og efter Udenrigsministeriets beslutning i det enkelte  

 tilfælde også andre kabinetsministre) har dog ret til diplomatpas  

 også efter, at de er trådt tilbage.
Tjenestemænd i udenrigstjenesten i lønramme 21-34 og dermed  

 ligestillede med mindst 25 års tjeneste i Udenrigsministeriet samt  

 deres ægtefæller har også ret til diplomatpas, efter at de  

 er trådt tilbage.
3. Forlængelse af diplomatpas Diplomatpas forlænges af Udenrigsministeriet, dog normalt ikke ud  

 over ti år fra udstedelsesdatoen.
 Endvidere kan de udsendte repræsentationer uden særlig  

 bemyndigelse fra Udenrigsministeriet forlænge gyldigheden af  

 diplomatpas for indtil to år ad gangen, dog ikke ud over ti år  

 fra udstedelsesdatoen og ikke ud over indehaverens forventede tilbagekomst  

 til Danmark.
 Det er en forudsætning for forlængelsen, at det forhold, som  

 begrundede pasudstedelsen, fx beklædelsen af en stilling eller  

 udøvelsen af en særlig virksomhed, stadig foreligger.
 Forlængelse af diplomatpas skal straks indberettes til  

 Udenrigsministeriet med angivelse af dato for forlængelsen og for ny  

 udløbsdato.
B.
Tjenestepas 1. Personer, som kan få tjenestepas Tjenestepas udstedes kun af Udenrigsministeriet og kun til følgende  

 personer eller kategorier af personer:
 a)	Tjenestemænd i udenrigstjenesten i lønramme 1-20 og  

 dermed sidestillede i hjemmetjenesten.
 b)	Eksportstipendiater.
 c)	Honorære danske generalkonsuler, konsuler og vicekonsuler i  

 udlandet, for så vidt de er danske statsborgere.
 d)	Danske statsborgere, som indtager højere stillinger i  

 internationale organisationer, som Danmark er medlem af, men som ikke er  

 berettiget til diplomatpas i henhold til afsnit A pkt. 1.e).
 e)	Forhenværende regeringsmedlemmer, som ikke i henhold til  

 afsnit A pkt. 2 er berettiget til diplomatpas.
 f)	Folketingets medlemmer.
g)	Statens højeste embedsmænd såsom generaler og  

 admiraler, direktører, departementschefer og kommitterede i  

 ministerierne, præsidenten for Højesteret og  

 højesteretsdommere, præsidenterne for Vestre Landsret,  

 Østre Landsret og Københavns Byret.
Endvidere amtmænd og  

 overborgmesteren i København.
 h)	Danske statsborgere, der udsendes som missionærer, hvis  

 Kirkeministeriet anmoder om pasudstedelsen.
 i)	De nævnte personers ægtefæller med dansk  

 statsborgerskab og børn under 21 år med dansk statsborgerskab  

 til personer nævnt under a) og b).
 Endvidere kan tjenestepas undtagelsesvis udstedes i tilfælde, hvor  

 omstændighederne efter Udenrigsministeriets skøn taler for det,  

 navnlig hvor de pågældende optræder som  

 repræsentanter for danske myndigheder, fx IFU.
2. Gyldighedsperiode Tjenestepas udstedes som hovedregel med gyldighed i indtil 5 år,  

 medmindre det allerede ved udstedelsen er klart, at den  

 pågældende kun i kortere tid vil beklæde den stilling, der  

 berettiger ham/hende til passet.
 Personer under pkt. 1a) med mindst 25 års tjeneste i  

 Udenrigsministeriet samt deres ægtefæller har også ret til  

 tjenestepas, efter at de er trådt tilbage.
3. Forlængelse af tjenestepas Tjenestepas forlænges af Udenrigsministeriet, dog normalt ikke ud  

 over 10 år fra udstedelsesdatoen.
 Endvidere kan de udsendte repræsentationer uden særlig  

 bemyndigelse fra Udenrigsministeriet forlænge gyldigheden af  

 tjenestepas for indtil 2 år ad gangen, dog ikke ud over 10 år fra  

 udstedelsesdatoen og ikke ud over indehaverens forventede tilbagekomst til  

 Danmark.
 Det er en forudsætning for forlængelsen, at det forhold, som  

 begrundede pasudstedelsen, fx beklædelsen af en stilling eller  

 udøvelsen af en særlig virksomhed, stadig foreligger.
 Forlængelse af tjenestepas skal straks indberettes til  

 Udenrigsministeriet med angivelse af dato for forlængelsen og ny  

 udløbsdato.
C.
Fremmedpas Efter anmodning i hvert enkelt tilfælde fra  

 Udlændingestyrelsen kan repræsentationer, som er bemyndiget til  

 at udstede danske nationalitetspas, udfylde og udlevere særlige  

 paslegitimationer (rejsedokument for flygtninge, fremmedpas) eller udstede  

 laissez-passer til personer, der ikke er danske statsborgere.
Pasblanket  

 sendes i hvert enkelt tilfælde til repræsentationen af  

 Udlændingestyrelsen med instruktion om passets gyldighedsperiode.
Efter  

 instruktion fra Udlændingestyrelsen kan gyldigheden af sådanne  

 pas forlænges.
 Ansøgning om udstedelse eller forlængelse af gyldigheden af  

 disse særlige rejselegitimationer indsendes af repræsentationen  

 direkte til Udlændingestyrelsen.
D.
Toldmæssigt laissez-passer Et toldmæssigt laissez-passer er et dokument, som tillader  

 indehaveren på rejse til og fra Danmark at passere den danske  

 grænse uden toldeftersyn.
 Et sådant laissez-passer fritager ikke indehaveren for pligten til  

 at deklarere og betale told af toldpligtige varer, hvilket  

 repræsentationen skal gøre opmærksom på, når  

 et laissez-passer udleveres.
 Laissez-passer kan kun udstedes af Told- & Skattestyrelsen,  

 Udenrigsministeriet og danske diplomatiske missioner.
1. Hvem kan få et laissez-passer Laissez-passer udstedes kun efter anmodning og kan kun gives til  

 følgende kreds af personer og for den anførte gyldighedsperiode  

 for hver kategori.
De diplomatiske repræsentationer må ikke  

 udstede nogen form for anbefalinger eller anmodninger til de statslige danske  

 told- og skattemyndigheder om velvillig toldbehandling.
 a	Laissez-passer med 1 års gyldighed kan udstedes til:
 1)	Medlemmer af Kongehuset.
 2)	Højere hof- og statstjenestemænd.
 På disse laissez-passer kan ægtefællen også efter  

 anmodning indskrives; når praktiske hensyn taler for det, kan der  

 udstedes et selvstændigt laissez-passer for ægtefællen.
 b	Laissez-passer med gyldighed for rejsens forventede varighed kan  

 udstedes til:
 1)	Medlemmer af udenlandske fyrstehuse.
 2)	Fremmede landes regeringsmedlemmer og højerestående  

 embedsmænd samt andre højerestående udlændinge.
 3)	Udlændinge, der rejser til Danmark i officiel mission for  

 deres regering.
 4)	Udenlandske diplomater og deres ægtefæller.
 5)	Udenlandske udsendte konsuler i Danmark og deres  

 ægtefæller.
6)	Kabinetskurerer.
I almindelighed bør følgende  

 påtegning i passet dog træde i stedet for et laissez-passer:  

 »Viseret som kabinetskurer-pas«.
 7)	Personer tilknyttet internationale organisationer, der ved traktat  

 har fået tillagt diplomatiske rettigheder.
2. Udfærdigelse af laissez-passer Laissez-passer udfærdiges på Udenrigsministeriets eller  

 vedkommende repræsentations brevpapir med tilføjelsen:  

 LAISSEZ-PASSER (TOLD), underskrevet af en bemyndiget person, for  

 repræsentationernes vedkommende af repræsentationschefen eller  

 dennes stedfortræder.
Teksten kan, hvis den ikke findes på  

 repræsentationen, rekvireres fra Udenrigsministeriet.
Ved  

 udfærdigelsen forsynes blankettens øverste højre  

 hjørne med repræsentationens stempel og med et løbenummer  

 i en nummerrække for hvert kalenderår.
På de øverste  

 ubeskrevne linier i blanketten anføres modtagerens navn og stilling,  

 og efter ordene: »på rejse« tilføjes »til og fra Danmark i tiden  

 indtil (dato og år)«.
3. Protokol over laissez-passer Over de udleverede laissez-passer skal repræsentationen føre  

 en protokol, hvori indføres løbenummer, modtagerens navn og  

 stilling, eventuelt rejsens formål samt gyldighedsperioden.
INDHOLDSFORTEGNELSE KAPITEL XVI Ordensvæsen A.
Danske ordener, medaljer og hæderstegn 1.	Indledning 2.	Elefantordenen 3.	Dannebrogordenen 4.	Medaljer og hæderstegn 5.	Andre hæderstegn og erindringstegn B.
Tildeling af danske dekorationer 1.	Hvem kan dekoreres? 2.	Ordensgrad 3.	Dekorering af diplomater akkrediteret i Danmark 4.	Dekorering af honorære konsuler 5.	Tildeling af fortjenstmedaljen 6.	Tildeling af belønningsmedaljen 7.	Kvittering for dekorationen 8.	Ekspeditionsgebyr 9.	Ordensbidrag C.
Indstilling om Dekorering 1.	Generelle regler 2.	Indstillinger fra repræsentationerne D.
Agrément for dekorering af udlændinge E.
Anbringelse af dekorationer F.
Tilbagelevering af danske dekorationer G.
Tilladelse til at bære udenlandske dekorationer A.
Danske ordener, medaljer og hæderstegn 1. Indledning De danske dekorationer kan inddeles i fire grupper, nemlig Elefantordenen,  

 Dannebrogordenen, de kgl. medaljer samt andre hæderstegn og  

 erindringstegn.
En fortegnelse over nulevende danskere, der er dekoreret med danske  

 ordener og de kgl. medaljer, samt udlændinge, der er dekoreret med  

 Elefantordenen, Fortjenstmedaljen og medaljen Ingenio et Arti, findes i Hof-  

 og Statskalenderen.
Her findes også en fortegnelse over  

 udlændinge, der er dekoreret med Dannebrogordenen i det  

 foregående år.
2. Elefantordenen Elefantordenen (R.E.) er den højeste danske orden.
Den har kun  

 én ordensgrad, nemlig ridder.
Den blev stiftet i midten af det 15.  

 århundrede, og de gældende statutter for denne orden blev givet  

 af Christian V. den 1. december 1693. Ifølge Elefantordenens statutter  

 skal elefantriddere snarest efter udnævnelsen indgive en afbildning af  

 deres våben til Ordenskapitlet, malet med de rette farver og med  

 oplysning om deres eventuelle valgsprog, hvorefter Ordenskapitlet lader deres  

 våbenskjold male og ophænge i Frederiksborg Slotskirke.
3. Dannebrogordenen Dannebrogordenen, som er af langt ældre oprindelse, blev fornyet af  

 Christian V. den 12. oktober 1671 og forsynet med statutter den 1. december  

 1693. Disse statutter er senere ændret flere gange, senest ved reskript  

 af 21. marts 1952.
 Dannebrogordenen har følgende ordensgrader:
1)	Storkommandør af Dannebrogordenen (S.Kmd.) 2)	Storkors af Dannebrogordenen m. bryststjernen i diamanter (SK.i  

 diam.) 3)	Storkors af Dannebrogordenen (SK.) 4)	Kommandør af 1. grad af Dannebrogordenen (K.1) 5)	Kommandør af Dannebrogordenen (K.) 6)	Dannebrogordenens hæderstegn (D.Ht.) 7)	Ridder af 1. grad af Dannebrogordenen (R.1) 8)	Ridder af Dannebrogordenen (R.) 9)	Dannebrogsmændenes hæderstegn (D.M.), hvis tildeling er  

 ophørt i 1952.
 Ifølge Dannebrogordenens statutter skal danske storkorsridderes  

 våbenskjold på samme måde som elefantriddernes  

 våbenskjold males og ophænges i Frederiksborg Slotskirke.
4. Medaljer og hæderstegn a.
Medaljer, der sorterer under Ordenskapitlet:
 1)	Fortjenstmedaljen i guld (F.M.1). Stiftet 1845.
 2)	Medaljen Ingenio et Arti (M. i & a.). Stiftet 1841.
3)	Fortjenstmedaljen i sølv (F.M.2) b.
Medaljer, der sorterer under Kabinetssekretariatet:
1)	Belønningsmedalje i guld med krone og inskription.
Stiftet  

 1865.
2)	Belønningsmedalje i guld med krone (B.M.1*) 3)	Belønningsmedalje i guld (B.M.1) 4)	Belønningsmedalje i sølv med krone (B.M.2*) 5)	Belønningsmedalje i sølv (B.M.2) c.
Medalje, der sorterer under Forsvarsministeriet:
Medaljen for udmærket lufttjeneste.
Stiftet 1962. (M.f.u.L) d.
Medaljer, der sorterer under Justitsministeriet:
1)	Medaljen for ædel dåd.
Stiftet 1773. (M.f.æ.D) 2)	Medaljen for druknedes redning.
Stiftet 1812. (M.f.D.R.) 5. Andre hæderstegn og erindringstegn En oversigt over andre hæderstegn og erindringstegn findes i Hof- og  

 Statskalenderen.
B.
Tildeling af danske dekorationer 1. Hvem kan dekoreres Elefantordenen og Dannebrogordenens forskellige grader kan tildeles  

 både danske og udenlandske statsborgere.
Dannebrogordenens  

 hæderstegn tildeles kun danske statsborgere, der forud er dekoreret i  

 Dannebrogordenen.
2. Ordensgrad Elefantordenen tildeles som hovedregel kun medlemmer af regerende  

 fyrstehuse og ved særlige lejligheder statsoverhoveder fra andre lande.  

 I sjældne tilfælde er dog også andre fremtrædende  

 danske og udlændinge, der har indlagt sig ganske overordentlige  

 fortjenester, blevet dekoreret med Elefantordenen, i nyere tid således  

 professor Niels Bohr, marskal Montgomery, general Eisenhower og Sir Winston  

 Churchill.
 Storkommandørkorset af Dannebrogordenen tildeles som hovedregel kun  

 den kgl. familie og fremmede fyrstelige statsoverhoveder af monarkens  

 slægt.
 Hvilke ordensgrader der i øvrigt anvendes i det enkelte  

 tilfælde, afgøres efter følgende regler:
a.
Danske statsborgere I forbindelse med ændringerne i de gældende bestemmelser  

 for Dannebrogordenen (kgl. reskript af 21. marts 1952) blev der fastlagt det  

 princip, at alle danske statsborgere uanset deres stilling i samfundet, og  

 uanset om de allerede er dekoreret med udenlandske ordener i højere  

 grader, første gang dekoreres med ridderkorset.
Forfremmelser i  

 Dannebrogordenen kan finde sted efter passende åremål som  

 påskønnelse af nye fortjenester.
b.
Udlændinge Ved afgørelsen af, hvilken ordensgrad der tildeles  

 udlændinge, gælder det ganske vist i princippet, at første  

 dekorering normalt er ridderkorset.
Men i vidt omfang er det  

 nødvendigt at gøre undtagelser fra dette princip og tildele  

 udlændinge højere ordensgrader, når den  

 pågældende har en fremtrædende position i sit hjemland  

 eller allerede er dekoreret af andre lande.
Som hovedregel vil den  

 pågældende ikke kunne dekoreres med en lavere grad af  

 Dannebrogordenen end den grad, der svarer til den højeste dekoration,  

 han har modtaget af sit hjemlands regering.
3. Dekorering af diplomater akkrediteret i Danmark a.
Betingelser for dekorering Ved dekorering af udenlandske diplomater, der er akkrediteret i  

 Danmark, lægges gensidighedsprincippet til grund.
Det betyder, at  

 udenlandske diplomater normalt kun dekoreres, hvis det pågældende  

 land har et ordensvæsen, og hvis landet dekorerer danske diplomater i  

 tilsvarende stilling med en tilsvarende ordensgrad.
Under forudsætning  

 af gensidighed er retningslinierne i øvrigt følgende:
 Medmindre der foreligger en særlig anledning, fx et officielt  

 besøg af det pågældende lands statsoverhoved, dekoreres de  

 her akkrediterede diplomater først, når de forlader deres post i  

 Danmark.
 Herboende diplomater dekoreres kun, hvis de har været anmeldt i  

 Danmark i mindst tre år, ambassadører dog efter 2 års  

 akkreditering.
 Diplomater med bopæl i udlandet dekoreres ikke.
b.
Ordensgrad På betingelse af gensidighed anvendes følgende  

 ordensgrader:
 1)	Ambassadører: SK.
 2)	Chargés d affaires e.p.: K.1, hvis den pågældende  

 er fyldt 40 år, ellers K.
3)	Chargés d affaires a.i.: Minister- eller ambassaderåder  

 K.; ambassadesekretærer, som er fyldt 40, og som har fungeret som  

 missionschef i sammenlagt to år: K., ellers R.1 4)	Ministerråder og ambassaderåder: K.
5)	1. ambassadesekretærer: R.1 6)	2. og 3. ambassadesekretærer og attachéer: R.
 7)	Forsvarsattachéer: Efter deres militære rang.
 8)	Andre specialattachéer: K. eller R., efter alder og opholdets  

 varighed.
4. Dekorering af honorære konsuler Dekorering af honorære konsuler i den danske udenrigstjeneste sker  

 uden indstilling fra repræsentationerne og finder normalt sted to gange  

 årligt, nemlig i anledning af dronningens fødselsdag og ved  

 årsskiftet.
 Honorære generalkonsuler kan efter tilfredsstillende tjeneste  

 forventes dekoreret med ridderkorset af Dannebrogordenen efter syv års  

 forløb, konsuler efter otte års forløb, og vicekonsuler  

 efter ti års forløb.
 Forfremmelse til Ridder af 1. grad af Dannebrogordenen kan forventes efter  

 samme åremål for hver af de tre grupper regnet fra tidspunktet  

 for udnævnelsen til ridder.
Disse tidsfrister kan normalt ikke fraviges.
Men der kan forekomme  

 tilfælde, hvor det må anses for ønskeligt at give en  

 påskønnelse til en konsul, som fratræder sit embede uden  

 at have opnået den fornødne anciennitet for dekorering med  

 ridderkorset.
Her vil Udenrigsministeriet efter en motiveret indstilling fra  

 den overordnede repræsentation i stedet for dekorering kunne give  

 vedkommende en passende afskedsgave, når de fratræder posten  

 efter mindst et års tilfredsstillende tjeneste.
5. Tildeling af fortjenstmedaljen Fortjenstmedaljen kan tildeles både danske og udenlandske  

 statsborgere i offentlig tjeneste.
Anciennitetskravet er normalt 40 år,  

 men indstillinger ned til 37 år er blevet imødekommet.
Der er  

 ikke noget alderskrav, men normalt tildeles der ikke medaljer til personer  

 over 80 år.
Almindeligvis gives Fortjenstmedaljen i sølv.
 Fortjenstmedaljen i guld, der er sammenlignelig med K.1 og SK., gives  

 yderst sjældent.
6. Tildeling af belønningsmedaljen Den kongelige belønningsmedalje, som kan opfattes som et modstykke  

 til fortjenstmedaljen, kan tildeles ansatte i det private erhvervsliv.  

 Belønningsmedaljen kan tildeles både danske og udenlandske  

 statsborgere, men normalt kun efter 50 års tjeneste.
Imidlertid vil lokaltansatte udenlandske medarbejdere på  

 repræsentationerne kunne indstilles til belønningsmedaljen  

 (sølv med eller uden krone eller guld uden krone) efter 25 års  

 vel udført tjeneste.
En indstilling om belønningsmedalje kan  

 også forventes imødekommet, når en lokalt-ansat udenlandsk  

 medarbejder over et kortere tidsrum har ydet en særlig fortjenstfuld  

 eller farefuld indsats, selvom 25 års grænsen ikke er  

 nået.
 Belønningsmedaljen i sølv uden krone forudses at komme  

 på tale, når det drejer sig om ansatte i underordnede, mere  

 manuelle funktioner, medens sølv med krone, og mere  

 ekstraordinært guld uden krone, vil kunne tildeles som anerkendelse af  

 den langvarige indsats på (højt) sagsbehandlerniveau.
7. Kvittering for dekorationen Sammen med dekorationen får den dekorerede tilsendt et  

 modtagelsesbevis (Récépissé), som i udfyldt og  

 underskrevet stand skal tilbagesendes til Ordenskapitlet, eventuelt gennem  

 den stedlige danske repræsentation.
Endvidere får den dekorerede  

 oplyst ordenstegnets værdi, dvs. den sum, det foreslås forsikret  

 for.
Danske statsborgere, der modtager en dansk orden eller kgl. medalje,  

 bør fremføre deres tak under en af de offentlige audienser, som  

 dronningen normalt giver to gange om måneden.
Danskere, der bor i  

 udlandet, kan vente med at søge audiens, indtil de i anden anledning  

 kommer til Danmark, selv om dette først sker flere år efter, at  

 dekoreringen har fundet sted.
Udlændinge modtages normalt ikke i audiens for at fremføre  

 deres tak for en dekorering.
Anden form for tak forventes ikke.
8. Ekspeditionsgebyr Ifølge kgl. resolution af 22. januar 1988 skal enhver dansk  

 statsborger, der bliver dekoreret, betale et ekspeditionsgebyr til  

 Ordenskapitlet.
Det udgør for tiden 300 kr.
Ved tildeling af  

 belønningsmedalje opkræves ekspeditionsgebyret hos  

 arbejdsgiveren.
9. Ordensbidrag Danske statsborgere dekoreret med Elefantordenen eller med  

 Kommandørkorset eller højere grad af Dannebrogordenen skal  

 betale et ordensbidrag, der for tiden udgør 200 kr. årligt, som  

 opkræves af Ordenskapitlet.
C.
Indstilling om dekorering 1. Generelle regler Dekorering kan finde sted ved kgl. reskript eller efter indstilling fra  

 vedkommende ressortministerium.
 Såvel myndigheder og institutioner som private virksomheder og  

 personer kan rejse spørgsmålet om dekorering af en person over  

 for det relevante ministerium.
Indstilling om dekorering af udlændinge foretages som hovedregel af  

 udenrigsministeren, uanset om den pågældende udlænding er  

 bosat i udlandet eller i Danmark.
Indstillingen finder sted, ved at  

 udenrigsministeren underskriver en forestilling til dronningen.
Udenlandske  

 missionschefer i Danmark dekoreres ved kgl. reskript.
 Indstilling om dekorering af danske statsborgere fremsendes af  

 ressortministeriets departementschef til kabinetssekretæren.  

 Indstilling om dekorering af danske statsborgere, der er bosat i udlandet,  

 foretages altid af Udenrigsministeriet, uanset hvem der måtte have  

 taget initiativet til dekoreringen, og uanset om spørgsmålet i  

 første instans har været forelagt et andet ministerium.
Inden Udenrigsministeriet indstiller en dansk statsborger med bopæl  

 i udlandet til dekorering, vil ministeriet som hovedregel indhente en  

 udtalelse fra ambassaden i det pågældende land.
Hvis ambassaden  

 mener at kunne støtte forslaget om dekoreringen, bør dette  

 finde udtryk i svarberetningen, så Udenrigsministeriet i sin  

 forestilling til dronningen kan anføre, at indstillingen  

 støttes af ambassaden.
Hvis ambassaden ikke mener at kunne anbefale  

 dekoreringen, vil Udenrigsministeriet uden at underrette andre om ambassadens  

 negative indstilling som regel stille sagen i bero.
2. Indstillinger fra repræsentationerne Repræsentationerne kan til Udenrigsministeriet indstille personer i  

 opholdslandet til dekorering.
Dannebrogordenen gives i langt mindre  

 udstrækning end fx svenske og franske dekorationer.
Da det er  

 pålagt Udenrigsministeriet at udvise tilbageholdenhed med hensyn til  

 ordensindstillinger, bør repræsentationerne derfor kun fremkomme  

 med indstillinger om dekorering, når en vægtig motivering  

 foreligger.
Repræsentationerne bør navnlig vise tilbageholdenhed, hvor  

 det drejer sig om dekorering af kabinetsministre og højere  

 embedsmænd, som i givet fald måtte dekoreres i de højere  

 grader af Dannebrogordenen.
Forslag om dekorering i forbindelse med  

 undertegnelse af handels- og skibsfartstraktater eller tidsbegrænsede  

 vareudvekslingsaftaler vil kun undtagelsesvis kunne forventes  

 imødekommet.
Det samme gælder normalt om dekorering af  

 protokolchefer eller tilforordnede adjudanter ved regeringsskifte eller  

 lignende lejligheder.
For dekorering af danske statsborgere gælder det, at  

 Udenrigsministeriet hvert år kun kan indstille et meget begrænset  

 antal personer til dekorering med ridderkorset.
Det er derfor ikke  

 tilstrækkelig motivering for dekorering, at en dansk statsborger har  

 skabt sig en anset og fremtrædende position i udlandet; det må  

 yderligere kræves, at han på et eller andet felt har gjort en  

 virkelig indsats for danske interesser, det være sig inden for den  

 danske koloni eller på andre felter.
Endvidere er det normalt en  

 forudsætning, at den pågældende har opnået en moden  

 alder.
Dog dekoreres en person ikke for første gang, hvis den  

 pågældende er fyldt 70 år.
Personer, der er ansat i et dansk firma, fx som leder af firmaets stedlige  

 filial, bør ikke af repræsentationen indstilles til dekorering,  

 blot fordi de med dygtighed har varetaget deres arbejde.
Rejser firmaet  

 spørgsmålet om dekorering af den udstationerede medarbejder,  

 bør sagen henvises til ressortministeriet.
Hvis dette bifalder  

 forslaget, vil repræsentationen blive hørt i sagen, inden  

 Udenrigsministeriet indstiller vedkommende til dekorering.
 På samme måde bør en dansk gejstlig, der ønsker  

 en udenlandsk kollega dekoreret, henvises til at rejse  

 spørgsmålet over for Kirkeministeriet, og en dansk  

 videnskabsmand eller kunstner, der ønsker en udenlandsk kollega  

 dekoreret, henvises til at rejse spørgsmålet over for  

 Undervisningsministeriet eller Kulturministeriet.
 Danske statsborgere kan, uanset hvilken orden de måtte have modtaget  

 fra andre lande, i første instans kun indstilles til dekorering med  

 ridderkorset.
 Indstillinger fra repræsentationerne bør ved siden af en  

 udførlig motivering indeholde oplysninger om den  

 pågældendes fødselsdato og -sted samt et curriculum vitae  

 med oplysning om eventuelle dekoreringer.
D.
Agrément for dekorering af udlændinge Inden en udlænding dekoreres, indhenter de fleste lande  

 agrément i den pågældendes hjemland.
Denne praksis er til  

 fordel for begge lande.
Det land, som overvejer at dekorere, får derved  

 sikkerhed for, at vedkommende i sit hjemland skønnes værdig til  

 en sådan hædersbevisning, medens hjemlandets regering får  

 lejlighed til at udtale sig om, hvorvidt den foreslåede ordensgrad kan  

 anses for passende, og at kontrollere, at den pågældendes navn og  

 titel er korrekt.
Fra dansk side lægger man derfor vægt på,  

 at andre lande på denne måde søger agrément, inden  

 de dekorerer danske statsborgere.
Agrément indhentes i udenrigsministeriet i den  

 pågældendes hjemland.
I den verbalnote, hvori  

 repræsentationen anmoder om den udenlandske regerings agrément,  

 skal der angives den ordensgrad, den pågældende  

 påtænkes dekoreret i.
Agrément indhentes ikke for diplomater, som dekoreres af  

 akkrediteringslandet.
Hvis en dansk ambassadør får tildelt eller  

 erfarer, at han af akkrediteringslandet vil få tildelt en lavere  

 ordensgrad, end hvad der svarer til Storkorset af Dannebrogordenen,  

 bør han henvende sig til akkrediteringslandets udenrigsministerium og  

 meddele, at udenlandske missionschefer i Danmark dekoreres med Storkorset  

 under forudsætning af gensidighed.
Endvidere bør han indberette  

 sagen til Udenrigsministeriet, som vil kunne tage spørgsmålet op  

 med det pågældende lands missionschef i Danmark.
 Hvis en dansk repræsentationschef erfarer, at en af hans udsendte  

 medarbejdere har fået eller vil få tildelt en ordensgrad, som er  

 lavere, end det er skik og brug på stedet, eller som er væsentlig  

 lavere end den ordensgrad, man fra dansk side tildeler en udenlandsk diplomat  

 i en tilsvarende stilling, kan repræsentationschefen rejse  

 spørgsmålet om en højere ordensgrad over for  

 akkrediteringslandets udenrigsministerium.
E.
Anbringelse af dekorationer Hofmarskallatets reglement af januar 1993 for bæring af dekorationer  

 findes i Hof- og Statskalenderen.
Heri hedder det bl.a.:
Dekorationer bæres normalt altid, når påklædningen  

 er galla (gallauniform eller kjole og hvidt). Ved sådanne lejligheder  

 kan dekorationer også bæres til smoking eller mørkt  

 tøj.
I andre tilfælde bæres dekorationer kun, når  

 det fremgår af invitationen eller lignende.
 A)	Danske dekorationer:
Ordenstegnet til Ridder, hhv.
Ridder af 1. grad af Dannebrogordenen,  

 bæres af herrer i brystbånd, der er monteret i krydslagt facon.  

 Af damer bæres ordenstegnet i sløjfe, til uniform dog i  

 krydsbånd.
Det samme gælder for Dannebrogordenens  

 Hæderstegn.
 Det anførte gælder tilsvarende for Fortjenstmedaljen, for  

 Medaljen Ingenio et Arti, for Den kongelige Belønningsmedalje, samt  

 for alle andre kgl. indstiftede eller approberede medaljer og  

 hæderstegn, medmindre andet er fastsat i de respektive statutter.  

 Ordensbånd, der er tildelt med spænde, bæres dog  

 lodret.
 Dekorationerne bæres i følgende rækkefølge  

 fra højre mod venstre:
 1.	Dannebrogordenens Hæderstegn.
 2.	Ridderkorset af 1. grad/Ridderkorset af Dannebrogordenen.
 3.	Fortjenstmedaljen i Guld.
 4.	Medaljen Ingenio et Arti.
 5.	Fortjenstmedaljen i Sølv med spænde.
 6.	Sølvbryllupserindringsmedaljen.
 7.	Den kongelige Belønningsmedalje med inskription eller  

 spænde.
 8.	Fortjenstmedaljen i Sølv.
 9.	Den Kongelige Belønningsmedalje.
 10.	Andre danske hæderstegn, medaljer m.m. i  

 rækkefølge som anført i Hof- og  

 Statskalenderen.
Dekorationerne bæres i én vandret række på  

 venstre side af brystet i reversets knaphul eller i højde hermed.
To  

 eller flere dekorationer skal anbringes således, at de dækker  

 noget over hinanden.
Båndet af den inderste, længst til  

 højre værende dekoration skal i så fald ligge over det  

 nærmest til venstre værende bånd.
 B)	Udenlandske dekorationer:
 Brystbånd til udenlandske dekorationer (ridder- og officerskors  

 samt medaljer og hæderstegn) knyttes som danske ordensbånd, og de  

 nævnte dekorationer bæres i øvrigt på samme  

 måde som de tilsvarende danske dekorationer.
 Udenlandske dekorationer bæres altid efter danske dekorationer,  

 og i følgende rækkefølge fra højre til venstre,  

 idet dekorationer af højere grad går forud for dekorationer af  

 lavere grad:
Svenske dekorationer Norske dekorationer Finske dekorationer Islandske dekorationer Andre udenlandske dekorationer i den orden, de er modtaget.
 Flere dekorationer fra samme land bæres i den dér  

 fastsatte rækkefølge. Ønskes der udvist særlig  

 opmærksomhed over for en udenlandsk person, kan dekorationer fra det  

 pågældende land bæres umiddelbart efter danske  

 dekorationer.
F.
Tilbagelevering af danske dekorationer Både Elefantordenens og Dannebrogordenens insignier skal efter de  

 dekoreredes død tilbageleveres til Ordenskapitlet.
Det samme  

 gælder Dannebrogordenens insignier af lavere grad i tilfælde af,  

 at den dekorerede forfremmes til en højere grad i denne orden, medens  

 Dannebrogmændenes og Dannebrogordenens hæderstegn først  

 skal tilbageleveres efter den dekoreredes død.
De dekorerede har i det  

 afgivne modtagelsesbevis erklæret, at tilbagelevering vil ske.  

 Når en person bosat i udlandet, der er dekoreret med en af de  

 nævnte ordener, afgår ved døden eller forfremmes i  

 Dannebrogordenen, bør vedkommende repræsentation på  

 passende måde søge ordensinsignierne udleveret og indsendt til  

 Udenrigsministeriet.
 I Hof- og Statskalenderen er der kun anført de udlændinge,  

 der er dekoreret i Dannebrogordenen i det sidst forløbne år.  

 Repræsentationerne bør derfor føre lister over  

 udlændinge i opholdslandet, der er dekoreret med danske ordener.
Dødsboet efter en person dekoreret med danske ordener må ikke  

 beholde ordenstegnet til erindring eller fx til overgivelse til et museum.  

 Kan tilbagelevering af insignierne ikke finde sted, bør  

 repræsentationerne søge et erstatningsbeløb svarende til  

 genanskaffelsesprisen betalt og overført til Udenrigsministeriet.  

 Erstatningsbeløbet kan oplyses af Udenrigsministeriet.
I  

 tilfælde af, at insignierne er gået tabt som følge af fx  

 krigshandlinger, brand, tyveri eller naturkatastrofer, kan det forventes, at  

 Ordenskapitlet vil stille sig imødekommende over for en skriftlig  

 anmodning om, at erstatningskravet frafaldes.
For at kunne imødegå eventuelle erstatningskrav, bør  

 dekorationer forsikres for den vurderingssum, der sædvanligvis meddeles  

 sammen med ordenstildelingen.
Er dette beløb ikke meddelt, kan det  

 oplyses af Udenrigsministeriet.
 Den kongelige belønningsmedalje tildelt af Dronning Margrethe II  

 skal tilbageleveres efter modtagerens død, medens alle andre medaljer  

 og mindetegn tildelt af dronningen ikke skal tilbageleveres.
Dansk Røde Kors  hæderstegn, fortjensttegn og medaljer skal  

 tilbageleveres efter modtagerens død.
Derimod skal mindetegn tildelt  

 af Dansk Røde Kors ikke tilbageleveres.
G.
Tilladelse til at bære udenlandske dekorationer Ifølge Elefantordenens statutter af 1663 § 18 og kgl.  

 resolution af 28. juni 1808 skal danske statsborgere, der er dekoreret med  

 Elefantordenen eller i Dannebrogordenen, indhente kongens tilladelse til at  

 modtage og bære en udenlandsk orden, medmindre denne modtages i  

 forbindelse med statsbesøg i Danmark.
Tilladelsen skal søges  

 ikke blot for ordener, men også for medaljer, som tildeles af et  

 udenlandsk statsoverhoved eller af en udenlandsk regering.
 I praksis håndhæver Ordenskapitlet ikke forskrifterne om, at  

 danske statsborgere ikke må modtage udenlandske dekorationer uden  

 tilladelse, men kræver blot, at den der har modtaget en udenlandsk  

 dekoration, ansøger dronningen om tilladelse til at bære  

 dekorationen.
Det er kun danske statsborgere, der er dekoreret med en dansk dekoration,  

 eller som beklæder en statstjenestemandsstilling, der skal indhente  

 tilladelse til at bære udenlandske dekorationer.
Men efterhånden  

 er det blevet almindeligt, at også andre danske statsborgere  

 ansøger om en bæretilladelse.
Når en embedsmand i udenrigstjenesten dekoreres med en udenlandsk  

 orden, vil Udenrigsministeriet på dennes foranledning anmode  

 Ordenskapitlet om at søge udvirket allerhøjeste tilladelse for  

 vedkommende til at bære den pågældende dekoration.
Andre  

 danske statsborgere må selv sende en ansøgning til dronningen  

 med følgende tekst:
(Navn, stilling, adresse) (Dato) Ansøgning om tilladelse til at bære en fremmed  

 dekoration.
TIL DRONNINGEN Undertegnede, der i henhold til vedlagte diplom (eller skrivelse), har  

 fået tildelt ....., anmoder herved om tilladelse til at bære den  

 mig tildelte dekoration.
I ærbødighed (underskrift) Ordenskapitlet Chr.
VIII s Palæ Amalienborg 1257 København K INDHOLDSFORTEGNELSE KAPITEL XVII Diplomatiske repræsentationers indberetningsvirksomhed om  

 politiske forhold samt kultur- og presseforhold A.
Beretningernes formål og karakter B.
Omfanget af den løbende indberetningsvirksomhed 1.	Indberetninger om akkrediteringslandets forhold a.
Historie, samfundsforhold og politisk struktur b.
Statsoverhoved og regering c.
Politiske organer og partier d.
Udenrigspolitiske spørgsmål e.
Traktater f.
Forsvarspolitiske spørgsmål g.
Søterritoriet og den kontinentale sokkel h.
Administration, retsvæsen, sundhedsvæsen, boligforhold  

 samt sociale og arbejdsretlige forhold i.
Presse, radio og fjernsyn 2.	Indberetninger om spørgsmål, som det primært  

 påhviler andre repræsentationer at indberette om C.
Sammenfattende beretninger 1.	Generelle oversigter 2.	Kronikindberetninger D.
Politiske beretningers form E.
Presseindberetninger 1.	Udlandets omtale af Danmark i presse, radio og fjernsyn 2.	Indsendelse af presseudklip 3.	Presse- og medieforhold 4.	Udlandets interesse for danske film F.
Kulturelle og undervisningsmæssige anliggender A.
Beretningernes formål og karakter De diplomatiske repræsentationer har pligt til at holde  

 Udenrigsministeriet og dermed regeringen løbende underrettet om  

 forhold i akkrediteringslandet af almen interesse og navnlig om udenrigs- og  

 indenrigspolitiske forhold, som kan have betydning for Danmarks  

 udenrigspolitik.
Formålet er, at regeringen til enhver tid har et  

 fyldigt, sikkert og ajourført grundlag til vurdering af den  

 verdenspolitiske situation og for at kunne træffe beslutninger af  

 udenrigspolitisk karakter, herunder vedrørende spørgsmål,  

 der behandles i internationale organisationer, som Danmark er medlem af.
I  

 øvrigt bedes repræsentationerne være opmærksomme  

 på spørgsmål, som kan være af særlig interesse  

 for Færøerne og Grønland.
Politiske beretninger vil som hovedregel indeholde såvel  

 informationer som kommentarer og vurderinger.
Beretninger fra lande, som  

 Danmark har nærmere forbindelse med eller som spiller en  

 fremtrædende rolle i den internationale politik, bør i  

 særlig grad indeholde kommentarer og vurderinger.
Det gælder  

 også beretninger fra de diplomatiske missioner ved de internationale  

 organisationer.
Beretninger fra andre poster vil ifølge sagens natur  

 fortrinsvis være af informativ art.
Den informative side af indberetningsvirksomheden er i nogen grad  

 trådt i baggrunden som følge af den hurtige nyhedsformidling i  

 presse, radio og fjernsyn.
Det kan dog ofte være af betydning for  

 Udenrigsministeriet som supplement, bekræftelse af eller korrektiv til  

 offentliggjorte oplysninger fra repræsentationerne at modtage  

 informationer, kommentarer og vurderinger, der er baseret på  

 autoritative kilder.
Dette gælder ikke mindst beretninger fra lande,  

 hvor nyhedsformidlingen er hæmmet af censur eller præget af  

 ensidighed.
For at kunne tjene sit formål er det af afgørende betydning,  

 at grundlaget for repræsentationens indberetningsvirksomhed er så  

 sikkert som muligt.
Oplysninger om faktiske forhold, hvis rigtighed ikke er  

 hævet over enhver tvivl, bør normalt kun refereres med angivelse  

 af kilden og bør ledsages af en bedømmelse af kildens  

 troværdighed.
B.
Omfanget af den løbende indberetningsvirksomhed Som følge af Danmarks deltagelse i Den Europæiske Unions  

 Fælles Udenrigs- og Sikkerhedspolitik (jf.
Kap.
XXII) og vort  

 medlemskab af de Forenede Nationer, NATO og andre internationale  

 organisationer samt i forbindelse med det arbejde, der udføres til  

 hjælp for udviklingslandene, har Udenrigsministeriet behov for en  

 omfattende politisk indberetningsvirksomhed.
 Den løbende indberetningsvirksomheds omfang må ifølge  

 sagens natur variere fra sted til sted og må i mangel af særlige  

 instruktioner fra Udenrigsministeriet bero på  

 repræsentationschefens skøn.
Under de stadigt skiftende udenrigspolitiske forhold er det ikke muligt at  

 give udtømmende forskrifter m.h.t. indhold eller omfang af den  

 politiske indberetningsvirksomhed.
Generelt gælder det imidlertid, at  

 de udenrigspolitiske emner, som drøftes på møder inden  

 for EU, NATO, nordiske udenrigsministermøder, eller som i  

 øvrigt omtales i NORDGRUPPENS og SYDGRUPPENS ugeoversigter, typisk vil  

 være emner, som Udenrigsministeriet er interesseret i at modtage  

 indberetninger om.
Herudover kan følgende generelle retningslinier  

 tjene til vejledning:
1. Indberetninger om akkrediteringslandets forhold a.
Historie, samfundsforhold, herunder økonomisk struktur og  

 udvikling, og politisk struktur Hvis der ikke i Danmark foreligger let tilgængelige og  

 ajourførte oplysninger om landet, er Udenrigsministeriet interesseret  

 i at modtage materiale om landets nyere historie, samfundsforhold og  

 politiske struktur.
Ministeriet har interesse i at modtage sådant  

 materiale ikke blot fra repræsentationen i det pågældende  

 land, men også fra repræsentationer i andre lande, hvor der  

 findes pålidelige publikationer eller oversigter over disse  

 forhold.
Repræsentationerne bør udarbejde et »landepapir«, der  

 indeholder de væsentligste generelle oplysninger om landets historie,  

 politiske og samfundsmæssige forhold.
Mindst én gang om  

 året bør repræsentationerne ajourføre disse  

 landepapirer.
b.
Statsoverhoved og regering Udenrigsministeriet bør til enhver tid være underrettet om  

 sammensætningen af akkrediteringslandets regering og i besiddelse af  

 curriculum vitae og officielle titler for statsoverhovedet og de vigtigste  

 medlemmer af regeringen.
 Taler, communiqué er og redegørelser fra regeringens side,  

 som kan have interesse for Udenrigsministeriet, bør indsendes  

 eventuelt i uddrag og om fornødent i oversættelse til dansk  

 eller et af hovedsprogene sammen med repræsentationens kommentarer.
 Om officielle besøg, som statsoverhovedet eller regeringens  

 medlemmer modtager eller aflægger, er der kun grund til at indberette,  

 hvis besøget har politisk betydning, eller kan have interesse for et  

 tilsvarende dansk besøg.
 Om regeringsomvæltninger eller revolutioner bør der  

 indberettes telegrafisk, ligesom ministeriet løbende telegrafisk  

 bør holdes underrettet om andre staters stilling til en ny  

 regering.
c.
Politiske organer og partier Repræsentationen bør holde Udenrigsministeriet underrettet om  

 de politiske organers sammensætning og indflydelse samt om de enkelte  

 politiske partiers betydning, program og ledelse.
I lande, hvor  

 interesseorganisationer (faglige og erhvervsmæssige) spiller en  

 samfundsmæssig rolle, vil det til forståelse af de indrepolitiske  

 forhold ofte være nødvendigt, at repræsentationerne fra  

 tid til anden indberetter herom.
Indberetninger om valg til de politiske organer bør indeholde en  

 vurdering af valgets politiske betydning.
Om partikongresser og provins-  

 eller kommunevalg bør der normalt kun indberettes, hvis de kan belyse  

 den generelle politiske udvikling i landet.
d.
Udenrigspolitiske spørgsmål Udenrigsministeriet bør holdes nøje underrettet om  

 bilaterale udenrigspolitiske spørgsmål mellem Danmark og  

 akkrediteringslandet.
Ministeriet bør endvidere underrettes om  

 udenrigspolitiske standpunkter eller synspunkter, der kan være af  

 betydning for Danmarks stillingtagen i internationale organisationer, i EU  

 eller på nordiske udenrigsministermøder.
Det kan være,  

 fordi der er tale om spørgsmål, som direkte vedrører  

 akkrediteringslandet, eller fordi akkrediteringslandets holdning kan  

 være af betydning.
 Hvor akkrediteringslandets holdning skønnes at være af  

 betydning for sagens behandling i FN, bør repræsentationerne  

 forud for FN-generalforsamlingerne indberette om akkrediteringslandets  

 stilling til de vigtigste spørgsmål på dagsordenen.  

 Repræsentationerne bør under samlingerne også  

 løbende holde ministeriet underrettet om synspunkter, der kommer til  

 orde i akkrediteringslandet.
e.
Traktater Der bør indberettes om aftaler af politisk karakter, fx  

 vedrørende politisk eller militært samarbejde, samt om vigtigere  

 aftaler om kulturelt, socialt, administrativt eller retsligt samarbejde.  

 Traktattekster, eventuelt i oversættelse, bør  

 vedlægges.
 Om akkrediteringslandets tilslutning til multilaterale aftaler er der som  

 hovedregel kun anledning til at indberette, hvis man må gå ud  

 fra, at Udenrigsministeriet ikke ad anden vej, fx gennem FN, får den  

 nødvendige information.
f.
Forsvarspolitiske spørgsmål Udenrigsministeriet er i første række interesseret i  

 oplysninger om udviklingen på det forsvarspolitiske område i  

 NATO-landene, i Central- og Østeuropæiske lande og i lande, der  

 er eller må tænkes at blive indblandet i internationale  

 konflikter.
 Repræsentationerne i lande af militær betydning bør  

 endvidere holde ministeriet ajour med værnepligtslovgivningen.
g.
Søterritoriet og den kontinentale sokkel Udenrigsministeriet bør holdes underrettet om akkrediteringslandets  

 politik og lovgivning med hensyn til afgrænsning af  

 søterritoriet og tilstødende zoner, herunder med hensyn til  

 fiskeri eller olieboring over kontinentalsokkelen.
h.
Administration, retsvæsen, sundhedsvæsen, boligforhold samt  

 sociale og arbejdsretlige forhold Repræsentationen bør kun indberette særskilt om disse  

 emner, hvis det drejer sig om forhold, der direkte berører danske  

 interesser, eller er af særlig interesse for danske  

 ressortmyndigheder.
 Indberetninger om akkrediteringslandets forhold bilægges kun  

 presseudklip, hvis disse er egnet til at underbygge eller nærmere  

 belyse indholdet.
i.
Presse, radio og fjernsyn Af særlig interesse er eventuelle censurforanstaltninger, og om  

 dagblade, radio eller fjernsyn modtager økonomisk støtte fra  

 staten eller fra anden side eller er genstand for monopol.
2. Indberetninger om spørgsmål, som det primært er  

 andre repræsentationers opgave at indberette om Som følge af den stadig større sammenhæng mellem  

 internationale spørgsmål vil det ofte være af betydning  

 for Udenrigsministeriet som supplement til indberetninger fra det eller de  

 direkte implicerede lande og stormagterne samt internationale organisationer  

 at modtage indberetninger fra andre repræsentationer, der ud fra  

 specielle forudsætninger skønnes at kunne yde bidrag til en  

 alsidig belysning af det pågældende spørgsmål.
Hvad særligt angår de problemer, som behandles i FN eller i  

 NATO, er det af værdi for Udenrigsministeriet, at de oplysninger, som  

 de danske repræsentanter ved organisationerne kan indhente fra  

 kolleger, suppleres med informationer,   dels fra de områder i verden,  

 som problemerne har relation til, dels fra lande, som indtager en  

 særlig fremtrædende position i organisationen.
Ligeledes  

 bør problemer, der tages op i EU, suppleres med informationer fra de  

 områder i verden, som problemerne i givet fald har relation til.
C.
Sammenfattende beretninger 1. Generelle oversigter Ved siden af den løbende indberetningsvirksomhed bør  

 repræsentationerne mindst én gang årligt give en generel  

 oversigt over den økonomisk/politiske udvikling i  

 akkrediteringslandet; sådanne generelle oversigter har navnlig  

 betydning ved udarbejdelsen af baggrundsmateriale til FN s generalforsamling  

 eller i anledning af officielle danske besøg i området.
2. Kronikindberetninger Når forholdene taler for det, er Udenrigsministeriet interesseret i  

 at modtage kronikindberetninger, der i en sammenfattende og afrundet form  

 belyser vigtigere politiske spørgsmål i tilknytning til  

 repræsentationens embedsområde.
Kronikindberetninger bør  

 formuleres med særligt henblik på videregivelse til det  

 Udenrigspolitiske Nævns medlemmer og eventuelt til andre særligt  

 interesserede.
D.
Politiske beretningers form Politiske beretninger kan sendes enten som depecher eller departementale  

 indberetninger.
Underhåndsbreve bør kun benyttes, når  

 ganske særlige grunde taler for det, jf. reglerne herom i Kap.
XIII, D.  

 5. Depechen bør som hovedregel kun benyttes, når det drejer sig  

 om behandling og vurdering af vigtige politiske spørgsmål eller  

 generelle økonomisk/politiske vurderinger.
Drejer det sig om  

 informative beretninger (fx beretninger om regeringsændringer), uden at  

 disse giver anledning til vurderinger, bør den departementale  

 indberetning foretrækkes.
Beretninger og depecher på over 4-5  

 sider indledes med eller skal bilægges et resumé, jf. kapitel  

 XIII, afsnit D. pkt. 2 og 3. For at lette overskueligheden og senere  

 referencer anbefales det at nummerere de enkelte afsnit.
Fremstillingsformen bør være kort og koncentreret.
Da hurtig  

 information er af stigende betydning for Udenrigsministeriet, bør  

 formel e-post, telefax eller telex anvendes, når forholdene taler for  

 det.
E.
Presseindberetninger 1. Udlandets presseomtale af Danmark og danske forhold Repræsentationerne skal i det omfang, det er praktisk muligt,  

 følge omtalen af Danmark og danske forhold i opholdslandets presse.  

 Hvis omtalen er vildledende, kan repræsentationerne, når det  

 skønnes formålstjenligt, sørge for en berigtigelse.
I  

 tvivlstilfælde kan et udkast til berigtigelse forelægges  

 Udenrigsministeriet.
2. Indberetning om presseomtale Især efter besøg i Danmark, som repræsentationen har  

 formidlet, men også generelt på grundlag af aktuelle artikler og  

 indslag om Danmark, som skønnes af interesse hjemme, er det vigtigt,  

 at repræsentationen pr. telefax indsender sådant materiale  

 hurtigst muligt.
3. Presse- og medieforhold Repræsentationerne bør indberette om presse- og medieforhold  

 af generel interesse for pressen i Danmark, for Udenrigsministeriets  

 forbindelse med medierne og for andre danske myndigheder og  

 presseorganisationer.
Der bør også indberettes om emner, som  

 væsentligt bidrager til at belyse udviklingen i presse- og  

 ytringsfriheden.
F.
Kulturelle indberetninger 1. Generelle indberetninger Indsendelse af presseomtale af danske kulturelle begivenheder etc.  

 bør ske direkte til det danske kulturelle netværk.
I visse  

 vigtige tilfælde tillige med kopi til StF.3. Der henvises i den  

 forbindelse til den udsendte vejledning på kulturområdet,  

 »Kulturnøglen«.
2. Indberetning om film Repræsentationerne har pligt til senest med udgangen af februar til  

 Udenrigsministeriets Informationssekretariat at indberette om det  

 forudgående års udlån af videofilm om Danmark og danske  

 forhold.
Der henvises i den forbindelse til »Kulturnøglen«.
3. Indberetning om kulturelle begivenheder med dansk islæt Repræsentationerne har stående instruktion om to gange  

 årligt (1. august og 1. december) til Udenrigsministeriets  

 Informationssekretariat at indsende oplysninger om planlagte kulturelle  

 aktiviteter i opholdslandet, som bør nævnes i  

 Informationssekretariatets oversigt »Hvad Sker Ude«.
Der henvises i den  

 forbindelse til »Kulturnøglen« samt »Hvad Sker Ude«.
INDFHOLDSFORTEGNELSE KAPITEL XVIII Indberetninger om økonomiske forhold A.
Generelle retningslinier B.	Økonomisk-politiske forhold C.
Andre forhold D.
Multilateralt samarbejde 1.	Generelt 2.	EU-samarbejdet 3.	Andre internationale økonomiske organisationer og fora 4.	FN s særorganisationer, fonde og programmer m.v.
E.
Internationalt udviklingssamarbejde F.
Det kulturelle samarbejde i udviklingslande G.	Øststøtte A.
Generelle retningslinier De følgende forskrifter tager kun sigte på den del af  

 indberetningsvirksomheden, der påhviler repræsentationerne uden  

 særlig instruktion fra Udenrigsministeriet.
Disse forskrifter er kun  

 vejledende for repræsentationernes normale indberetningsvirksomhed.  

 Omfanget af den enkelte repræsentations indberetningsvirksomhed  

 må først og fremmest bero på omfanget af Danmarks  

 økonomiske og bistandsmæssige relationer med det eller de lande,  

 repræsentationen dækker.
 Formålet med denne side af indberetningsvirksomheden er ikke blot at  

 holde Udenrigsministeriet og dermed regeringen og de politiske instanser  

 underrettet om økonomiske og erhvervsmæssige forhold i andre  

 lande, men også at give andre danske myndigheder,  

 erhvervsorganisationerne, interesserede erhvervsvirksomheder og  

 offentligheden den nødvendige orientering.
Repræsentationerne bør tilstræbe at koncentrere den  

 økonomiske indberetningsvirksomhed om de vigtigste emner og at  

 sammenfatte materialet i periodiske oversigter, som gør det muligt at  

 vurdere de indberettede oplysninger i en bredere sammenhæng.
Disse  

 oversigter bør være relativt korte og let tilgængelige og  

 om fornødent forsynet med et resumé. Taloplysninger bør  

 begrænses og afrundes og angives i kendte mål  

 (værdioplysninger i kr., $, £ eller anden velkendt valuta) og om muligt  

 sat i relation til mere almindeligt kendte størrelser.
Hvis  

 repræsentationen indberetter om spørgsmål, der falder uden  

 for disse rammer, bør indberetningen angive, hvilke danske myndigheder  

 eller erhvervsorganisationer repræsentationen mener kan have interesse  

 i oplysningerne.
Fortrolige oplysninger, som ikke kan videregives til andre  

 myndigheder eller til erhvervene, bør indberettes særskilt.
B. Økonomisk-politiske forhold Indberetningsvirksomheden bør koncentreres om følgende  

 hovedpunkter, der dog ikke altid kræver detaljeret behandling:
 1)	Indenrigsøkonomien: Økonomisk vækst  

 (produktionsudvikling), herunder udviklingen i investering og forbrug,  

 budgetoverskud eller -underskud, pris-, løn- og indkomstudviklingen  

 samt beskæftigelsen.
 2)	Udenrigsøkonomien: Betalingsbalancesituationen, herunder  

 udviklingen i valutareserverne, import og eksport samt kapitalbalancen.
 3)	Prognose: En generel vurdering af den fremtidige økonomiske  

 udvikling suppleret med politiske vurderinger af betydning.
 For så vidt angår eksportkreditområdet, vil  

 Udenrigsministeriet for lande med ustabile økonomiske forhold   evt.  

 med kort varsel   i stigende omfang forelægge Erhvervsfremme Styrelsens  

 forslag til landerisikovurderinger til udtalelse hos  

 repræsentationerne.
 For denne landegruppes vedkommende instruerer Udenrigsministeriet  

 løbende repræsentationerne om, i hvilket omfang og med hvilke  

 tidsintervaller økonomiske indberetninger skal indsendes.
C.
Andre forhold Repræsentationerne bør i øvrigt uden særlig  

 instruktion indberette om andre forhold af betydning for dansk erhvervsliv,  

 fx diskriminatoriske forholdsregler over for dansk eksport eller danske  

 erhvervsinteresser, eksportfremmende foranstaltninger,  

 nationaliseringsforanstaltninger, regler om udenlandske investeringer og  

 licensaftaler etc. samt vurderinger eller kritik af dansk erhvervspolitik,  

 danske varer eller anden dansk indsats.
 Hvis repræsentationen mener, at forhold i opholdslandets enkelte  

 erhvervssektorer er af særlig interesse, bør det indberettes.  

 Repræsentationen skal i denne forbindelse især være  

 opmærksom på forhold af betydning for fremme af dansk eksport og  

 af udenlandske investeringer i Danmark.
Opholdslandets generelle økonomiske lovgivning som fx  

 næringslove, monopollove, patent- og varemærkelove, skattelove,  

 selskabslovgivning, firmalovgivning, bank- og kreditlovgivning,  

 forsikringslovgivning, lovgivning vedrørende landbrugets struktur o.l.  

 kan være af interesse.
Repræsentationen bør kun  

 indberette, når der sker gennemgribende reformer, der skønnes af  

 særlig interesse for aktuelle eller forestående danske  

 overvejelser om tilsvarende lovgivning.
 Endelig bør repræsentationerne i lande, der er medlem af OECD  

 s udviklingskomité, DAC, løbende indberette om  

 størrelsen, karakteren og udformningen af opholdslandets  

 udviklingsbistand til lande i den tredje verden, herunder eventuelle  

 strategirevisioner.
D.
Multilateralt samarbejde 1. Generelt Udenrigsministeriets informationsbehov i relation til multilateralt  

 økonomisk-politisk samarbejde varierer afhængigt af de enkelte  

 samarbejdsorganisationers karakter og Danmarks tilknytning til dem.
Generelt  

 gælder det, at repræsentationen kun har pligt til indberetning om  

 forløbet af møder i internationale organisationer i  

 opholdslandet, hvis der ikke er en dansk repræsentation ved den  

 pågældende organisation.
 De bilaterale repræsentationer bør i øvrigt, med de  

 præciseringer, der følger nedenfor, generelt indberette om  

 opholdslandets politik og synspunkter om vigtigere konkrete  

 spørgsmål, der behandles i de forskellige multilaterale fora, og  

 i andre spørgsmål, der måtte skønnes af relevans  

 for den danske stillingtagen.
 De multilaterale repræsentationer bør en eller to gange om  

 året indberette, fx i depeche-form, generelt om organisationens  

 virksomhed og tilstand.
2. EU-samarbejdet EU-samarbejdet har som følge af dets særegne retligt bindende  

 karakter særlig betydning for Danmark.
Det finder sted på  

 grundlag af EØF-, EKSF- og EURATOM-traktaterne, Fællesakten fra  

 1986, Maastricht-traktaten fra 1993 og Amsterdam-traktaten fra 1998.  

 Forholdet til EU-institutionerne varetages af EU-repræsentationen, for  

 hvis virksomhed der gælder særlige regler i overensstemmelse med  

 den administrative tilrettelæggelse af Danmarks deltagelse i  

 EU-samarbejdet, som regeringen har fastlagt.
Repræsentationerne i medlemslandenes og kandidatlandenes  

 hovedstæder bør løbende indberette om opholdslandets  

 stilling til vigtigere spørgsmål, der drøftes i EU,  

 herunder forud for møder i Rådet og i Det Europæiske  

 Råd.
Af interesse for de danske myndigheder er også  

 indberetninger om lovgivning o.a. i opholdslandet, som vil kunne få  

 betydning for opholdslandets overholdelse af forpligtelserne i henhold til  

 traktaterne.
Der bør ligeledes indberettes om forløbet af  

 bilaterale møder på regeringsniveau mellem medlemslande, som  

 afholdes i opholdslandet.
Repræsentationen i det medlemsland, der  

 varetager formandskabet i Rådet, bør indberette om  

 opholdslandets politik med hensyn til udøvelsen af  

 formandskabsfunktionen.
Repræsentationerne i de vestlige industrilande,  

 herunder i EFTA-landene bør indberette om væsentligere  

 udtalelser om eller eventuelle ændringer i opholdslandets synspunkter i  

 forholdet til EU.
Det gælder også vigtige konkrete  

 problemstillinger i forholdet mellem EU og opholdslandet, herunder især  

 forhold, som vil kunne have betydning for Danmarks eksport.
For  

 repræsentationer i lande, som EU har særlige aftalemæssige  

 relationer med, fx Lomé-, Middelhavs-, ANDIN- og ASEAN-landene  

 gælder det samme.
3. Andre internationale økonomiske organisationer og fora Andre centrale økonomiske samarbejdsfora er OECD, IMF,  

 Verdensbanken, WTO, og de verdensøkonomiske topmøder.
De  

 toneangivende industrilandes stilling til samarbejdet i disse bredere  

 multilaterale samarbejdsorganisationer og -fora er af særlig  

 interesse.
For udviklingslandene og overgangsøkonomierne i Østeuropa  

 består interessen bl.a. i at blive holdt underrettet om disse landes  

 samarbejde med Verdensbanken og IMF specielt i forbindelse med  

 indgåelse af større låne- og samarbejdsaftaler.
På  

 det handelspolitiske område omfatter interessen også  

 toneangivende udviklingslande, herunder især de nyindustrialiserede  

 landes holdning.
Udover spørgsmål af betydning for opholdslandets overholdelse  

 af forpligtelserne inden for OECD og WTO bør der før vigtige  

 møder i de nævnte organisationer indberettes om opholdslandets  

 stilling til de hovedspørgsmål, der forventes drøftet.  

 Særlig for så vidt angår samarbejde, som Danmark ikke  

 deltager i, er Udenrigsministeriet interesseret i oplysninger om bl.a.  

 afholdelsen af vigtigere møder, den forventede emnekreds for  

 drøftelserne, opholdslandets stilling hertil og om forløbet af  

 møderne.
Herudover bør repræsentationerne indberette om  

 væsentlige udtalelser af regeringsmedlemmer, rapporter o.l.  

 vedrørende økonomiske problemstillinger i opholdslandet, i det  

 omfang disse problemstillinger også gør sig gældende for  

 Danmark.
 4. FN s særorganisationer, fonde og programmer m.v.
Repræsentationerne forventes almindeligvis at indberette om  

 opholdslandets politik eller synspunkter af relevans for det multilaterale  

 økonomiske og udviklingspolitiske samarbejde, opholdslandet deltager  

 i.
Hvis opholdslandet i spørgsmål af større  

 rækkevidde eller af særlig betydning for Danmark har indtaget  

 særstandpunkter eller udfoldet særlig aktivitet, bør  

 repræsentationen under alle omstændigheder indberette om det.
E.
Internationalt udviklingssamarbejde Til brug for Udenrigsministeriets planlægning af den danske  

 udviklingsbistand på kort og langt sigt bør  

 repræsentationerne i donorlande indberette om vigtigere  

 bistandspolitiske debatter og principielle overvejelser.
Det gælder  

 navnlig med hensyn til bistandens omfang, art og fordeling.
Fra  

 repræsentationerne i de udviklingslande, der er danske  

 programsamarbejdslande, har Udenrigsministeriet behov for at blive holdt  

 løbende underrettet om økonomiske og politiske forhold, som i  

 særlig grad påvirker vilkårene for bistandsindsatsen eller  

 dennes effekt   herunder også udviklingen vedrørende respekten  

 for menneskerettigheder og demokrati.
Repræsentationerne bør  

 også indberette om opholdslandets langsigtede udviklingsplaner og  

 aktuelle bistandsbehov og om vigtigere politiske tilkendegivelser om  

 udviklingsspørgsmål.
Udenrigsministeriet er desuden interesseret  

 i at modtage indberetning om andre donorers bistand til opholdslandet.
 Repræsentationerne kan løbende holde sig orienteret om den  

 danske bistandspolitik og aktiviteter gennem Danidas Årsberetning, den  

 rullende fem-årsplan, Sydgruppens Ugeoversigt, Danida-Nyt etc.
Danmarks samarbejde med udviklingslandene gennemføres i henhold til  

 lov nr. 297 af 10. juni 1971 om internationalt udviklingssamarbejde med  

 senere ændringer.
Den gældende lovtekst optrykkes hvert år  

 i Danidas årsberetning.
I lovens § 1 står  

 målsætningen for Danmarks statslige bistand.  

 Bistandsmålsætningen er gennem årene blevet kvalificeret og  

 suppleret gennem Folketingets bistandspolitiske debatter.
Den hidtidige  

 strategi for dansk udviklingspolitik frem mod år 2000, »En Verden i  

 Udvikling«, vil blive revideret i 2000 Hovedelementerne forventes fortsat at  

 være:
Fattigdomsbekæmpelse Bekæmpelse af fattigdom er et hovedmål for dansk  

 udviklingsbistand.
Den fattigdomsorienterede bistand udmøntes i en  

 overordnet fattigdomsstrategi, som sammenfattes i tre hovedpunkter:
a)	Fremme af en bæredygtig økonomisk vækst, hvor  

 fordelingspolitik indgår som et integreret element i den  

 økonomiske politik, b)	udbygning af de sociale sektorer, herunder fremme af uddannelse og  

 sundhed, som en forudsætning for udvikling af de menneskelige  

 ressourcer og c)	fremme af en folkelig deltagelse i udviklingsprocessen, opbygning af  

 et retssamfund og god forvaltningsmæssig praksis som en  

 forudsætning for stabilitet i den økonomiske, sociale og  

 politiske dialog.
 Udmøntning af den fattigdomsorienterede bistand sker dels i  

 forbindelse med udarbejdelse af landestrategier for udviklingssamarbejdet med  

 programsamarbejdslandene, dels gennem ajourføring af eksisterende  

 retningslinjer for forberedelse, gennemførelse og evaluering af  

 projekter og programmer.
Fremme af demokratisering og menneskerettigheder I det internationale bistandssamarbejde ser man fra dansk side fremme af  

 respekten for menneskerettigheder som værende både et mål i  

 sig selv og et middel til at opnå udvikling.
Udover at være et  

 selvstændigt indsatsområde er fremme af respekten for  

 menneskerettighederne, demokratisering og god regeringsførelse derfor  

 også et af de tre tværgående hensyn i dansk  

 udviklingsbistand.
Det er på den baggrund af stor betydning, at  

 menneskerettighedssituationen i opholdslandet løbende vurderes med  

 udgangspunkt i internationalt vedtagne standarder.
Fra dansk side  

 lægges vægt på, at menneskerettigheds- og  

 demokratiseringsspørgsmål kan drøftes åbent med  

 opholdslandet, og at problemer, hvor de findes, kan påtales som led i  

 den løbende dialog.
Danmark lægger ligeledes stor vægt  

 på at kunne tilbyde støtte til initiativer, der kan medvirke til  

 at forbedre udviklingen.
Dette gælder specielt i  

 programsamarbejdslandene, hvor et særligt dansk engagement er  

 naturligt, men også i andre lande er der mulighed for at støtte  

 konkrete menneskerettigheds- og demokratiseringsprojekter.
Støtte til oprindelige folk Som en vigtig del af bistanden til fremme af respekt for  

 menneskerettigheder lægges der særlig vægt på  

 aktiviteter, som støtter udsatte grupper.
Som led i  

 udviklingssamarbejdet støtter Danmark således oprindelige folk,  

 dels for at forbedre deres levevilkår, dels for at give dem  

 større indflydelse på egne forhold, både nationalt og  

 internationalt.
Retningslinjerne for denne støtte findes i »Strategi  

 for dansk støtte til oprindelige folk«.
Miljø og udvikling Sammenhænge mellem miljø- og fattigdomsproblemer bliver  

 fortsat tydeligere i udviklingssamarbejdet.
Der lægges vægt  

 på, at den danske bistand fremmer en miljømæssig  

 bæredygtig udvikling.
Miljøkonsekvenserne af alle  

 bistandsindsatser skal derfor vurderes.
I styrelsesnotitser skal  

 redegøres for, om der er foretaget miljøkonsekvensanalyse, og  

 for, hvorledes miljøhensynet er reflekteret i indsatserne.
Også  

 i forbindelse med policydialog med programsamarbejdslande og internationale  

 organisationer skal miljøhensyn fremmes.
Ligeledes skal man fra dansk  

 side fortsat bidrage til at fremme styrkelsen af miljøsamarbejdet  

 på regionalt og internationalt plan, herunder arbejdet med at forberede  

 og gennemføre internationale miljøkonventioner.
Kvinde- og kønsaspekter i udviklingssamarbejdet I strategien understreges den store vægt, der lægges på  

 inddragelse af kvinder i udviklingsprocessen.
Målet er at give de  

 kvinde- og kønspolitiske aspekter en central og fuldt integreret  

 placering i udviklingsprocessen.
Arbejdet med kvinder og udvikling og de  

 kønspolitiske aspekter vil fortsat i de kommende år blive  

 koncentreret om den praktiske gennemførelse af Danidas politik  

 på området, som den er udmøntet i dokumenterne: »Women in  

 Development   Danida s WID Policy Towards the Year 2000«, og »FN s 4.  

 Verdenskvindekonference 1995   Udenrigsministeriets opfølgning af  

 Platform for Action«.
Befolkningspolitik Danmark yder en betydelig indsats på befolkningsområdet,  

 direkte via bidrag til internationale og multilaterale organisationer og  

 indirekte via det bilaterale bistandssamarbejde.
Den danske strategi for  

 indsatsen på befolkningsområdet er formuleret på baggrund  

 af anbefalingerne i handlingsprogrammet fra FN s Befolkningskonference i  

 Kairo i 1994. Det overordnede mål er fremme af det enkelte menneskes  

 livskvalitet og velfærd.
Midlerne til at nå dette mål  

 omfatter indsatser til afhjælpning af fattigdom, fremme af demokrati og  

 menneskerettigheder, forbedringer af pigers og kvinders  

 uddannelsesmæssige og sociale vilkår samt programmer til fremme  

 af seksuel og reproduktiv sundhed og rettigheder.
I opfølgning af en særlig samling i 1999 af FN s  

 generalforsamling om befolkning og udvikling lægger man fra dansk side  

 særlig vægt på bekæmpelse af HIV/AIDS, nedbringelse  

 af mødredødeligheden og forbedring af unges seksuelle og  

 reproduktive sundhed.
Disse områder anses for at være blandt de  

 vigtigste udfordringer i den fremtidige bistandsindsats.
 Udenrigsministeriet har i 1999 fået udarbejdet rapporten Integrating  

 Sexual and Reproductive Health and Rights into a Sector Wide Approach to  

 Danish Development Assistance (findes på www.um.dk). Rapporten  

 indeholder retningslinjer for, hvorledes seksuel og reproduktiv sundhed og  

 rettigheder kan indarbejdes i relevante sektorprogrammer.
Handel, gæld og bistand Udviklingsstrategien fastslår den indbyrdes sammenhæng mellem  

 bistand, handel og gæld.
Det er en målsætning for dansk  

 handelspolitik at medvirke til at nedbryde de barrierer, der diskriminerer  

 mod u-landenes varer, og som modarbejder en diversificering af deres  

 produktionsstruktur, og samtidig at fremme udviklingslandenes integration i  

 det multilaterale handelssystem.
Integration kan fremmes ved støtte  

 dels til udviklingsprojekter, dels til kapacitetsopbygning på det  

 handels- og afsætningspolitiske område.
Mens de fleste højtforgældede mellemindkomstlande, især  

 i Latinamerika, er ved at arbejde sig ud af deres gældsproblemer og er  

 inde i en ny vækstperiode, er der en voksende international erkendelse  

 af, at de fattigste debitorlande, især i Afrika, har behov for udstrakt  

 hjælp.
Mange af disse lande vil aldrig fuldt kunne tilbagebetale  

 gælden, endsige gennemføre økonomisk vækst samtidig  

 hermed.
Danmark presser på for, at de vanskeligst stillede  

 lavindkomstlande bør kunne opnå en omfattende  

 gældsreduktion for den offentligt garanterede gæld på op  

 til 80 pct.
Endvidere støtter Danmark Verdensbankens  

 gældsfacilitet, som tilsigter at reducere fattige landes multilaterale  

 gæld, hvor dette er nødvendigt.
Økonomiske reformer og udvikling Siden begyndelsen af 1980 erne har en række udviklingslande  

 gennemgået vidtgående økonomiske reformer.
Reformerne har  

 været en betingelse for støtte fra Verdensbanken og IMF.  

 Reformerne har især fra begyndelsen af 1990 erne været med til at  

 sætte gang i den økonomiske udvikling i en række  

 udviklingslande, medens der i andre lande ikke er opnået så  

 mærkbare resultater.
For så vidt angår den sociale  

 udvikling, er reformerne blevet kritiseret for at indebære negative  

 konsekvenser, hvilket Verdensbanken og IMF dog i stigende grad har  

 søgt at undgå i tilrettelæggelsen af programmerne.
Fra  

 dansk side støtter man gennemførelsen af reformerne og  

 lægger vægt på, at modtagerlandene selv får mulighed  

 for at tage ansvar herfor, ligesom man fokuserer på reformernes  

 konsekvenser for de fattigste befolkningsgrupper.
Samarbejdet med private u-landsorganisationer (NGO er) I december 1993 fremlagde en arbejdsgruppe med deltagelse fra såvel  

 Danida som en række danske NGO er en ny strategi for Danidas  

 NGO-samarbejde, som efterfølgende blev indarbejdet i  

 udviklingsstrategien fra 1994. Strategien fastslår, at de private  

 u-landsorganisationer (NGO erne) spiller en vigtig rolle i den samlede danske  

 bistandsindsats.
NGO-bistanden vil også fremover blive koncentreret om  

 det, som organisationerne er gode til, og hvor de har klare komparative  

 fordele.
NGO-bistanden hverken kan eller skal udvikle sig til en »skygge« af  

 den statslige bistandsindsats.
 Med baggrund i den nye strategi for NGO-bistand trådte de nye  

 »Retningslinier for private danske organisationer om støtte til  

 udviklingsprojekter« i kraft den 1. januar 1995.
 Strategien for NGO-bistand vil blive revideret som led i den generelle  

 revision af den overordnede bistandsstrategi, ligesom der vil blive  

 udarbejdet retningslinjer i overensstemmelse hermed.
Samarbejdet med dansk erhvervsliv Danske virksomheder er en vigtig del af ressourcebasen for  

 u-landsbistanden.
Det er en målsætning i den danske  

 bistandspolitik bredt at inddrage den danske ressourcebase, herunder  

 erhvervslivet.
Der er på den baggrund taget skridt til at inddrage  

 erhvervslivet mere og tættere både i tilrettelæggelsen og  

 gennemførelsen af den bilaterale bistand, men også til et  

 øget engagement fra de enkelte virksomheder i et nært samarbejde  

 med Danida og modtagerlandene.
Virksomhedernes involvering i  

 gennemførelsen af sektorprogrambistanden i programsamarbejdslandene  

 vil således også blive søgt styrket.
Dansk erhvervsliv kan  

 på en række områder   i form af kapitaludstyr, varer og  

 rådgivningsydelser   på forskellig måde være med til  

 at løse udviklingsproblemer i samarbejdslandene.
Målet har  

 imidlertid også været at fokusere på dansk erhvervslivs  

 samlede muligheder for at vinde markedsandele i udviklingslandene frem for  

 snævert at se på dansk erhvervslivs andel af den danske  

 bistandskrone.
Bistandens omfang Det er regeringens plan, at den statslige udviklingsbistand i de kommende  

 5 år fortsat skal udgøre 1 pct. af bruttonationalindkomsten  

 (BNI), ligesom den nogenlunde ligelige fordeling mellem bilateral og  

 multilateral bistand forventes fortsat at være gældende.
Bilateral bistand Den bilaterale bistand skal koncentreres på 20 udvalgte  

 programsamarbejdslande.
Der er udarbejdet landestrategier, der dækker  

 en 5-årig periode, for 18 af disse.
I landestrategierne  

 fastlægges sektorvalget.
I hvert af landene arbejdes der med en  

 sektormæssig koncentration på 2 til 4 sektorer, samtidig med at  

 der sker en konkretisering af målsætningen om bekæmpelse af  

 fattigdom samt de tværgående hensyn.
I opfølgning af  

 udviklingsstrategien er omlægningen fra projekt- til  

 sektorprogrambistand langt fremskreden, og Danida vil formentlig komme op  

 på i alt 60 sektorprogrammer inden for de kommende år.
 P.t. er de danske programsamarbejdslande : Bangladesh, Benin, Bhutan,  

 Bolivia, Burkina Faso, Egypten, Eritrea, Ghana, Indien, Kenya, Malawi,  

 Mozambique, Nepal, Nicaragua, Niger, Tanzania, Uganda, Vietnam, Zambia og  

 Zimbabwe.
 Bistanden til øvrige modtagerlande er under afvikling.
Multilateral bistand Danmark yder henved halvdelen af sin udviklingsbistand som multilateral  

 bistand, dvs. gennem internationale organisationer.
Det drejer sig  

 først og fremmest om organisationerne i FN-systemet, Verdensbanken og  

 de regionale udviklingsbanker og gennem EU.
Danmark har som et betydeligt  

 donorland mulighed for og interesse i at præge det multilaterale  

 arbejde.
I Handlingsplanen for Aktiv Multilateralisme fra 1996  

 redegøres for en række overordnede principper og danske  

 målsætninger i den multilaterale bistand.
Aktiv multilateralisme  

 omfatter dels en række danske forventninger til organisationernes  

 professionalisme og administrative effektivitet, dels et ønske om at  

 påvirke organisationernes udviklingspolitiske dagsorden, således  

 at danske udviklingspolitiske målsætninger nyder fremme.
Blandt  

 de vigtigste emner er en intensiveret dialog med organisationerne, faglige  

 indspil og brugen af bidragspolitiske virkemidler så som  

 øremærkning og tilpasning af bidragenes størrelse.
Miljøbistand under miljø- og Katastroferammen (MIKA) I 1996 offentliggjordes en ny strategi for miljøbistand til  

 udviklingslande under MIKA-rammen fælles for Danced  

 (Miljøstyrelsen) og Danida.
Udenrigsministeriet skal spille en fortsat  

 stigende rolle i forbindelse med gennemførelsen af de særlige  

 miljøbistandsindsatser under MIKA-rammen i udvalgte lande i det  

 sydlige Afrika og i Sydøstasien.
Miljøbistanden under  

 MIKA-rammen er additionel og komplementær i forhold til  

 udviklingsbistanden.
Humanitær bistand Den danske humanitære bistand kanaliseres gennem såvel danske  

 som internationale hjælpeorganisationer, herunder FN.
Udviklingen i den  

 humanitære bistand har gennem de senere år været  

 kendetegnet af en bredere definition af nødhjælpsindsatsen og en  

 øget vægt på forbindelsen til mere langsigtet  

 udviklingsbistand og forebyggelseindsatser.
For at styrke den civile danske  

 indsats i krisesituationer oprettedes i 1995 Det Internationale  

 Humanitære Beredskab (IHB), der står for udsendelse af danske  

 eksperter og andet personel som led i arbejdet med civile aspekter af  

 humanitære, konfliktforebyggende eller fredsbevarende opgaver.
En lang  

 række ambassader har en begrænset lokal bevillingskompetence, som  

 gør det muligt at yde hurtig hjælp i tilfælde af en  

 humanitær nødsituation i opholdslandet.
Bistandens administration Den danske udviklingsbistand koordineres og gennemføres af  

 Udenrigsministeriets Sydgruppe og det net af danske ambassader, som er  

 oprettet i næsten alle danske programsamarbejdslande.
Som grundlag for  

 administrationen er udarbejdet en lang række generelle og konkrete  

 instruktioner, der er samlet i Danidas instruktionssamling »Thesaurus«, et  

 to-bindsværk, der løbende ajourføres og er  

 tilgængelig på alle de ambassader, der har bistandsopgaver.
F.
Det kulturelle samarbejde i udviklingslande Repræsentationer i udviklingslande bør indberette om planer  

 og projekter på det kulturelle område, som kan indgå i  

 nedennævnte samarbejde.
 I Lov om Internationalt Udviklingssamarbejde § 11 stk. 2 er der  

 nedsat et »Samarbejdsudvalg til samordning af bistandsarbejdet og det  

 kulturelle samarbejde med udviklingslandene« (Det lange Udvalg). Udvalget  

 består af repræsentanter for Udenrigsministeriet,  

 Kulturministeriet og Undervisningsministeriet med formandskab og sekretariat  

 i Udenrigsministeriets Informationssekretariat.
I 1999 oprettedes med Det lange Udvalg som øverste myndighed et  

 Center for Kultursamarbejde med Udviklingslandene (CKU), som har overtaget  

 Det lange Udvalgs arbejde, i første række fordelingen af  

 udvalgets tilskudsmidler til ansøgninger om støtte til  

 projekter, der præsenterer udviklingslandenes kultur i Danmark.  

 Herudover skal CKU præsentere større festivalprojekter i Danmark  

 i lighed med Images of Africa projekterne.
Centret finansieres af  

 Udenrigsministeriet og modtager herudover tilskud fra  

 Undervisningsministeriet og Kulturministeriet.
Det ledes af et  

 forretningsudvalg, der refererer til Det lange Udvalg, som godkender centrets  

 handlingsplan og regnskab.
 Centrets arbejdsområder kan sammefattes som følger:
at præsentere u-landenes kultur i Danmark at gennemføre kulturelt samarbejde mellem danske  

 organisationer/institutioner og tilsvarende fra udviklingslandene at formidle dansk støtte til kapacitetsopbygning i  

 kultursektoren i udviklingslandene samt at støtte præsentationen  

 af dansk kultur i udviklingslandene at være et center for informationsvirksomhed og  

 rådgivning vedrørende kultursamarbejde med udviklingslandene at varetage forberedelse og afvikling af større  

 kulturfestivaler i Danmark for den tredje verdens kultur at behandle ansøgninger om støtte til kulturelt  

 samarbejde med udviklingslandene samt fordele støtte til  

 aktiviteter.
 Ansøgningsskemaer og vejledning kan rekvireres fra:
Center for Kultursamarbejde med Udviklingslandene Vestergade 5 DK-1456 København K Tlf.: +45 33 17 97 00 E-mail: info@dccd.dk Det skal endelig bemærkes, at CKU ikke udfører egentlige  

 bistandsprojekter i udviklingslandene.
Dette arbejde er fortsat forankret i  

 Udenrigsministeriet (Danida) som led i det bilaterale  

 udviklingssamarbejde.
G. Øststøtte Den danske øststøtte blev påbegyndt i 1989 med  

 støtte til Polen og Ungarn.
Danmark har i de forløbne ti  

 år givet i alt ca. 11 mia.kr., heraf ca. 8 mia.kr. i bilateral  

 øststøtte og 3 mia.kr. i multilateral øststøtte  

 til landene i Central- og Østeuropa.
Danmark er dermed uden  

 sammenligning den største bilaterale donor til de central- og  

 østeuropæiske lande målt på pr. capita basis.
Den  

 danske støtte udgør dog kun en beskeden del af den samlede  

 østbistand, hvor ikke mindst EU s bidrag til bl.a.  

 førtiltrædelsesopgaverne er af en helt anden  

 størrelsesorden.
I henhold til regeringens øststøttestrategi fra 1997, der  

 dækker perioden 1998-2001, skal støtten især ydes til  

 landene omkring Østersøen med vægt på Baltikum.
Med  

 den flerårige strategi har man styrket planlægningen og  

 koordinationen af den samlede øststøtte, der forvaltes  

 decentralt af en række ministerier og styrelser.  

 Øststøttestrategiens overordnede formål er at styrke den  

 økonomiske vækst i Østersøområdet på  

 et miljømæssigt bæredygtigt grundlag.
Med strategien  

 besluttedes det også, at 2 mia.kr. af de samlede bevillinger på  

 2,5 mia.kr. i årene 1998-2001 skulle øremærkes til  

 miljøstøtte.
Andre vigtige målområder er styrkelse  

 af EU-forberedelsesproces-sen og støtte til demokratiske og stabile  

 samfundsstrukturer.
 I 2000 fordeler den bilaterale øststøtte på i alt 1,26  

 mia.kr. sig som følger:
små 900 mio.kr. til miljørelateret støtte til  

 landene i Østersøregionen (små 500 mio.kr.) og andre  

 Central- og Østeuropæiske lande, (ca. 400 mio.kr.) godt 200 mio.kr. til ikke-miljørelateret  

 øststøtte med hovedvægt på  

 Østersøregionen (erhvervssektor,  

 EU-førtiltrædelsesbistand (FEU), IØ,  

 demokratistøtte, teknisk-administrativ bistand til SNG-landene  

 (TA-SNG), Det Sociale Initiativ m.v.), og små 160 mio.kr. til forsvarssamarbejde, Demokratifonden  

 m.v.
 Danmark bidrager desuden til den multilaterale øststøtte  

 under internationale organisationer som EU, EBRD, Nordisk Ministerråd,  

 IBRD etc.
Øststøtten er i Danmark decentralt organiseret.
Den direkte  

 kontakt mellem fagmyndighederne i Danmark og i modtagerlandene bidrager til  

 at gøre støtten mere nærværende og relevant   og er  

 dermed vigtig for bistandens effektivitet.
Den decentrale organisering  

 kræver god koordination. Øststøtten koordineres i Det  

 Tværministerielle Østlandeudvalg bestående af de  

 øststøtteudførende myndigheder under  

 Udenrigsministeriets formandskab.
Finansministeriet har formandskabet i det  

 interministerielle, Internationale Udgiftsudvalg, der refererer til  

 Regeringens Økonomiudvalg, der varetager fordelingen af  

 øststøttemidlerne på indsatsområder og sektorer.  

 På miljøområdet koordineres øststøtten i Den  

 Rådgivende Miljøkomité.
Den største øststøtteordning er som nævnt  

 miljøststøtteordningen, der administreres af  

 Miljøstyrelsen.
Denne har en vid geografisk rækkevidde, idet den  

 udover Østersøen også dækker de øvrige  

 Central- og Østeuropæiske lande.
De øvrige ministeriers  

 øststøtte, der udelukkende dækker  

 Østersøregionen, har form af treårige sektorprogrammer,  

 om hvilke der indgås sektoraftaler med modtagerlandene.
Det  

 Tværministerielle Østlandeudvalg foretager en teknisk-faglig  

 vurdering og koordinering af sektorprogrammerne, før de kan godkendes  

 til finansloven, og indhenter i den forbindelse en udtalelse fra  

 ambassaderne.
Ambassaderne har en vigtig rolle at spille som koordinatorer i  

 relation til modtagerlandets koordinationsmyndigheder.
Ambassaderne vil  

 desuden ofte blive involveret i indgåelse af landeaftaler på  

 miljøområdet eller sektoraftaler på de øvrige  

 øststøtteområder og kan i øvrigt blive bedt om  

 bistand, når der opstår problemer omkring  

 øststøttens udførelse.
De  

 øststøtteudførende ministerier forventes at holde  

 repræsentationerne underrettet om deres aktiviteter på  

 området, men i Rigsrevisionens beretning 11/98 blev der fremført  

 kritik af, at dette kun skete i begrænset omfang.  

 Spørgsmålet tages op løbende i Det  

 Tværministerielle Østlandeudvalg, herunder under de årlige  

 øststøttemøder i august mellem de relevante  

 repræsentationschefer og udvalget.
 I Østersølandene/regionerne vil stort set alle  

 øststøtteudførende ministerier være aktive, mens  

 det for de øvrige CØE-lande med danske ambassader ud over  

 Udenrigsministeriet typisk kun vil være Miljø- og  

 Energiministeriet samt IØ-Fonden, der vil være aktive.
Den øststøtte, Udenrigsministeriet administrerer, omfatter i  

 2000   efter nedlæggelsen af den gamle TA-Østordning med  

 udgangen af 1997 og gennemførelsen af forskellige  

 genopbygningsprogrammer   følgende programmer: FEU-programmet med  

 bistand til ansøgerlandenes tilnærmelse til EU, Demokrati- og  

 suverænitetsstøtte til opbygning af demokrati og styrkelse af  

 menneskerettigheder i østlandene, Det Sociale Initiativ til  

 afhjælpning af den sociale nød i Østersøregionen,  

 samt teknisk-administrativ støtte til SNG-landene, der særligt  

 omfatter støtte til Rusland, og endelig støtte til  

 humanitære transporter.
EU-ansøgerlandene bistås desuden i  

 opbygningen af deres administration ved udsendelse af danske eksperter under  

 EU s Phare-program, den såkaldte »Phare Twinning»-ordning.
Der er  

 endvidere oprettet trust-fonde under internationale organisationer som  

 EBRD.
Repræsentationerne høres om projekter i  

 Øststøttesekretariatets regi.
Det er repræsentationens  

 rolle at vurdere, om projektet er egnet for modtagerlandet, at udtale sig om  

 den lokale samarbejdspartner samt at sikre, at der ikke er overlapning med  

 andre donorers indsatser.
I 1998 udsendte regeringen en samlet evaluering af  

 øststøtten, der bl.a. anbefalede, at der blev sat ind med en  

 mere omfattende informationsindsats.
En sådan indsats er planlagt  

 iværksat i løbet af år 2000 igennem oprettelse af en  

 interministeriel database med alle øststøtteprojekter samt  

 udgivelse af pjecer og nyhedsbreve, bl.a. på Internettet.  

 Udenrigsministeriet udgiver dog løbende oversigter over den samlede  

 danske øststøtte, senest publikationen  

 »Øststøtten 1998   muligheder og anvendelse« fra juli 1998.
I efteråret 1999 nedsattes et Kontaktforum for  

 Øststøtte mellem de mest berørte  

 øststøtteudførende ministerier og en række  

 hovedorganisationer: LO, DI, Landbrugsrådet,  

 Håndværksrådet, Det Danske Handelskammer,  

 Amtsrådsforeningen og Kommunernes Landsforening.
Formålet med  

 forummet er at fremme dialogen og åbenheden om øststøtten  

 og at give organisationerne mulighed for aktivt at engagere sig heri.
I november 1999 udsendte Statsrevisorerne som nævnt en beretning om  

 øststøtten.
Den hilser Finansministeriets nye retningslinier  

 for sektorprogrammer fra september 1999 velkommen og stiller en række  

 forslag til forbedring af øststøtte-procedurerne, herunder  

 vedr. forberedelse af projekter, regnskabsaflæggelse, evaluering m.v.  

 Beretningen beskæftiger sig desuden med modtagerlandenes  

 medfinansiering af projekterne, et spørgsmål,  

 repræsentationerne bl.a. i forbindelse med ovennævnte  

 høringsprocedure bedes være opmærksomme på, da det  

 er af betydning for modtagernes engagement i samarbejdet.
Såfremt repræsentationen modtager forespørgsler om  

 muligheden for at modtage støtte til iværksættelse af  

 projekter, vil man kunne orientere sig herom på Udenrigsministeriets  

 hjemmeside, www.um.dk . Her er der links til andre relevante  

 øststøtteadresser og optrykt publikationer om  

 øststøtten, bl.a. ovennævnte »Øststøtte  

 1998   muligheder og anvendelse.« Finansministeriets retningslinier for  

 sektorprogrammer af september 1999 vil blive lagt ud på hjemmesiden med  

 et resumé på engelsk.
For så vidt angår StN.2  

 s/Øststøttesekretariatets programmer henvises til  

 projektmanualen, der også ligger på hjemmesiden, bilag 1. Trykte  

 udgaver af publikationerne kan rekvireres i  

 Øststøttesekretariatet.
Hovedreglen for at modtage  

 støtte er, at der er tale om mindst én dansk  

 projektudfører og én samarbejdspartner i modtagerlandet.
 Øststøttesekretariatet modtager gerne  

 oversigtsindberetninger om vigtigere debatter og principielle overvejelser i  

 modtagerlandet om øststøtten, om økonomiske og politiske  

 forhold, der i særlig grad påvirker vilkårene for  

 øststøtteindsatsen eller dennes effekt, samt om andre  

 landes/organisationers øststøtteindsatser i opholdslandet.
Demokratifonden er særligt omtalt i Bind 3 kap XIX pkt F INDHOLDSFORTEGNELSE KAPITEL XIX Repræsentationernes informationsvirksomhed A.
Generelle retningslinjer B.
Pressekontakt C.
Informationsvirksomhed 1.	Generelt informationsmateriale 2.	Informationsmateriale om dansk udviklingsbistand D.
Internet E.
Kultursamarbejdet 1.	Generelt 2.	Film og video 3.	Foto og billedmateriale F.
Demokratifonden G.
Kommercielt informationsmateriale A.
Generelle retningslinjer Der er i Danmark stigende interesse for, hvorledes udlandet opfatter  

 Danmark og danskere.
Omverdenens syn på Danmark har betydning for os og  

 for vores vurdering af os selv.
Der er en velbegrundet tro på, at et  

 godt image i udlandet er befordrende   ikke bare for vor eksport   men  

 også for vore muligheder for deltagelse i det øvrige  

 internationale samarbejde.
Det er derfor nærliggende, at danske  

 repræsentationer yder en aktiv indsats for at viderebefordre  

 informationer om vort samfund, politik, kultur og danske forhold i  

 øvrigt.
 I arbejdet på at udbrede kendskabet til Danmark kan  

 repræsentationerne bruge de i dette kapitel indeholdte »redskaber«.
B.
Pressekontakt Der bør opbygges, ajourføres og vedligeholdes et  

 netværk af pressekontakter i opholdslandet.
Netværket kan  

 bestå af personer med særlig interesse i Danmark og danske  

 forhold.
Dette vil typisk være »diplomatic correspondents«,  

 medarbejdere med ansvar for Skandinavien eller Nordeuropa eller  

 specialmedarbejdere (især kulturskribenter og kritikere). Dette  

 netværk bør tilgodeses med hensyn til løbende  

 fremsendelse af nyt informationsmateriale.
I lande/hovedstæder hvor der  

   fx som følge af tilstedeværelsen af internationale  

 organisationer   er et betydeligt internationalt pressekorps, er det  

 også nyttigt at skabe kontakter blandt dets medlemmer.
Medierepræsentanter er altid velkomne til at aflægge  

 besøg i Danmark.
Besøg på eget initiativ skal som  

 hovedregel henvises til Det Internationale Pressecenter (IPC). IPC kan  

 bistå med aftaler om samtaler og besøg samt yde anden  

 professionel journalistisk bistand.
Interesserede skal anmodes om at rette  

 henvendelse direkte til IPC, mens repræsentationen sideløbende  

 kort indberetter om henvendelsen. (Adresse: IPC, Vestergade 2, 1456  

 København K, telefon +45 33131615, telefax +45 33916559 , e-mail:  

 ipc@umipc.dk ).
 Efter repræsentationens skøn kan vigtige pressebesøg i  

 Danmark   ikke mindst grupper   indberettes direkte til Udenrigsministeriets  

 Informationssekretariat med angivelse af nødvendige oplysninger om  

 pågældendes data, mediets position og størrelse,  

 formålet med besøget samt indstilling om, hvilken bistand  

 repræsentationen skønner, der skal ydes.
 Elektroniske medier, der ønsker teknisk assistance under  

 besøg i Danmark, kan fra Udenrigsministeriets Informationssekretariat  

 få oplysning om samarbejdspartnere på radio, video, film og  

 tvområdet.
Principielt skal alle udgifter i forbindelse med besøg i Danmark  

 afholdes af medierepræsentanterne selv.
Repræsentationen kan dog  

 i ganske særlige tilfælde indstille til Udenrigsministeriet om  

 særbehandling.
Endelig kan repræsentationen i ganske særlige tilfælde  

 foreslå, at Udenrigsministeriets Informationssekretariat inviterer en  

 eller flere medierepræsentanter til at aflægge besøg i  

 Danmark.
Dette vil fx gælde, hvis repræsentationen  

 skønner, at et emne er aktuelt og modent i opholdslandet eller  

 på anden måde fortjener belysning gennem et besøg i  

 Danmark.
 For så vidt angår indberetning om presseomtale af Danmark og  

 danske forhold henvises til Instruksens bind 3, kapitel XVII.
Hvis der i opholdslandet er en eller flere danske korrespondenter eller  

 »stringere« og andre free lancere, er det naturligt at etablere og  

 vedligeholde kontakten til disse.
Mange repræsentationer har haft  

 glæde af periodiske uformelle baggrundsbriefinger ved  

 repræsentationschefen eller stedforræder.
Tilrejsende danske  

 presserepræsentanter vil ofte henvende sig til repræsentationen,  

 som kan yde rimelig bistand efter eget skøn.
Dette kunne fx være  

 i forbindelse med at træffe aftaler om samtaler med offentlige  

 myndigheder på et plan, som pressemedarbejderne næppe selv ville  

 kunne opnå.
 Betalingspligt træder først i kraft i forbindelse med mere  

 omfattende og tidskrævende ydelser, såsom indklarering af  

 udstyr.
C.
Informationsvirksomhed 1. Generelt informationsmateriale Udenrigsministeriets Informationssekretariat udgiver en lang række  

 publikationer om Danmark og danske forhold på hovedsprogene engelsk,  

 tysk, fransk og spansk.
Flagskibet er Danmarksbogen , som på over 500 sider giver et  

 all-round Danmarksbillede.
Den udkom på engelsk i 1996, tysk i 1998 og  

 fransk i 1999. En spansk udgave vil foreligge i begyndelsen af 2001.
 I efteråret 2000 og foråret 2001 vil udkomme 24 nye fakta-ark  

 samtidigt på de fire hovedsprog omhandlende følgende emner:
Danmark i en nøddeskal; Historie; Dronningen og kongehuset;  

 Politik; Økonomi; Udenrigs- og forsvarspolitik; Demokratieksport;  

 Erhvervsliv og arbejdsmarked; Infrastruktur; Miljø og energi;  

 Socialpolitik og sundhedsvæsen; Undervisning og forskning; Massemedier;  

 Billedkunst; Litteratur; Klassisk musik; Rytmisk musik; Teater, ballet og  

 dans; Arkitektur; Design; Film; Sport; Færøerne;  

 Grønland.
På dansk, engelsk, tysk og fransk foreligger endvidere  

 ministerie- og institutionsoversigten »Nøgle til Danmark« med nyttige  

 adresser m.v.
Den opdateres jævnligt, og det overvejes tillige at  

 udsende den på spansk.
 Fra tid til anden udgives særpublikationer, f.eks. i forbindelse med  

 folketingsvalg og folkeafstemninger.
 På dansk udsendes den udenrigspolitiske informationsserie  

 UM-tema.
2. Informationsmateriale om dansk udviklingsbistand Udenrigsministeriets Informationssekretariat udgiver desuden en lang  

 række publikationer om dansk udviklingsbistand og om Danmarks  

 deltagelse i det internationale udviklingssamarbejde.
 Hovedparten af dette materiale udgives på dansk, men en del  

 publikationer findes desuden på engelsk, fransk og spansk.
Bortset fra tidsskriftet »Udvikling« og undervisningsmateriale til  

 børnenes ulandskalender er materialet gratis.
Nyere publikationer og  

 alle nye publikationer lægges på UM´s hjemmeside, hvor der  

 ligeledes findes en bestillingsliste.
En publikations og bestillingsliste kan  

 også rekvireres fra Informationssekretariatet.
D.
Internet Udenrigsministeriets nye hjemmeside blev taget i brug maj 2000.  

 Hjemmesiden indeholder over 13.000 sider og er bygget op omkring en  

 kombination af såkaldt dynamiske og statiske sider.
De dynamiske sider  

 er baseret på et brugeropdateringssystem, Dynamic, som gør det  

 muligt for de enkelte kontorer via internettet at opdatere deres del af  

 hjemmesiden.
De statiske sider er html-sider, som skal opdateres centralt via  

 ministeriets webredaktør.
Ministeriets hjemmeside er på fem sprog: dansk, engelsk, tysk,  

 fransk og spansk, idet de fremmedsprogede dele af hjemmesiden dog ikke er  

 spejlinger af den danske.
De indeholder derimod en række informationer  

 om Danmark specielt rettet mod udenlandske brugere, blandt andet  

 Danmarksbogen og 12 faktaark (i foråret 2002 kommer der yderligere 12)  

 om væsentlige områder inden for dansk samfunds- og kulturliv.
Ved  

 årsskiftet 2001/02 vil den engelske hjemmeside endvidere være  

 udvidet med en beskrivelse af  ministeriets ressortområder  

 udenrigspolitik og udviklingspolitik samt nyheder af interesse for  

 udenlandske brugere.
 Der er mulighed for via e-mail at bestille abonnement på  

 Udenrigsministeriets nyheder og  pressemeddelelser, udenrigsministerens  

 og udviklingsministerens kommentarer, Danidavisen, stillingsopslag og nyheder  

 fra Danidas Kontraktsekretariat.
Et nyt tiltag har været udviklingen af "del-hjemmesider"  

 med relation til særlige begivenheder eller specialiserede aktiviteter  

 i Udenrigsministeriets regi.
Har kan blandt andet nævnes det  

 sikkerhedspolitiske område (www.sikkerhedspolitik.dk)  

 Verdenstopmødet om bæredygtig udvikling (www.wssd.dk), hvidbogen  

 om Europas fremtid (www.europasfremtid.dk) og Danidas kontraktsekretariat  

 (www.danidakontrakter.dk).
 Repræsentationerne opfordres til at sende forslag til forsidenyheder  

 til webmaster@um.dk.
RepWeb På baggrund af udtalte ønsker fra mange af  

 repræsentationerne om en mere ensartet designlinie har  

 Udenrigsministeriet i samarbejde med firmaet Kontrapunkt udarbejdet et nyt  

 fælles design for de danske repræsentationer.
Designmanualen blev  

 åbnet for repræsentationerne via internettet i maj  

 2001.
Selve designet ligger i naturlig forlængelse af designet på  

 Udenrigsministeriets website, og det er tanken med det nye design at give de  

 danske repræsentationer i udlandet en overordnet fælles profil,  

 samtidig med at der er mulighed for, at de enkelte repræsentationer  

 stadig kan give deres websites et individuelt præg, afhængigt af  

 deres størrelse og formidlingsbehov samt deres brugeres krav og  

 ønsker.
Udvikling af de lokale websites forventes at foregå  

 lokalt, evt. med assistance fra lokale firmaer.
 Repræsentationerne forventes at tage det nye design i brug ved  

 etablering af hjemmesider eller i forbindelse med fornyelse/opgradering af  

 allerede eksisterende hjemmesider.
Danmarks Eksportråd Under Udenrigsministeriets website findes en selvstændig hjemmeside  

 for Danmarks Eksportråd.
Hjemmesiden www.eksportraadet.dk indeholder  

 relevant information for eksportører så som landeinformation,  

 præsentation af serviceydelser og muligheder for on-line bestilling af  

 møder med eksportrådgivere og tilmelding til 13 forskellige  

 mailinglister.
Danmarks Eksportråd har endvidere hjemmesiden www.investindk.com,  

 som dækker Invest in Denmark's ressortområde.
Målgruppen er  

 primært udenlandske firmaer med interesse for Danmark som mål  

 for  investering.
Siden er engelsksproget og indeholder således  

 informationer om investeringsmulighederne i Danmark.
 Repræsentationerne opfordres til at fremsende erhvervsnyheder,  

 omtale af erhvervsarrangementer og andre erhvervsrettede aktiviteter til  

 eksportraad@umweb.dk.
EU-Formandskab Medio juni 2002 åbner Danmarks særlige website for  

 EU-formandskabet i anden halvdel af 2002 på adressen www.eu2002.dk.  

 Sitet om EU-formandskabet vil indeholde alle relevante dokumenter og links  

 for mennesker, der professionelt eller af interesse ønsker at  

 følge med i EU-spørgsmål.
Sitet vil indeholde daglige  

 nyheder, e-mail-service og en udførlig kalender over møder,  

 begivenheder og arrangementer i forbindelse med formandskabet.
Sitet vil  

 være på engelsk, fransk og dansk.
U-web U-web er et website om udviklingsproblematikker specielt henvendt til  

 børn og unge.
Her kan de hente oplysninger om u-landene og få  

 indtryk af menneskenes livsbestingelser og vanskeligheder.
Sitet er skabt til  

 både undervisningsbrug og børns og unges egen  

 informationssøgning i fritiden.
Udviklingstal www.udviklingstal.dk er et website, hvor udviklingsspørgsmål  

 vises i tal, tekst, fotos, film og figurer.
Udviklingstal er lavet til brug i  

 ungdomsuddannelserne og i de videregående uddannelser og til andre med  

 interesse for udviklingen i verden.
Danmarks-portalen www.denmark.dk Danmarksportalen www.denmark.dk bliver det officielle ansigt på  

 internettet rettet mod udlandet fra foråret 2002. Portalen vil opfylde  

 prioriterede målgruppers behov for at få relevant information om  

 danske samfundsforhold fra den offentlige såvel som den private sektor.  

 Indholdet vil spænde fra nyheder om Danmark til beskrivelser af danske  

 forhold på alle vigtige områder, og der vil desuden være  

 særlige afsnit om investeringsforhold i Danmark, om danske myndigheder,  

 forskning og uddannelse og om vilkårene for børn og unge.  

 Hovedindholdet vil være på engelsk, og dele af indholdet vil  

 også findes på tysk, fransk og spansk.
Under ministeriets web repræsentation findes en særskilt  

 hjemmeside for Danmarks Eksportråd.
Hjemmesiden www.eksportraadet.dk  

 indeholder eksport- og investeringsfremmenyheder, landeinformation,  

 præsentation af serviceydelser, mulighed for on-line bestilling af  

 møde med eksportrådgivere m.v.
Fra hjemmeside linkes også  

 på til udetjenesten samt til Danmarks Eksportråds øvrige  

 sites.
E.
Kultursamarbejdet 1. Generelt Det internationale kulturelle samarbejde bygger i stadig større  

 grad på netværkstanken; det vil sige den direkte kontakt mellem  

 repræsentationerne og de kulturelle institutioner.
Det er således  

 vigtigt, at repræsentationerne er orienteret om relevante kontakter i  

 opholdslandet.
Repræsentationernes opgave i forbindelse med  

 kultursamarbejdet er først og fremmest at bistå  

 netværkssamarbejdet.
Repræsentationerne kan også være  

 med til at tage initiativer til konkrete kulturprojekter ved over for dansk  

 eller lokalt kulturliv at pege på mulighederne for projekter og andre  

 danske kulturbegivenheder (kunstudstillinger, filmuger, etc.) i  

 opholdslandet.
I udenrigstjenesten er kulturområdet decentraliseret.
Det vil med  

 andre ord sige, at det som hovedregel er repræsentationerne selv, som  

 behandler sager på området.
Til brug herfor har  

 Udenrigsministeriet udsendt vejledningen »Kulturnøglen«.
Vejledningen  

 findes på samtlige repræsentationer i dansk og engelsk  

 udgave.
Til brug for det decentrale arbejde er en række  

 repræsentationer udstyret med et rådighedsbeløb til  

 kulturformidling.
Dette rådighedsbeløb kan benyttes af  

 repræsentationen til udbredelse af kendskabet til dansk kultur uden  

 Udenrigsministeriets forudgående godkendelse.
Beløbet kan ikke  

 benyttes til repræsentative formål.
Informationssekretariatet forsøger i videst muligt omfang at  

 informere repræsentationerne om danske kulturaktiviteter i udlandet For så vidt angår indberetning om kulturelle forhold henvises  

 til Instruksens bind 3, kapitel XVII.
2. Film og video Udenrigsministeriets Informationssekretariat er i besiddelse af en  

 række kort og dokumentarfilm om Danmark og danske forhold, hvoraf  

 specielt den generelle Danmarksfilm »This is Denmark« bør  

 fremhæves.
Filmene er nærmere beskrevet i ministeriets  

 filmkatalog, hvorfra repræsentationerne bestiller videobånd.
Om  

 anvendelse af disse film henvises til »Kulturnøglen«.
 Endvidere er Informationssekretariatet i besiddelse af et antal film  

 (fortrinsvis i dansk version), som informerer om dansk udviklingsbistand.
Med hensyn til spillefilm er der begrænsede muligheder for lån  

 fra Det danske Filminstitut.
Herom henvises der til afsnittet om film i  

 »Kulturnøglen«.
 For så vidt angår indberetning om film henvises til  

 Instruksens bind 3, kapitel XVII.
3. Foto og billedmateriale Udenrigsministeriets Informationssekretariat er i besiddelse af sort/hvide  

 billeder og farvedias af regentfamilien og af stats, udenrigs og  

 udviklingsministerene.
Materialet kan efter anmodning frit stilles til  

 disposition for eksempelvis dag og ugeblade, tidsskrifter samt forlag.
 Modtager repræsentationerne forespørgsler om andet  

 billedmateriale, bedes de pågældende om for egen regning at rette  

 direkte henvendelse til danske billedbureauer Informationssekretariatets  

 publikation »Pressen i Danmark« indeholder navne og adresser på  

 sådanne bureauer..
4. Internationale kulturaftaler og kulturprogrammer I de senere år er det direkte samarbejde mellem de danske og  

 udenlandske kulturinsitutioner blevet væsentligt forøget.
Fra  

 dansk side er man derfor indstillet på, at det bilaterale samarbejde  

 med hensyn til kulturaftalerne forenkles.
Ikke for at formindske  

 kultursamarbejdet - tværtimod - men for at reducere administrationen  

 heraf.
Man ønsker således ikke at indgå kulturaftaler med  

 flere lande, og man ønsker at undgå nye kulturprogrammer under  

 de allerede eksisterende kulturaftaler.
5. Oprettelse af Internationalt kultursekretariat Pr. 1. januar 2001 oprettes Internationalt Kultursekretariat, der er  

 Udenrigs- og Kulturministeriets fællesorgan for støtte til dansk  

 kultur i udlandet F.
Demokratifonden Demokratifonden har siden sin oprettelse i 1990 bistået landene i  

 Øst- og Centraleuropa, Baltikum og udviklingslandene med at fremme og  

 konsolidere demokratiske samfundsforhold og respekt for  

 menneskerettigheder.
Fondens formål opfyldes hovedsagelig via projektvirksomhed, der  

 sigter mod at fremme mellemfolkelig udveksling på  

 »græsrodsniveau«.
Gennem sin tilskudsvirksomhed gør  

 Demokratifonden det muligt for danske borgere, foreninger, institutioner og  

 andre at yde et direkte og personligt bidrag til fremme af demokrati og  

 menneskerettigheder i Fondens målgruppelande.
I begyndelsen af 1999 etablerede Demokratifonden endvidere en  

 stipendieordning, som giver statsborgere fra Fondens målgruppelande  

 mulighed for at gennemføre kombinerede studie- og praktikophold i  

 Danmark.
Disse ophold er individuelt tilpasset hver enkelt stipendiats  

 muligheder for at erhverve viden og erfaring på områder, der  

 skønnes særligt egnet til at føre Fondens  

 målsætninger ud i livet.
Stipendieordningen kan søges  

 direkte af udenlandske statsborgere.
Demokratifonden har sekretariat i Udenrigsministeriets  

 Informationssekretariat, StF.3. Yderligere oplysninger om Demokratifondens  

 virksomhed indeholdes i Fondens årsberetning, der udsendes til samtlige  

 repræsentationer med udsendte medarbejdere.
Oplysninger og  

 støttevejledning m.v. kan endvidere indhentes på Fondens  

 hjemmeside: www.demokratifonden.dk.
G.
Kommercielt informationsmateriale Der henvises til DE.1., der forestår Danmarks Eksportråds  

 presse- og mediefunktion, og DE.3, der varetager udgivelsen af varerapporter  

 og markedsprofiler, samt DE.4.der forestår kvalitetskontrol og  

 distribution af varerapporter og datterselskabslister, samt distribution af  

 markedsprofiler.
INDHOLDSFORTEGNELSE KAPITEL XX Repræsentationernes opgaver under uroligheder og kriser i  

 opholdslandet A.
I forhold til danske statsborgere 1.	Indberetning 2.	Generelle retningslinier for repræsentationernes arbejde med  

 krise og evakueringsplanlægning a.
Repræsentationernes forberedelser i »fredstid« b.
Repræsentationernes foranstaltninger i tilfælde af  

 overhængende eller indtrådt krise c.
Evakuering B.
I forhold til repræsentationen selv A.
I forhold til danske statsborgere 1. Indberetning Enhver omtale i danske og udenlandske medier af uroligheder og katastrofer  

 i udlandet giver anledning til ofte talrige henvendelser til  

 Udenrigsministeriet fra pårørende til danskere, der opholder sig  

 i det pågældende område og fra personer, der står  

 foran at skulle rejse dertil.
Repræsentationerne vil ofte samtidig  

 modtage direkte forespørgsler fra Danmark som følge af  

 omtalen.
 For at give mulighed for at besvare sådanne henvendelser bør  

 repræsentationerne hurtigst muligt, evt. telefonisk, indberette om  

 uroligheder, større natur- og miljøkatastrofer og alvorligere  

 fly- og trafikulykker inden for repræsentationens område.
 I tilfælde af uroligheder er det af interesse at modtage en  

 vurdering af situationen for civile, herunder for udlændinge og i  

 særdeleshed for en evt. dansk koloni.
I tilfælde af naturkatastrofer eller ulykker bør  

 indberetningen indeholde oplysning om det berørte geografiske  

 område.
Det skal også oplyses, om danskere muligvis kan  

 være involverede, efter omstændighederne også før  

 der foreligger officiel be- eller afkræftelse på dette.
Tidlig  

 indberetning er i alle tilfælde af stor betydning for  

 Udenrigsministeriet, også hvis der kun er tale om kortfattede,  

 foreløbige oplysninger/skøn.
2. Generelle retningslinjer for repræsentationernes arbejde med  

 krise- og evakueringsplanlægning Det er selvsagt ikke muligt at give præcise anvisninger på,  

 hvordan repræsentationerne skal forholde sig ved uroligheder, kriser og  

 katastrofer i virksomhedsområdet, som vil kunne berøre danske  

 statsborgere eller danske interesser i bredere forstand.
Følgende generelle retningslinjer tager sigte på at  

 dække forskellige typer krise- og katastrofesituationer  

 (lokale/internationale konflikter og uroligheder, natur- og  

 miljøkatastrofer). Det drejer sig primært om foranstaltninger,  

 der vil være aktuelle i forbindelse med lokale konflikter og  

 uroligheder af civil og militær art.
Retningslinjerne er udarbejdet i  

 samarbejde med en række repræsentationer og findes som  

 resumé i dette afsnit.
 Retningslinjerne anvendes ved repræsentationernes udarbejdelse og  

 ajourføring af beredskabsplaner og forholdsregler for deres underlagte  

 områder, tilpasset de stedlige forhold og den aktuelle situation.
Ved planlægning og gennemførelse af indsatsen bør  

 mulighederne for samarbejde og koordinering med andre nordiske  

 repræsentationer på stedet tages med i betragtning.
Typisk vil  

 der også være etableret et stedligt EU-samarbejde på dette  

 område.
a.
Repræsentationernes forberedelser i »fredstid« Beredskabsplaner og lister over fastboende danskere forudsættes  

 udarbejdet for alle lande, hvor situationen taler for det (ustabile politiske  

 forhold, risiko for lokale uroligheder, natur- eller  

 miljøkatastrofer). Planer og lister skal løbende  

 ajourføres og indsendes til Udenrigsministeriet, når der er  

 foretaget væsentlige ændringer. Én gang årligt, pr.  

 1. juni, indberettes det, om ministeriets beredskabsplan/liste over danskere  

 er ajour.
Der bør medsendes bykort med angivelse af  

 repræsentationens beliggenhed, andre ambassader og markante  

 bygninger.
Beredskabsplanen for det enkelte land/område baseres på og  

 tilpasses de stedlige forhold   herunder den politiske udvikling, risiko for  

 natur- og miljøkatastrofer, størrelsen af den danske koloni,  

 antallet af danske turister og transport- og kommunikationsforholdene.
Planen  

 kan opdeles i to eller flere beredskabsstadier og en evakueringsdel.
Den  

 bør bl.a. indeholde beskrivelse af et kontaktsystem i relation til den  

 danske koloni med liste over kontaktpersoner (navn, tlf.nr., adresse mv.) og  

 retningslinjer for deres opgaver i tilfælde af en krise, fortegnelse  

 over et evt. nødvendigt kriselager.
Herudover kan planen omfatte  

 oversigt over evt. samlingssteder og ansvarshavende for disse.
Beredskabsplanen udarbejdes til brug for ambassadens medarbejdere samt for  

 evt. kontaktpersoner og ikke til generel udsendelse til medlemmerne af den  

 danske koloni.
Det tilrådes, at relevante medarbejdere opbevarer et  

 eksemplar af beredskabsplan mv. i boligen i tilfælde af udgangsforbud  

 e.l.
 Repræsentationen har ansvar for, at beredskabsplan og liste over  

 danske statsborgere også er udarbejdet for relevante underlagte  

 lande/områder, samt at disse indsendes i overensstemmelse med  

 ovenstående.
For at beredskabsplanen skal kunne anvendes i alle tænkelige  

 krisesituationer, bør den være af så generel og fleksibel  

 karakter, at nødvendig improvisation vil være mulig.
Planen kan  

 evt. udarbejdes i samarbejde med øvrige nordiske  

 repræsentationer på stedet.
Repræsentationen bør  

 også være opmærksom på EU s retningslinjer om  

 samarbejdet i tredjelande vedrørende beskyttelse af og bistand til  

 EU-statsborgere i tilfælde af kriser, indre uroligheder mv.
Hvis repræsentationen finder det hensigtsmæssigt, udarbejdes  

 der udover beredskabsplanen en generel vejledning til udsendelse til den  

 danske koloni om, hvordan man skal forholde sig i en krisesituation.  

 Vejledningen bør indeholde en opfordring til at lade sig registrere  

 ved repræsentationen.
For ikke at skabe unødig uro, bør  

 det understreges, at udsendelsen er et led i en rutinemæssig  

 planlægning og ikke udtryk for en risikovurdering.
Det bør overvejes at udpege en »kontaktgruppe«, der ved  

 regelmæssige møder holdes orienteret om repræsentationens  

 beredskabsplanlægning.
Gruppen vil under en krise skulle fungere som  

 bindeled mellem repræsentationen og den danske koloni, så hvert  

 medlem af gruppen har ansvaret for sin del af koloniens medlemmer.
 Det kan i nogle lande være hensigtsmæssigt at lade udarbejde  

 særlige engelske/lokalsprogede legitimationspapirer/stickers til brug  

 for biler og personer med henblik på at opnå fri  

 passage/beskyttelse i en krisesituation samt til afmærkning af evt.  

 forladte boliger.
 Repræsentationen bør tage stilling til, hvordan  

 personaleberedskabet i nødvendigt omfang vil kunne styrkes i  

 tilfælde af en krise, fx ved etablering af vagtordning, telefonvagt i  

 hjemmet, automatisk telefonsvarer, mobiltelefon e.l.
Udgiftskrævende foranstaltninger forelægges  

 Udenrigsministeriet.
Mindre udgifter afholdes over repræsentationens  

 normale driftsramme.
 Planlægning og etablering af radiokommunikation til brug under en  

 krise, herunder koordination af samarbejdet med andre nordiske og  

 EU-repræsentationer, skal ske i samråd med  

 Udenrigsministeriet.
 Repræsentationen bør overveje fra F.3. at rekvirere  

 »Retningslinjer for sikkerhedsmæssige foranstaltninger i forbindelse  

 med en evt. evakuering« (lukning).
b.
Repræsentationernes foranstaltninger i tilfælde af  

 overhængende eller indtrådt krise Ved en overhængende (eller indtrådt) krisesituation bør  

 repræsentationen straks og uopfordret telexindberette om vurderingen af  

 forholdene, udviklingen i området og om situationen for berørte  

 (fastboende såvel som besøgende) danske statsborgere.
Det samme  

 gælder i tilfælde af en udvikling i retning af en krisesituation,  

 hvor der indtræffer begivenheder, der giver anledning til, at en  

 forværring af sikkerhedssituationen må frygtes.
Udenrigsministeriet bør underrettes om, hvilke forholdsregler der  

 er eller planlægges iværksat.
Repræsentationen skal  

 også tage stilling til, om der bør formuleres rejsevejledning  

 for danskere, der planlægger besøg til området/landet, og  

 for danskere med ophold på stedet.
I givet fald indberettes forslag til  

 vejledningens indhold med angivelse af omfattede områder og oplysning  

 om udsigterne for at rejse med fly.
Vejledningen bør så vidt  

 muligt afstemmes med andre nordiske og EU-repræsentationer på  

 stedet.
Er situationen sådan, at danskere på stedet bør  

 tilrådes at overveje udrejse, besluttes det i samråd med  

 Personalekontoret, om medarbejdernes egne pårørende skal  

 rejse.
Iværksættes der vagtordning som anført ovenfor,  

 bør Udenrigsministeriet underrettes med nøjagtig angivelse af  

 omfattede medarbejdere, fordeling af opgaver, tidspunkter for  

 iværksættelse og ophør mv.
Oplysning om evt.  

 øjeblikkeligt eller fremtidigt behov for forstærkning af  

 bemanding meddeles samtidig.
Repræsentationen må efter  

 omstændighederne afgøre, i hvilket omfang lokalt ansatte  

 medarbejdere skal inddrages i kriseforanstaltningerne.
Nødvendige anvisninger om forholdsregler og muligheder for  

 repræsentationens bistand formidles i videst muligt omfang til den  

 danske koloni ved udsendelse af cirkularskrivelse/møde med  

 kontaktpersoner/telefonkæde e.l.
Er der tale om en større dansk  

 koloni, kan det være nødvendigt over Danmarks  

 Kortbølgeradio (eller BBC World Service) at udsende en opfordring til  

 danske statsborgere om selv at rette henvendelse til repræsentationen,  

 så de ikke indtager en afventende holdning.
I den givne situation undersøges mulighederne for fortsat  

 kommunikation, også via alternative kommunikationslinjer, både  

 med den danske koloni (Danmarks Kortbølgeradio/BBC/lokal radio), med  

 andre repræsentationer på stedet og med Udenrigsministeriet, og  

 der foretages indberetning om det.
Belastes repræsentationens  

 telefonnet af forespørgsler fra pårørende til danskere i  

 området, henvises disse til Udenrigsministeriet.
Beredskabsplanen skal ajourføres i lyset af den aktuelle situation,  

 ligesom der typisk vil være behov for en løbende opdatering af  

 listen over danskere med tilføjelse af personer, der melder sig til  

 repræsentationen, samt sletning af personer, der udrejser.  

 Udenrigsministeriet underrettes om evt. ændringer.
Navne- og andre  

 oplysninger om den danske koloni behandles fortroligt og videregives   udover  

 til nordiske og EU-samarbejdspartnere   kun efter aftale med  

 Udenrigsministeriet.
Repræsentationens foranstaltninger bør så vidt muligt  

 koordineres med andre nordiske og/eller EU-repræsentationer.  

 Principperne for det nordiske konsulære samarbejde fremgår af  

 Instruks for Udenrigstjenesten, bind 3, kapitel XXI.
Retningslinier for  

 gensidig ydelse af konsulær beskyttelse i nødsituationer til  

 »ikke-repræsenterede« EU-statsborgere i tredjelande fremgår af  

 nr.
RB 0714 af 12. maj 1993 til alle udsendte repræsentationer.
Ved forberedelse af en evt. evakueringssituation bør  

 repræsentationen i samarbejde med den nordiske kreds eller EU-kredsen  

 undersøge mulighederne for at formå lokale myndigheder og  

 myndighederne i omliggende lande til at fravige evt. krav om ud- og  

 indrejsetilladelser.
Om nødvendigt må (multiple entry-) visa  

 indhentes.
 Underliggende, honorære og udsendte repræsentationer i  

 opholdslandet og i sideakkrediterede lande instrueres på samme  

 måde, hvis de er eller må forventes at ville blive omfattet af  

 krisesituationen eller i øvrigt ønskes inddraget i  

 planlægningsarbejdet.
c.
Evakuering Evakueringsplaner og -foranstaltninger omfatter alle danske statsborgere  

 på stedet, besøgende som fastboende.
Herudover omfattes  

 udenlandske ægtefæller til danskere samt evt. statsborgere fra  

 andre nordiske eller EU-lande, der ikke er repræsenteret på  

 stedet.
 Hvis det praktisk er muligt, informeres den danske koloni og evt. turister  

 om, hvilke foranstaltninger der planlægges iværksat samt om evt.  

 mødested(er). Informationerne kan formidles via kontaktpersoner,  

 telefonkæde, kortbølgeradio mv.
Det bør gøres klart for danske statsborgere på stedet,  

 at mens repræsentationen kan anbefale evakuering og tilbyde bistand  

 hermed, er beslutningen om at lade sig evakuere den enkeltes.  

 Repræsentationen skal også understrege, at udgifterne forbundet  

 med evakueringen påhviler den enkelte, også selv om  

 repræsentationen eller Udenrigsministeriet i den givne situation i  

 første omgang påtager sig udgifterne.
I så tilfælde  

 skal der altid udfyldes og underskrives refusionserklæringer evt. uden  

 beløbsangivelse, eller indhentes bemyndigelse fra Udenrigsministeriet  

 til at fravige dette krav.
Den danske koloni orienteres på forespørgsel eller evt. over  

 kortbølgeradio om mulighederne for udrejse med ordinær  

 rutetransport samt om evt. planlægning af særskilt  

 transportmåde.
Tilrettelæggelse af særskilt  

 evakueringstransport med fly eller skib og rekvisition af transportmidler  

 skal ske i samråd med Udenrigsministeriet.
Tilrettelæggelsen  

 søges koordineret med de andre nordiske repræsentationer og  

 EU-repræsentationerne.
 Viser det sig nødvendigt at foretage en prioritering af  

 passagererne, fx ved et begrænset antal flysæder i særfly,  

 bør dette så vidt muligt ske i samråd med  

 Udenrigsministeriet.
For at kunne informere de pårørende holdes  

 Udenrigsministeriet løbende underrettet om, hvilke personer der  

 forventes at ville deltage i en evakuering.
Umiddelbart før eller  

 under transporten udarbejdes der lister over deltagerne.
Det kan være  

 hensigtsmæssigt at lade kommunikationen med ministeriet ske via en  

 eller flere bestemte medarbejder(e) ved repræsentationen.
Repræsentationen tager i samråd med Udenrigsministeriet  

 stilling til, om evakueringen bør foretages til nærmeste sikre  

 opholdsland eller -sted, eller om transporten skal gå til Danmark.
I  

 første tilfælde skal den eller de danske repræsentationer,  

 der dækker det pågældende område, underrettes, evt.  

 via ministeriet.
Resumé a.
Repræsentationernes forberedelser i »fredstid« Ajourført beredskabsplan, bykort,vejledning til koloni Ajourført liste over danskere Indsendelse til UM med opdatering.
 Underlagte områder.
Nordisk og EU-koordination Planlægning afkommunikationsmuligheder i samråd med  

 UM Praktiske foranstaltninger :
 Nødstrømsanlæg   kapacitet/brændstof  

 Sanitetstjeneste: førstehjælpstræning, forbindskasse(r),  

 medicin.
 Vand, vandrensningstabletter, beregning af behov for vandreserver.  

 Benzin, (metal jerrycans), beregning af benzinforbrug under ekstreme forhold,  

 fx køkørsel.
 Beskyttelsesrum/udstyr   kancelli og boliger.
Danske ID-kort Vejledning til danske koloni :
Registrering ved repræsentationen, meddele ændringer Gyldige pas, udrejsedokumenter, vaccinationskort Vand, fødevarer, benzin Lys, batteri, radio Køreklar bil Førstehjælp, forbindskasse, medicin Lokal samt »hård« valuta b.
Repræsentationernes foranstaltninger i tilfælde af  

 overhængende eller indtrådt krise uopfordret indberette om situationmed vurdering indberette om behov for/indhold afrejsevejledning styrke personalets beredskab  vagtordning alternative kommunikationsveje opdatere beredskabsplan samt listeover danskere koordinere med nordiske og EU-repræsentationer ind- og udrejsetilladelser, evt. visum til nabolande instruere evt. omfattede, underliggende  

 repræsentationer c.
Evakuering hvem omfattes (evt. nordiske, EU-borgere) oplysning til koloni (telefonkæde, DK s kortbølge) -  

 oplysning om frivillighed samt om eget økonomisk ansvar refusionserklæringer evakueringsveje og -måder, udpegn. af »kolonnechefer« indberette og evt. søge bistand til  

 transportplanlægning liste over evakuerede B.
I forhold til repræsentationerne selv Alle repræsentationer med udsendte medarbejdere har fået  

 tilsendt et sæt baggrundsmateriale, »Sikkerhedstjenestemandens  

 Håndakter«.
Dette materiale omfatter bl.a. en vejledning kaldet  

 »Retningslinier for sikkerhedsmæssige forholdsregler i forbindelse med  

 en eventuel evakuering«.
Den beskriver, hvordan repræsentationerne i en  

 eventuel evakueringssituation skal forholde sig med hensyn til udstyr og  

 arkivalier mv.
Denne beskrivelse vil blive medtaget i Sikkerhedsvejledning  

 for de Udsendte Repræsentationer ved den næste revision.
INDHOLDSFORTEGNELSE KAPITEL XXI Nordisk samarbejde på udenrigstjenestens område A.
Generelt B.
Nordisk konsulært samarbejde 1.	Hovedprincipper for samarbejdet 2.	Samarbejdets gennemførelse A.
Generelt Udenrigsministeriet tillægger samarbejdet mellem de nordiske landes  

 udenrigstjenester stor værdi.
Dette gælder ikke mindst  

 samarbejdet mellem de nordiske repræsentationer i udlandet, hvor der er  

 en mangeårig tradition for, at repræsentationerne på stedet  

 konsulterer hinanden i anliggender af fælles interesse.
Der er  

 også en tradition for, at man udveksler informationer og rapporter og  

 yder bistand i konkrete sager.
Et tilsvarende samarbejde finder sted mellem de nordiske  

 udenrigsministerier på politiske, økonomiske og administrative  

 områder, hvor de fem landes udenrigsministre og embedsmænd fra  

 ministerierne mødes for at udveksle synspunkter og afstemme  

 holdninger.
Nordiske udenrigsministermøder holdes to gange  

 årligt i formandskabets land samt i margenen af FN s generalforsamling  

 og Nordisk Råds session.
De bistandsansvarlige ministre holder  

 regelmæssige møder.
På embedsmandsplan mødes  

 direktørerne to gange årligt.
Pol-cheferne, cheferne for  

 bistandsadministrationerne, FN-kontorcheferne, protokolcheferne og presse- og  

 informationscheferne og eksperter på de enkelte sagsområder  

 mødes med jævne mellemrum.
Administrative og organisatoriske  

 spørgsmål drøftes under regelmæssige møder  

 af cheferne for udenrigsministeriernes administrationer; på disse  

 møder behandles bl.a. emner som udetillæg, uddannelses- og  

 rekrutteringsspørgsmål, oprettelse af nye  

 repræsentationer, byggeri og ejendomsadministration i udlandet.
I 1992 indførtes på statsministrenes initiativ princippet om  

 et aktivt formandskab i det nordiske samarbejde.
Formandskabet er  

 et-årigt, følger kalenderåret, og går på skift  

 mellem landene i rækkefølgen Danmark, Finland, Norge, Sverige og  

 Island.
Finland har formandskabet i år 2001.
 Et formelt grundlag for det samarbejde, der allerede for længst  

 havde udviklet sig, og som er blevet yderligere udbygget efter den anden  

 verdenskrig, blev skabt ved den nordiske samarbejdsoverenskomst af 23. marts  

 1962, som senest ændret ved overenskomst af 29. september 1995.  

 Samarbejdsoverenskomsten indeholder følgende bestemmelser, der tager  

 sigte på samarbejdet mellem de fem landes udenrigsministerier og  

 på samarbejdet mellem de stedlige repræsentationer i  

 udlandet:
Artikel 1 De kontraherende parter skal bestræbe sig på at bevare og  

 yderligere udvikle samarbejdet mellem landene på det retslige, det  

 kulturelle, det sociale og det økonomiske område såvel som  

 i spørgsmål vedrørende samfærdselen og  

 miljøbeskyttelsen.
 De kontraherende parter bør rådføre sig med hinanden i  

 spørgsmål af fælles interesse, som behandles i  

 europæiske og andre internationale organisationer og konferencer.
Artikel 33 De kontraherende parters deltagelse i europæiske og andet  

 internationalt samarbejde giver gode muligheder for at samarbejde til fordel  

 for nordiske statsborgere og virksomheder.
Der påhviler i denne  

 sammenhæng regeringerne et særligt ansvar for at varetage  

 fælles interesser og vurderinger.
Artikel 34 Embedsmænd, som tilhører en kontraherende  

 parts udenrigstjeneste, og som forretter tjeneste uden for de nordiske lande,  

 skal, i det omfang det er foreneligt med hans tjenstlige pligter, og det ikke  

 møder hindringer fra det lands side, hvori vedkommende forretter  

 tjeneste, tillige bistå statsborgere fra et andet nordisk land,  

 såfremt dette ikke har nogen repræsentation på det  

 pågældende sted.
Artikel 35 De kontraherende parter bør, når som helst det findes muligt  

 og hensigtsmæssigt, samordne deres virksomhed vedrørende bistand  

 til og samarbejde med udviklingslandene.
Artikel 36 Foranstaltninger, der tager sigte på at udbrede øget kendskab  

 til de nordiske lande og det nordiske samarbejde, bør  

 iværksættes i nært samarbejde mellem de kontraherende  

 parter og deres organer for oplysning i udlandet.
Hvor det skønnes  

 hensigtsmæssigt, kan det gøres ved fælles  

 optræden.
Artikel 40 Samarbejdet finder sted i Nordisk Råd, i Nordisk Ministerråd,  

 på statsministrenes, på udenrigsministrenes samt på andre  

 ministres møder, i særlige samarbejdsorganer og mellem landenes  

 fagmyndigheder.
Artikel 61 (uddrag) Statsministrene har ansvaret for den overordnede samordning af nordiske  

 samarbejdsspørgsmål.
De bistås af et udpeget  

 regeringsmedlem i hvert land (samarbejdsminister) og en statssekretær  

 eller embedsmand i hvert land (medlem af Den Nordiske  

 Samarbejdskomité).
Formandskabet skifter mellem de nordiske landes regeringer efter  

 nærmere aftale.
Formandskabet har ansvaret for at samordne det nordiske  

 regeringssamarbejde og for at tage de nødvendige initiativer.  

 Formandskabet leder arbejdet i ministerrådet, på andre  

 ministermøder og ved regeringernes samråd om europæiske og  

 andre internationale spørgsmål på alle niveauer.
 Disse artikler fastlægger visse hovedlinier for samarbejdet mellem  

 de nordiske landes udenrigstjenester, men det har ikke været tanken at  

 begrænse samarbejdet til artiklernes områder, og som nævnt  

 er der allerede etableret et snævert samarbejde også på  

 andre felter.
B.
Nordisk konsulært samarbejde I efteråret 1966 sendte de nordiske udenrigsministerier enslydende  

 instruktioner til deres diplomatiske repræsentationer om inden for  

 deres respektive områder at yde bistand til statsborgere fra et af de  

 øvrige nordiske lande, som ikke har nogen repræsentation  

 på det pågældende sted.
Samarbejdet mellem de nordiske  

 diplomatiske og konsulære repræsentationer i udlandet blev  

 etableret i henhold til artikel 34 i den nordiske samarbejdsoverenskomst.
 Denne fælles nordiske instruktion indeholder følgende  

 retningslinier for samarbejdet:
I.
Hovedprincipper for samarbejdet 1.	Det konsulære samarbejde bør ikke begrænses til  

 bestemte bistandsområder, men skal i hvert fald omfatte områderne  

 i denne instruktion.
Hvis der derfor på et sted allerede er et  

 samarbejde i videre omfang, eller der skønnes at være behov og  

 mulighed for et videregående samarbejde i almindelighed eller i en  

 konkret sag, skal instruktionen ikke hindre samarbejdet, men betragtes som  

 vejledende for samarbejdets udførelse.
 2.	Et betydningsfuldt led i samarbejdet er den rådgivende  

 virksomhed, som en udsendt repræsentation kan yde et andet nordisk  

 lands honorære repræsentation.
 3.	En midlertidig bestyrer under vakancer og orlov ved en  

 repræsentation skal kunne regne med råd og bistand fra de  

 øvrige nordiske repræsentationer på stedet.
 4.	Bistand til et andet nordisk lands borgere vil normalt kun komme  

 på tale, når vedkommendes eget land end ikke har honorær  

 repræsentation på stedet eller så nær, at det vil  

 være naturligt at henvende sig dér.
5.	Samarbejdet skal for det første omfatte  

 bistandsområder, der ikke indebærer en indsats, der går ud  

 over, hvad en nordisk repræsentation umiddelbart vil kunne yde uden  

 særlig instruktion og uden nøjere kendskab til den  

 bistandssøgendes eget lands udenrigsinstruks.
Dette gælder  

 således:
Udstedelse af attester om faktiske forhold, fx leveattester, undtagen  

 itilfælde, hvor det ved lov eller anordning er krævet, at  

 attesten udstedesaf en national konsularembedsmand, praktisk bistand i form af råd og vejledning om forholdene  

 på stedet, løsning af lokale problemer af praktisk natur, bistand til at opnå forbindelse med hjemlandets  

 udenrigsministerium eller anden hjemlig myndighed eller nærmeste egen  

 repræsentation, opbevaring, udlevering og omadressering af post, anvisning af egnet advokat på stedet, eftersøgninger, deponering af værdier på repræsentationen.
 6.	Desuden gælder samarbejdet følgende betydningsfulde  

 konsulære sagsområder:
bistand til og hjemsendelse af nødlidende nordiske  

 borgere, bistand til fængslede og tiltalte, dødsfald, bistand ved begravelse eller hjemsendelse af kister  

 og urner.
7.	Bistand i sager af større omfang eller af retlig karakter  

 forudsætter normalt, at der tages kontakt med og indhentes  

 instruktioner fra nærmeste repræsentation for den  

 bistandssøgendes hjemland (eller om fornødent fra dette lands  

 udenrigsministerium)   det gælder i særlig grad de nævnte  

 områder under punkt 6. Selvom ansvaret for hjælpen her  

 overgår til denne myndighed, vil det i praksis ofte være af  

 største betydning, at vedkommende nordiske repræsentation  

 på stedet kan virke som lokal formidler.
De nævnte  

 tjenesteydelser betales der gebyr for i henhold til bestemmelserne i  

 Udenrigsministeriets bekendtgørelse om betaling for tjenestehandlinger  

 i udenrigstjenesten, jf. den til enhver tid gældende vejledning.
 8.	Hvis der efter omstændighederne må handles uden  

 forudgående instruktion, kan en nordisk repræsentation i  

 første omgang støtte sig til sit eget lands udenrigsinstruks.  

 Det gælder også, selvom bistanden herved får et indhold,  

 der afviger fra, hvad den bistandssøgende ville have opnået  

 efter sit hjemlands regler.
 9.	Om ydelse af økonomisk bistand gælder følgende  

 regler:
 a)	Økonomisk bistand ud over et ringe beløb til  

 dækning af et øjeblikkeligt behov vil normalt kræve  

 bemyndigelse fra den bistandssøgendes egen nærmeste  

 repræsentation eller hjemlandets udenrigsministerium.
 b)	Ved økonomiske ydelser, herunder også udlæg eller  

 garantier, skal den bistandssøgende, hvor det overhovedet er muligt,  

 in duplo underskrive en skylderklæring, »Fællesnordisk  

 låneerklæring« af følgende ordlyd:
Fællesnordisk låneerklæring Undertegnede, hvis personlige data findes anført på denne  

 erklæring, erkender herved af .....................................................
(Repræsentationens navn) at have modtaget et lån, stort....................... således  

 som nærmere specificeret nedenfor.
Jeg forpligter mig til at refundere  

 mit lands udenrigsministerium det udlagte beløb efter de regler, der  

 gælder i mit hjemland med adgang til fyldestgørelse i samtlige  

 mine aktiver, ligesom det vil kunne indeholdes i min fremtidige  

 arbejdsfortjeneste.
 ......................... ........................
(sted) (dato) ........................
(underskrift) Navn: ..............................................
 Stilling: ............................................
 Fødselsår og dato: ..................................
 Fødested: ............................................
 Pas nr. ................ af / 19.......
 Pas udstedt af: ......................................
 Adresse i hjemlandet: ................................
 Midlertidig adresse på stedet: .......................
 Pårørende i hjemlandet:
 Navn: ................................................
 Stilling:
 .......................................................................
 Adresse:
 ......................................................................
 Telefonnr.:
 Kontant udbetalt:  

 .......................................................
 Billetindkøb:
 ..............................................................
 Garantier stillet:
 .........................................................
andet ..........................................................................
 total: ............... ...........................
 Denne låneerklæring indsendes derefter til refusion hos  

 den bistandssøgendes egen nærmeste repræsentation eller  

 hjemlandets udenrigsministerium.
 c)	Det skal være en fast regel, at vedkommende nordiske  

 repræsentation altid får sine udlæg refunderet automatisk  

 og omgående fra en af de nævnte instanser   uanset om der i det  

 konkrete tilfælde er ydet hjælp ud over den, den  

 bistandssøgende ville kunne få efter sit hjemlands regler.
10.	Om særlige bistandsområder a)	I krigs- og krisesituationer, under uroligheder og naturkatastrofer  

 vil der være et særligt behov for nordisk samarbejde om bistand,  

 der under disse omstændigheder i øvrigt kan tænkes at  

 blive af videregående karakter.
Der tænkes her på forhold  

 som kontakt med og vejledning til nordiske borgere, meldinger om deres  

 befindende, evakuering, hjemrejsebistand, pengelån, hjælp med  

 udrejseformaliteter, billetgarantier, udstedelse af pas og  

 nationalitetsbeviser og tilvejebringelse af nødvendige  

 forsyninger.
 I lande/områder, hvor der skønnes at bestå  

 særlige risici for indre uroligheder eller naturkatastrofer, bør  

 repræsentationen holde nær kontakt med de nordiske  

 repræsentationer for om nødvendigt at søge en vis  

 koordinering mellem landenes krise/beredskabsplanlægning.
b)	Bistand på handelssøfartens område 1.	Modtager en nordisk repræsentation meddelelse fra en lokal  

 myndighed vedrørende sikkerheden om bord på et fartøj fra  

 et andet nordisk land, skal den nærmeste repræsentation for  

 fartøjets hjemland eller dettes udenrigsministerium snarest  

 underrettes.
 2.	Repræsentationen bør i rimeligt omfang formidle  

 forbindelse mellem hyresøgende nordiske søfolk og skibe fra  

 disse lande.
3.	Efter anmodning fra skibsføreren på et fartøj  

 fra et andet nordisk land skal repræsentationen modtage en  

 søprotest og udfærdige et bevis eller bistå føreren  

 med at afgive en sådan protest over for vedkommende lokale myndighed og  

 bevidne indførelse i skibsdagbogen om den foretagne søprotest  

 (jf.
Instruksens Bind 2, kapitel IV, afsnit F.).
4.	Er et skib hjemmehørende i et nordisk land forlist, eller  

 ramt af anden svær søulykke, skal repræsentationen i  

 første række yde al den praktiske hjælp, som kræves  

 for at bistå skibsføreren og besætningen.  

 Repræsentationen skal sørge for deres umiddelbart  

 fornødne pleje, indkvartering, beklædning og underhold samt  

 snarest muligt underrette repræsentationen for fartøjets  

 hjemland om foranstaltningerne.
Om nødvendigt skal  

 repræsentationen påse, at foranstaltninger til redning af  

 fartøjets besætning uden ophold iværksættes.  

 Repræsentationen bør endvidere bistå skibsføreren  

 eller skibets agent med besigtning, opbevaring af skibsdokumenter,  

 besætningsmedlemmernes hjemrejse eller ny forhyring.
5.	Er der på stedet stationeret en velfærdssekretær  

 eller sømandspræst fra et nordisk land, bør  

 repræsentationen hjælpe denne i det omfang, det er praktisk  

 muligt.
Dette gælder især ved henvendelser til de lokale  

 myndigheder.
6.	Hvis en syg eller tilskadekommen sømand overgives til  

 repræsentationens forsorg af skibsføreren på et  

 fartøj fra et andet nordisk land, eller denne selv anmoder om  

 repræsentationens bistand, skal repræsentationen sørge  

 for, at der ydes sømanden nødvendig hjælp og pleje.  

 Repræsentationen bør også, efter samråd med  

 skibsføreren eller skibets agent, sørge for sømandens  

 ophold i, eller udrejse fra det pågældende land.  

 Repræsentationen bør endvidere straks underrette nærmeste  

 repræsentation for skibets hjemland eller dettes udenrigsministerium,  

 når alvorlig sygdom eller større ulykke har ramt en  

 sømand.
Hvis skibsføreren eller agenten ikke udsteder skriftlig  

 garanti for påløbende omkostninger, bør instruktion  

 snarest indhentes fra nævnte repræsentation eller  

 udenrigsministerium.
Anmoder en sømand, bosat eller statsborger i et  

 andet nordisk land, om bistand fra repræsentationen i andre  

 tilfælde end de nævnte, skal der ydes ham nødvendig  

 praktisk eller økonomisk hjælp, indtil instruktion i sagen er  

 indhentet fra de nævnte myndigheder.
Hvis det uden større  

 vanskeligheder er muligt, bør repræsentationen modtage  

 hyremidler eller personlige effekter, som tilhører en sømand,  

 der er blevet efterladt af et skib hjemmehørende i et andet nordisk  

 land.
Effekterne opbevares eller sendes til nærmeste  

 repræsentation for sømandens hjemland.
7.	I Danmark, Finland, Norge og Sverige er der som et resultat  

 af nordisk samarbejde på lovgivningens område tilvejebragt nye  

 regler om søforklaring.
En repræsentation fra et af disse lande,  

 som har modtaget bemyndigelse til at afholde søforklaring af  

 myndigheden i hjemlandet, skal også afholde en sådan for skibe  

 hjemmehørende i et af de andre lande.
Det gælder, når der  

 på stedet ikke findes en bemyndiget repræsentation for skibets  

 eget hjemland, og når anmeldelse respektive anmodning om  

 søforklaring indgives af skibsføreren, skibets reder eller  

 kompetent myndighed i fartøjets hjemland.
Når en sådan  

 søforklaring afholdes, skal repræsentationen anvende de  

 nationale regler, der gælder for repræsentationens virksomhed i  

 så henseende (jf.
Instruksens Bind 2, kapitel IV, afsnit D.).
 Udskrift af protokol om søforklaring for et skib fra et andet  

 nordisk land skal indsendes til det pågældende lands  

 udenrigsministerium.
8.	Svensk lovgivning kræver i visse tilfælde, at syns- og  

 skønsmænd i søfartsanliggender udpeges af en  

 konsulær myndighed.
Sådanne syns- og skønsmænd kan  

 også udpeges af en dansk, finsk eller norsk repræsentation.
 c)	Bistand i erhvervssager, herunder eksportstøttearbejdet,  

 falder principielt uden for det etablerede samarbejde, men hjælp vil  

 naturligvis kunne ydes i henhold til pkt. 1, eller hvor bistanden falder ind  

 under de ukomplicerede områder i punkt 5.
 d)	Ved bistand i arveanliggender begrænser det konsulære  

 samarbejde sig til indberetning om dødsfald, når afdødes  

 nærmeste pårørende eller testamentarvinger befinder sig i  

 et nordisk land.
De nordiske lande har forskellig lovgivning på det arveretlige  

 område.
Derfor undtages opgaver som registrering af efterladenskaber  

 efter borgere i et andet nordisk land, kontrol med dødsboforvaltningen  

 på stedet eller anden virksomhed som repræsentant for arvingerne  

 fra det konsulære samarbejde.
II Samarbejdets gennemførelse a)	Samarbejdet omfatter som tidligere nævnt i princippet  

 både de udsendte og de honorære repræsentationer.
Da de  

 honorære konsuler imidlertid ikke ved deres tiltræden har  

 påtaget sig nogen forpligtelse til at varetage også andre landes  

 anliggender, vil der næppe kunne pålægges dem nogen  

 tjenestepligt i så henseende, ud over hvad hver enkelt konsul selv har  

 påtaget sig.
Udover begrænsningerne i art. 31 vil hver enkelt  

 honorær konsuls inddragelse i arbejdet derfor afhænge af, om han  

 selv har erklæret sig villig til at påtage sig at medvirke i  

 sager vedrørende borgere fra andre nordiske lande end det, han  

 repræsenterer.
Det forventes dog som et minimum, at nordiske borgere  

 altid kan regne med hjælp af formidlende karakter eventuelt samtidig  

 med ydelse af en mindre øjeblikkelig hjælp, hvor et akut behov  

 taler for det.
De honorære repræsentationer bør derfor  

 inddrages i samarbejdet i størst muligt omfang.
b)	Der er enighed mellem de nordiske landes udenrigsministerier om, at  

 det må være en forudsætning for samarbejdet, at et nordisk  

 land tager skridt til oprettelse af egen repræsentation, hvis det  

 skulle vise sig, at bistandsydelse på et eller flere områder  

 bliver for stor en byrde for de andre nordiske landes stedlige  

 repræsentationer.
Hvis en sådan situation opstår inden for  

 repræsentationens jurisdiktion, bør det efter konsultation med  

 de øvrige landes repræsentationer indberettes til  

 Udenrigsministeriet.
c)	Som hovedregel bør der finde en forhåndsfordeling sted  

 mellem de nordiske repræsentationer af bistanden til borgere fra  

 nordiske lande, der ikke er repræsenteret på stedet.
Bistand  

 bør fortrinsvis ydes af en udsendt repræsentation, hvor en  

 sådan findes på pladsen.
 Repræsentationen er bemyndiget til i samråd med de  

 udsendte repræsentationer fra de øvrige nordiske lande at  

 tilrettelægge fordelingen under hensyntagen til de stedlige  

 forhold.
d)	Notifikation af samarbejdet over for opholdslandets myndigheder.
I  

 overensstemmelse med det almindeligt antagne folkeretslige princip bør  

 der som hovedregel ved samarbejdets etablering foretages notifikation, medens  

 forudgående samtykke fra opholdsstaten ikke skulle være  

 nødvendigt.
Støtte for denne antagelse findes i FN-konventionen om  

 konsulære forbindelser undertegnet i Wien den 24. april 1963, i hvis  

 art. 8 det hedder: »Upon appropriate notification to the receiving State, a  

 consular post of the sending State may, unless the receiving State objects,  

 exercise consular functions in the receiving State on behalf of a third  

 State«.
Selv om Wiener-konventionen endnu ikke kan betragtes som  

 gældende folkeret, synes dog de fleste lande at anerkende art. 8 s  

 princip som udtryk for den almindeligt herskende opfattelse af, hvilke  

 formkrav der må opfyldes ved en konsularembedsmands varetagelse af  

 tredjelands konsulære interesser.
Da der imidlertid er tale om  

 varierende synspunkter i de enkelte lande, er repræsentationen  

 bemyndiget til i samråd med de øvrige nordiske udsendte  

 repræsentationer at afgøre, under hvilken form notifikation skal  

 finde sted.
 Hvis ganske særlige forhold på stedet skulle  

 nødvendiggøre en undladelse af notifikation, skal  

 repræsentationen indberette det med angivelse af de nærmere  

 omstændigheder og af de øvrige nordiske repræsentationers  

 synspunkter.
e)	Tjenestevejen.
Bistandssagens indhold er afgørende for,  

 hvilke tjenstlige kanaler der indhentes instruktion gennem hos højere  

 konsulære eller diplomatiske myndigheder, og om der bør  

 indberettes om sagen.
Bistandsopgavernes forskelligartede karakter indebærer  

 således, at anmodninger om bistand hos et andet lands konsulære  

 repræsentation og indhentelse af direktiver kan fremsættes uden  

 om de sædvanlige tjenstlige kanaler.
Når en repræsentation  

 varetager et andet nordisk lands konsulære interesser, bør  

 vedkommende repræsentations egne overordnede myndigheder dog have  

 underretning om bistanden.
Dette vil normalt kunne ske ved fremsendelse af  

 kopier af skrivelser i sagen ad tjenstlige kanaler.
f)	Adresse- og telefonlister.
Som en praktisk forholdsregel bør  

 repræsentationen med regelmæssige mellemrum sende de underlagte  

 konsulater ajourførte adresse- og telefonlister for alle nordiske  

 landes konsulære og diplomatiske myndigheder inden for  

 repræsentationens område.
g)	Da de udsendte nordiske repræsentationer ikke alle steder har  

 ens jurisdiktionsområder, vil visse repræsentationer være  

 nødt til at koordinere det konsulære samarbejde med mere end  

 ét hold nordiske repræsentationer.
Hvis der opstår  

 problemer, som ikke lader sig løse på stedet, vil  

 repræsentationen kunne indberette det og anføre et forslag til  

 løsning.
Sagen vil da blive behandlet mellem de nordiske  

 udenrigsministerier.
De fem nordiske udenrigsministerier har aftalt, at  

 Danmark skal koordinere det samarbejde, der er beskrevet i instruktionen.
De  

 danske diplomatiske repræsentationer har derfor pligt til, hver inden  

 for sit område, at tage initiativet til gennemførelse af dette  

 samarbejde.
Hvis Danmark ikke har diplomatisk repræsentation på  

 stedet, men dette er tilfældet for andre nordiske lande, påhviler  

 initiativet en af de stedlige repræsentationer efter nærmere  

 indbyrdes aftale.
Har ingen af de nordiske lande diplomatisk  

 repræsentation på stedet, påhviler koordinationen den  

 sideakkrediterede danske repræsentationschef, subsidiært en af de  

 øvrige nordiske landes sideakkrediterede  

 repræsentationschefer.
INDHOLDSFORTEGNELSE KAPITEL XXII Den europæiske union:  

 den fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik A.
Generelt B.
Samarbejde mellem EU-landenes repræsentationer A.
Generelt Bestemmelserne om Den Fælles Udenrigs- og Sikkerhedspolitik (FUSP)  

 fremgår af Traktaten om Den Europæiske Union, afsnit V.
 Der er tale om en videreudbygning af det udenrigspolitiske samarbejde, som  

 EF-landene indledte i 1970 under betegnelsen »Det Europæiske Politiske  

 Samarbejde«, EPS, og som i 1986 blev traktatfæstet i Den  

 Europæiske Fælles Akt.
 FUSP ens centrale elementer er informationsudveksling/orientering,  

 rådføringer, beslutninger (fælles holdninger eller  

 fælles aktioner) og fælles optræden på det udenrigs-  

 og sikkerhedspolitiske område.
De generelle mål for FUSP er bl.a. beskyttelse af Unionens  

 fælles værdier, grundlæggende interesser og  

 uafhængighed.
Disse generelle mål specificeres nærmere i  

 konkrete udenrigspolitiske sammenhænge navnlig af Det Europæiske  

 Råd.
FUSP skal bidrage til at styrke medlemslandenes udenrigspolitiske  

 indflydelse gennem formulering af en fælles og sammenhængende  

 politik, og samtidig styrke den europæiske proces gennem øget  

 forståelse medlemslandene imellem.
 EU-Kommissionen deltager fuldt ud i samarbejdet vedrørende  

 FUSP.
Det Europæiske Råd (stats- og regeringschefer) definerer  

 principper og generelle retningslinier for FUSP.
Rådet (af  

 udenrigsministre) træffer på dette grundlag de beslutninger, der  

 er nødvendige for at definere og gennemføre FUSP.
Rådet  

 skal sikre enhed, sammenhæng og effektivitet i Unionens handlinger.
Den Politiske Komité, der består af de politiske  

 direktører og europæiske korrespondenter fra medlemslandenes  

 udenrigsministerier, er det centrale koordinerende og forberedende organ for  

 FUSP.
Der findes endvidere 30 arbejdsgrupper, der behandler FUSP-emner efter  

 en geografisk og emnemæssig opdeling.
Dokumentationsoversigten  

 indeholder på bagsiden en oversigt over mødevirksomheden inden  

 for FUSP.
Med hensyn til instrumenter råder FUSP over flere muligheder end det  

 tidligere EPS.
Den fælles politik kommer fortsat ofte til udtryk ved  

 brug af de almindelige instrumenter for diplomatisk virksomhed, især  

 gennem offentliggørelse af erklæringer indeholdende EU s  

 stillingtagen til aktuelle internationale spørgsmål samt gennem  

 udførelse af demarcher på EU s vegne.
 Herudover har Rådet mulighed for at tage mere formelt forpligtigende  

 beslutninger i form af »fælles holdninger« og »fælles aktioner«.  

 Rådet kan således med enstemmighed fastlægge en  

 fælles holdning, hvorefter medlemslandene skal sikre, at deres  

 nationale politik er i overensstemmelse med denne.
Endvidere kan Rådet med ensstemmighed beslutte, at et  

 spørgsmål skal gøres til genstand for en fælles  

 aktion, som forpligter medlemslandene   ikke bare i deres politik   men i  

 deres konkrete stillingtagen og handlinger.
En fælles aktion er  

 karakteriseret ved, at de midler, EU har til sin rådighed for at  

 gennemføre konkrete aktioner, gøres fælles.
En  

 fælles aktion kan således omfatte  

 fællesskabsforanstaltninger, som dog besluttes i henhold til de  

 gældende kommunautære procedurer.
Samarbejdet under FUSP omfatter alle spørgsmål af generel  

 udenrigs- og sikkerhedspolitisk interesse.
Der er dog i en særlig  

 bestemmelse givet mere specifikke rammer for den fremtidige udvikling  

 på det sikkerheds- og forsvarspolitiske område, idet det  

 præciseres, at FUSP omfatter alle spørgsmål  

 vedrørende Unionens sikkerhed, »herunder udformningen på langt  

 sigt af en fælles forsvarspolitik, som med tiden vil kunne føre  

 til et fælles forsvar«.
Der er endvidere indført en særlig forbindelse mellem Unionen  

 og Den Vesteuropæiske Union (WEU), der »udgør en integrerende  

 del af udviklingen af Den Europæiske Union«.
Unionen kan således  

 anmode WEU om at udarbejde og iværksætte afgørelser og  

 aktioner, der har indvirkning på forsvarsområdet.
 I Edinburgh-afgørelsen er det præciseret, at Danmark ikke  

 deltager i udarbejdelsen og gennemførelsen af afgørelser og  

 aktioner inden for Unionen, som har indvirkning på  

 forsvarsområdet, men at Danmark ikke vil hindre, at der udvikles et  

 snævrere samarbejde mellem medlemsstater på dette  

 område.
 Endvidere tog Det Europæiske Råd i Edinburgh i december 1992  

 til efterretning, at Danmark vil afstå fra sin ret til at varetage  

 formandsskabet for Unionen i alle tilfælde, hvor der er tale om at  

 udarbejde og iværksætte afgørelser og aktioner under  

 Unionen, der har indvirkning på forsvarsområdet.
Udenrigsministeriet tillægger Den Fælles Udenrigs- og  

 Sikkerhedspolitik stor vægt.
Repræsentationerne bør derfor  

 til stadighed være opmærksom på behovet for indberetninger  

 forud for møder inden for FUSP.
B.
Samarbejde mellem EU-landenes repræsentationer EU-formandskabsfunktionen i tredjelande varetages som udgangspunkt af  

 formandskabets faste bosiddende diplomatiske repræsentant på  

 stedet.
I de tilfælde, hvor formandskabet ikke har en fast bosiddende  

 diplomatisk repræsentant, varetages formandskabsopgaverne som  

 hovedregel af det næstfølgende formandskabsland.
Hvis dette land  

 heller ikke er repræsenteret, går formandskabet videre til en af  

 de tilstedeværende EU-landes repræsentationer efter en  

 særlig lokal rotationsordning.
 Hvis en dansk repræsentation skal varetage det lokale formandsskab,  

 vil repræsentationen modtage en instruktion med generelle  

 retningslinier for varetagelsen af opgaven.
I en række tilfælde optræder det lokale formandskab over  

 for opholdslandets myndigheder sammen med trojka-kollegerne (normalt det  

 foregående og det kommende formandskab samt Kommissionen). I de  

 tilfælde, hvor formandskabet er udpeget i henhold til en særlig  

 lokal rotationsordning, gælder der dog også en tilsvarende lokal  

 rotationsordning for troika ens sammensætning.
Kommissionen vil dog  

 altid indgå i troika en, hvis den er repræsenteret på  

 stedet.
 Opgaverne for formandskabsrepræsentationen falder hovedsageligt  

 inden for følgende kategorier:
 Samarbejde med de øvrige EU-landes og Kommissionens  

 repræsentationer, herunder møder for at drøfte aktuelle  

 spørgsmål og udarbejdelse af fælles rapporter (normalt  

 efter anmodning).
 Kontakter med opholdslandets udenrigsministerium og øvrige  

 myndigheder.
 Administrativt og konsulært samarbejde.
 Regelmæssig dialog med visse andre landes  

 repræsentationer på stedet.
Formandskabsrepræsentationen har pligt til at sikre et godt og  

 konstruktivt samarbejde mellem EU-repræsentationerne på stedet.  

 Dette samarbejde har bl.a. til formål at sikre, at de fælles  

 holdninger og fælles aktioner, som Rådet har vedtaget, overholdes  

 og iværksættes (jf.
TEU art.
J15). Kommissionens delegation  

 på stedet deltager fuldt ud i samarbejdet.
 Det er det lokale formandskabs opgave regelmæssigt at tage initiativ  

 til at sammenkalde de øvrige EU-repræsentationer til  

 møder e.l. med henblik på at koordinere  

 repræsentationernes vurderinger af spørgsmål i relation  

 til opholdslandet.
 Formandskabsrepræsentationen bør som led i dette samarbejde  

 løbende holde øje med FUSP-møderytmen i Bruxelles og  

 formandskabslandet (rådsmøder, møder i Den Politiske  

 Komité, arbejdsgruppemøder og politiske dialogmøder med  

 tredjelande).
Der udarbejdes ofte fælles rapporter fra EU s repræsentationer  

 i tredjelande.
Sådanne rapporter, der både kan have form af en  

 generel politisk analyse af situationen i landet eller en konkret vurdering  

 af et bestemt emne, udarbejdes under ledelse af  

 formandskabsrepræsentationen.
Der påhviler formandskabsrepræsentationen en særlig  

 opgave som talsmand for EU over for opholdslandet.
Det gælder  

 således ved udførelsen af instruktioner på EU s vegne.  

 Når formandskabsrepræsentationen optræder på EU s  

 vegne i forhold til de lokale myndigheder   enten alene, ledsaget af  

 Kommissionen eller ledsaget af troika-kollegerne (inkl.
Kommissionen), er det  

 vigtigt at få understreget, at instruktionen udføres på EU  

 s og alle EU-landenes vegne   uanset hvor mange af EU-landene der er  

 repræsenteret på stedet.
Formandskabsrepræsentationen  

 bør holde de øvrige EU-repræsentationer underrettet om en  

 forestående henvendelse til opholdslandets myndigheder samt  

 efterfølgende om resultatet heraf.
 Samarbejde om administrative spørgsmål af fælles  

 interesse for EU-repræsentationerne kan bl.a. munde ud i fælles  

 dokumenter med praktiske oplysninger om lokale leveforhold.
 Koordinering af sikkerhedsforanstaltninger for repræsentationernes  

 medarbejdere er også omfattet af det administrative samarbejde.
 Det konsulære samarbejde er blevet væsentligt udbygget de  

 senere år, og yderligere intensivering drøftes i EU-kredsen.
For at sikre EU-statsborgere den beskyttelse de i henhold til TEF art. 20  

 nyder i tredjelande, hvor hjemlandet ikke er repræsenteret, blev der  

 med virkning fra 1. juli 1993 vedtaget et sæt retningslinjer for  

 arbejdet ved medlemslandenes repræsentationer med bistand til  

 »ikke-repræsenterede« EU-borgere.
Retningslinjerne er senest blevet  

 opdateret 19. december 1995. Endvidere blev der den 27. juni 1996 vedtaget et  

 sæt retningslinjer vedrørende evakuering af EU-borgere fra  

 kriseområder.
Beslutningen indebærer, at Rådet, i  

 forbindelse med evakueringsaktioner, som kræver anvendelse af  

 militære midler, anmoder WEU om bistand.
I overensstemmelse med  

 Edinburgh-afgørelsens afsnit C deltog Danmark ikke i Rådets  

 beslutning.
 Der er vedtaget retningslinjer for et regelmæssigt samarbejde  

 på stedet mellem EU s repræsentationer og de ti associerede  

 central- og østeuropæiske landes repræsentationer  

 (Bulgarien, Estland, Letland, Litauen, Polen, Rumænien, Slovakiet,  

 Slovenien, Tjekkiet og Ungarn) samt de associerede lande Cypern og Malta.
 Det er endvidere besluttet at udvikle et samarbejde mellem EU s  

 repræsentationer og EØS-landenes repræsentationer på  

 stedet (Island, Norge og Liechtenstein).
 Selv om de lokale forhold selvsagt vil variere betydeligt fra sted til  

 sted, lægges der fra dansk side generelt stor vægt på, at  

 et sådant regelmæssigt samarbejde opbygges i videst muligt og  

 relevant omfang.
INDHOLDSFORTEGNELSE KAPITEL XXIII Flygtningesager A.
Generelt B.
Repræsentationens indberetningsvirksomhed på  

 flygtningeområdet C.
Krav til repræsentationerne i sager med  

 beskyttelsesbehov 1.	Beskyttelse af oplysninger 2.	Beskyttelse af kildens identitet D.
Asylsager 1.	Lovgrundlaget for asylansøgninger 2.	Asylansøgninger, der indgives til repræsentationen 3.	Asylansøgninger, der indgives gennem danske  

 repræsentationer i EU-medlemslandene 4.	Krav fra ansøgerside om hurtig behandling  

 (»ambassadebesættelser«) 5.	Indhentelse eller verificering af oplysninger 5.1.	Politiets indledende asylsagsbehandling 5.2.	Ægthedsvurdering af dokumenter 5.3.	Verifikation af faktiske oplysninger 5.4.	Indhentelse af generelle baggrundsoplysninger 5.5.	Repræsentationernes besvarelse af høringer 6.	Forkyndelse af afgørelser i asylsager m.v.
E.
Udsendelses- og udvisningssager F.
Kvoteflygtninge G.
Familiesammenføring 1.	Lovgrundlaget 2.	Indhentelse af oplysninger H.
Andre typer af sager 1.	Civil- og strafferetlige sager 2.	Indhentelse af oplysninger I.
Lokale kilder 1.	Udvælgelse af lokale kilder 2.	Udvælgelseskriterier 3.	Udvælgelsesprocedure 4.	Kontrol med kilderne J.
Repræsentationernes udgifter i forbindelse med  

 flygtningesager A.
Generelt Flygtningesager er sager vedrørende udlændinge, der har  

 ansøgt om asyl i Danmark.
Endvidere kan der være tale om sager  

 vedrørende udlændinge, der har opnået asyl i Danmark eller  

 andre sager, hvor der kan optræde beskyttelsesbehov svarende til, hvad  

 der gælder i asylsagerne.
 I visse udlændingesager (flygtningesager) indgår der ofte  

 oplysninger, som, hvis de kommer myndighederne i hjemlandet eller andre til  

 kundskab, vil kunne afsløre udlændingens identitet og  

 medføre, at udlændingens og dennes nærtståendes  

 sikkerhed kompromitteres.
I dette kapitel omtales i afsnit B repræsentationens  

 indberetningsvirksomhed på flygtningeområdet og i afsnit C  

 gennemgås de krav, der generelt stilles til den udsendte  

 repræsentations sagsbehandling i sager, hvori der indgår  

 beskyttelsesbehov, herunder også beskyttelse af lokale kilders  

 identitet.
Afsnit D - H gennemgår de oftest forekommende sagstyper og i  

 afsnit I og J omtales de udsendte repræsentationers anvendelse af  

 lokale kilder.
B.
Repræsentationens indberetningsvirksomhed på  

 flygtningeområdet Udlændinge- og flygtningespørgsmål er genstand for en  

 løbende og til tider meget livlig offentlig debat i Danmark.  

 Udgangspunktet kan være konkrete personsager, generelle forhold  

 på udlændingelovgivningens område,  

 flygtningestrømme, illegal indvandring, menneskesmugling osv.
Som led  

 i udlændingemyndighedernes behandling af asylansøgninger anmodes  

 Udenrigsministeriet løbende om udtalelser om generelle og faktuelle  

 forhold i oprindelseslandene samt om fremlagte dokumenters ægthed.
Det  

 er vigtigt, at disse sager behandles korrekt, omhyggeligt og så  

 prompte, som deres kompleksitet tillader, jfr. i øvrigt afsnit D.5.b  

 nedenfor .
Det vil generelt være af interesse at modtage orientering om forhold  

 i opholdslandet, der kan være af relevans for danske myndigheders  

 befatning med flygtningespørgsmål og herunder asylmyndighedernes  

 behandling af ansøgninger om asyl i Danmark.
Dette gælder  

 især for repræsentationerne i lande, som traditionelt er  

 oprindelsesland for mange flygtninge.
Denne indberetningsvirksomhed  

 bør i det hele taget   ligesom repræsentationernes udarbejdelse  

 af udtalelser i asylsager   ses i meget tæt sammenhæng med  

 befatningen med og indberetningsvirksomheden om menneskerettighedssituationen  

 og den almindelige indenrigspolitiske situation.
Repræsentationer i lande, der traditionelt modtager mange  

 asylansøgere, bør løbende indberette om ændringer  

 i asylrelevante forhold, herunder om opholdslandets forhold til FN s  

 flygtningekonvention og gennemførelsen af konventionens bestemmelser i  

 praksis samt etablering af en procedure, der sikrer individuel stillingtagen  

 til ansøgninger om asyl.
Periodevise indberetninger om den  

 udlændinge- og flygtningepolitiske debat i opholdslandet   gerne med  

 relevante avisudklip   vil blive værdsat.
Repræsentationerne bør være særligt  

 opmærksom på, om opholdslandet respekterer forbudet i FN s  

 flygtningekonvention mod »refoulement«, dvs. forbudet mod at tilbagesende  

 flygtninge til det land, hvor de angiver at være forfulgt.
Det  

 bemærkes i den forbindelse, at forpligtelsen til ikke at »refoulere«  

 må anses for en ufravigelig del af den folkeretslige  

 sædvaneret.
Endelig henledes repræsentationernes opmærksomhed på de  

 store internationale flygtningepolitiske emner, som løbende er  

 genstand for diskussioner i FN og særligt i UNHCR: individers og  

 befolkningsgruppers behov for international beskyttelse, mulighederne for  

 repatriering af flygtninge, integration af udlændinge,  

 genbosætning i tredjeland samt tilbagesendelse, herunder staters  

 forpligtelse til at tilbagetage egne statsborgere.
Udenrigsministeriet vil  

 værdsætte løbende at modtage oplysninger om opholdslandets  

 politiske holdninger til disse emner, både som de kommer til udtryk som  

 led i verdenssamfundets generelle diskussion om årsagerne til flugt og  

 udvandring, humanitære spørgsmål og i forbindelse med  

 konkrete begivenheder, fx politisk systemskifte, krig, borgerkrig,  

 miljøkatastrofer.
C.
Krav til repræsentationerne i sager med beskyttelsesbehov 1. Beskyttelse af oplysninger, der kan tjene til at afsløre den  

 pågældende udlændings identitet over for hjemlandets  

 myndigheder mfl.
 a)	Udgangspunktet i alle sager med beskyttelsesbehov er, at  

 oplysninger, der vil kunne afsløre udlændingens identitet, ikke  

 må tilgå opholdslandets myndigheder eller uvedkommende  

 tredjemand, herunder organisationer, grupper eller personer (herefter  

 forkortet til »myndigheder mfl.«), der angives at forfølge den  

 pågældende.
 Oplysninger, der kan tjene til at afsløre den  

 pågældendes identitet over for myndighederne mv., kan udover navn  

 og adresse fx være et journalnummer på et dokument, oplysning om  

 mødetidspunkt hos en navngiven myndighed, dato på en tilsigelse  

 eller datering af en truffen myndighedsafgørelse.
 Henvendelse fra repræsentationens medarbejdere til  

 opholdslandets myndigheder mfl. er derfor udelukket, medmindre der foreligger  

 en udtrykkelig anmodning om eller tilladelse til det fra Udenrigsministeriet  

 eller den rekvirerende myndighed.
 Ved tvivl om, hvorvidt repræsentationen i en konkret sag  

 må rette henvendelse til opholdslandets myndigheder, skal  

 repræsentationen indhente fornyet instruktion fra Udenrigsministeriet  

 eller fra den rekvirerende myndighed.
 Det vil ofte som led i den konkrete sagsbehandling være  

 nødvendigt for repræsentationen at konsultere juridiske og/eller  

 andre uofficielle eller utraditionelle lokale kilder.
 Det er en følge af konsekvenserne af det nævnte  

 beskyttelsesbehov og af, at repræsentationens medarbejdere  

 sjældent vil kunne foretage undersøgelser på egen  

 hånd uden risiko for at henlede myndighedernes opmærksomhed  

 på sagen.
 Oplysninger, der kan tjene til at afsløre udlændingens  

 identitet, må kun videregives til den/de lokale kilder, som  

 repræsentationen benytter i forbindelse med behandlingen af  

 flygtningesager, hvis det af den konkrete anmodning fremgår, at  

 oplysninger om udlændingens identitet i fortrolighed kan videregives  

 til en lokal kilde, og hvis repræsentationen i øvrigt i den  

 konkrete sag skønner det forsvarligt og nødvendigt for sagens  

 ekspedition.
 Repræsentationen skal i denne forbindelse ud fra sit kendskab  

 til kildens muligheder for at løse opgaven, hvilket eventuelt  

 bør afklares ved, at repræsentationen tager en personlig samtale  

 med kilden, skønne, hvorvidt det er nødvendigt for opgavens  

 løsning, at alle de identitetsoplysninger, der medfølger  

 anmodningen, videregives til kilden.
 Den lokale kilde må ikke rette henvendelse til de stedlige  

 myndigheder mfl., medmindre henvendelsen kan ske på en måde, der  

 udelukker videregivelse af oplysninger, der kan tjene til at afsløre  

 den pågældende udlændings identitet.
Er det muligt for den lokale kilde at rette henvendelse til de  

 stedlige myndigheder mfl. på en måde, der udelukker videregivelse  

 af oplysninger af den nævnte art, er det vigtigt, at  

 repræsentationen på forhånd er bekendt med denne mulighed.  

 Kilden/repræsentationen skal i sit svar redegøre for, hvorfor og  

 hvordan henvendelse i så fald har kunnet ske uden brud på  

 tavshedspligten.
Fx hvis kilden har direkte og personlig adgang til  

 officielle registre.
 Om udvælgelse og kontrol med lokale kilder henvises til afsnit  

 I.
b)	Hvis repræsentationen i forbindelse med ekspedition af en  

 flygtningesag skønner, at det vil være forsvarligt og  

 formålstjenligt at inddrage en ikke-udsendt repræsentation i  

 sagsbehandlingen, skal repræsentationen være opmærksom  

 på, at de nævnte krav også gælder for, og bør  

 indskærpes over for, ikke-udsendte repræsentationer.  

 Repræsentationen skal derudover være opmærksom på, at  

 ikke-udsendt personale, fx honorære konsuler, ikke nyder den samme  

 beskyttelse som udsendte repræsentationer.
De har derfor ikke samme  

 mulighed for at beskytte fortrolige oplysninger om den/de berørte  

 udlændinge over for opholdslandets myndigheder.
 c ) Repræsentationer med side-akkreditering bør være  

 særligt opmærksomme på disse krav ved ekspedition af  

 flygtningesager i side-akkrediteringslande.
2. Beskyttelse af kilders identitet a)	Ved enhver henvendelse til lokale kilder må  

 opmærksomheden være henvendt på mulige sikkerhedsrisici for  

 den udlænding, sagen vedrører, men også på mulige  

 sikkerhedsrisici for kilden.
Afsløring af en lokal kildes identitet kan medføre, at  

 kilden udsættes for repressalier fra opholdslandets myndigheder, idet  

 kildens bistand til Danmark af myndighederne efter omstændighederne vil  

 kunne opfattes som et forsøg på at modarbejde statens  

 interesser.
Kendskab til kildens identitet vil også kunne føre  

 til, at asylansøgere eller andre søger at påvirke kildens  

 udtalelse i en konkret sag.
Skuffede asylansøgere mfl. vil også  

 efterfølgende kunne udsætte kilden for repressalier, hvis dennes  

 udtalelse opfattes at have bidraget til det negative resultat.
Beskyttelsesbehovet omfatter ikke kun oplysninger, der direkte  

 angår kildens identitet.
Videregivelse af en kildes udtalelse vil kunne  

 prisgive detaljer om den fremgangsmåde, som kilden benytter ved  

 indhentelse af oplysninger, og dermed vanskeliggøre kildens fremtidige  

 arbejdsmuligheder.
 Derfor vil det normalt altid være nødvendigt at beskytte  

 både identiteten af de lokale kilder, der benyttes af  

 repræsentationerne, og disses udtalelser.
 Af hensyn til beskyttelse af kilden skal enhver henvendelse til kilden  

 derfor ske på en sådan måde, at opholdslandets myndigheders  

 opmærksomhed ikke henledes på kilden.
b)	Repræsentationen skal også være opmærksom  

 på, at alt materiale, der tilgår udlændingemyndighederne og  

 indgår i deres konkrete sagsbehandling   herunder  

 spørgsmål til udenrigstjenesten og dens svar   videregives til  

 den pågældende udlænding og dennes advokat, og dermed reelt  

 er offentligt tilgængeligt.
Dette medfører, at identiteten  

 på repræsentationernes lokale kilder heller ikke kan  

 afsløres over for udlændingemyndighederne mv.
Alle  

 repræsentationens svar på henvendelser, som  

 repræsentationerne måtte modtage direkte fra  

 udlændingemyndighederne mv. i disse sagstyper, skal derfor indsendes  

 til Udenrigsministeriet til videre foranstaltning sammen med en kopi af den  

 indgående høring.
I skrivelser til andre myndigheder (typisk  

 politiet eller statsamterne) eller privatpersoner (typisk advokater eller  

 firmaer) skal repræsentationen undlade at opgive navn eller adresse  

 på den lokale kilde.
 c)	Repræsentationen skal endelig være opmærksom  

 på, at man risikerer at afsløre sine kilder ved på  

 anmodning fra andre myndigheder eller ved henvendelser fra danske advokater,  

 medier, virksomheder eller enkeltpersoner i andre typer af sager at  

 røbe de kilder, repræsentationen benytter i  

 flygtningesager.
D.
Asylsager 1. Lovgrundlaget for asylansøgninger a)	Grundlaget for repræsentationernes behandling af  

 asylansøgninger er udlændingeloven (loven findes som bilag til  

 Viseringsinstruksen). De centrale bestemmelser i udlændingeloven for  

 så vidt angår spørgsmålet om asyl er § 7,  

 stk. 1 og 2, der lyder som følger:
(1)	»Efter ansøgning gives der opholdstilladelse til en  

 udlænding, hvis udlændingen er omfattet af flygtningekonventionen  

 af 28. juli 1951.« (2)	»Efter ansøgning gives der endvidere opholdstilladelse til  

 en udlænding, som ikke er omfattet af flygtningekonventionen af 28.  

 juli 1951, men hvor det af lignende grunde som anført i konventionen  

 eller af andre tungtvejende grunde, der medfører velbegrundet frygt  

 for forfølgelse eller tilsvarende overgreb, ikke bør  

 kræves, at den pågældende vender tilbage til sit hjemland.  

 En ansøgning som nævnt i 1. pkt. anses også som en  

 ansøgning om opholdstilladelse efter stk. 1.« Afgørende for om en udlænding er omfattet af stk.1 er  

 således, om udlændingen falder ind under definitionen i  

 flygtningekonventionen fra 1951. Kernen i denne del af udlændingelovens  

 flygtningebegreb er derfor identisk med flygtningedefinitionen i  

 konventionens art. 1 A:
»... any person who ... owing to a wellfounded fear of being  

 persecuted for reasons of race, religion, nationality, membership of a  

 particular social group or political opinion, is outside the country of his  

 nationality and is unable or, owing to such fear, is unwilling to avail  

 himself of the protection of that country; or who, not having a nationality  

 and being outside the country of his former habitual residence as a result of  

 such events, is unable or, owing to such fear, is unwilling to return to  

 it.« Særligt om begrebet forfølgelse bemærkes, at dette  

 ikke er præcist defineret i konventionen.
En trussel på liv eller  

 frihed på grund af race, religion, mv., antages imidlertid at  

 indebære forfølgelse.
Visse andre alvorlige brud på  

 menneskerettighederne antages også at være omfattet.  

 Diskrimination antages derimod normalt ikke i sig selv at være  

 forfølgelse, men der kan forekomme situationer, hvor diskriminerende  

 foranstaltninger har ført til konsekvenser af virkelig skadelig  

 karakter på afgørende livsområder.
Stk. 2 omfatter det såkaldte de facto-flygtningebegreb, der  

 finder anvendelse på personer, som ikke er omfattet af  

 flygtningekonventionen, men som alligevel findes at have behov for  

 beskyttelse.
Dette kan fx skyldes, at den forfølgelse, der  

 påberåbes, er begrundet i andre forhold end dem, der er  

 nævnt i konventionen.
Det kan også skyldes, at der ikke er tale  

 om frygt for forfølgelse, men for en efter dansk retstradition ganske  

 urimelig sanktion, som efter vedkommende lands lovgivning i den givne  

 situation ville ramme enhver borger, der måtte have forset sig på  

 samme måde.
Der kan også være tale om, at den  

 pågældende frygter at blive inddraget i aktiv  

 krigstjeneste.
En asylansøger vil i medfør af udlændingelovens  

 § 48 a, stk.1kunne afvises ved grænsen, hvis fornødent pas  

 og visum ikke er til stede.
En afvisning vil dog aldrig kunne ske, hvis den  

 pågældende herved udsendes til et land, hvor der er risiko for  

 forfølgelse som nævnt i flygtningedefinitionen, eller hvor der  

 ikke er beskyttelse mod videresendelse til et sådant land.
Afvisning  

 kan derfor kun finde sted, hvor indrejse sker fra et land, hvor  

 asylansøgeren befinder sig i en faktisk tryghedssituation (»et sikkert  

 tredjeland«). De asylansøgere, der nægtes tilladelse til at  

 indrejse, bliver i forbindelse med afvisningen vejledt om de danske  

 asylregler, herunder om muligheden for at indgive asylansøgning gennem  

 en dansk repræsentation i det land, hvortil de afvises eller udsendes.  

 Afvisningen ved den danske grænse er i disse tilfælde  

 tilstrækkelig »tilknytning til Danmark« til, at repræsentationen  

 skal modtage og indsende en asylansøgning fra den  

 pågældende, jf. udlændingelovens § 7, stk. 4, og  

 § 46b, jf. i øvrigt nedenfor under D.2.
2. Asylansøgninger, der indgives til repræsentationen En udlænding kan søge om asyl i Danmark på en dansk  

 repræsentation i udlandet (»ambassadeansøgninger«). Dette  

 gælder dog   jf. flygtningedefinitionen   ikke, hvis  

 pågældende udlænding er statsborger i  

 repræsentationens opholdsland eller statsløs med fast  

 bopæl i repræsentationens opholdsland (som ikke er anerkendt som  

 flygtninge). Ansøgninger fra sådanne personer bør  

 umiddelbart afvises.
 Når tredjelands-statsborgere, herunder anerkendte flygtninge med  

 fast bopæl i opholdslandet, henvender sig til repræsentationen  

 for at søge om asyl i Danmark, bør asylansøgeren  

 informeres om, at der i praksis kun er mulighed for at opnå asyl i  

 Danmark, hvis den pågældende opfylder betingelserne i  

 udlændingelovens § 7, stk. 1 eller 2. Han eller hun skal  

 herudover have en særlig tilknytning til Danmark, især i form af  

 tidligere, længerevarende, lovligt ophold i Danmark eller nær  

 familiemæssig tilknytning til personer med lovligt ophold i Danmark,  

 således at Danmark må anses for nærmest til at yde  

 beskyttelse, jf. § 7 stk. 4.
 De udsendte repræsentationer er udstyret med specifik hjemmel til at  

 afvise at modtage asylansøgninger, der ikke opfylder de krav, der  

 stilles til ansøgerens personlige tilknytning til Danmark.  

 Udlændingelovens § 46 b, stk. 1 og 2 lyder:
(1)	»Ansøgning om opholdstilladelse efter § 7, stk. 4  

 behandles kun, hvis ansøgningen indeholder oplysninger om  

 ansøgerens tilknytning til Danmark.« (2)	»Vedkommende danske diplomatiske eller konsulære  

 repræsentation skal påse, at ansøgningen opfylder  

 betingelsen i stk. 1og kan afvise ansøgningen, såfremt  

 dette ikke er tilfældet.
Beslutningen om afvisning kan ikke indbringes  

 for anden administrativ myndighed.« Følgende kan nævnes som hjælp til en bedre  

 forståelse af udtrykket »ansøgerens tilknytning til  

 Danmark«:
Hvis ansøgeren udtrykkelig har angivet ikke at have nogen  

 tilknytning til Danmark, eller ikke givet oplysning om det, eller han har  

 angivet en tilknytning af helt ideel karakter fx en almindelig interesse i at  

 komme til at bo i det danske samfund eller modtage uddannelse her, er  

 repræsentationen berettiget til at afvise og bør afvise at  

 modtage ansøgningen.
Det samme gælder, hvor den  

 pågældende har angivet en tilknytning, der forekommer  

 åbenbart urigtig, fx i tilfælde, hvor et meget stort antal  

 ansøgere angiver den samme danske person, virksomhed eller lignende  

 som reference.
Andre typiske eksempler er, at asylansøgere angiver fx  

 et turistmål i Danmark eller en dansk virksomhed, hvis navn og adresse  

 kan være fundet på en vare i opholdslandet.
 Opmærksomheden henledes på den særlige situation, hvor  

 en asylsøger, der er blevet afvist ved den danske grænse og  

 tilbagesendt til et »sikkert land«, på ny ansøger om asyl, jf.  

 ovenfor under afsnit D.1. Afvisningen ved grænsen er i disse  

 tilfælde tilstrækkelig »tilknytning til Danmark« til, at  

 repræsentationen skal modtage og indsende ansøgningen, jf.  

 lovens § 46 b.
 Den personkreds, der kan ansøge om asyl på en dansk  

 repræsentation efter reglerne i lovens § 46 b, er langt videre end  

 den personkreds, der kan få opholdstilladelse efter lovens § 7,  

 stk. 4. Det er alene udlændingemyndighederne, der afgør, om  

 kriterierne i lovens § 7, herunder hvad der er »længerevarende  

 ophold« eller »nære slægtninge«, er opfyldt.  

 Repræsentationen skal i tilfælde af berettiget tvivl om den  

 pågældendes (personlige) »tilknytning til Danmark« modtage  

 ansøgningen.
 Asylansøgere, der ikke kan oplyse nogen personlig tilknytning til  

 Danmark, og som fastholder at have et beskyttelsesbehov i overensstemmelse  

 med flygtningekonventionen, kan af repræsentationen rådes til at  

 søge om UNHCR s beskyttelse på nærmeste UNHCR-kontor.
Med hensyn til den videre ekspedition af asylansøgninger henvises  

 til Viseringsinstruksen, kapitel 5. Det bemærkes, at en ansøger  

 samtidigt kan ansøge om asyl og om familiesammenføring.
Dette  

 skal i så fald fremgå tydeligt af ansøgningen, og kravene  

 til bilag skal være opfyldt for begge ansøgninger.
 3. Asylansøgninger, der indgives gennem danske  

 repræsentationer i EU-medlemslande.
Dublin-konventionen (EF-asylkonventionen) indeholder regler for, hvilken  

 stat der skal have ansvaret for behandlingen af en asylansøgning, der  

 indgives i et EU-land.
I henhold til konventionen er det myndighederne i  

 repræsentationens værtsland, der skal beslutte, hvilken  

 medlemsstat, der skal foretage asylsagsbehandlingen.
Der henvises i  

 øvrigt til Viseringsinstruksen.
En dansk repræsentation i et EU-land, som modtager en  

 asylansøgning, som ikke afvises på baggrund af ansøgerens  

 manglende personlige tilknytning til Danmark, jfr. udlændingelovens  

 §46b og §7, stk. 4, skal indsende ansøgningen til  

 Udlændingestyrelsen (lyserødt skema). Udlændingestyrelsen  

 vil som følge af Dublinkonventionens regler træffe  

 afgørelse om ikke at realitetsbehandle sagen, jfr.  

 udlændingelovens §48a, stk. 3. Denne afgørelse kan  

 påklages til Indenrigsministeriet.
Repræsentationen vil blive  

 anmodet om at underrette ansøger om indholdet af styrelsens  

 afgørelse og skal desuden vejlede ansøger om klageadgangen.  

 Herudover skal repræsentationen underrette værtslandets  

 udlændingemyndigheder om asylsagen ved at fremsende indholdet af  

 Udlændingestyrelsens afgørelse samt kopi af ansøgerens  

 lyserøde ansøgningsskema til de pågældende  

 myndigheder.
 Udlændingestyrelsen vil kun behandle sagen, hvis myndighederne i  

 værtslandet træffer afgørelse om, at Danmark skal behandle  

 sagen.
Efter underretning af ansøgeren vil repræsentationen normalt  

 ikke blive involveret yderligere i sagen, idet de to landes  

 udlændingemyndigheder vil korrespondere direkte herom.
Hvis  

 repræsentationen alligevel modtager yderligere henvendelse fra  

 værtslandets myndigheder, bør repræsentationen henvise  

 myndigheden til at rette direkte henvendelse til Udlændingestyrelsen,  

 1. Asylkontor.
4. Krav fra ansøgerside om hurtig behandling, herunder  

 »ambassadebesættelser« Der har været tilfælde, hvor asylansøgere har  

 været stærkt insisterende i deres ønske om, at de danske  

 udlændingemyndigheder modtager og/eller meget hurtigt tager stilling  

 til deres asylansøgning.
Under hævdelse af at stå under de  

 danske myndigheders beskyttelse har de undladt eller truet med ikke at ville  

 forlade repræsentationen, før der forelå en (positiv)  

 afgørelse på ansøgningen.
 Hvis sådanne situationer opstår, kan repræsentationen  

 informere ansøgeren om, at de danske udlændingemyndigheder tager  

 stilling til ansøgningerne i den rækkefølge, de  

 indgår og så hurtigt som muligt, at ansøgerne efter  

 ansøgningens indgivelse ikke står under de danske myndigheders  

 beskyttelse, idet repræsentationernes område ikke ifølge  

 folkeretten anses for dansk territorium, samt at en tilladelse til at opholde  

 sig på repræsentationens område, mens ansøgningen  

 behandles, ikke vil blive givet (medmindre den pågældende  

 befinder sig i overhængende fare, jf. nedenfor).
Hvis en ansøger, efter enten at være blevet afvist eller  

 efter at have indgivet en ansøgning, nægter at følge en  

 opfordring om at forlade repræsentationen, må eventuel assistance  

 fra opholdslandets myndigheder ikke tilkaldes uden forudgående  

 instruktion fra Udenrigsministeriet.
Sagen bør omgående  

 forelægges ministeriet med angivelse af, om den eller de  

 pågældende ansøgere skønnes at være forfulgt  

 af opholdslandets myndigheder på en sådan måde, at de  

 må anses for at befinde sig i overhængende fare.
Repræsentationerne bør i alle tilfælde, hvor en person  

 befinder sig i overhængende fare, omgående pr. telefax eller  

 e-mail eller lignende underrette Udenrigsministeriet og indhente instruktion,  

 jf.
Viseringsinstruksen.
 De almindelige regler for nødværge, fx i situationer, der har  

 karakter af terroraktioner, kan dog begrunde fravigelse af reglen om  

 indhentelse af ministeriets instruktion, før der tilkaldes bistand fra  

 opholdslandets myndigheder med henblik på fjernelse evt. ved magt.
5. Indhentelse eller verificering af oplysninger til brug for  

 udlændingemyndighedernes behandling af asylansøgninger a)	I en række asylsager søger Udlændingestyrelsen og  

 Flygtningenævnet samt Rigspolitichefen med udenrigstjenestens bistand  

 at få visse aspekter af en asylsag nærmere belyst eller  

 verificeret.
Udlændingemyndighederne kan således have behov for  

 generelle baggrundsoplysninger enten som led i en generel undersøgelse  

 eller i forbindelse med en konkret sag.
Endvidere kan  

 udlændingemyndighederne have behov for at få  

 ægthedsvurderet dokumenter, der er fremlagt af asylansøgere til  

 støtte for deres ansøgning.
Udlændingemyndighederne kan  

 også, uanset at der ikke foreligger et dokument, have behov for at  

 få verificeret faktiske oplysninger om eller fremlagt af  

 asylansøgere.
Når repræsentationen fra Udenrigsministeriet modtager en  

 anmodning om en udtalelse, er der allerede foretaget et skøn over, om  

 Udenrigsministeriet anser det for muligt for repræsentationen at  

 bidrage med et substantielt svar eller en ajourføring af tidligere  

 oplysninger inden for en rimelig tidsfrist.
Er repræsentationen uenig i  

 dette skøn over dens muligheder, bør repræsentationen  

 snarest belejligt indsende en begrundet indstilling.
b)	Der lægges afgørende vægt på, at  

 sagsbehandlingstiderne for asylansøgere, der opholder sig i Danmark,  

 nedbringes mest muligt.
Det er derfor vigtigt, at repræsentationerne  

 giver alle anmodninger om udtalelser i asylsager fra Udenrigsministeriet  

 høj prioritet.
Hvis repræsentationen ikke forventer, at  

 anmodningen vil kunne besvares i løbet af to til tre måneder,  

 skal repræsentationen umiddelbart indberette det, med oplysning om,  

 hvornår et svar kan forventes.
I denne forbindelse bemærkes, at  

 der efter omstændighederne bør være et rimeligt forhold  

 mellem tidsforbruget ved besvarelserne og svarenes substans, særligt at  

 tidsforbruget ikke bliver så stort, at besvarelsens substans ikke  

 står mål hermed.
 c)	Typiske høringer og retningslinjer for  

 repræsentationernes besvarelse af høringer:
Politiets indledende asylsagsbehandling afsnit D.5.1.
Ægthedsvurdering af dokumenter afsnit D.5.2.
Verifikation af faktiske oplysninger afsnit D.5.3.
Indhentelse af generelle baggrundsoplysninger afsnit D.5.4.
Repræsentationernes besvarelse af høring afsnit D.5.5.
5.1. Politiets indledende asylsagsbehandling a)	Når en udlænding anmoder om asyl i Danmark,  

 iværksætter politiet en undersøgelse af den  

 pågældendes identitet og rejserute.
Undersøgelsen tager  

 dels sigte på at tilvejebringe grundlaget for  

 Udlændingestyrelsens afgørelse efter udlændingelovens  

 § 48a, hvorefter der kan ske afvisning til »et sikkert land«, dels  

 på Udlændingestyrelsens eventuelle efterfølgende  

 behandling af asylansøgningen.
Det kan i forbindelse med sådanne  

 undersøgelser være nødvendigt at rette henvendelse til og  

 eventuelt videregive dokumenter til udenlandske myndigheder i fx transitlande  

 eller midlertidige opholdslande.
 b)	Det understreges, at udgangspunktet i sager af denne karakter   der  

 ofte sendes direkte til repræsentationerne, dvs. udenom det filter, som  

 Udenrigsministeriet repræsenterer   er, at der ikke må rettes  

 henvendelse til myndighederne i det af ansøgeren angivne hjemland  

 eller i det land, hvor ansøgeren oplyser at være forfulgt, jf.  

 afsnit C.1. Det må kun ske, hvis der foreligger en udtrykkelig  

 anmodning om det eller tilladelse hertil fra Udenrigsministeriet eller  

 politiet.
 Ved tvivl om, hvorvidt der i den konkrete sag må rettes  

 henvendelse til opholdslandets myndigheder, skal repræsentationen  

 indhente instruktion fra politiet eller Udenrigsministeriet.
 Ved besvarelsen af en sådan henvendelse skal  

 repræsentationen være påpasselig med, at udtalelsen kun  

 indeholder faktuelle oplysninger og ikke egne vurderinger eller  

 konklusioner.
 c)	Repræsentationernes opmærksomhed henledes på  

 risikoen for at forveksle anmodninger om indhentelse af oplysninger til brug  

 for forberedelsen af asylsagsbehandlingen med anmodninger om oplysninger til  

 brug for gennemførelse af udsendelse af udlændinge, der har  

 fået afslag på deres asylansøgning.
5.2. Ægthedsvurdering af dokumenter Repræsentationens medarbejdere vil normalt ikke have det  

 fornødne detailkendskab til opholdslandets dokumenter, som gør  

 det muligt at foretage ægthedsvurderinger uden brug af lokale kilder.  

 Foretager en dansk ambassademedarbejder på egen hånd  

 undersøgelser i lokale arkiver eller på lokale  

 myndighedskontorer mv., kan dette endvidere påkalde sig unødig  

 og større opmærksomhed, end hvis undersøgelsen  

 udføres af fx en lokal advokat.
Det vil derfor i de fleste  

 tilfælde være nødvendigt, at en lokal kilde anmodes om at  

 gennemføre ægthedsvurderingen.
b)	Inden repræsentationen gennemfører egne  

 undersøgelser eller lader sådanne undersøgelser foretage  

 af en lokal kilde, skal repræsentationen tage stilling til, om  

 undersøgelserne vil kunne foretages på betryggende vis.
Hverken  

 repræsentationens egne medarbejdere eller den lokale kilde må i  

 forbindelse med en ægthedsvurdering videregive eller forevise  

 dokumentet til de stedlige myndigheder, medmindre der foreligger udtrykkelig  

 anmodning herom eller tilladelse hertil fra Udenrigsministeriet eller den  

 rekvirerende myndighed.
Dette gælder også tilfælde, hvor  

 dokumentet er anonymiseret.
Hvis ægthedsvurderingen ikke med sikkerhed vil kunne foretages  

 på forsvarlig måde, skal repræsentationen undlade at  

 foretage den og returnere sagen til Udenrigsministeriet med en  

 redegørelse for, hvorfor ægthedsvurderingen ikke har kunnet  

 foretages.
Repræsentationen kan samtidigt anmode om fornyet  

 instruktion.
Det vil til enhver tid være at foretrække at undlade  

 at gennemføre en ægthedsvurdering fremfor at løbe en  

 risiko for afsløring af asylansøgerens identitet.
 Oplysninger, der kan tjene til at afsløre asylansøgerens  

 identitet, må kun videregives til den lokale kilde, hvis det må  

 anses for nødvendigt af hensyn til gennemførelse af en  

 fyldestgørende og kvalificeret ægthedsvurdering.
 Hvis repræsentationen vurderer, at det er unødvendigt, at  

 den lokale kilde får adgang til alle sagens oplysninger, bør  

 dokumentet anonymiseres (dvs. at oplysninger, der på nogen måde  

 kan tjene til at afsløre udlændingens identitet, fjernes). Hvis  

 anonymisering af dokumentet kræver særlige forudsætninger  

 fx tolkebistand eller et detaljeret kendskab til sagen   bør  

 repræsentationen indsende dokumentet til Udenrigsministeriet, der  

 så kan anmode den rekvirerende myndighed om at foretage  

 anonymiseringen.
 Repræsentationen bør i de konkrete sager udtrykkeligt  

 instruere kilden om, at der ikke må videregives oplysninger, der kan  

 afsløre asylansøgerens identitet, til opholdslandets  

 myndigheder eller uvedkommende tredjemand.
Repræsentationen skal endvidere instruere sine kilder om, at  

 alle ægthedsvurderinger skal være begrundede.
Det kan eksempelvis  

 ske med henvisning til, at papirtypen svarer til/afviger fra den  

 gængse, at der er/ikke er anvendt rigtig formular, at brevhovedet  

 stemmer overens med/ikke svarer til afsender, at journal- eller  

 løbenummer stemmer med sagsindholdet/refererer til en anden sag, at  

 paragrafhenvisninger stemmer med/ikke er relevante for sagen, at sproget  

 er/ikke er holdt i de rette vendinger for dokumenttypen, at de rette  

 myndighedsstempler er/ikke er anvendt, at underskriften stemmer med/ikke  

 stemmer med den underskriftbemyndigede embedsmand på tidspunktet  

 mv.
 Hvis kilden i forbindelse med sine undersøgelser har  

 konsulteret et offentligt eller et for advokater tilgængeligt officielt  

 register i forbindelse med ægthedsvurderingen, bør det oplyses,  

 hvordan undersøgelsen har kunnet foretages uden afsløring af  

 asylsøgerens identitet.
c)	I tilfælde, hvor repræsentationen anser en  

 ægthedsvurdering for mangelfuld, bør repræsentationen  

 få gennemført en ny ægthedsvurdering eventuelt hos en  

 anden udvalgt kilde.
Begge resultater bør i så fald indberettes  

 til Udenrigsministeriet.
 Om beskyttelse af lokale kilder henvises til afsnit C.2. Om besvarelse  

 af anmodninger om ægthedsvurderinger henvises til afsnit D.5.5.  

 Opmærksomheden henledes i øvrigt på »Rapport fra  

 arbejdsgruppen vedrørende ægthedsvurderinger i  

 udlændingesager« fra juni 1996, der er sendt til alle udsendte  

 repræsentationer, som bilag til skrivelse AA 5713 af 21. juni  

 1996.
5.3. Verifikation af faktiske oplysninger Eksempler på faktiske oplysninger, der ønskes verificeret,  

 kan være oplysning om, hvorvidt en asylansøger faktisk har  

 været til stede ved, deltaget i eller er blevet tilbageholdt i  

 forbindelse med en given demonstration, har været tilsagt til et  

 retsmøde eller boet på en given adresse.
 Repræsentationen skal vurdere, om undersøgelserne vil kunne  

 gennemføres uden risiko for afsløring af den  

 pågældende asylsøgers identitet, jf. afsnit C.1., inden  

 den gennemfører egne undersøgelser eller lader en lokal kilde  

 gennemføre undersøgelser af konkrete, faktiske oplysninger om  

 eller afgivet af en asylansøger.
 Repræsentationen skal undlade at iværksætte  

 undersøgelser, hvis undersøgelserne ikke med sikkerhed vil  

 kunne gennemføres på forsvarlig måde.  

 Repræsentationen skal i givet fald indberette det med anmodning om  

 fornyet instruktion.
 Repræsentationen bør   ligesom ved ægthedsvurderinger  

 i de konkrete sager instruere kilden om, at der ikke må videregives  

 oplysninger, der kan afsløre asylansøgerens identitet, til  

 opholdlandets myndigheder eller uvedkommende tredjemand.
Om beskyttelse af lokale kilder henvises til afsnit C.2. Om besvarelse af  

 anmodninger om verifikation af faktiske oplysninger henvises til afsnit  

 D.5.5 5.4. Indhentelse af generelle baggrundsoplysninger Repræsentationen kan blive anmodet om generelle  

 baggrundsoplysninger.
Modtager repræsentationen i den forbindelse  

 oplysninger, der vedrører den konkrete asylsag, der har givet  

 anledning til høringen, og som kan afsløre  

 asylansøgerens identitet, bør repræsentationen  

 søge at besvare anmodningen uden at gøre brug af disse  

 oplysninger.
Hvis repræsentationen vurderer, at de er nødvendige  

 for at indhente de ønskede baggrundsoplysninger, skal de  

 anførte retningslinjer under afsnit C for sager med beskyttelsesbehov  

 iagttages.
 Som led i sagsbehandlingen af anmodninger om generelle  

 baggrundsoplysninger om forhold i opholdslandet bør  

 repræsentationen søge at inddrage et bredt udsnit af kilder.  

 Hvis kilderne er helt eller delvist uenige, bør dette anføres i  

 repræsentationens indberetning.
Det skal fremhæves, at juridiske kilder kun bør  

 forelægges de spørgsmål, som de må anses for at  

 være bedst egnede til at belyse.
Generelle spørgsmål   fx  

 om organisationers status, struktur og ledelse, konkrete begivenheder,  

 politiske forhold   kan formentligt bedre end af advokater belyses af andre  

 landes repræsentationer, journalister, politiske og humanitære  

 organisationer mv.
Udlændingemyndighederne har et stort informationsmateriale.  

 Tilsyneladende mangelfulde spørgsmål kan derfor skyldes, at  

 udlændingemyndighederne allerede kender dele af svaret.
Hvis  

 udlændingemyndighederne stiller spørgsmål, som de »burde«  

 kende svaret på, er forklaringen som regel, at de ønsker  

 oplysningerne bekræftet.
 Da udenrigstjenestens svar på høringer fra  

 udlændingemyndighederne indgår i deres konkrete sagsbehandling og  

 videregives til asylansøgeren og dennes advokat og dermed reelt er  

 offentligt tilgængelige, vil Udenrigsministeriet normalt »sløre«  

 kilderne, jf. afsnit D.5.5. Repræsentationen anmodes derfor om at  

 anføre, om en kilde vil kunne citeres ved navn/organisation mv.
5.5. Repræsentationernes besvarelse af høringer a)	Repræsentationernes besvarelse af høringer skal ske i  

 form af rammefortrolig e-post, secure fax eller, hvis det ikke er muligt, pr.  

 indberetning eller rammefortrolig telex.
Originalbilag eller andre bilag, som  

 det kun er muligt at indsende med indberetning, fremsendes samtidig under  

 henvisning til høringssvaret.
Almindelig telefax kan eventuelt  

 benyttes, men bør ikke benyttes i sager med beskyttelsesbehov,  

 medmindre oplysninger, der kan tjene til at afsløre den  

 pågældende udlændings identitet, fjernes.
b)	Repræsentationen skal i sit svar forholde sig direkte og  

 faktuelt til de stillede spørgsmål.
Hvis repræsentationen  

 har eller får supplerende faktuelle kommentarer eller oplysninger til  

 det fremsendte materiale, er sådanne oplysninger velkomne, men de vil  

 sjældent kunne erstatte svar på de stillede  

 spørgsmål.
Når resultatet af den/de lokale kilders undersøgelser  

 foreligger, skal repræsentationen påse, at udtalelsen er så  

 fyldestgørende som muligt med en nuanceret begrundelse for kildens  

 eventuelle vurderinger.
En kildes udtalelse indsendes til Udenrigsministeriet  

 sammen med repræsentationens eventuelle egne bemærkninger.
c)	Som nævnt i afsnit C.2. vil det normalt altid være  

 nødvendigt at beskytte identiteten mv. på de lokale kilder, der  

 benyttes ved ægthedsvurderinger og undersøgelser af lignende  

 art.
Af den grund anmoder Udenrigsministeriet om, at alle svar fra  

 repræsentationerne på anmodninger om oplysninger i sager med  

 beskyttelsesbehov, som repræsentationerne måtte have modtaget  

 direkte fra udlændingemyndighederne eller andre, indsendes til  

 Udenrigsministeriet til videre foranstaltning sammen med en kopi af den  

 indgåede høring.
 d)	I det notat, som Udenrigsministeriet udarbejder til  

 udlændingemyndighederne, sløres navnene på  

 repræsentationernes lokale kilder med betegnelser som »andre vestlige  

 repræsentationer«, »en lokal juridisk kilde«, »lokale journalister« mv.  

 I det omfang, der ikke er noget fortrolighedshensyn at tage til en lokal  

 kilde (kilden kan fx være det lokale UNHCR-kontor eller en anden  

 international organisation) slører Udenrigsministeriet ikke kilden,  

 medmindre det af repræsentationens indberetning fremgår, at  

 kilden ikke ønsker sin identitet afsløret.
 e)	Udenrigsministeriet trækker normalt på flere kilder ved  

 udarbejdelse af sit notat til udlændingemyndighederne, åbne som  

 lukkede, herunder særligt UNHCR s udtalelser, rapporter fra FN s  

 Menneskerettighedskommission, det amerikanske State Departments »Country  

 Reports« og Amnesty Internationals oplysningsmateriale.
 6. Forkyndelse af afgørelser i asylsager mv.
 Om ekspedition af udlændingemyndighedernes afgørelser  

 på asylansøgninger indgivet gennem repræsentationen  

 henvises til Viseringsinstruksen.
E.
Udsendelses- og udvisningssager a)	I henhold til udlændingelovens § 30, stk. 1 er en  

 udlænding, der har fået endeligt afslag på en  

 asylansøgning, og som har fået fastsat en udrejsefrist,  

 forpligtet til at udrejse af Danmark.
Udrejser den pågældende  

 udlænding ikke frivilligt, skal Rigspolitichefen sørge for  

 udrejsen, jf. § 30, stk. 2. Udenrigsministeriet bistår efter  

 anmodning Rigspolitichefen i disse sager.
 Hvis en udlænding med opholdstilladelse i Danmark ved dom  

 udvises på grund af strafbart forhold, indebærer udvisningen, at  

 den tidligere meddelte opholdstilladelse bortfalder, jf.  

 udlændingelovens § 32, stk. 1. Dette gælder også,  

 hvis den pågældende udlænding har opnået asyl efter  

 lovens § 7. En udlænding må dog ikke udvises til et land,  

 hvor denne risikerer forfølgelse eller ikke er beskyttet mod  

 videresendelse til et sådant land, jf. nærmere  

 udlændingelovens § 31. Det er politiet, der foretager en eventuel  

 tvangsmæssig udsendelse, hvis udlændingen ikke udrejser  

 frivilligt.
Ved anmodninger om bistand i udsendelses- og udvisningssager   fx med  

 verificering af rejselegitimation   kan repræsentationen normalt rette  

 henvendelse til opholdslandets myndigheder.
Udlændingemyndighederne har  

 i forbindelse med den konkrete afgørelse vurderet  

 forfølgelsesrisikoen i forhold til hjemlandets myndigheder mfl. og  

 truffet afgørelse om, at udsendelse/udvisning kan finde sted.  

 Repræsentationen må i den forbindelse ikke oplyse hjemlandets  

 myndigheder om, at den pågældende udlænding har  

 ansøgt om asyl i Danmark.
Det vil derimod kunne oplyses, at den  

 pågældende er blevet meddelt afslag på ansøgning om  

 opholdstilladelse i Danmark.
Repræsentationen skal ved tvivl om, hvordan anmodninger modtaget  

 direkte fra Rigspolitichefen bør ekspederes, indberette det til  

 Rigspolitichefen og anmode om instruktion.
Efter omstændighederne med  

 samtidig kopi til Udenrigsministeriet bilagt kopi af den oprindelige  

 henvendelse.
 b)	Repræsentationen skal underrette Udenrigsministeriet i  

 tilfælde, hvor repræsentationen måtte blive bekendt med, at  

 en udlænding i forbindelse med eller umiddelbart efter indrejsen er  

 blevet anholdt eller tilbageholdes af opholdslandets myndigheder eller  

 andre.
F.
Kvoteflygtninge b)	Når Udlændingestyrelsen efter indstilling fra UNHCR og  

 efter samråd med Dansk Flygtningehjælp har truffet  

 afgørelse om modtagelse af en flygtning til genbosættelse i  

 Danmark, bliver repræsentationen i det land, hvor flygtningen opholder  

 sig, bemyndiget af Udenrigsministeriet til at udstede opholdstilladelse og  

 eventuelt laissez-passer, jf.
Viseringsinstruksen.
Repræsentationen vil  

 samtidigt blive anmodet om at underrette det lokale UNHCR- eller UNDP-kontor  

 om sagen.
 I tilfælde, hvor den pågældende flygtning befinder  

 sig i et land, hvor der ikke er en viseringsberettiget repræsentation,  

 underretter Udenrigsministeriet UNHCR i Genève om afgørelsen.  

 Konsulatet i Genève vil samtidigt blive bemyndiget til med henblik  

 på videregivelse til UNHCR at udstede opholdstilladelse og eventuelt  

 laissez-passer til den pågældende flygtning.
G.
Familiesammenføring 1. Lovgrundlaget b)	Om repræsentationernes ekspedition af ansøgninger om  

 familiesammenføring henvises til Viseringsinstruksen.
Det er en betingelse for indgivelse af en ansøgning om  

 familiesammenføring, at ansøgeren har lovligt ophold i det  

 land, hvor ansøgningen indgives, jf.
Viseringsinstruksen.
Opholder  

 ansøgeren sig ulovligt i landet, skal ansøgningen afvises.
2. Indhentelse af oplysninger til brug for Udlændingestyrelsens  

 behandling af ansøgninger om familiesammenføring a)	Efterprøvelse af dokumenter.
Hvis repræsentationen  

 bliver anmodet om at efterprøve dokumenter, der er fremlagt i sager om  

 familiesammenføring, skal det fremgå af anmodningen, om der  

 må rettes henvendelse til opholdslandets myndigheder.
Ved tvivl om,  

 hvorvidt der i en konkret sag må rettes henvendelse til myndighederne,  

 skal repræsentationen indhente (fornyet) instruktion fra  

 Udenrigsministeriet.
 I de tilfælde, hvor ansøgeren   eller andre personer, der  

 er omfattet af anmodningen   er nuværende eller tidligere  

 asylansøger med ophold i Danmark, og der således ikke må  

 rettes henvendelse til opholdslandets myndigheder, skal sagen behandles som  

 en sag vedrørende ægthedsvurdering af dokumenter i asylsager,  

 jf. afsnit D.5.2.   med mindre der foreligger oplysninger om, at  

 beskyttelseshensynet måtte være bortfaldet.
 Om repræsentationens besvarelse af høringer i  

 familiesammenføringssager, hvor der gælder beskyttelseshensyn,  

 henvises til afsnit D.5.5.
 Ved anmodninger om generelle oplysninger om opholdslandets lovgivning  

 om indgåelse af ægteskab, opholdstilladelse, mv. kan  

 repræsentationen som udgangspunkt rette henvendelse til opholdslandets  

 myndigheder.
 Det forudsættes dog, at der i henvendelsen ikke videregives  

 oplysninger om den bagvedliggende konkrete sag, hvis den er behæftet  

 med et beskyttelsesbehov.
H.
Andre typer af sager 1. Civil- og strafferetlige sager.
 I civil- og strafferetlige sager kan ægthedsvurdering af dokumenter  

 eller lignende undersøgelser være nødvendig for, at  

 danske myndigheder kan træffe afgørelser eller gennemføre  

 trufne afgørelser.
Af typer af sager kan fx nævnes sager om forældremyndighed,  

 faderskab, adoption samt straffesager.
For en nærmere gennemgang af  

 sagstyperne henvises til »Rapport fra arbejdsgruppen vedrørende  

 ægthedsvurderinger i udlændingesager« fra juni 1996, afsnit  

 4.4.
 2. Indhentelse af oplysninger til brug for danske myndigheders  

 sagsbehandling.
Nuværende og tidligere asylansøgere med opholdstilladelse i  

 Danmark, og andre udlændinge med et lignende beskyttelsesbehov kan  

 være parter i civil- og strafferetlige sager.
Derfor kan det også  

 i sådanne sager være nødvendigt at beskytte oplysninger,  

 der kan tjene til at afsløre den pågældendes  

 identitet.
Det bør fremgå af anmodningen til repræsentationen, om  

 der i den konkrete sag må rettes henvendelse til opholdslandets  

 myndigheder.
Hvis dette ikke fremgår, eller repræsentationen af  

 andre grunde måtte være i tvivl, skal repræsentationen  

 indhente (fornyet) instruktion fra Udenrigsministeriet.
 Om repræsentationens ekspedition af sager, hvor der er  

 beskyttelsesbehov, henvises der til afsnit C, afsnit D.5.2 og afsnit D.5.3.  

 Om besvarelser henvises der til afsnit D.5.5.
I.
Lokale kilder 1. Udvælgelse af lokale kilder Repræsentationen skal indledningsvis vurdere, om det   henset til de  

 generelle forhold i opholdslandet   er forsvarligt at søge at  

 udvælge en lokal kilde, der bl.a. vil skulle foretage  

 ægthedsvurderinger i asylsager.
Der vil ved denne vurdering navnlig  

 kunne lægges vægt på, om der er en tradition for en  

 uafhængig og kritisk opposition i landet, en advokatstand  

 uafhængig af myndighederne mv.
Det skal desuden indgå i  

 vurderingen, om det for repræsentationen er muligt at opretholde den  

 nødvendige kontakt til og løbende kontrol med kilden.
 Hvis det ud fra denne generelle vurdering skønnes forsvarligt, skal  

 repræsentationen forsøge at udvælge en lokal kilde.
 Repræsentationen skal ved udvælgelsen vurdere konkret, om  

 kilden kan antages at have den fornødne erfaring og det  

 pålidelige kontaktnet, som kræves for at forestå  

 ægthedsvurdering af de i det pågældende land normalt  

 forekommende typer af dokumenter.
 Da de fleste ægthedsvurderinger vedrører juridiske eller  

 officielle dokumenter (fx indkaldelser til retsmøder eller aftjening  

 af værnepligt, domsudskrifter, fødsels- eller vielsesattester),  

 vil personer med den relevante detailviden som oftest have en juridisk  

 uddannelse eller indsigt (typisk lokale advokater). Men også  

 medarbejdere ved lokale eller internationale humanitære organisationer,  

 medarbejdere ved nærtstående landes ambassader eller andre  

 personer med erfaringer fra lignende sager vil kunne benyttes.
2. Udvælgelseskriterier Det er af afgørende betydning, at de lokale kilder, der benyttes i  

 flygtningesager, herunder ved ægthedsvurdering af dokumenter, ikke vil  

 bryde den aftale, de indgår med repræsentationen, om at beskytte  

 oplysningerne i sagen, og herigennem afsløre de berørte  

 personers identitet over for de stedlige myndigheder eller andre, som vil  

 kunne tænkes at misbruge denne viden.
 Ved udvælgelsen af en kilde bør der bl.a. lægges  

 vægt på følgende kriterier:
 a)	Om kilden er medlem af lokale eller internationale humanitære  

 organisationer og/eller aktivt engageret i arbejde for fremme af  

 menneskerettigheder, rettigheder for etniske, politiske eller  

 religiøse minoriteter mv.
 b)	Om kilden udfører tilsvarende eller beslægtede opgaver  

 for andre nærtstående landes ambassader og/eller lokale eller  

 internationale humanitære organisationer, herunder fx UNHCR, ICRC,  

 Amnesty International mv., og hvilke erfaringer disse måtte have med  

 den pågældende.
c)	Om kilden på egen hånd vil kunne gennemføre en  

 ægthedsvurdering, eller om det er nødvendigt at involvere  

 samarbejdspartnere (underkilder), der herved får kendskab til  

 oplysningerne i sagen.
Anvendelsen af underkilder vil   alt andet lige  

 indebære en forøget eksponeringsrisiko, men vil ofte være  

 nødvendig af hensyn til ægthedsvurderingens kvalitet.
 d)	Om kilden har adgang til på egen hånd at konsultere  

 offentlige registre uden at skulle angive grunden hertil eller videregive  

 oplysninger om den person, undersøgelsen vedrører.
 e)	Kildens mulighed for at opbevare og beskytte oplysningerne i en sag,  

 medens dokumenterne er i kildens varetægt, herunder fx om der  

 består en risiko for, at kilden på grund af politisk engagement  

 kan være udsat for ransagninger mv. foretaget af opholdslandets  

 myndigheder, hvorved dokumenterne vil kunne komme i myndighedernes  

 besiddelse.
 f)	Om kildens etniske, politiske og religiøse  

 tilhørsforhold eller hele baggrund giver grund til at tvivle på  

 kildens objektivitet og uafhængighed, fx som følge af en  

 tilknytning til myndigheder eller yderliggående bevægelser eller  

 på grund af andre modsætnings- eller evt. tilknytningsforhold til  

 de grupper af personer, hvis dokumenter skal ægthedsvurderes.
3. Udvælgelsesprocedure a)	Ved konsultation af lokale og internationale humanitære  

 organisationer samt andre nærtstående landes  

 repræsentationer skaber repræsentationen sig et overblik over  

 mulige lokale kilder.
 En og om muligt gerne flere kilder udvælges og indkaldes af  

 repræsentationen til en »ansættelsessamtale«, hvor der indhentes  

 oplysninger om de nævnte forhold under punkt I.2. Samtidig søges  

 der indhentet referencer fra lokale og internationale humanitære  

 organisationer eller andre Danmark nærtstående landes  

 repræsentationer.
På baggrund af disse oplysninger vurderer  

 repræsentationen, om kilden vil kunne anvendes i flygtningesager,  

 herunder ved ægthedsvurdering af dokumenter.
Hvis dette skønnes  

 at være tilfældet, samles oplysningerne om kilden i en fortrolig  

 rapport, der indsendes til Udenrigsministeriets underretning.  

 Udenrigsministeriet kan ud fra en samlet vurdering af oplysningerne beslutte,  

 at der skal indhentes supplerende oplysninger om kilden, eller at  

 repræsentationen skal søge at lokalisere en anden kilde.
Det er således repræsentationen, der træffer  

 beslutningen om »ansættelse« af en lokal kilde.
Beslutningen vil dog  

 med baggrund i repræsentationens indberetning kunne ændres af  

 Udenrigsministeriet.
Repræsentationerne bør i øvrigt tage i  

 betragtning, hvilken virkning, det vil kunne have, hvis  

 repræsentationernes egen advokatforbindelse benyttes som kilde i en  

 asylsag.
Som udgangspunkt er det at foretrække, at egen advokat ikke  

 anvendes som kilde.
Er der regelmæssigt asylsager bør egen  

 advokat ikke benyttes.
b)	Når beslutning om »ansættelse« er truffet, instruerer  

 repræsentationen den udvalgte kilde om de krav, de danske myndigheder  

 stiller i asylsager, herunder til ægthedsvurdering af dokumenter.  

 Repræsentationen skal særligt understrege kravene til kildens  

 uafhængighed og objektivitet samt kravet om hemmeligholdelse af  

 personlige og fortrolige oplysninger vedrørende de berørte  

 personer.
Kilden skal erklære sig indforstået med at respektere  

 disse krav og den pålagte tavshedspligt.
 Hvis kilden anvender underkilder i forbindelse med  

 ægthedsvurderingerne, skal repræsentationen sikre sig, at  

 også disse personer vil kunne leve op til de stillede krav til  

 pålidelighed, uafhængighed og objektivitet.
4. Kontrol med kilderne a)	Repræsentationen skal løbende påse, at de  

 anvendte kilder til stadighed opfylder de stillede krav om  

 pålidelighed, objektivitet, uafhængighed og fortrolighed.
Repræsentationen skal derfor med mellemrum   alt efter sagsantal  

 og forholdene på stedet i øvrigt   indkalde kilden og efter  

 omstændighederne dennes eventuelle underkilder til en »kontrolsamtale«,  

 hvor forholdene under punkt 8.2 og 3 vurderes.
Ved samme lejlighed bør  

 de oprindeligt indhentede referencer søges bekræftet.
Repræsentationen kan desuden med mellemrum forelægge samme  

 opgave for to udvalgte kilder for herigennem at kontrollere boniteten af en  

 kildes arbejde.
Resultatet af en sådan kontrol anføres i en  

 særskilt indrapportering til Udenrigsministeriet.
b)	Samarbejdet indstilles øjeblikkeligt, hvis  

 repræsentationen i det daglige arbejde eller i forbindelse med en  

 kontrolsamtale får mistanke om, at kilden ikke længere opfylder  

 de stillede krav om pålidelighed, objektivitet og uafhængighed,  

 eller der opstår mistanke om, at kilden har tilsidesat sin  

 tavshedspligt og kan have afsløret en persons identitet over for  

 uvedkommende.
Dokumenter, der måtte være under  

 ægthedsvurdering, tilbagekaldes fra kilden.
Repræsentationen skal samtidig udarbejde en rapport om det  

 passerede og indsende den til Udenrigsministeriet.
Rapporten skal indeholde  

 en redegørelse for de faktiske omstændigheder, og om det  

 må antages, at der kan være sket skade, og i givet fald i hvilke  

 sager.
J.
Repræsentationens udgifter i forbindelse med  

 flygtningesager Udgifter til advokatbistand i forbindelse med besvarelse af  

 forespørgsler i flygtningesager kan omposteres til  

 Udenrigsministeriet, der sørger for refusion hos  

 Udlændingestyrelsen eller Flygtningenævnet.
Bemyndigelse til at  

 afholde større udgifter bør dog indhentes før  

 indgåelse af aftale med en advokat.
Da det er af betydning, at  

 udgifterne kan henføres til de enkelte sager, bør  

 posteringsindberetningen indeholde følgende oplysninger: Rekvirent  

 (Udlændingestyrelsen/Flygtningenævnet), anmodningens dato og  

 udl.nr./j.nr., asylansøgerens navn eller emnet for udtalelsen.
Da  

 indberetningen som hovedregel videresendes til den rekvirerende myndighed,  

 må den lokale kildes navn og adresse af hensyn til kildens personlige  

 sikkerhed og kildens muligheder for fortsat at bistå  

 repræsentationen ikke fremgå af indberetningen.
I de tilfælde, hvor repræsentationen får sine udgifter  

 refunderet ved direkte henvendelse til den rekvirerende myndighed, dvs. uden  

 om Udenrigsministeriet, er det repræsentationens ansvar at påse,  

 at identiteten på de lokale kilder ikke videregives.
Den  

 pågældende kildes faktura bør således kun  

 vedlægges repræsentationens skrivelse til den rekvirerende  

 myndighed i form af en anonymiseret kopi, medens originalen opbevares  

 på repræsentationens akter.
INDHOLDSFORTEGNELSE KAPITEL XXIV De honorære repræsentationer A.
De konsulære repræsentationers overordnede  

 myndigheder B.
Oprettelse og nedlæggelse af konsulære  

 repræsentationer C.
Honorære konsulers udnævnelse D.
Honorære konsulers overtagelse af embedet E.
Honorære konsulers orlov, midlertidig bestyrelse af  

 konsulatet F.
Honorære konsulers suspension G.
Honorære konsulers afsked H.
Overtagelse af konsulære hverv for andre stater I.
Honorære konsulers rettigheder og retsbeskyttelse efter danske  

 regler J.
Honorære konsulers rettigheder og retsbeskyttelse efter  

 folkerettens regler K.
De honorære konsulers arkiv L.
Refusion af de honorære konsulers  

 tjenesteudlæg A.
De konsulære repræsentationers overordnede myndigheder Konsulære repræsentationer i lande, som Danmark ikke  

 opretholder diplomatisk forbindelse med, er direkte underlagt  

 Udenrigsministeriet, medmindre den overordnede myndighed af ministeriet er  

 blevet tillagt en anden diplomatisk eller konsulær  

 repræsentation.
Honorære repræsentationer er underlagt den  

 diplomatiske repræsentation for det pågældende land.
Den overordnede repræsentation 1)	giver de honorære repræsentationer generelle anvisninger  

 med hensyn til tjenestens udførelse og instruktion i konkrete sager,  

 hvor der måtte være anledning til det, eller hvor den  

 honorære repræsentation måtte ønske den overordnede  

 repræsentations bistand eller råd; 2)	påser, at givne forskrifter og anvisninger efterfølges  

 i det daglige arbejde, og at arbejdet ledes på forsvarlig  

 måde; 3)	besøger med passende mellemrum de honorære  

 repræsentationer og påser, at arkiver, protokoller og  

 brevveksling føres i overensstemmelse med de pågældende  

 forskrifter, samt at eventuelle deposita hos de honorære  

 repræsentationer er til stede.
B.
Oprettelse og nedlæggelse af konsulære  

 repræsentationer Hvor der måtte være anledning til det, indsender de  

 diplomatiske repræsentationer forslag til Udenrigsministeriet om  

 oprettelse eller nedlæggelse af generalkonsulater, konsulater eller  

 vicekonsulater.
Forslaget bør være ledsaget af fyldige  

 oplysninger til belysning af de stedlige danske interesser, handelsstatistik,  

 kommunikationsforhold, danske bosatte i distriktet og andre landes  

 konsulære repræsentationer.
For havnebyers vedkommende tillige  

 oplysning om omfanget af den danske skibstrafik på stedet.
C.
Honorære konsulers udnævnelse Honorære generalkonsuler og konsuler udnævnes af Dronningen,  

 honorære vicekonsuler af udenrigsministeren.
Ved besættelsen af en ledig eller nyoprettet konsulpost bringer den  

 overordnede diplomatiske repræsentation én eller flere egnede  

 kandidater i forslag.
Prototypen på en egnet kandidat er en person, der  

 nyder almindelig anseelse, er økonomisk rimeligt uafhængig og  

 indtager en vis position på stedet med gode forbindelser til  

 myndigheder og organisationer.
Der vil typisk kunne være tale om en  

 fremtrædende forretningsmand, advokat, shippingmand e.l.  

 Repræsentationens indstilling til Udenrigsministeriet, vedlagt et  

 »Spørgeskema til brug ved besættelse af honorære  

 konsulposter« udfyldt af kandidaten, skal indeholde de fornødne  

 oplysninger om: kandidatens eller kandidaternes data, nationalitet,  

 uddannelse og tillidsposter, herunder om den pågældende er eller  

 har været konsulær repræsentant for andre stater eller  

 tidligere har beskæftiget sig med konsulatsarbejde.
Hvis kandidaten er  

 forretningsmand, bør repræsentationen også oplyse firmaets  

 art og eventuelle forretningsforbindelser med Danmark, samt dets  

 økonomiske stilling.
Endvidere bør anføres, hvilke sprog  

 kandidaten taler og skriver, herunder om han er i stand til at forstå  

 og besvare breve på dansk, idet en dansk eller dansktalende kandidat  

 alt andet lige foretrækkes.
Hvis der kun foreslås én kandidat, skal det oplyses, hvorfor  

 repræsentationen ikke har foreslået flere.
Endvidere bør  

 repræsentationen forud sikre sig, at den pågældende er rede  

 til at påtage sig hvervet.
Hvis der foreslås flere kandidater,  

 skønner repræsentationen, om der er grund til at indhente  

 udfyldt spørgeskema fra andre kandidater end den, der primært  

 indstilles.
Repræsentationen skal i indberetningen give en  

 bedømmelse af kandidaternes respektive kvalifikationer og indstille  

 dem i præferenceorden.
Før udnævnelsen kan finde sted, skal repræsentationen i  

 hovedtræk have gjort kandidaten bekendt med karakteren og omfanget af  

 det konsulære arbejde og fået vedkommendes endelige tilsagn om at  

 ville påtage sig hvervet.
En formel ansøgning til Dronningen  

 eller udenrigsministeren kræves ikke.
 En række lande kræver, at der indhentes  

 forhåndsgodkendelse af udnævnelsen af den pågældende  

 kandidat fra opholdslandets udenrigsministerium.
Ved konsulens udnævnelse udstedes et patent, der angiver den  

 pågældendes stilling og den konsulære repræsentations  

 sæde samt, for generalkonsuler og konsuler, vedkommendes distrikt  

 (embedsområde). Efter udnævnelsen retter den diplomatiske  

 repræsentation efter instruktion fra Udenrigsministeriet henvendelse  

 til opholdsstatens udenrigsministerium for at opnå eksekvatur  

 (anerkendelse). Når eksekvatur foreligger, sendes patentet til  

 konsulen.
Samtidig underrettes andre danske konsulære  

 repræsentationer i landet om hans udnævnelse.
Konsulen  

 sørger selv for optagelse af konsulatets adresse, telefonnummer og fax  

 mv. i lokale telefonbøger, handelshåndbøger o.l.
D.
Honorære konsulers overtagelse af embedet Efter udnævnelsen underskriver generalkonsuler og konsuler (men ikke  

 vicekonsuler) en erklæring, hvori de på ære og samvittighed  

 lover at ville opfylde deres tjenestepligter med troskab og nidkærhed  

 og nøje efterkomme tjenstlige ordrer og befalinger.
 Den overordnede repræsentation modtager fra Udenrigsministeriet et  

 spørgeskema, som konsulen skal udfylde med oplysninger om konsulatets  

 adresse, telefonnumre, kontortid m.m.
 Endvidere fremsendes, ligeledes via den overordnede repræsentation,  

 en fortegnelse over de arkivalier, der bør være på ethvert  

 honorært konsulat.
Hvis der er tale om et nyoprettet konsulat, sendes de opførte  

 arkivalier til dette.
Overtager konsulen et allerede bestående  

 konsulat, sammenholder han fortegnelsen med de overtagne arkivalier og  

 indberetter om eventuelt manglende effekter.
Ved embedets overtagelse skal  

 konsulen påse, om der i konsulatet er deponeret offentlige eller  

 private midler og i givet fald indsende en fortegnelse over sådanne  

 deposita.
Det påhviler endvidere den nyudnævnte konsul nøje at  

 påse, at forgængerens konsulære arkiv i sin helhed  

 overleveres ham, og at sikre sig, at det er i behørig orden.
Afsnit K.  

 nedenfor. indeholder nærmere regler for kassation og hjemsendelse af  

 arkivalier.
E.
Honorære konsulers orlov,midlertidig bestyrelse af  

 konsulatet En honorær konsul kan forlade sit distrikt i et tidsrum af indtil  

 tre måneder uden at have indhentet forudgående tilladelse.
Han  

 skal dog så tidligt som muligt underrette den overordnede myndighed om  

 datoen for sin afrejse og sin tilbagekomst.
Ved fravær over tre måneder skal konsulen indsende  

 ansøgning om orlov til den overordnede repræsentation.
Her kan  

 man bevilge den ønskede orlov, hvis en så lang orlovsperiode  

 anses for forsvarlig.
Tvivlstilfælde bør forelægges  

 Udenrigsministeriet, som skal underrettes om enhver orlov af længere  

 varighed.
Ved enhver bortrejse eller sygdom skal konsulen drage omsorg for  

 konsulatsforretningernes forsvarlige varetagelse (på konsulens ansvar)  

 under fraværet.
Konsulens meddelelse om konsulatets midlertidige  

 bestyrelse forelægges den overordnede myndighed med oplysning om  

 stedfortræderens navn, stilling og bopæl og eventuel ny  

 midlertidig adresse for konsulatet.
Hvis konsulatet midlertidigt flyttes til  

 anden adresse, bør også de stedlige myndigheder underrettes.
I alle tilfælde, hvor en honorær konsul rejser til Danmark,  

 bør han underrette Udenrigsministeriet og oplyse sin adresse under  

 opholdet.
Konsulen bør så vidt muligt aflægge besøg  

 i ministeriet og give eventuelt interesserede lejlighed til at drøfte  

 tjenstlige anliggender.
F.
Honorære konsulers suspension Indtræder graverende forhold, der skønnes uforenelige med  

 konsulens fortsatte ledelse af konsulatet, skal den overordnede  

 repræsentation omgående indberette det til Udenrigsministeriet.  

 Ministeriet træffer bestemmelse om konsulens eventuelle suspension.
Såfremt sagen ikke tåler opsættelse, vil chefen for den  

 overordnede repræsentation foreløbig kunne sætte den  

 honorære konsul fra tjenesten.
Underretning om suspensionen indsendes  

 straks pr. telex til ministeriet.
G.
Honorære konsulers afsked En honorær konsul kan afskediges, når det måtte stemme  

 med tjenestens tarv.
Han kan også selv med passende varsel anmode om at  

 blive fritaget for sit embede.
Aldersgrænsen for en honorær konsul er 70 år.
Et halvt  

 år før den honorære konsul fylder 70 år, skal den  

 overordnede repræsentation opfordre konsulen til at indgive sin  

 afskedsbegæring og indstille den pågældende til afsked ved  

 opnåelsen af denne alder.
Når ganske særlige  

 omstændigheder måtte tale derfor, kan repræsentationen dog  

 undtagelsesvis indstille til Udenrigsministeriet, at konsulen  

 fortsætter i tjenesten ud over sit 70. år.
H.
Overtagelse af konsulære hverv for andre stater Konsuler kan ikke uden tilladelse fra Udenrigsministeriet påtage sig  

 konsulære hverv for I.
Honorære konsulers rettigheder og retsbeskyttelse efter danske  

 regler Honorære generalkonsuler og honorære konsuler med titel af  

 generalkonsuler har rang i den danske rangforordnings III. klasse nr. 3,  

 honorære konsuler i IV. klasse nr. 1.
 Honorære konsuler er berettiget til ved officielle lejligheder at  

 bære den reglementerede konsuluniform for udenrigstjenesten.
Den danske straffelov yder enhver, som det påhviler at handle i  

 medfør af offentlig tjeneste eller hverv, en kvalificeret  

 retsbeskyttelse.
Denne retsbeskyttelse tilkommer også den  

 honorære konsul over for overgreb, forulempelser, trusler eller  

 ærekrænkende angreb foretaget under eller i anledning af hans  

 tjenstlige virksomhed.
J.
Honorære konsulers rettigheder og retsbeskyttelse efter  

 folkerettens regler Reglerne om honorære konsulatsembedsmænd og konsulære  

 repræsentationer, der ledes af sådanne embedsmænd, er  

 kodificeret i Wienerkonventionen af 24. april 1963 om konsulære  

 forbindelser.
Konventionen er trådt i kraft den 19. marts 1967 og  

 tiltrådt af 156 lande.
Konventionens regler er transformeret til dansk  

 ret ved lov nr. 67 af 8. marts 1972. Konventionen trådte i kraft for  

 Danmark den 15. december 1972.
Bestemmelserne om honorære konsuler og repræsentationer findes  

 i konventionens kapitel III.
Ifølge disse regler skal modtagerstaten  

 beskytte konsulatsområdet og respektere konsulatsarkivers og  

 dokumenters ukrænkelighed.
Der skal ydes fritagelse for statslige og  

 kommunale afgifter med hensyn til konsulatsområde, der ejes eller lejes  

 af udsenderstaten.
Modtagerstaten skal tillade told og afgiftsfri  

 indførsel af effekter, der sædvanligvis leveres til et  

 honorært konsulat af udsenderstaten.
 Folkerettens almindelige regler sikrer fri kommunikation mellem  

 udsenderstatens regering og dens diplomatiske og konsulære  

 repræsentationer samt mellem disse indbyrdes under benyttelse af alle  

 dertil egnede midler, herunder diplomatiske kurerer samt kode- og  

 chiffermeddelelser, jf. kodificeringen i art. 27, stk. 1, i  

 Wienerkonventionen af 18. april 1961 om diplomatiske forbindelser og  

 immuniteter og i art. 35 i Wienerkonventionen af 24. april 1963 om  

 konsulære forbindelser.
 Modtagerstaten skal give en honorær konsulatsembedsmand den  

 beskyttelse, der måtte være påkrævet på grund  

 af hans officielle stilling.
 En honorær konsulatsembedsmand skal være fritaget for alle  

 afgifter og skatter på vederlag, som han modtager fra udsenderstaten  

 for at varetage de konsulære opgaver.
 Enhver stat kan frit bestemme, om den vil udnævne eller modtage  

 honorære konsulatsembedsmænd.
Konventionens artikel 58 tillægger desuden honorære  

 repræsentationer flere af de samme rettigheder, som tilkommer udsendte  

 konsulater.
Dette gælder særlig retten til at anvende rigsflag og  

 rigsvåben, retten til kommunikationsfrihed i alle officielle  

 anliggender, herunder beskyttelse af konsulatsposten og ret til frit at  

 sætte sig i forbindelse med udsenderstatens statsborgere.
Honorære konsulatsembedsmænd har ret til at henvende sig til  

 modtagerstatens myndigheder.
De har også ret til at modtage de gebyrer  

 og afgifter for konsulære tjenestehandlinger, som udsenderstaten har  

 fastsat.
 Honorære konsulatsembedsmænd skal overholde modtagerstatens  

 love og bestemmelser, og konsulatsområdet må ikke benyttes  

 på en måde, der er uforenelig med de konsulære opgaver.
 Konsulære repræsentationer kan efter folkeretlig sædvane  

 som hovedregel ikke rette henvendelse til opholdslandets udenrigsministerium,  

 men kan i modsætning til de diplomatiske repræsentationer tage  

 kontakt til de lokale myndigheder inden for konsulatsdistriktet, i det omfang  

 dette er skik og brug i opholdslandet.
I henhold til art. 17 i Wienerkonventionen af 24. april 1963 om  

 konsulære forbindelser kan en konsulær embedsmand for en stat,  

 der ikke har nogen diplomatisk repræsentation i opholdslandet, dog med  

 opholdslandets samtykke, og uden at hans konsulære stilling  

 berøres af det, bemyndiges til at udføre diplomatiske  

 embedshandlinger.- handlinger.
En konsulatsembedsmand kan også anmeldes  

 som repræsentant ved en international organisation i opholdslandet.  

 Konsulatsembedsmanden kan dog ikke formulere henvendelser til opholdslandets  

 udenrigsministerium udenrigs- ministerium som personlige noter til  

 udenrigsministeren eller verbalnoter, men bør henvende sig i form af  

 en personlig skrivelse til vedkommende embedsmand i udenrigsministeriet eller  

 i forbindelse med en personlig samtale om sagen aflevere et memorandum.  

 Aide-mémoire (A.M.) eller Promemoria (P.M.) K.
De honorære repræsentationers arkiv 1. Arkivets organisation Arkivet ved en honorær repræsentation skal inddeles efter  

 konsulernes samlede embedsperiode, idet datoen for udnævnelse  

 lægges til grund.
Det betyder i praksis, at en nyudnævnt konsul  

 midlertidigt overtager forgængerens arkiv som referencemateriale, og at  

 skiftet medfører, at forgængerens arkiv samtidig afsluttes.
 Ved enhver repræsentation føres:
1)	journal for ind og udgående kommunikation, 2)	fortegnelse over deposita, 3)	notarialprotokol, for så vidt repræsentationen er  

 bemyndiget til at udføre notarialforretninger.
De honorære repræsentationers arkiv skal opbevares i et  

 særskilt rum eller skab adskilt fra konsulens private ejendele,  

 forretningspapirer og korrespondance.
Til opbevaring anbefales anvendelse af  

 arkivæsker, Rigsarkivets model, der kan skaffes gennem den overordnede  

 repræsentation eller Udenrigsministeriet.
Fortrolige dokumenter,  

 stempel og signet samt pasformularer og andre formularer eller dokumenter,  

 som kan misbruges af uvedkommende, skal opbevares på betryggende  

 måde under lås.
Arkivordningen må ifølge sagens natur i et vist omfang  

 afpasses efter omfanget og karakteren af repræsentationens arbejde.
For  

 de honorære repræsentationer anbefales følgende opdeling,  

 der følger systematikken i denne Instruks:
B betyder bevares.
K betyder kasseres efter år.  

 K-år er vejledende, og der kan således evt. kasseres  

 forinden.
Kassationsfrist Bemærkninger I.Udenrigstjenesten 1.
Generelle regler K 15 2.
Konsulens personlige akter (udnævnelse, orlov, etc.) B 3.
Konsulatssekretær: (Navn) K 15 4.
Vicekonsulatet i (By) B 5.
II.
Rigsvåben, flag og uniform 1.
Generelle regler K 15 2.
Konsulatets våbenskjold og flag K 15 3.
Forespørgsler om udlån af flag K 15 4.
III.
Repræsentationens embedsførelse 1.
Generelle regler K 15 2.
Konsulatets kontor K 5 3.
Konsulatets inventar K 5 4.
Konsulatets arkiv B 5.
Refusion af tjenesteudlæg K 5 6.
IV.
Særlige embedsfunktioner A.
Legalisationer og udfærdigelse af attester og dokumenter 1.
Generelle regler K 15 2.
Legalisationer og udfærdigelse af attester K 5 Samlesag B.
Notarialforretninger 1.
Generelle regler K 15 2.
Oprettelse af testamente B Enkeltsag 3.
 4.
 C.
Stemmeafgivning i udlandet 1.
Folketingsvalg og kommunale valg K 15 2.
Folkeafstemninger K 15 3.
Valg til Europaparlamentet K 15 D.
Deposita 1.
Generelle regler K 15 2.
Depositum: (Navn) K 15 Samlesag V.
Erhvervelse, fortabelse og generhvervelse af dansk  

 statsborgerret 1.
Generelle regler K 15 2.
Forespørgsler om dansk statsborgerret K 15 3.
Dansk indfødsret: (Navn) Samlesag VI.
Pas, visum, indrejse- og indførselsbestemmelser mv.
 A.
 Pas og visum m.m.
 1.
Generelle regler K 15 2.
Ansøgning om pas K 15 Samlesag 3.
Udstedelse af midlertidige identitetsbeviser K 15 4.
Ansøgninger om visum K 15 B.
Indrejse- og indførselsbestemmelser 1.
Generelle regler K 15 2.
Forespørgsler K 5 Samlesag VII.
Bistand til danske A.
Økonomisk bistand 1.
Generelle regler K 15 2.
Lån: (Navn) K 10 Enkeltsag 3.
Understøttelse (Navn) K 10 Enkeltsag B.
Værnepligt 1.
Generelle regler K 15 2.
Forespørgsler K 10 Samlesag C.
Bistand til arrestanter og lovovertrædere 1.
Generelle regler K 15 2.
Arrestation: (Navn) B Enkeltsag 3.
Udvisning: (Navn) B 4.
 D.
Bistand ved dødsfald 1.
Generelle regler K 15 2.
Dødsfald: (Navn) K 10 Samlesag VIII.
Bistand i civilretlige og strafferetlige anliggender 1.
Generelle regler K 15 2.
Underholdsbidrag: (Navn) K 10 Enkeltsag 3.
Skatterestance: (Navn) K 10 Enkeltsag 4.
Forkyndelse: (Navn) K 10 Enkeltsag 5.
Optagelse af forklaring: (Navn) K 10 Enkeltsag 6.
IX.
Bistand i familieretlige anliggender 1.
Generelle regler K 15 2.
Ægteskabsattest: (Navn) K 15 Enkeltsag 3.
Kundgørelse om indgåelse af ægteskab: (Navn) K 15 Enkeltsag 4.
Ansøgning om separation: (Navn) K 15 Enkeltsag 5.
Faderskabssag: (Navn) K 15 Enkeltsag X.
Bistand i arvesager 1.
Generelle regler K 15 2.
Dødsbo: (Navn) B Enkeltsag XI.
De konsulære repræsentationers varetagelse af danske  

 erhvervsinteresser 1.
Generelle regler K 5 2.
Forespørgsler fra danske eksportører. (Alt efter antallet af  

 forespørgsler oprettes særskilte aktpakker for de forskellige  

 varegrupper eller for hvert firma for sig) K 5 3.
Forespørgsler fra (opholdslandets) importører. (Alt efter  

 antallet af forespørgsler oprettes særskilte aktpakker for de  

 forskellige varegrupper eller for hvert firma for sig) K 5 4.
Forespørgsler fra danske importører K 5 5.
Forespørgsler fra (opholdslandets) eksportører K 5 6.
Anmodninger om soliditetsoplysninger K 5 7.
Klager over danske firmaer K 5 8.
Messer og udstillinger K 5 XII.
Repræsentationens informationsvirksomhed 1.
Publikationer om Danmark K 10 2.
Billedarkiv B 3.
Danske film K 10 4.
Diskotek B 5.
Udsendelse af publikationer K 10 6.
Anmodninger om publikationer, billeder, film og musik K 2 7.
Forespørgsler K 2 XIII.
Luftfart 1.
Generelle regler K 15 2.
Forespørgsler K 10 XIV.
Flådebesøg 1.
Generelle regler K 15 2.
Danske flådebesøg K 15 Enkeltsag XV.
Søfart 1.
Generelle regler K 15 2.
Skibspapirer K 15 Samlesag 3.
Søulykker og søforklaring K 15 Enkeltsag XVI.
Bistand til søfolk 1.
Generelle regler K 15 2.
Sygdom og dødsfald K 10 Enkeltsag 3.
Fri- og hjemrejse K 10 Samlesag 4.
Hyre og feriegodtgørelse K 10 Samlesag For hver sag oprettes en aktpakke, der betegnes med gruppe, bogstav,  

 nummer og årstal for dens oprettelse.
På aktpakken  

 henlægges alle aktstykker og kopier af konsulatets ekspeditioner i  

 sagen, forsynet med aktpakkens journalnummer.
Blandt andet af hensyn til  

 arkiveringen bør konsulatet som hovedregel undgå at behandle  

 flere emner i samme indberetning eller skrivelse.
 Alle ind og udgående skrivelser og telegrammer akteres og  

 indføres i en journal med følgende rubrikker:
Indgående post Modt.
Dateret Nr.
Afsender Emne Repr.
dato j.nr Udgående post Dato Nr.
Adressat Emne Repr.
 j.nr.
2. Kassation og hjemsendelse af arkivalier a.
For kassation gælder de anførte kassationsfrister  

 ovenfor under 1, der angiver det maksimale antal år, der skal  

 forløbe, inden kassation skal gennemføres.
Kassation skal ske  

 under behørig kontrol af konsulatet.
Uanset kassationsbemyndigelse  

 skal der bevares og hjemsendes en typisk sag pr. hovedgruppe.
b.
Hjemsendelse må kun finde sted efter gennemført  

 kassation og normalt kun for de sager, der under 1 er anført med et B.  

 Det afsluttede arkiv fra den foregående konsul forbliver ved konsulatet  

 i tre år af hensyn til brug af ældre sager og skal derefter  

 hjemsendes i sin helhed.
Ved hjemsendelse gælder følgende: Protokoller skal  

 på bindet være forsynet med navn på konsulatet, hvorfra  

 hjemsendelsen finder sted.
Protokollens art samt begyndelses og  

 slutåret skal anføres.
Aktpakker hjemsendes i arkivæsker, Rigsarkivets model.
På  

 æskens ene smalle ende anføres med tydelig skrift i tusch eller  

 blæk (ikke blyant eller farveblyant) journalnumrene på de  

 aktpakker, æsken indeholder.
Aktstykker eller breve anbragt i brevordnere bør tages ud og  

 lægges i omslag, da metallet kan ruste og ødelægge  

 papiret.
De forskellige grupper af breve og akter bør adskilles ved  

 omslag og pakkes i arkivæsker med angivelse af indholdet på samme  

 måde som aktpakkerne.
 Sagernes arkivmæssige og kronologiske rækkefølge  

 må nøje overholdes, og hver gruppe og undergruppe lægges  

 for sig.
Ved afleveringen skal medfølge en liste i fire eksemplarer over  

 de hjemsendte æsker, og for hver æske anføres ikke blot  

 aktpakkernes journalnumre, men også deres titler eller oplysninger om,  

 hvad de indeholder.
Udgifterne i forbindelse med hjemsendelse afholdes af  

 Udenrigsministeriet.
 Forsendelsen adresseres:
Udenrigsministeriet att.
Arkivet Asiatisk Plads 2 DK1448 København K Danmark L.
Refusion af honorære konsulers tjenesteudlæg Honorære konsuler er berettiget til refusion af:
1)	teleudgifter samt porto og andre forsendelsesudgifter i  

 tjenesteanliggender, 2)	udgifter til anskaffelse af protokoller, papir og skrivemateriale  

 til brug i tjenesten, 3)	udgifter til anskaffelse af tryksager til den overordnede  

 repræsentation eller Udenrigsministeriet, 4)	udlæg afholdt i forbindelse med bistand til danske  

 myndigheder, institutioner eller private.
Det forudsættes, at konsulen  

 har fulgt de foreskrevne regler, herunder navnlig at han, hvor det  

 kræves, først har indhentet bemyndigelse til at afholde  

 udgiften.
Ved udlæg forstås ikke blot betalinger foretaget for  

 andre, men også udgifter som repræsentationens chef eller  

 medarbejdere måtte have haft til befordring og eventuelt til kost og  

 logi, hvis bistand må ydes uden for repræsentationens kontor.
Udlæg for private afholdt uden hjemmel i denne Instruks eller uden  

 særskilt bemyndigelse i det enkelte tilfælde må de  

 honorære repræsentationer søge refunderet direkte fra de  

 pågældende.
Bor debitor i Danmark, vil Udenrigsministeriet i  

 givet fald bistå repræsentationen til at opnå refusion.
Konsulen skal indberette om udlæggene under pkt. 4, så snart  

 de er afholdt.
I indberetningen, der skal være ledsaget af alle  

 regnskabsbilag, bør det anføres, om de pågældende  

 udlæg ønskes refunderet særskilt eller bliver optaget i  

 konsulatets årsopgørelse, jf. nedenfor.
Senest den 1. februar skal konsulen til Udenrigsministeriet indsende en  

 dokumenteret opgørelse over de nævnte udlæg under 1-3) i  

 det foregående kalenderår.
I opgørelsen anføres  

 også eventuelle urefunderede beløb af den nævnte art under  

 4). Honorære repræsentationer, der regelmæssigt har  

 udlæg af en betydelig størrelsesorden, kan indsende  

 opgørelse halvårsvis eller kvartalsvis.
