Cirkulære  

 om organisationsaftale for køkkenmedarbejdere i Dansk Røde Kors Asylafdeling  

 og  

 Beredskabsstyrelsens asylcentre (Udsendt som Perst.nr. 032-04) 1.  

  

 Finansministeriet og Forbundet af Offentligt  

 Ansatte har den 14. maj 2004 indgået medfølgende organisationsaftale for  

 køkkenmedarbejdere i Dansk Røde Kors Asylafdeling og Beredskabsstyrelsens  

 asylcentre.
Bemærkninger til organisationsaftalen 2.  

  

 De hidtidige organisationsaftaler af 25. juni  

 1999 for køkkenmedarbejdere i Dansk Røde Kors asylafdeling (Fmst. nr. 036-99)  

 og Beredskabsstyrelsens asylcentre (Fmst. nr. 037-99) ophæves herved.
 3.  

  

 Organisationsaftalen udgør sammen med den til  

 enhver tid gældende StK-fællesoverenskomst det samlede overenskomstgrundlag.
 4. Til Løn § 3, stk. 2.
 De herunder anførte stillinger som køkkenleder svarer til  

 de i § 3, stk. 2, i organisationsaftale af 1997 for køkkenmedarbejdere ved  

 Dansk Røde Kors asylcentre nævnte stillinger som køkkenmedhjælpere, der  

 varetager ledelsesmæssige opgaver.
Personalestyrelsen, den 14. maj 2004 John J.
Johnson Organisationsaftale for køkkenmedarbejdere i Dansk  

 Røde Kors Asylafdeling og Beredskabsstyrelsens asylcentre Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger  

 Fællesoverenskomsten mellem Finansministeriet og Statsansattes Kartel.
§ 1. Organisationsaftalens område Organisationsaftalen omfatter køkkenmedarbejdere, der  

 ansættes i Dansk Røde Kors Asylafdeling og Beredskabsstyrelsens asylcentre.
§ 2.  

 Ansættelsesform De ansatte er efter 6 måneders lønanciennitetsgivende  

 arbejde omfattet af funktionærlovens regler.
§ 3. Løn Køkkenmedhjælpere aflønnes efter skalatrinene 15, 17,  

 19, 21 og 23.
 Alle skalatrin er 2-årige.
 Stk. 2.  

  

 Køkkenledere  

 aflønnes efter skalatrinene 22, 23, 24, 25, 26, og 27, hvor skalatrin 22 er 1  

 årigt, resten 2-årige.
 Stk. 3.  

  

 Vikarer for de  

 under stk. 1. og 2. nævnte personer ansættes på timeløn efter henholdsvis  

 skalatrin 15 og 22. Vikarer følger i øvrigt lønforløbet i den pågældende  

 stillingsgruppe.
§ 4. Tillæg Til køkkenledere  

  

 ydes  

 et tillæg på 31.700 kr. årligt (1. okt. 1997-niveau).
 Stk. 2.  


  

 Til en medarbejder, der er stedfortræder  

 for en køkkenleder,  

  

 ydes under dennes fravær et tillæg på 510,29 kr.  

 månedligt (1. okt. 1997-niveau).
 Stk. 3.  

  

 Der sker  

 procentregulering af tillæg, svarende til den for statens tjenestemænd  

 gældende.
§ 5. Arbejdstid De ansatte er omfattet af de for statens tjenestemænd  

 gældende arbejdstidsregler, med følgende fravigelse:
 Stk. 2.  

  

 Den  

 gennemsnitlige ugentlige arbejdstid er 37 timer.
 Stk. 3.  

  

 Der udarbejdes  

 tjenestelister, der omfatter samtlige medarbejdere med skiftende arbejdstid  

 (bortset fra afløsningspersonale).
 Stk. 4.  

  

 Det 7. døgn er  

 fridøgn.
 Stk. 5.  

  

 For tjeneste på  

 lørdage, grundlovsdag, 24. december og 31. december efter kl. 12.00 samt på  

 søndage ydes et særligt tillæg på 50% af timelønnen.
 Stk. 6.  

  

 Der kan lokalt  

 indgås aftale om flekstidsordning.
§ 6. Deltid Der kan ske ansættelse på deltid.
 Stk. 2.  

  

 Før der sker  

 nyansættelse på deltid, skal det undersøges, om de pågældende  

 arbejdsfunktioner  

 lige så hensigtsmæssigt kan udføres af allerede ansatte på deltid, der har de  

 krævede kvalifikationer, og som ønsker at overgå til en højere  

 beskæftigelsesgrad.
§ 7. Overarbejde De ansatte er omfattet af de for statens tjenestemænd  

 gældende regler om overarbejde, med følgende fravigelse:
 Stk. 2.  

  

 Overarbejde for  

 medarbejdere uden tjenesteliste opgøres ugentlig på grundlag af en ugenorm på  

 37 timer.
 Overarbejde for medarbejdere med tjenesteliste opgøres efter 4  

 uger.
Stk. 3.  

  

 Afspadseringstidspunktet fastsættes efter drøftelse med den ansatte, idet  

 afspadsering  

 skal finde sted inden udløbet af den tredje kalendermåned efter over- eller  

 merarbejdets udførelse.
Afspadsering kan dog ske efter dette tidspunkt,  

 såfremt  

 institutionen imødekommer den ansattes anmodning herom.
§ 8. Pension Det samlede pensionsbidrag udgør 12½ pct. af de  

 pensionsgivende løndele.
Egetbidraget udgør 1/3 af det samlede  

 pensionsbidrag.  

 Lønspecifikationen skal indeholde oplysning herom.
 Stk. 2.  

  

 Pensionsbidraget  

 indbetales til StK-Pension.
 Pensionsordningen omfatter ansatte, der ikke er omfattet af anden  

 obligatorisk pensionsordning, fra ansættelsestidspunktet, hvis den pågældende  

 er fyldt 25 år.
 Stk. 3.  

  

 Af det samlede  

 pensionsbidrag gælder, at der går 100 kr. til gruppeliv.
 Stk. 4.  

  

 Rammerne for  

 pensionsordningens indhold fremgår af StK-fællesoverenskomstens  

 pensionsbestemmelser  

 og pensionsaftalen i tilknytning hertil.
§ 9. Ophævelse af aftale om forsøg med nye  

 lønsystemer Aftale om forsøg med nyt lønsystem for  

 køkkenmedarbejdere i Dansk Røde Kors Asylafdeling og Aftale om forsøg med nyt  

 lønsystem for køkkenmedarbejdere i Beredskabsstyrelses Asylcentre ophæves pr.  

 1. april 2003. Ansatte, der har været aflønnet efter disse aftaler, overgår  

 1.  

 april 2003 til aflønning efter nærværende organisationsaftale.
Stk. 2.  

  

 Ved overgang til  

 skalatrinsystemet skal den enkelte ansatte indplaceres på det skalatrin, som  

 vedkommende ville have opnået, hvis den pågældende ikke havde været omfattet  

 af  

 forsøg.
Hvis køkkenmedarbejderen herved får en lønnedgang gives der et tillæg  

 til udligning af lønnedgangen.
 Stk. 3.  

  

 For ansatte, som  

 har funktion som holdleder, bevares ved tilbagegang til skalatrinsystemet,  

 holdledertillægget som et løntillæg, der såfremt funktionen bortfalder kan  

 opsiges med medarbejderens individuelle opsigelsesvarsel.
§ 10. Ikrafttræden og opsigelse Organisationsaftalen har virkning fra 1. april 2002.
 Organisationsaftalen kan af hver af parterne opsiges med  

 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst til den 31. marts 2005.
København, den 14. maj 2004 Forbundet af Offentligt Ansatte Finansministeriet Dennis Kristensen P.M.V.
Ann Marie Liepke E.B.
Lone Retoft Bilag 1 Protokollat Mellem organisationsaftalens parter er der enighed om, at  

 der indgås lokalaftaler mellem Dansk Røde Kors og Forbundet af Offentligt  

 Ansatte om arbejdsbeklædning.
 Indtil der er indgået en lokalaftale, ydes der  

 arbejdsbeklædning efter de hidtil gældende regler.
København den 16. december 1996 Forbundet af Offentligt Ansatte Finansministeriet Ann Marie Liepke P.M.V.
 E.B.
