Cirkulære om Organisationsaftale for kontorfunktionærer i  

 statens tjeneste (Perst. nr. 016-02) Indholdsfortegnelse Cirkulære Generelle bemærkninger Bemærkninger til organisationsaftalens enkelte  

 bestemmelser Organisationsaftale § 1. Organisationsaftalens dækningsområde § 2. Antagelse § 3. Indplacering: Kontorassistenter § 4. Indplacering: Elever § 5. Indplacering: Assistenter § 6. Indplacering: Korrespondenter § 7. Freelance tolke § 8. Løn § 9. Bevarelse af charge ved stillingsskift § 10. Midlertidig tjeneste i højere stilling § 11. Klassificering af nyoprettede  

 stillinger/kvalifikationstillæg § 12. Omklassificering til højere  

 stilling/kvalifikationstillæg § 13. Arbejdstid mv. (indtil 31. marts 2003) § 14. Rejsetid § 15. Pauser § 16. Overarbejde § 17. Fridage § 18. Opsigelsesvarsler § 19. Timelønnede medarbejdere, herunder studerende § 20. Organisationsaftalens varighed Bilag 1. Friliste Bilag 2. Uddrag af visse af de for tjenestemænd gældende  

 arbejdstidsregler Bilag 3 Aftale om nyt  

 lønsystem Cirkulære Generelle bemærkninger Bemærkninger til aftalens enkelte bestemmelser Aftale om nyt  

 lønsystem § 1. Aftalens dækningsområde § 2. Lønsystemet mv.
§ 3. Basislønninger § 4. Indplacering: ansatte uden erhvervsuddannelse § 5. Indplacering: ansatte med erhvervsuddannelse § 6. Indplacering: specialister og ledere § 7. Funktions- og kvalifikationstillæg § 8. Mobilitetstillæg § 9. Videreuddannelsestillæg § 10. Arbejdstidsbestemte tillæg § 11. Lønregulering § 12. Pension § 13. Forhandling om og indgåelse/opsigelse af  

 aftaler § 14. Overgangsordning for allerede ansatte på  

 gammelt lønsystem § 15. Overgangsordning for allerede ansatte på  

 lønforsøg § 16. Øvrige bestemmelser § 17. Ikrafttræden og opsigelse Bilag 4. Aftale om læring, styrket kompetenceudvikling og  

 deltagelse i visse videreuddannelser Bilag 5. Aftale om arbejdstidsregler pr. 1. april 2003 Bilag 6. Rammeaftale om mobilitet Bilag 7. Protokollat vedr. klinikassistenter Bilag 8. Vilkår for ansatte på Færøerne Generelle bemærkninger 1.  

  

 Finansministeriet og HK/STAT har den 17. maj 2002 indgået organisationsaftale  

 for kontorfunktionærer og klinikassistenter m.fl. i staten.
 Der er mellem HK/STAT og Finansministeriet indgået aftale om  

 et nyt permanent lønsystem for kontorfunktionærer, der træder i kraft 1.  

 april  

 2003.
Aftalen er et afgørende skridt mod en aflønningsform, der i  

 højere grad knytter sig til kvalifikationer og resultater for den enkelte  

 kontorfunktionær end de hidtidige anciennitetsbaserede forløb i det gamle  

 lønsystem.
Samtidig åbner aftalen op for, at de statslige institutioner kan  

 skabe sammenhæng mellem institutionens mål og strategi, resultater og løn.
 I tilknytning til aftalen om et nyt permanent lønsystem er  

 der indgået en række aftaler, der har til formål at understøtte denne proces.
 Der er således indgået  Aftale om læring, styrket  

 kompetenceudvikling og deltagelse i visse videreuddannelser for  

 kontorfunktionærer , der skal understøtte en løbende udvikling af  

 kontorfunktionærernes læring og kompetenceudvikling.
For at fremme kontorfunktionærernes mobilitet er der  

 endvidere indgået en rammeaftale om mobilitet.
Aftalen åbner mulighed for, at  

 der på det enkelte ministerområde etableres en ordning for  

 kontorfunktionærers  

 turnus mellem tjenestesteder og/eller, at der i den enkelte institution  

 etableres ordninger for jobrotation og jobbytte.
Med virkning fra 1. april 2003 bliver den hidtidige daglige  

 kontortid ændret til en månedsnorm, samtidig indføres der én overtidssats på  

 50  

 pct.
Med aftalen er der opnået en øget fleksibilitet i arbejdstidsreglerne.
 Aftalerne udgør samlet set en række redskaber til omstilling  

 og udvikling af kontorfunktionærernes arbejdsopgaver i staten.
 I lyset af de mange ændringer i organisationsaftalen er der  

 gennemført en forenkling og modernisering af organisationsaftalens ordlyd.
 Organisationsaftalen udgør sammen med  

 StK-fællesoverenskomsten af 2. juli 2002 det samlede overenskomstgrundlag.
 2.  

  

 Ifølge  

 Budgetvejledning 2001, pkt. 2.4.8 og 2.6.6.2, skal organisationsaftalen også  

 anvendes ved ansættelse af kontorfunktionærer i tilskuds- og  

 forskningsfinansieret samt indtægtsdækket virksomhed.
Bemærkninger til organisationsaftalens enkelte  

 bestemmelser 3. Til § 2. Antagelse I tilfælde af ansættelse af KVU-praktikanter (Korte  

 Videregående Uddannelser) og KVU-uddannede samt tolke (bortset fra ved Dansk  

 Røde Kors, Asylafdelingen) skal spørgsmål om løn- og ansættelsesvilkår  

 forelægges for Finansministeriet til forhandling med HK/STAT.
4. Til § 4. Erhvervsuddannelseselever Godtgørelsen til elever, der, når visse betingelser er  

 opfyldt, benytter eget transportmiddel, er 79 øre/km.
Kilometergodtgørelsen  

 reguleres i takt med Arbejdsmarkedsstyrelsens regulering af  

 befordringstilskud  

 ved deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelser.
Voksenerhvervsuddannelseselever, dvs. elever der er fyldt 25  

 år ved ansættelsen, aflønnes som kontorassistent efter skalatrin 8.  

 Ansættelsesmyndigheden har dog mulighed for i konkrete tilfælde at forhøje  

 lønancienniteten efter principperne i § 4 i StK-fællesoverenskomsten.  

 Der  

 henvises i øvrigt til mulighederne for at opnå tilskud ved ansættelse af  

 voksenerhvervsuddannelseselever, jf.
Arbejdsmarkedsstyrelsens bekendtgørelse  

 nr. 560 af 2. juli 1999 om tilskud til virksomheder, der indgår  

 uddannelsesaftale med voksne.
5. Til § 13. Arbejdstid Elever kan indgå i lokale aftaler om flekstid, såfremt der i  

 medfør af § 9 i StK-fællesoverenskomsten lokalt indgås aftale om  

 indførelse af en flekstidsordning.
6. Bilag 3. Aftale om nyt lønsystem Som bilag 3 er optaget Aftale af 23. januar 2002 om nyt  

 lønsystem for kontorfunktionærer i statens tjeneste.
Aftalen træder i kraft  

 1.  

 april 2003, dog finder overgangsbestemmelserne til §§ 14-15 med  

 tilhørende  

 bemærkninger anvendelse fra 1. april 2002. Der henvises i øvrigt til aftalens  

 cirkulærebemærkninger.
7. Bilag A.
Vejledende kriterier for oprettelse af  

 stillinger i løngruppe 3 og 4 sats I, II, III og IV Bilag A om Vejledende kriterier for oprettelse af stillinger  

 i løngruppe 3 og 4 sats I, II, III og IV får fra 1. april 2003 status af  

 friliste og erstatter samtidig den nuværende friliste, jf. bilag 1.
8. Bilag 4. Læring og styrket kompetenceudvikling Som bilag 4 er optaget Aftale af 23. januar 2002 om læring,  

 styrket kompetenceudvikling og deltagelse i visse videreuddannelser for  

 kontorfunktionærer i statens tjeneste.
Aftalen er en genforhandling af  

 protokollat af 20. august 1999 om aftale om styrket uddannelsesplanlægning,  

 kompetenceudvikling og deltagelse i visse videreuddannelser for  

 kontorfunktionærer i statens tjeneste.
Aftalen supplerer rammeaftalen med CFU  

 om strategisk og systematisk kompetenceudvikling i statens institutioner, der  

 skal medvirke til, at kompetenceudvikling i staten bliver strategisk  

 forankret  

 og herigennem understøtte en løbende udvikling af de statslige medarbejderes  

 læring og kompetenceudvikling.
9. Bilag 5. Aftale om arbejdstidsregler for  

 kontorfunktionærer pr. 1. april 2003 Der er mellem HK/STAT og Finansministeriet aftalt nye  

 arbejdstidsregler med ikrafttrædelse 1. april 2003. De nye arbejdstidsregler  

 er  

 optrykt som bilag 5 til organisationsaftalen.
Aftalen indebærer, at den  

 daglige  

 kontortid ændres til en månedsnorm, og samtidig indføres der én overtidssats  

 på  

 50 pct.
 Med aftalen er der tilvejebragt et grundlag for, at statens  

 institutioner i højere grad kan planlægge arbejdstilrettelæggelsen, således  

 at  

 den tager hensyn til de opgaver, som institutionen skal løse, og de  

 personaleressourcer, der er til rådighed.
Som følge af indførelsen af én overtidssats på 50 pct. med  

 virkning fra 1. april 2003 er kontorfunktionærer fra denne dato omfattet af  

 reglerne om ydelse af natpenge i forbindelse med tjeneste som honoreres som  

 overtid, jf.
StK-fællesoverenskomstens § 11.
10. Bilag 6. Rammeaftale om mobilitet for kontorfunktionærer  

 i staten Som bilag 6 er optaget Aftale af 23. januar 2002 om  

 rammeaftale om mobilitet for kontorfunktionærer i staten.
Aftalen skal ses  

 som  

 led i en samlet kompetenceudviklingsproces for kontorfunktionærer.
Formålet  

 er  

 blandt andet, at give kontorfunktionærerne mulighed for at udvikle deres  

 personlige og faglige kvalifikationer ved at arbejde med nye arbejdsområder  

 og  

 kollegaer.
Der henvises i øvrigt til aftalens cirkulærebemærkninger.
11. Bilag 8. Ansatte på Færøerne For overenskomstansat kontorpersonale på Færøerne gælder  

 organisations-aftalens bestemmelser med de afvigelser der følger af, at  

 arbejdstiden udgør 38 timer pr. uge.
 Cirkulæret har virkning fra 1. april 2002. Samtidig ophæves  

 Finansministeriets cirkulære af 20. august 1999 (Fmst. nr. 018-99).
 Eventuelle tvivlsspørgsmål kan forelægges for  

 Finansministeriet, Personalestyrelsen.
Organisationsaftale for kontorfunktionærer i statens  

 tjeneste Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger  

 fællesoverenskomsten med Statsansattes Kartel.
§ 1. Organisationsaftalens dækningsområde Personligt område:
 Organisationsaftalen omfatter kontorfunktionærer m.fl. i  

 staten herunder:
Kontorelever Måneds- og timelønnede  

 kontorfunktionærer Studerende Klinikassistentelever Måneds- og timelønnede  

 klinikassistenter Fondslønnede Freelance tolke  

 (undtaget ansatte ved Dansk Røde Kors, Asylafdelingen og Beredskabsstyrelsen) Andre  

 personalegrupper, som der er enighed om at henføre til organisa-tionsaftalen.
 Geografisk område:
 Organisationsaftalen omfatter ikke kontorfunktionærer m.fl.  

 i:
Post Danmark DSB Banestyrelsen Statsvirksomheden  

 BornholmsTrafikken Kontorfunktionærer,  

 der er udsendt til eller antaget i Grønland.
§ 2. Antagelse Ved antagelse af medarbejdere bør der først rettes  

 henvendelse til det nærmeste AF-kontor.
 Stk. 2.  

  

 Der bør  

 fortrinsvis søges ansat medarbejdere, der har gennemført den for vedkommende  

 gruppe fastsatte faglige uddannelse.
 Stk. 3.  

  

 Før der  

 sker nyansættelse på deltid, skal det undersøges, om de pågældende  

 arbejdsfunktioner  

 lige så hensigtsmæssigt kan udføres af allerede ansatte på deltid, der har de  

 krævede kvalifikationer, og som ønsker at overgå til en højere  

 beskæftigelsesgrad.
Indplacering § 3. Kontorassistenter Kontorfunktionærer og klinikassistenter, der er fyldt 18 år,  

 og er uden en erhvervsuddannelse, ansættes som kontorassistent.
 Kontorassistenter og uuddannede klinikassistenter kan  

 oprykkes til aflønning som assistent, når de i 1 år har stået på sluttrin som  

 kontorassistent.
Stk. 2.  

  

 Kontorfunktionærer og klinikassistenter uden en erhvervsuddannelse vil straks  

 fra antagelsen kunne aflønnes med assistentløn, når ansættelsesmyndigheden  

 skønner, at betingelserne herfor er til stede.
Den lønmæssige indplacering  

 sker  

 herefter på det løntrin som assistent, der ligger nærmest over den løn, de  

 ville have fået ved ansættelse som kontorassistent.
 I særlige tilfælde kan indplacering ske direkte som  

 assistent efter forhandling mellem institutionen og den stedlige  

 tillidsrepræsentant/lokale HK-afdeling.
§ 4. Elever Elever, hvis praktikperiode forlænges, uden at det skyldes  

 en af den pågældende tilregnelig årsag, aflønnes indtil udgangen af den  

 måned,  

 hvori uddannelsen afsluttes, med følgende procentdele af skalatrin 12:  

1) Under 19 år:
 90 pct.
 Over 19 år:
 95 pct.
 Stk. 2.  

  

 For  

 voksenerhvervsuddannelseselever, dvs. elever der er fyldt 25 år ved  

 ansættelsen, sker aflønningen under hele elevtiden efter skalatrin 8 som  

 kontorassistent.
Stk. 3.  

  

 Elever, der  

 fortsætter uden afbrydelse som udlært i samme institution, indplaceres på  

 assistentlønskalaens 2. trin (skalatrin 14) fra den første efter det fyldte  

 20.  

 år.
Oprykning til skalatrin 15 sker 12 måneder efter datoen for afsluttet  

 uddannelse.
Stk. 4.  

  

 Hvor  

 undervisning af elever finder sted på handelsskole, ydes der fornøden  

 tjenestefrihed uden lønafkortning.
Finder undervisningen sted på frilørdage,  

 ydes tilsvarende tjenestefrihed på en anden af ugens dage.
 Hvis institutionen kræver, at eleven skal gennemgå  

 specialkurser, betaler institutionen de dermed forbundne udgifter.
§ 5. Assistenter Kontorfunktionærer med følgende uddannelser ansættes som  

  

 assistent  

  

 :
 a)  

 	  

    

 Lærlinge-, efg- og  

 erhvervsuddannelse i kontorfaget samt uddannelse som informatikassistent.
 b)  

 	  

    

 Uddannelse efter  

 bekendtgørelse af 25. juli 2000 af lov om erhvervsuddannelser:
 1.  

 	  

    

 I kontorfaget efter  

 Undervisningsministeriets bekendtgørelse af 1. juli 1996 om generel  

 kontoruddannelse med senere ændringer.
 2.  

 	  

    

 I kontorfaget efter  

 Undervisningsministeriets bekendtgørelse af 1. juli 1996 om kontoruddannelse  

 med specialer med senere ændringer.
c)  

 	  

    

 korrespondentuddannelse  

 fra handelshøjskolerne (se også § 6), d)  

 	  

    

 anerkendt uddannelse  

 som lægesekretær, e)  

 	  

    

 andre uddannelser,  

 som er godkendt af OmKOF (Områdeudvalget for kontoruddannelser til den  

 offentlige forvaltning) eller af Undervisningsministeriet, f)  

 	  

    

 anden egentlig  

 erhvervsfaglig uddannelse end i kontorfaget, når uddannelsen er en nødvendig  

 forudsætning for varetagelse af stillingen, g)  

 	  

    

 faguddannede  

 klinikassistenter med uddannelse efter Undervisningsministeriets  

 bekendtgørelse  

 af 18. december 2000 ansættes som assistent.
 Stk. 2.  

  

 For  

 klinikassistentelever og klinikassistenter ved tandlægehøjskolerne ved  

 Københavns og Århus' universiteter samt ved de til disse knyttede skoler for  

 klinikassistenter og tandplejere gælder i øvrigt det som bilag 7 nævnte  

 protokollat.
§ 6. Korrespondenter Korrespondenter med uddannelse fra handelshøjskolerne, for  

 hvem fremmedsprogligt arbejde udgør en overvejende del af den enkeltes  

 arbejdstid, eller hvor uddannelsen er en nødvendig forudsætning for  

 væsentlige  

 arbejdsopgaver, ansættes som overassistent.
§ 7. Freelance tolke Freelance tolke aflønnes efter Justitsministeriets  

 retningslinier for honorering af freelance tolke.
§ 8. Løn Elever 1. elevår med 42 pct. af skalatrin 12  

2) 2. elevår med 46 pct. af skalatrin 12  

  

 2) 3. elevår med 50 pct. af skalatrin 12  

  

 2) 4. elevår med 55 pct. af skalatrin 12  

  

 2) Herudover ydes et særligt tillæg, der for elever under 18 år  

 udgør 1.941 kr. årligt (okt. 1997-niveau) og for elever over 18 år 3.881 kr.  

 årligt (okt. 1997-niveau).
 Voksenerhvervsuddannelseselever, jf. § 4, stk. 2,  

 aflønnes efter skalatrin 8.
 For kontor- og klinikassistentelever med en elevtid under 4  

 år afkortes antallet af lønsatser tilsvarende, således at de sidste satser er  

 gældende.
Kontorfunktionærer Anciennitet år 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Skalatrin Kontorass./Klinikass.
8 8 9 9 11 13 14 15 Assistent/  

  

 Klinikass.  

  

 1)  


  

 2) 13 14 15 16 17 18 19 21 Overass.  

  

 1)  


  

 3) 21 21 22 22 23 23 25 25 26 Kontorfuldm.
27 27 29 29 31 31 33 Afd.leder II/  

  

 Eksp.sekr.
32 32 34 34 36 36 38 Afd.leder I 39 39 41 41 43 1)  

 	  

    

 Til assistenter og  

 overassistenter på skalatrin 21 ydes et særligt tillæg 1.300 kr. årligt (okt.  

 1997-niveau).
 2)  

 	  

    

 Ved afsluttet  

 statonom (tidligere Forvaltningsfaglig Grunduddannelse (FG)) eller  

 arbejdsrelevant merkonomuddannelse eller anden afsluttet arbejdsrelevant  

 uddannelse på tilsvarende niveau, der har medført tilsvarende kvalificeret  

 arbejde, sker aflønning som overassistent med indplacering på nærmeste højere  

 trin.
 3)  

  

 	  

    

 Ved  

 afsluttet Forvaltningsfaglig Afgangseksamen (FA) på Danmarks  

 Forvaltningshøjskole, HD eller anden afsluttet arbejdsrelevant uddannelse på  

 tilsvarende niveau, der har medført tilsvarende kvalificeret arbejde, sker  

 aflønning som kontorfuldmægtig med indplacering på nærmeste højere trin.
§ 9. Bevarelse af charge ved stillingsskift Ansættelsesmyndigheden afgør efter forhandling med den  

 lokale HK-afdeling om en kontorfunktionær, der er aflønnet som overassistent  

 eller højere, eller som oppebærer et kvalifikationstillæg, ved direkte  

 overgang  

 til ansættelse i en anden stilling med lavere charge bevarer den hidtidige  

 charge/kvalifikationstillæg.
§ 10. Midlertidig tjeneste i højere stilling En assistent, overassistent, kontorfuldmægtig eller  

 ekspeditionssekretær/afde-lingsleder, der efter anmodning gør midlertidig  

 tjeneste i en højere stilling under denne organisationsaftale eller i en  

 tjenestemandsstilling, er berettiget til betaling i overensstemmelse med de  

 for  

 tjenestemænd gældende regler, jf. cirkulære af 9. februar 2000 om betaling  

 mv.  

 under midlertidig tjeneste i højere stilling for tjenestemænd i staten og  

 folkekirken, under forudsætning af at kontorfunktionæren overtager de  

 arbejdsopgaver, der er forbundet med den højere stilling.
 Tilsvarende gælder for kontorassistenter, der efter  

 anmodning gør midlertidig tjeneste i stillinger som overassistent og højere  

 og  

 for kontorfunktionærer, der efter anmodning gør midlertidig tjeneste i  

 stillinger under denne organisationsaftale, hvortil er knyttet et  

 kvalifikationstillæg.
§ 11. Klassificering af nyoprettede  

 stillinger/kvalifikationstillæg Klassificering som overassistent og højere og/eller med  

 kvalifikationstillæg af nyoprettede kontorfunktionærstillinger er foretaget i  

 det omfang, stillingsbetegnelse og funktionsbeskrivelse svarer til det i  

 frilisten (bilag 1   der pr. 1. april 2003 erstattes af bilag A) anførte, og  

 der skal derfor ikke indgås aftale herom.
Frilisten kan ikke anvendes til  

 omklassificering af bestående stillinger.
 Stk. 2.  

  

 Er den  

 nyoprettede kontorfunktionærstilling som overassistent og højere og/eller med  

 kvalifikationstillæg ikke optaget på friliste, skal der mellem  

 ansættelsesmyndigheden og den lokale HK-afdeling optages forhandling med  

 henblik på indgåelse af aftale om klassificering.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt det  

 til en nyoprettet stilling knyttede indhold er af administrativ, kontormæssig  

 art, og der til stillingen er knyttet ansvar, kompetence og krav om  

 kvalifikationer, der nødvendiggør en højere aflønning end efter  

 afdelingsleder  

 I-skalaen, kan stillingen i særlige tilfælde   efter aftale mellem  

 ansættelsesmyndigheden og den lokale HK-afdeling   klassificeres i en  

 lønramme  

 over dette niveau, dog højst svarende til lønramme 36.
 Stk. 4.  

  

 Der  

 henvises i øvrigt til Finansministeriets cirkulære af 28. aug. 1995 om  

 klassificering og omklassificering (Fmst. nr. 23/95).
§ 12. Omklassificering til højere  

 stilling/kvalifikationstillæg Oprykning til overassistent og højere eller ydelse af  

 kvalifikations- og funktionstillæg finder sted efter reglerne i  

 Finansministeriets gældende cirkulære om lokalløn.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 oprykning efter §§ 3 og 12 sker indplacering på det skalatrin, der  

 ligger  

 nærmest over den nuværende skalaløn med evt. kvalifikationstillæg, der  

 samtidig  

 bortfalder, jf. dog stk. 1. Såfremt funktionæren i sin hidtidige  

 stilling  

 ved anciennitetstillæg ville have opnået en løn med evt.  

 kvalifikationstillæg,  

 der svarer til eller er højere end lønnen efter indplacering i den højere  

 stilling, opnår den pågældende fra samme tidspunkt nyt anciennitetstillæg.
§ 13. Arbejdstid mv. (indtil 31. marts 2003) De i § 8 omhandlede lønninger er beregnet for fuld  

 arbejdstid, der er 37 timer ugentlig inklusive spisepause af indtil ½ times  

 varighed pr. arbejdsdag.
I særlige tilfælde kan den ugentlige arbejdstid, hvis der er  

 enighed mellem institutionen og tillidsrepræsentanten herom, tilrettelægges  

 med  

 varierende tider således, at den over en periode (maksimalt 8 uger) i  

 gennemsnit udgør 37 timer.
Hvis der mellem institutionen og  

 tillidsrepræsentanten er enighed herom, kan det fastsættes, at  

 arbejdstidsnedsættelsen  

 fra overenskomstperioden 1987-91 (på 2 timer) opspares til hele fridage til  

 senere afvikling.
 Stk. 2.  

  

 Hvor det er  

 muligt, tilrettelægges arbejdstiden efter lokal forhandling på ugens 5 første  

 hverdage.
Stk. 3.  

  

 Nedsat  

 arbejdstid kan bevilges, når tjenesten tillader det, og i så fald reduceres  

 lønnen og eventuelt kvalifikationstillæg tilsvarende.
Såfremt en ansøgning om  

 nedsat arbejdstid afslås, skal afslaget efter anmodning begrundes skriftligt.  

 Der henvises i øvrigt til § 2, stk. 3.
 Stk. 4.  

  

 I øvrigt  

 følges tjenestemændenes regler om arbejdstid, §§ 5, 6, 8, 12, 13, 14 og  

 15  

 i Aftale om arbejdstidsregler for statens tjenestemænd af 12. april 2000  

 mellem  

 Finansministeriet og Statsansattes Kartel m.fl. (Fmst.nr. 026-00), jf. bilag  

 2.
§ 14. Rejsetid (indtil 31. marts 2003) Den tid uden for tjenestestedets normale kontortid, der  

 medgår til rejsetid i forbindelse med tjenesterejser, afspadseres.
 Såfremt afspadsering ikke har været mulig i den måned, der  

 følger efter den måned, hvori tjenesterejsen har fundet sted, ydes der  

 betaling  

 med 1/1924 af årslønnen pr. time med tillæg af 50 pct.
 Rejsetiden opgøres efter de for tjenestemænd gældende  

 regler, ligesom der ydes natpenge samt lørdags- og søndagsgodtgørelse efter  

 de  

 for tjenestemænd gældende regler, jf. bilag 2.
§ 15. Pauser (indtil 31. marts 2003) Kontorfunktionærer har ret til følgende spisepause:
under 1/2 arbejdstid ingen spisepause fra 1/2 til 2/3 arbejdstid 15 min. spisepause 2/3 arbejdstid og derover indtil 1/2 times spisepause.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 overarbejde af indtil 2 timers varighed ydes en betalt spisepause på 1/4  

 time.  

 Varer overarbejdet ud over 2 timer, udvides spisepausen til 1/2 time.
§ 16. Overarbejde (indtil 31. marts 2003) For beordret og kontrollabelt arbejde på tjenestestedet, der  

 strækker sig ud over den for  


  

 fuldtidsansatte  


  

 fastsatte daglige  

 arbejdstid, ydes, når der ikke er tale om forskudttids- eller turnustjeneste,  

 som overtidsbetaling et tillæg til timelønnen, der udgør følgende:
For 1., 2. og 3. overtime 50 pct.
For 4. og følgende overtime samt for overarbejde på søn-  

 og helligdage 100 pct.
 Til  


  

 deltidsansatte  


  

 ydes  

 overarbejdsbetaling efter ovenstående bestemmelser, når arbejdet strækker sig  

 ud over normal kontortids ophør.
Overtidsbetaling ydes pr. påbegyndt halve time.
Arbejde på  

 frilørdage beregnes som almindeligt overarbejde.
 Stk. 2.  

  

 Timelønnen  

 beregnes som 1/1924 af den for kontorfunktionæren i henhold til § 8  

 fastsatte årsløn.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 ikke ydes overtidsbetaling til afdelingsledere II og højere, til hvem der  

 dog,  

 hvis der pålægges dem overarbejde af større omfang, kan udbetales et passende  

 vederlag, der fastsættes under hensyn til den ansattes lønmæssige placering.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt  

 overarbejdet ikke er varslet dagen før, skal der så vidt muligt tages hensyn  

 til ønsker om fritagelse for deltagelse i overarbejdet.
 Stk. 5.  

  

 Såfremt en  

 kontorfunktionær tilkaldes til overarbejde efter at have forladt  

 arbejdspladsen  

 ved normal arbejdstids ophør, og tilkaldet ikke sker under pålagt  

 rådighedstjeneste, ydes der for tilkaldet 1 timeløn med tillæg af 50 pct.
Ved tjeneste, der udføres efter, at kontorfunktionæren er  

 tilkaldt, og hvor tjenesten ikke er et led i rådighedstjeneste, ydes  

 afspadsering for mindst 3 timer.
Såfremt afspadsering ikke har kunnet finde  

 sted, ydes betaling efter stk. 1.
 Undtaget fra denne bestemmelse er kontorfunktionærer med løn  

 som afdelings-leder II og højere.
 Stk. 6.  

  

 Overarbejdet skal så vidt muligt godtgøres med frihed af samme varighed som  

 det  

 præsterede overarbejde med tillæg i fritid svarende til de i stk. 1  

 nævnte  

 procentsatser.
 Stk. 7.  

  

 Er  

 over-/merarbejdet ikke afspadseret inden 6 måneder efter optjening, kan  

 medarbejderen vælge at konvertere ikke-afholdt afspadsering til  

 omsorgsdage/-timer.
§ 17. Fridage (indtil 31. marts 2003) Der tilkommer de efter organisationsaftalen ansatte  

 kontorfunktionærer fridage efter de for tjenestemænd gældende regler, jf.  

 § 13, stk. 4.
 Tjeneste på mistede fridage behandles som overtid i henhold  

 til § 16.
 For kontorfunktionærer, der udfører tjeneste i fast  

 skiftende turnus, ydes godt-gørelse for mistede fridage som for overarbejde  

 på  

 søn- og helligdage.
§ 18. Opsigelsesvarsler For kontorfunktionærer og klinikassistenter gælder, at de  

 ved direkte overgang til ansættelse fra en statsinstitution til en anden  

 bevarer deres hidtidige opsigelsesvarsel.
Længden af opsigelsesvarslet  

 beregnes  

 på grundlag af den tid, i hvilken de umiddelbart forud for  

 afskedigelsestidspunktet har haft uafbrudt ansættelse i statens tjeneste.
 Stk. 2.  

  

 Det  

 forhold, at den i stk. 1 nævnte medarbejder ved direkte overgang til  

 ansættelse i en anden statsinstitution bevarer et oparbejdet  

 opsigelsesvarsel,  

 hindrer ikke det nye ansættelsessted i med den pågældende at indgå sædvanlig  

 kontrakt om, at vedkommende i de første 3 måneder er ansat på prøve, og at  

 opsigelsesvarslet  

 i dette tidsrum er 14 dage fra institutionens side.
§ 19. Timelønnede medarbejdere, herunder  

 studerende For timelønnede kontorfunktionærer og klinikassistenter sker  

 den lønmæssige placering som kontorassistent eller assistent efter samme  

 retningslinier  

 som for månedslønnede medarbejdere.
 Medarbejdere, der er beskæftiget 15 timer ugentlig og  

 derover, overgår til aflønning på månedsløn senest 3 måneder efter  

 ansættelsen.
 Fortsat anvendelse af timeløn ud over de første 3 måneders  

 ansættelse kan dog ske i ganske særlige tilfælde, f.eks. hvor der er tale om  

 uensartet beskæftigelse eller ved en kortvarig forlængelse på indtil 2  

 måneder  

 af ansættelsesforholdet.
 Stk. 2.  

  

 Studerende,  

 der beskæftiges som kontorfunktionærer, og som er aktive studerende og  

 dokumenterer  

 at være indskrevet ved en højere læreanstalt, aflønnes som kontorassistent,  

 idet den lønmæssige indplacering sker efter samme retningslinier, men med  

 løntrin 5 (sktr. 11) som slutløn.
 Tidligere beskæftigelse som studerende i staten eller i en  

 kommunes tjeneste samt anden beskæftigelse ved kontorfaget, som den  

 pågældende  

 har haft inden ansættelsen, medregnes som anciennitetsgivende ved  

 fastsættelse  

 af timelønnen.
 Studerende, der har læst ved en højere læreanstalt i 2 år og  

 bestået de inden for dette tidsrum forudsatte prøver og eksaminer, får  

 godskrevet 1 års anciennitet.
 Til studerende, der har læst ved en højere læreanstalt i 2  

 år og bestået de forudsatte prøver og eksaminer, kan der ydes et  

 kvalifikationstillæg på 2,18 kr. pr. time (okt. 1997-niveau), såfremt de  

 udfører kvalificeret arbejde i forhold til det arbejde, som studerende i  

 almindelighed udfører.
 Aflønning med timeløn som studerende kan længst finde sted  

 indtil 7 år i alt.
Stk. 3.  

  

 Timelønnen  

 efter stk. 1 - 2 beregnes som 1/1924 af den til den pågældendes alder og  

 anciennitet svarende årsløn.
Med hensyn til opnåelse af anciennitetstillæg  

 henvises til fællesoverenskomstens bestemmelser om lønanciennitet, § 4,  

 stk. 4.
 Stk. 4.  

  

 Med hensyn  

 til betaling for overarbejde og forskudt arbejde henvises til § 16 og  

 fællesoverenskomstens bestemmelser herom.
§ 20. Organisationsaftalens varighed Denne organisationsaftale gælder fra 1. april 2002 og kan af  

 hver af parterne opsiges med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst  

 til den 31. marts 2005.
 Stk. 2.  

  

 Enhver  

 regulering   bortset fra anciennitetstillæg   af aflønning stilles i bero fra  

 den 31. marts, da en eventuel opsigelse får virkning, og indtil ny  

 organisationsaftale indgås.
København, den 17. maj 2002 HK/STAT Finansministeriet Peter Waldorff P.M.V.
 E.B.
Lone Retoft Finansministeriet, den 2. juli 2002 Steffen Egebjerg Bilag 1 Friliste (indtil 31. marts 2003) for nyoprettede kontorfunktionærstillinger (HK), der anses  

 for klassificeret, hvis stillingsbetegnelse og funktionsbeskrivelse svarer  

 til  

 det nedenfor anførte.
 1.  

  

 Stillinger, der oprettes med henblik på varetagelse af kvalificeret arbejde,  

 der forudsætter relevant uddannelse og erfaring, f.eks. som leder af større  

 journaler eller arkiver med et varieret sagsområde, eller som leder af et  

 lægesekretariat eller kvalificeret løn- og regnskabsarbejde eller kasse,  

 eller  

 selvstændig sagsbehandling på områder af en vis betydning, der kræver  

 specialviden, eller kvalificeret arbejde som sekretær for institutionschef,  

 kan  

 aflønnes som  


  

 overassistent  


  

 uden forelæggelse for Finansministeriet.
 2.  

  

 Stillinger, der oprettes med henblik på varetagelse af kvalificeret arbejde,  

 der forudsætter relevant og længere erfaring, f.eks. som leder af større  

 journaler eller arkiver med et kompliceret sagsområde, eller som leder af  

 omfattende kvalificeret løn- og regnskabsarbejde eller større kasse, eller  

 selvstændig sagsbehandling på betydende områder, der kræver specialviden, kan  

 aflønnes som  


  

 overassistent med kvalifikationstillæg  


  

 stort 6.300 kr. årlig  

 (okt. 1997-niveau) uden forelæggelse for Finansministeriet.
 3.  

  

 Stillinger, der oprettes med henblik på varetagelse af selvstændigt,  

 kvalificeret arbejde, der forudsætter relevant uddannelse og længerevarende  

 erfaring, f.eks. som leder af store journaler eller arkiver med et stort og  

 kompliceret sagsområde, eller som leder af mere omfattende kvalificeret løn-  

 og  

 regnskabsarbejde eller kasse, eller varetagelse af kvalificeret reviderende  

 arbejde, eller selvstændig sagsbehandling på områder, der kræver en stor  

 specialviden, kan aflønnes som  


  

 kontorfuldmægtig  


  

 uden forelæggelse  

 for Finansministeriet.
 4.  

  

 Stillinger, der oprettes med henblik på varetagelse af selvstændigt,  

 kvalificeret arbejde, der forudsætter en længerevarende uddannelse, betydelig  

 erfaring og viden som kontorleder med et større antal underordnede eller  

 leder  

 af større og omfattende kvalificeret løn- og regnskabsekspeditioner, eller  

 som  

 sagsbehandler på betydningsfulde større områder og med selvstændig kompetence  

 i  

 afgørelser og/eller som leder af andre sagsbehandlere eller ved selvstændig,  

 kritisk og omfattende revision, kan aflønnes som  


  

 ekspeditionssekretær,  

 afdelingsleder II  


  

 uden forelæggelse for Finansministeriet.
 5.  

  

 Stillinger, der oprettes med henblik på varetagelse af kvalificeret arbejde,  

 og  

 hvor uddannelse som  


  

 merkonom  


  

 er en påkrævet forudsætning for udførelsen af mindst  

 50 pct. af stillingens arbejdsindhold, aflønnes som  


  

 overassistent  


  

 uden  

 forelæggelse for Finansministeriet.
Bilag 2 Uddrag af visse af de for tjenestemænd gældende arbejdstidsregler  

 (Cirkulære om arbejdstidsregler for statens tjenestemænd af 12. april 2000  

 (Fhst nr. 026-00)).
Arbejdstid § 2.  

  

 Den  

 højeste arbejdstid beregnes for fuldtidsansatte som 7,4 timer pr. dag for den  

 enkelte periode efter dennes dageantal med fradrag af feriedage samt fridage  

 i  

 henhold til § 12, stk. 1 og 2. Fridage af den i § 14,  

 stk. 1, fastsatte længde regnes som 2 dage.
Endvidere fradrages dage, på  

 hvilke der er tildelt tjenestemanden tjenestefrihed i henhold til  

 tjenestemandslovens § 58.
 Stk. 2.  

  

 For  

 deltidsansatte nedsættes den højeste arbejdstid forholdsmæssigt.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 beregning af den højeste arbejdstid medtages sygedage i dageantallet, idet  

 den  

 tjeneste, der skulle være udført den pågældende dag, samtidig medregnes i  

 arbejdstidsopgørelsen.
Hvis der ikke for den pågældende dag har været fastsat  

 en bestemt arbejdstid, indgår dagen i arbejdstidsopgørelsen med 7,4 timer.
 Stk. 4.  

  

 Tjeneste på  

 mistede fridage, der senere erstattes med andre fridage, medregnes i  

 arbejdstidsopgørelsen, og ved beregningen af den højeste arbejdstid for  

 perioden fradrages den mistede fridag ikke i periodens dageantal.
 Stk. 5.  

  

 Tjeneste på  

 mistede fridage, der senere erstattes med kontant betaling, medregnes ikke i  

 arbejdstidsopgørelsen, ligesom den for perioden beregnede højeste arbejdstid,  

 jf. stk. 1, ikke ændres.
Stk. 6.  

  

 Frihed, der  

 i henhold til § 20 gives som erstatning for et i en tidligere periode  

 udført overarbejde, frihed i henhold til § 5, som gives for tjeneste i  

 tiden kl. 14 ‑ 06, samt frihed, der i henhold til § 16 gives som  

 erstatning for mistede fridage, medregnes i arbejdstidsopgørelsen som  

 tjeneste  

 med det antal timer, erstatningsfriheden berettiger til, dog højst et antal  

 timer svarende til den tjeneste, som tjenestemanden frigøres for den  

 pågældende  

 dag, jf. herved stk. 3, 2. pkt.
Tilsvarende gælder for frihed, som  

 afvikles i henhold til aftalen om særlige feriefridage.
§ 5.  

  

 For  

 hver fulde 37 timers tjeneste, der efter ordre eller ifølge en godkendt  

 tjenestefordeling er udført i tiden kl. 17-6, ydes der 3 timers frihed.
I  

 beregningen indgår tillige tjeneste, der udføres i tiden kl. 14-17 som led i  

 en  

 forud tilrettelagt tjeneste, hvoraf mindst halvdelen ligger efter kl. 17.
 Stk. 2.  

  

 Den således  

 indtjente frihed afvikles ved tildeling af ekstra fridage af den i § 14,  

 stk. 2, fastsatte længde.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 tildeling af sådanne fridage nedsættes den indtjente frihed med den tid,  

 hvori  

 der skulle have været udført tjeneste den pågældende dag.
Hvis der ikke var  

 fastsat en bestemt arbejdstid, nedsættes den indtjente frihed med 7,4 timer.
Stk. 4.  

  

 Regnskabet  

 over indtjent frihed opgøres én gang årligt for perioden 1. oktober - 30.  

 september.
Eventuelle resttimer, som ikke udløser frihed, jf. stk. 1,  

 overføres til den følgende periode.
 Stk. 5.  

  

 Den efter  

 stk. 1 indtjente frihed skal være endeligt afviklet senest 31. marts i  

 det  

 efter den i stk. 4 nævnte opgørelsesperiode nærmest følgende år.
 Stk. 6.  

  

 Hvis  

 friheden ikke er afviklet inden den i stk. 5 nævnte frist, ydes et  

 kontant  

 vederlag beregnet efter satserne for overarbejde på udbetalingstidspunktet (  

 ).  

 Tjenestemanden kan vælge i stedet at få den ikke-afviklede frihed godskrevet  

 som omsorgsdage ( ).
 § 6.  

  

 Ved  

 tjeneste uden for hjemstedet medregnes rejsetiden til og fra arbejdsstedet  

 som  

 arbejdstid.
 Stk. 2.  

  

 Ved rejse  

 til udlandet medregnes dog kun halvdelen af rejsetiden som arbejdstid,  

 medmindre andet hidtil har været gældende i de enkelte  

 styrelser/institutioner.
 Stk. 3.  

  

 Rejsetid i  

 udlandet kan dog medregnes med indtil fuld tid, hvis tjenestemandens  

 arbejdstidstal ellers ville blive lavere end den normale arbejdstid for  

 pågældende dag.
 Stk. 4.  

  

 Rejsetid  

 mellem kl. 22.00 og kl. 8.00 medregnes ikke som arbejdstid, hvis der er  

 stillet  

 soveplads til rådighed for tjenestemanden.
 § 8.  

  

 Når  

 tjenestemanden i en del af arbejdstiden må opholde sig på tjenestestedet for  

 at  

 være til rådighed, medregnes kun 3/4 af rådighedstiden som tjeneste.  

 Tilsvarende tjeneste i hjemmet medregnes med 1/3 af tiden.
 Stk. 2.  

  

 De i  

 stk. 1 nævnte bestemmelser kan fraviges, når dette efter  

 rådighedstjenestens  

 karakter må anses for rimeligt.
Regler om tjenestens tilrettelæggelse § 9.  

  

 Ved  

 fordelingen af tjenesten skal der inden for de grænser, som tjenestens tarv  

 kræver, tages størst muligt hensyn til personalets ønsker, og der skal derfor  

 gives personalet adgang til gennem de stedlige repræsentanter for de  

 forhandlingsberettigede tjenestemandsorganisationer at gøre sig bekendt med  

 forslag til tjenestefordelingen og ændringer i denne.
Fridage § 12.  

  

 Der tilkommer hver tjenestemand 52 fridage årligt.
 Stk. 2.  

  

 I de  

 måneder, hvori der forekommer helligdage uden for søndage  

3)  

 , forhøjes antallet af  

 fridage tilsvarende for de tjenestemænd, der ikke i forvejen altid har fri på  

 disse dage.
Stk. 3.  

  

 Mellem den  

 enkelte styrelse og vedkommende forhandlingsberettigede organisation aftales  

 en  

 fridagsturnus eller fordeling af fridagene med angivelse af det mindste antal  

 fridage pr. måned eller anden aftalt periode, og således at der i et kvartal  

 skal gives 13 fridage af den i § 14, stk. 1 fastsatte længde eller  

 et  

 dertil svarende antal fridage af den i § 14, stk. 2 fastsatte  

 længde.  

 Der bør så vidt muligt tildeles tjenestemanden 1 fridag hver uge, og der må  

 højst være 10 arbejdsdage mellem fridagene.
Fridagene skal i videst muligt  

 omfang lægges på søn- og helligdage.
§ 13.  

  

 I  

 det omfang det er muligt, skal tjenestemændene i løbet af hvert kalenderår, i  

 hvilket de har forrettet tjeneste hele året, have adgang til mindst 30 dages  

 frihed på søn- og helligdage.
For tjenestemænd, der ansættes i løbet af  

 kalenderåret, nedsættes adgangen til helligdagsfrihed i forhold til  

 tjenestetiden inden for året, således at tallet 30 formindskes med 3 for hver  

 måned, hvori den pågældende ikke har været ansat i staten.
Ved afgørelsen af,  

 hvorvidt der er ydet den fornødne helligdagsfrihed, bortses fra søn- og  

 helligdage, som falder i sygeperioder.
For hver 11 sygedage i løbet af  

 kalenderåret nedsættes tallet 30 med 1. søn- og helligdage, der falder i  

 ferier, betragtes som helligdagsfrihed.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 helligdagsfrihed forstås frihed i mindst 36 timer inden for tidsrummet kl.  

 17.00 dagen før helligdagen og kl. 8.00 dagen efter helligdagen.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en  

 tjenestemand ikke i løbet af et kalenderår får den i stk. 1 nævnte  

 helligdagsfrihed, ydes der i det følgende ferieår et antal særlige feriedage,  

 således at der for hver mistet helligdagsfrihed indtil 11 inklusive gives 1/2  

 feriedag med afrunding opad til hel feriedag og for hver yderligere mistet  

 helligdagsfrihed 1 feriedag.
 § 14.  

  

 De i § 12, stk. 1, nævnte fridage skal bortset fra de nedenfor  

 i stk. 2 nævnte tilfælde have en længde af mindst 64 timer, dog at de  

 kan  

 betragtes som givet, uanset at friheden kun har udgjort fra 56 timer, hvis  

 denne frihed omfatter 2 hele kalenderdøgn.
Stk. 2.  

  

 Inden for  

 tjenesteområder, hvor særlige forhold, som f.eks. tjenestestedernes  

 åbningstid,  

 hensynet til publikumsbetjening eller tjenestens karakter, bevirker, at de i  

 § 12, stk. 1, nævnte fridage ikke, eller ikke alle, kan gives en  

 længde som fastsat i stk. 1, kan der i stedet for hver sådan fridag  

 tildeles 2 fridage, der hver skal have en længde af mindst 40 timer.
Fridagen  

 kan dog betragtes som givet, uanset at friheden kun har udgjort 36 timer,  

 hvis  

 der heri indgår et helt kalenderdøgn.
 Stk. 3.  

  

 De i  

 § 12, stk. 2 nævnte fridage skal have en længde som fastsat ovenfor  

 i  

 stk. 2.
 § 15.  

  

 Hvis 2 eller flere fridage af den i § 14, stk. 1 angivne længde  

 sammenlægges, skal den første opfylde betingelserne i stk. § 14,  

 stk. 1, mens de øvrige skal vare 48 timer.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 fridag af den i § 14, stk. 1 angivne længde sammenlægges med  

 fridage  

 af den i § 14, stk. 2 angivne længde, skal den første opfylde  

 betingelserne i § 14, stk. 1, medens de øvrige fridage skal vare 24  

 timer.
 Stk. 3.  

  

 Hvis 2  

 eller flere fridage af den I § 14, stk. 2, angivne længde  

 sammenlægges, skal de 2 første tilsammen have en længde som angivet i  

 § 14, stk. 1, mens de øvrige skal vare 24 timer.
§ 16.  

  

 ( ) Stk. 5.  

  

 Mistede  

 fridage godtgøres med kontant vederlag, jf. § 17, hvis de ikke efter  

 stk. 1 er erstattet med frihed inden udløbet af den efter den aftalte  

 periode følgende kalendermåned.
 Stk. 6.  

  

 Når en  

 mistet fridag godtgøres med kontant vederlag, bortses fra det i stk. 1  

 omhandlede tillæg af yderligere frihed.
Stk. 7.  

  

 Hvis den  

 mistede fridag er erstattet med en anden fridag inden for den i stk. 5  

 nævnte frist, men der ikke inden fristens udløb er ydet tjenestemanden den i  

 stk. 1 omhandlede yderligere frihed, ydes der i stedet herfor et kontant  

 vederlag beregnet efter satserne for overarbejde ( ) § 17.  

  

 Tjeneste på mistede fridage, der ikke erstattes med frihed, jf. § 16,  

 godtgøres med overarbejdsbetaling, ( ), for den på den mistede fridag  

 præsterede tjeneste, dog mindst for 12 timers tjeneste, hvis den mistede  

 fridag  

 er af den i § 14, stk. 1, fastsatte længde, og mindst for 6 timers  

 tjeneste,  

 hvis den er af den i § 14, stk. 2, fastsatte længde.
 Stk. 2.  

  

 Er der til  

 delvis erstatning for en mistet fridag af den i § 14, stk. 1,  

 fastsatte længde ydet en erstatningsfridag af den i § 14, stk. 2,  

 fastsatte længde med tillæg af yderligere frihed svarende til 50 pct. af den  

 på  

 den mistede fridag præsterede tjeneste, ydes som resterende godtgørelse  

 overarbejdsbetaling for 6 timers tjeneste.
 Stk. 3.  

  

 For  

 tjenestemænd uden højeste arbejdstid, der er berettiget til godtgørelse for  

 mistede fridage, anvendes den for pågældende skalatrin gældende sats for  

 overarbejdsbetaling ved beregningen af nævnte godtgørelse, dog således at  

 tjenestemænd på skalatrin 36 og højere skalatrin oppebærer godtgørelse for  

 mistede fridage beregnet på grundlag af den på skalatrin 35 fastsatte sats.
Overarbejde § 19.  

  

 Som overarbejde betragtes tjeneste, der er pålagt en tjenestemand ud over den  

 efter § 2, stk. 1, beregnede højeste arbejdstid for fuldtidsansatte  

 ved a)  

 	  

    

 tjenesteliste eller  

 lignende b)  

 	  

    

 tilkaldelse til  

 ekstratjeneste c)  

 	  

    

 tilfældig  

 forlængelse af den ordinære tjeneste, for så vidt overskridelsen udgør mere  

 end  

 15 minutter pr. dag.
 Stk. 2.  

  

 Den under  

 stk. 1, punkt a, nævnte tjenesteoverskridelse afrundes periodevis opad  

 til  

 1/2 timer, mens de i stk. 1, punkt b og c, nævnte tjenesteoverskridelser  

 afrundes opad til mangefold af 1/2 timer for den enkelte dag.
 3)  

 Herunder ikke Grundlovsdagen.
Bilag 3 Cirkulære om Aftale om nyt lønsystem for  

 kontorfunktionærer i staten Generelle bemærkninger 1.  

  

 I medfør  

 af Rammeaftale om nye lønsystemer mellem Finansministeriet og CFU har  

 Finansministeriet og HK/STAT indgået medfølgende aftale om nyt lønsystem for  

 kontorfunktionærer i statens tjeneste.
2.  

  

 Lønsystemet  

 etableres som et basislønsystem, jf.
Rammeaftale om nye lønsystemer mellem  

 Finansministeriet og CFU § 4.
3.  

  

 Der  

 lægges vægt på, at der skabes en sammenhæng mellem den lokale løn- og  

 personalepolitik, herunder f.eks. hensyntagen til ligeløn.
Det er derfor  

 vigtigt, at der gives tillidsrepræsentanterne og de lokale ledere gode vilkår  

 for gennemførelsen af det nye lønsystem.
Der henvises generelt til  

 tillidsrepræsentantaftalen og SU-aftalen.
 De centrale parter (Finansministeriet og CFU) har i  

 forbindelse med rammeaftalen om nye lønsystemer forudsat, at der på den  

 enkelte  

 arbejdsplads formuleres en lokal lønpolitik inden for rammerne af en evt.  

 overordnet lønpolitik for det pågældende ministerområde mv.
 Den lokale lønpolitik bør indeholde en overordnet  

 beskrivelse af, hvordan lønsystemerne kan understøtte institutionens  

 strategiske mål, og hvordan lønnen kan indgå i et samspil med  

 personalepolitikken og kompetenceudviklingen af de ansatte på arbejdspladsen.
 Spørgsmål om det lønstatistiske grundlag for de lokale  

 forhandlinger kan evt. indgå som element i lønpolitikken.
 Det anbefales, at de involverede parter tillige afklarer,  

 hvorledes institutionernes generelle lønpolitik udmøntes mere konkret i  

 relation til de enkelte personalegrupper, herunder hvilke tillægskriterier og  

 tillægsformer der specielt er relevante for disse grupper.
 4.  

  

 Det er  

 ikke et formål med lønreformen, at denne skal medføre besparelser i  

 lønsummen.  

 Formålet er at opnå en fortsat målrettet og hensigtsmæssig anvendelse af  

 lønsumsmidlerne.
I de nye lønsystemer erstattes de hidtil centralt fastlagte  

 lønforløb i et vist omfang af en lokal løndannelse.
Det er dog parternes  

 hensigt, at medarbejdernes løn som hidtil udvikles i takt med den enkeltes  

 faglige udvikling.
Det er således forudsat, at basislønningerne suppleres med  

 en lokal tillægsdannelse.
 For at sikre en god lokal proces er det væsentligt, at  

 forslag om lønforbedringer og eventuelle afvisninger af sådanne begrundes  

 konkret.
Ligeledes er det et element i en god lokal proces, at de  

 lokale parter er i besiddelse af relevant lønstatistisk materiale.
Dette kan  

 f.eks. være oplysninger om lønniveau, lønudvikling og om den lokale  

 tillægsanvendelse/-fordeling kombineret med oplysninger om køn og  

 anciennitet.
 Endvidere bør lønstatistik, som en part ønsker at lade indgå  

 i de lokale forhandlinger, udleveres i kopi til forhandlingsmodparten.
 5.  

  

 Fundamentet  

 for det nye lønsystem bør således være på plads, inden 1. april 2003, eller  

 senest når betingelserne i § 14 er opfyldt.
Det er parternes overordnede hensigt, at forhandlingerne  

 skal finde sted og aftalerne indgås på parallelle niveauer.
Parterne er  

 således  

 enige om, at ved forhandlinger på den enkelte arbejdsplads bør aftaler,  

 herunder lønfastsættelse for nyansatte, indgås mellem den lokale ledelse og  

 den  

 stedlige tillidsrepræsentant.
 Den lokale ledelse og tillidsrepræsentanterne kan i  

 forbindelse med de lokale forhandlinger lade sig bistå af repræsentanter fra  

 ministeriet mv., henholdsvis organisationen.
Finansministeriet bemyndiger hermed de enkelte ministerier  

 til at føre forhandlinger om og indgå lokale aftaler.
Finansministeriet  

 forudsætter, at ministerierne videredelegerer denne kompetence i videst  

 mulige  

 omfang med henblik på, at samtlige aftaler, der alene vedrører tillæg til de  

 ansatte ved den pågældende institution mv., kan indgås af den lokale ledelse.
 Tilsvarende forudsættes, at HK/STAT i videst mulige omfang  

 delegerer kompetencen til det lokale niveau.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser 1. Til § 1.
 Aftalen omfatter ansatte efter organisationsaftale for  

 kontorfunktionærer i staten, med undtagelse af elever og studerende.
 2. Til § 2, stk. 2 og § 7.  

 Forhåndsaftaler og funktions- og kvalifikationstillæg mv.
 Der kan lokalt indgås forhåndsaftaler/aftales  

 retningslinier, hvori kriterierne og formen for lønændringer er fastlagt.  

 Løntillæggene udmøntes i overensstemmelse hermed, når en eller flere ansatte  

 opfylder de aftalte kriterier.
 Hvis der lokalt indgås aftale om, at et tillæg ydes til  

 ansatte, der har gennemført et givent kursus eller en given efteruddannelse,  

 bør alle i den pågældende personalegruppe, for hvem kurset/efteruddannelsen  

 er  

 relevant, have adgang til at gennemgå kurset/efteruddannelsen.
Kvalifikationstillæg ydes som hovedregel i form af varige  

 tillæg, men kan også, hvis forholdene taler herfor, aftales som midlertidige  

 tillæg.
Engangsvederlag vil typisk være relevante, hvis der er tale om en  

 efterfølgende honorering af en særlig indsats.
3. Til §§ 4-6. Vejledende kriterier for  

 indplacering i løngrupper Vejledende kriterier for indplacering i løngrupperne fremgår  

 af bilag A.
 § 6 ændrer ikke hidtidig praksis vedrørende  

 organisationsaftalens dækningsområde, jf. organisationsaftalens § 1.
4. Til § 7. Vejledende kriterier for funktions-  

 og kvalifikationstillæg Eksempler på kriterier til anvendelse ved de lokale  

 forhandlinger om fastsættelse af funktions- og kvalifikationstillæg mv.  

 fremgår  

 af bilag B.
 § 7, stk. 1-5 giver mulighed for, at der på  

 ministerium- og/eller styrelsesniveau kan indgås aftaler om funktions-  

 og/eller  

 kvalifikationstillæg til stillingsgrupper inden for det pågældende område.
5. Til § 7. Tillidsrepræsentantens lønvilkår Tillidsrepræsentanter skal ikke lønmæssigt og  

 lønudviklingsmæssigt stilles ringere end andre ansatte omfattet af nye  

 lønsystemer, og skal have samme mulighed for at få tillæg ud over  

 basislønnen,  

 som hvis de havde fuld mulighed for at fungere i deres sædvanlige job.
 I overensstemmelse hermed vil der kunne indgås aftale om at  

 kompensere for det løntab/den mangel på lønudvikling, der måtte være en følge  

 af, at vedkommende ikke har mulighed for at varetage funktioner eller  

 erhverve  

 kvalifikationer på lige fod med de kolleger, pågældende er  

 tillidsrepræsentant  

 for.
 Såfremt der er indgået en forhåndsaftale for vedkommende  

 personalegruppe, omfattes tillidsrepræsentanten af en sådan aftale.
6. Til § 9. Videreuddannelsestillæg Videreuddannelsestillægget udbetales månedsvis og fra den  

 måned, hvor uddannelsen påbegyndes.
Udbetalingen af tillægget forudsætter, at  

 der ved den årlige medarbejderudviklingssamtale er indgået skriftlig aftale  

 om  

 deltagelse i den pågældende videreuddannelse.
For ansatte, for hvem der er indgået aftale om deltagelse i  

 videreuddannelse, og hvor uddannelsen er påbegyndt før 1. april 2003,  

 udbetales  

 tillæg for videreuddannelse fra 1. april 2003 og frem.
Tillægget for første  

 del  

 kan udbetales i op til 12 måneder og i op til 12 måneder for anden del, dog  

 fratrukket den tid, som uddannelsen har varet før 1. april 2003.
7. Til § 12, stk. 1. Pension Basislønnen samt varige og midlertidige tillæg iht. § 7  

 indgår i beregningsgrundlaget for indbetaling af pensionsbidraget til  

 StK:Pension, medmindre den pågældende er omfattet af en  

 tjenestemandspensionslignende pensionsordning.
Midlertidige tillæg aftalt før  

 overgangen til det nye lønsystem berøres dog ikke af aftalen.  

 Videreuddannelsestillæg iht. § 9 indgår ikke i beregningsgrundlaget.
8. Til § 13. Forhandling om og  

 indgåelse/opsigelse af aftaler Ved opsigelse af aftale om kvalifikationstillæg, bevarer den  

 enkelte ansatte tillægget som en personlig ordning, medmindre andet aftales.
 Ved opsigelse af aftale om funktionstillæg gives der  

 meddelelse til den enkelte ansatte om aftalens opsigelse, og at tillægget  

 bortfalder med et varsel svarende til den enkeltes individuelle  

 opsigelsesvarsel, medmindre andet aftales.
Funktionstillæg bortfalder i øvrigt, når funktionen ophører,  

 og det af aftalen fremgår, at tillægget er knyttet til varetagelsen af den  

 pågældende funktion.
Hvis den funktion, der ligger til grund for tillægget,  

 må  

 anses for at være en integreret del af selve stillingsindholdet, f.eks. hvor  

 ydelse af funktionstillægget kan sidestilles med udnævnelse i ny stilling,  

 kan  

 funktionen og dermed funktionstillægget kun bringes til ophør efter de  

 almindelige regler, der gælder for opsigelse af ansættelsesforholdet.
9. Til § 14. Overgangsordning for allerede  

 ansatte på gammelt lønsystem For allerede ansatte skal den samlede, faste løn mindst  

 svare til lønnen forud for overgangen.
 Ved indplacering i det nye lønsystem bortfalder det særlige  

 tillæg til personer på skalatrin 21 (1.300 kr. i okt. 1997-niveau). Tillægget  

 indgår dog ved beregningen af den samlede faste løn ved indplaceringen i det  

 nye lønsystem.
 Parterne forudsætter, at de enkelte områder igangsætter en  

 proces for at sikre, at den fornødne budget-, forhandlings- og  

 aftalekompetence  

 bliver delegeret til den enkelte institution.
Hvis én af de lokale parter er i tvivl om, hvorvidt  

 betingelserne er opfyldt rettes henvendelse til Personalestyrelsen og  

 HK/STAT,  

 der herefter træffer afgørelsen.
I tilfælde af uenighed forbliver de ansatte  

 på  

 gammelt lønsystem.
10. Til § 15. Overgangsordning for allerede  

 ansatte på lønforsøg For allerede ansatte skal den samlede, faste løn mindst  

 svare til lønnen forud for overgangen.
Se også organisationsaftalens  

 cirkulærebemærkning pkt. 6.
 I forbindelse med overgang til de nye basislønninger pr. 1.  

 april 2003 skal der ikke foretages modregning i lokalt aftalte tillæg.
 Såfremt ændringerne i basislønniveauerne skulle give  

 anledning til genforhandling af aftalte tillæg og/eller lokale aftaler, kan  

 forslag til lønændring ske af begge forhandlingsberettigede parter.  

 Forhandlingerne skal finde sted senest én måned efter modtagelsen af  

 forhandlingsbegæringen.
 Cirkulæret har virkning fra 1. april 2003. Samtidig ophæves  

 aftale af 29. juni 1999 mellem Finansministeriet og HK/STAT om forsøg med nye  

 lønsystemer for kontorfunktionærer i statens tjeneste.
 Finansministeriet, den 17. maj 2002.
 P.M.V.  

  

 E.B.
Steffen Egebjerg Aftale mellem Finansministeriet og HK/STAT om nyt  

 lønsystem for kontorfunktionærer i statens tjeneste § 1.  

  

 Aftalen gælder for kontorfunktionærer.
Bestemmelserne i aftalen supplerer  

 eller  

 erstatter bestemmelserne i StK-fællesoverenskomsten og organisationsaftalen  

 for  

 kontorfunktionærer.
 Stk. 2.  

  

 Aftalen  

 indgås i øvrigt i henhold til Rammeaftale mellem Finansministeriet og CFU om  

 nye lønsystemer, hvis bestemmelser gælder, hvor intet andet måtte være nævnt  

 i  

 denne aftale.
 Stk. 3.  

  

 Det nye  

 lønsystem omfatter alle nuværende og fremtidigt ansatte inden for  

 organisationsaftalens område, der opfylder betingelserne i § 14,  

 stk. 1.
 § 2. Lønsystemet mv.
Lønsystemet er et basislønsystem, der består af en basisløn  

 suppleret med en tillægsdel.
Tillægsdelen omfatter centralt og lokalt aftalte  

 funktionstillæg og kvalifikationstillæg mv.
Stk. 2.  

  

 Der kan  

 lokalt indgås forhåndsaftaler/aftales retningslinier, hvori kriterierne og  

 formen for lønændringer er fastlagt.
Løntillæggene udmøntes i  

 overensstemmelse  

 hermed, når én eller flere medarbejdere opfylder de aftalte kriterier.
 Stk. 3.  

  

 Overtidsbetaling  

 beregnes pr. time som 1/1924 af den samlede faste løn (eksklusiv eventuelt  

 rådighedstillæg), jf. §§ 4-9.
 Overtidstillægget og personkredsen, der kan oppebære  

 overarbejdsbetaling, følger bestemmelserne herom i organisationsaftalen.
§ 3. Basislønninger Bestemmelserne i §§ 4-9 træder i stedet for de  

 tilsvarende lønbestemmelser i organisationsaftalen for kontorfunktionærer.
 Stk. 2.  

  

 Alle  

 basislønninger er angivet i årligt grundbeløb (okt. 1997-niveau).
Stk. 3.  

  

 Løngruppe  

 1-4 er opdelt i to satser.
Hovedstad dækker stedtillægsområde V og VI og  

 Roskilde Kommune.
Provins dækker stedtillægsområde II, III og IV.
§ 4. Ansatte uden erhvervsuddannelse Løngruppe 1  

  

 omfatter ansatte uden en erhvervsuddannelse, der er fyldt 18 år (hidtidig  

 kontorassistent og klinikassistent uden en erhvervsuddannelse).
 Stk. 2.  

  

 Ansatte,  

 der ikke har gennemgået en erhvervsuddannelse, kan efter lokal aftale  

 indplaceres i eller oprykkes til løngruppe 2, hvis de pågældendes personlige  

 kvalifikationer/kompetencer eller forholdene i øvrigt taler derfor.
 Stk. 3.  

  

 Basislønnen  

 for  

  

 løngruppe 1  

  

 , udgør på årsbasis:
Provins Hovedstad trin 1 164.500 kr.
 170.000 kr.
trin 2 168.000 kr.
 177.000 kr.
Stk. 4.  

  

 Basisløntrinnene er et-årige.
Oprykning fra basisløntrin 1 kan ikke modregnes  

 i  

 eventuelle funktions- eller kvalifikationstillæg.
§ 5.  

 Ansatte med erhvervsuddannelse Løngruppe 2  

  

 omfatter ansatte med følgende uddannelser (hidtidig assistent):
 a)  

 	  

    

 Erhvervsuddannelse i  

 kontorfaget samt uddannelse som informatikassistent.
 b)  

 	  

    

 Uddannelse efter  

 bekendtgørelse af 25. juli 2000 af lov om Erhvervsuddannelser:
 1.  

 	  

    

 I kontorfaget efter  

 Undervisningsministeriets bekendtgørelse af 1. juli 1996 om generel  

 kontoruddannelse med senere ændringer.
 2.  

 	  

    

 I kontorfaget efter  

 Undervisningsministeriets bekendtgørelse af 1. juli 1996 om kontoruddannelse  

 med specialer med senere ændringer.
 c)  

 	  

    

 korrespondentuddannelse  

 fra handelshøjskolerne.
 d)  

 	  

    

 anerkendt uddannelse  

 som lægesekretær.
 e)  

 	  

    

 andre uddannelser,  

 der er godkendt af OmKOF (Områdeudvalget for kontoruddannelser til den  

 offentlige forvaltning) eller af Undervisningsministeriet.
 f)  

 	  

    

 anden egentlig  

 erhvervsfaglig uddannelse end i kontorfaget, når uddannelsen er en nødvendig  

 forudsætning for varetagelsen af stillingen.
 g)  

 	  

    

 faguddannede  

 klinikassistenter med uddannelse efter Undervisningsministeriets  

 bekendtgørelse  

 af 18. december 2000 ansættes som assistent.
 Stk. 2.  

  

 Basislønnen  

 for  

  

 løngruppe 2  

  

 udgør på årsbasis:
Provins Hovedstad trin 1 188.000 kr.
 195.500 kr.
trin 2 190.000 kr.
 198.000 kr.
Stk. 3.  

  

 Basisløntrinnene er et-årige.
Oprykning fra basisløntrin 1 kan ikke modregnes  

 i  

 eventuelle funktions- eller kvalifikationstillæg.
 Stk. 4.  

  

 Elever, der  

 fortsætter uden afbrydelse som udlært i samme institution, indplaceres på  

 trin  

 2.
 Stk. 5.  


  

 Løngruppe 3  

  

 omfatter ansatte, der  

 udfører kvalificerede arbejdsopgaver, der efter hidtidig praksis ville være  

 klassificeret som overassistent.
 Stk. 6.  

  

 Basislønnen  

 for  

  

 løngruppe 3  

  

 udgør på årsbasis:
Provins Hovedstad 204.000 kr.
 211.500 kr.
 Stk. 7.  

  

 Ved  

 afsluttet statonomuddannelse eller arbejdsrelevant merkonomuddannelse eller  

 anden afsluttet arbejdsrelevant uddannelse på tilsvarende niveau, der har  

 medført tilsvarende kvalificeret arbejde, sker aflønning som overassistent  

 med  

 indplacering i løngruppe 3.
§ 6. Specialister og ledere Løngruppe 4  

  

 omfatter specialister og ledere, der indplaceres på en af følgende  

 basislønsatser:
Provins Hovedstad I 219.500 kr.
 226.400 kr.
II 219.500 kr.
 226.400 kr.
III 262.000 kr.
IV 282.000 kr.
Stk. 2.  

  

 Indplacering sker på én sats.
Der er således ikke tale om et automatisk  

 anciennitetsforløb fra sats I til IV.
Efter konkret aftale kan der ske  

 oprykning til øvrige satser jf. bilag A.
Stk. 3.  

  

 Hidtidige  

 kontorfuldmægtige indplaceres på sats I.
Hidtidige afdelingsleder  

 II/ekspeditionssekretærer indplaceres på sats II.
Hidtidige afdelingsleder I  

 indplaceres på sats III.
Personer indplaceret efter organisationsaftalens  

 § 11, stk. 3 indplaceres i sats IV.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 afsluttet FA, HD eller anden afsluttet arbejdsrelevant uddannelse på  

 tilsvarende niveau, der har medført tilsvarende kvalificeret arbejde, sker  

 aflønning ved indplacering på sats I.
§ 7. Funktions- og kvalifikationstillæg Basislønnen kan suppleres med centralt aftalte tillæg  

 baseret på tværgående funktioner, der er knyttet til en stillingsgruppe.
 Stk. 2.  

  

 Basislønnen  

 vil tilsvarende kunne suppleres med centralt aftalte tillæg baseret på  

 særlige  

 kvalifikationskrav, der er knyttet til en stillingsgruppe.
 Stk. 3.  

  

 Herudover  

 kan der lokalt aftales tillæg for særlige funktioner, der varetages i  

 stillingen eller stillingsgruppen, herunder arbejdsbestemte tillæg, der ydes  

 for de timer/det tidsrum, hvori den pågældende funktion udføres.
 Stk. 4.  

  

 Tilsvarende  

 kan der lokalt aftales tillæg for kvalifikationer mv., dvs. på grundlag af  

 den  

 ansattes faglige og personlige kvalifikationer, kvalitet i  

 opgavevaretagelsen,  

 balancen i forhold til tilsvarende stillinger på det øvrige arbejdsmarked  

 eller  

 af hensyn til rekruttering og fastholdelse.
Stk. 5.  

  

 Tillæg  

 efter stk. 1-4 kan aftales i form af varige tillæg eller midlertidige  

 tillæg.
Tillæggene angives i grundbeløb (okt. 1997-niveau).
 Stk. 6.  

  

 Herudover  

 kan der aftales engangsvederlag, f.eks. som honorering af en særlig indsats.
§ 8. Mobilitetstillæg For ansatte, der omfattes af turnus eller ordning med  

 jobbytte, opgaverotation mv., skal der indgås aftale om kvalifikationstillæg,  

 jf.
Rammeaftale af 23. januar 2002 om mobilitet for kontorfunktionærer i  

 staten  

 mellem Finansministeriet og HK/STAT.
Tillæggets størrelse aftales lokalt.
§ 9. Videreuddannelsestillæg Til ansatte, der påbegynder uddannelse til statonom eller  

 anden relevant uddannelse på tilsvarende niveau, ydes et  

 ikke-pensionsgivende,  

 midlertidigt kvalifikationstillæg på kr. 10.000 (okt. 1997-niveau) på  

 uddannelsens første år og kr. 15.000 (okt. 1997-niveau) på uddannelsens andet  

 år.
 Stk. 2.  

  

 Tillæggene  

 bortfalder, hvis uddannelsen afbrydes.
§ 10. Arbejdstidsbestemte tillæg Ud over den løn, der er aftalt som led i det nye lønsystem,  

 ydes der arbejdstidsbestemte tillæg efter de hidtil gældende regler.
§ 11. Lønregulering Basislønnen, funktionstillæg og centralt fastsatte tillæg  

 reguleres med de generelle stigninger, der er aftalt centralt mellem  

 Finansministeriet og CFU eller udmøntet via en generel reguleringsordning,  

 jf.  

 Rammeaftale mellem Finansministeriet og CFU om nye lønsystemer § 8.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende  

 gælder for lokalt aftalte kvalifikationstillæg, medmindre andet aftales.
§ 12. Pension Der indbetales et pensionsbidrag på 12,5 pct. af den enkelte  

 ansattes basisløn samt varige og midlertidige tillæg.
Ansatte, der er  

 omfattet  

 af en tjenestemands-pensionslignende pensionsordning, behandles  

 pensionsmæssigt  

 efter bestemmelsen i Rammeaftale mellem Finansministeriet og CFU om nye  

 lønsystemer § 9.
 Stk. 2.  

  

 Indbetaling  

 af pensionsbidrag sker i øvrigt efter de regler, der er fastsat i  

 StK-fællesoverenskomstens § 5.
§ 13. Forhandling om og indgåelse/opsigelse af  

 aftaler Forhandling om og indgåelse/opsigelse af lokale aftaler sker  

 efter reglerne i rammeaftalens §§ 12-14.
§ 14. Overgangsordning for allerede ansatte på  

 gammelt lønsystem Overgang til det nye lønsystem sker pr. 1. april 2003 for  

 institutioner, hvor den lokale budget-, forhandlings- og aftalekompetence er  

 til stede. Øvrige institutioner overgår i takt med, at denne kompetence  

 bliver  

 delegeret til den enkelte institution, eller efter aftale mellem  

 Finansministeriet og HK/STAT.
 Stk. 2.  

  

 Indplacering sker i den løngruppe/basislønsats, hvortil stillingen er  

 henført,  

 jf. §§ 4-6.
 Stk. 3.  

  

 Allerede  

 ansatte på gammelt lønsystem, der henføres til løngruppe 1 og 2, indplaceres  

 på  

 nærmeste højere trin i gruppen i forhold til den nuværende  

 skalatrinsindplacering.
Stk. 4.  

  

 Hvis den  

 samlede faste løn ved indplaceringen på basisløn, inkl. evt. nye tillæg er  

 lavere end den hidtidige samlede faste løn, ydes et personligt tillæg til  

 udligning af forskellen.
Tillægget ydes som et lokalt kvalifikationstillæg.  

 Hidtidige midlertidige tillæg indgår ikke i den samlede faste løn, men  

 opretholdes som midlertidige tillæg i den aftalte periode.
 Stk. 5.  

  

 Det  

 personlige tillæg er pensionsgivende.
 Stk. 6.  

  

 Lokalt  

 aftalte tillæg videreføres indtil de ved lokal aftale eventuelt sammenlægges  

 med tillægsdelen i den i stk. 3-4 nævnte løn efter det nye lønsystem,  

 jf.  

 § 7.
Stk. 7.  

  

 Allerede  

 ansatte, der ikke ved overgangstidspunktet til det nye lønsystem oppebærer  

 slutløn i det hidtidige lønforløb, sikres endvidere et tillæg/en  

 tillægs-forhøjelse svarende til værdien af den førstkommende  

 anciennitetsstigning med virkning fra det tidspunkt, da  

 anciennitetsoprykningen  

 ville være sket efter det hidtidige lønsystem.
Tillægget/tillægsforhøjelsen  

 ydes dog kun i det omfang, der ikke i forbindelse med overgangen til det nye  

 lønsystem pr. 1. april 2003 eller senere er aftalt en samlet løn, der er  

 højere  

 end hidtidig løn inkl. det førstkommende anciennitetstrin.
 Stk. 8.  

  

 Alle  

 løndele reguleres som anført i § 11, stk. 1. Eventuelle tillæg  

 efter  

 stk. 6, som ikke tidligere har været reguleret, reguleres dog ikke.
§ 15. Overgangsordning for allerede ansatte på  

 lønforsøg Kontorfunktionærer ansat på forsøg med nye lønsystemer  

 overgår til aflønning efter denne aftale pr. 1. april 2003.
 Stk. 2.  

  

 Indgåede  

 aftaler om forsøg med nye lønsystemer og etablerede forsøg i tilknytning til  

 disse løber videre indtil 31. marts 2003.
 Stk. 3.  

  

 Indplacering sker i den løngruppe/basislønsats, hvortil stillingen er  

 henført,  

 jf. §§ 4-6.
 Stk. 4.  

  

 Allerede  

 ansatte, der henføres til løngruppe 1 og 2, indplaceres på nærmeste højere  

 trin.
 Stk. 5.  

  

 Lokalt  

 aftalte tillæg videreføres indtil de ved lokal aftale eventuelt sammenlægges  

 med tillægsdelen i den i § 7, stk. 3-4 nævnte løn.
§ 16. Øvrige bestemmelser Ansatte der omfattes af det nye lønsystem er ikke omfattet  

 af lokal- og chefløns-ordningen.
 Stk. 2.  

  

 Ansatte,  

 der ikke er omfattet af det nye lønsystem, men som forflyttes til et område,  

 hvor der er indført nyt lønsystem, er omfattet af reglerne i § 14.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en  

 ansat genindtræder i statens tjeneste efter tjenestefrihed, finder reglerne i  

 § 14 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Hvis en  

 ansat, som er omfattet af det nye lønsystem, uansøgt forflyttes til et  

 område,  

 der ikke er omfattet af det nye lønsystem, udbetales der et personligt tillæg  

 til udligning af en eventuel lønforskel.
§ 17. Ikrafttræden og opsigelse Denne aftale har virkning fra 1. april 2003 og kan af hver  

 parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog  

 tidligst til den 31. marts 2005.
 København, den 23. januar 2002.
HK/STAT Finansministeriet Peter Waldorff P.M.V.
 E.B.
Lone Retoft Bilag A Vejledende kriterier for oprettelse af stillinger i  

 løngruppe 3 og 4 sats I, II, III og IV Løngruppe 3 (hidtidig overassistent) -  

 	  

    

 varetagelse af  

 selvstændig sagsbehandling på et varieret sagsområde, der kræver  

 specialviden,  

  

 eller -  

 	  

    

 varetagelse af  

 kvalificeret arbejde, der forudsætter relevant uddannelse og erfaring,  

  

 eller -  

 	  

    

 ved afsluttet  

 FG-uddannelse eller arbejdsrelevant merkonomuddannelse eller anden afsluttet  

 arbejdsrelevant uddannelse på tilsvarende niveau, der har medført tilsvarende  

 kvalificeret arbejde.
Løngruppe 4, sats I (hidtidig kontorfuldmægtig) -  

 	  

    

 varetagelse af  

 selvstændig sagsbehandling på områder, der kræver en stor specialviden,  

  

 eller -  

 	  

    

 varetagelse af  

 koordineringsopgaver,  

  

 eller -  

 	  

    

 varetagelse af  

 ledelsesopgaver i mindre omfang,  

  

 eller -  

 	  

    

 varetagelse af  

 selvstændigt, kvalificeret arbejde som forudsætter relevant uddannelse og  

 erfaring,  

  

 eller -  

 	  

    

 ved afsluttet  

 Forvaltningsfaglig Afgangseksamen (FA) på Danmarks Forvaltningshøjskole, HD  

 eller anden afsluttet arbejdsrelevant uddannelse på tilsvarende niveau, der  

 har  

 medført tilsvarende kvalificeret arbejde.
Løngruppe 4, sats II (hidtidig  

 ekspeditionssekretær/afdelingsleder II) -  

 	  

    

 varetagelse af  

 sagsbehandling på større områder og med selvstændig kompetence i afgørelser,  

  

 eller -  

 	  

    

 varetagelse af  

 ledelsesopgaver,  

  

 eller -  

 	  

    

 varetagelse af  

 selvstændigt, kvalificeret arbejde der forudsætter en længerevarende,  

 betydelig  

 erfaring og viden.
Løngruppe 4, sats III (hidtidig afdelingsleder I) -  

 	  

    

 varetagelse af  

 selvstændigt kvalificeret arbejde på betydende større områder, der  

 forudsætter  

 en væsentlig, relevant uddannelse og betydelig erfaring og viden,  

  

 eller -  

 	  

    

 varetagelse af  

 områder, hvor der er tale om selvstændig, kritisk og omfattende kompetence i  

 afgørelser, og hvor der er tale om varetagelsen af et ikke ubetydeligt  

 ansvar,  

  

 eller -  

 	  

    

 varetagelse af  

 ledelsesansvar for et antal underordnede Løngruppe 4, sats IV -  

 	  

    

 varetagelse af  

 selvstændigt, særligt kvalificeret arbejde på store områder af væsentlig  

 betydning, med overordnet kompetence i afgørelser, der forudsætter en  

 betydelig  

 og relevant uddannelse samt meget stor erfaring og viden,  

  

 og ·  

 	  

    

 varetagelse af et betydeligt ansvar, der  

 indbefatter lederbeføjelser for et større antal underordnede.
Bilag B Eksempler på kriterier til anvendelse ved de lokale  

 forhandlinger om fastsættelse af kvalifikations- og funktionstillæg.
Fastsættelsen af kriterier for lokale kvalifikations- og  

 funktionstillæg forudsættes udviklet lokalt.
De nedenfor nævnte kriterier  

 skal  

 derfor udelukkende opfattes som inspiration.
Der bør tages udgangspunkt i en  

 lokal dialog om integration mellem løn- og personalepolitikken, herunder løn-  

 og kompetenceudvikling.
 Eksempler på kriterier for kvalifikationstillæg:
 -  

 	  

    

 Efter- og  

 videreuddannelse.
 -  

 	  

    

 Ansvarlighed.
 -  

 	  

    

 Arbejdskendskab,  

 herunder erhvervserfaring af betydning for udførelsen af jobbet.
 -  

 	  

    

 Fleksibilitet.
 -  

 	  

    

 Serviceorientering.
 -  

 	  

    

 Fornyelse og  

 strategisk tænkning.
 -  

 	  

    

 Arbejdskvalitet.
 -  

 	  

    

 Selvstændighed i  

 jobbet.
 -  

 	  

    

 Engagement.
 -  

 	  

    

 Samarbejde og social  

 ansvarlighed.
 -  

 	  

    

 Individuelle  

 resultater.
 -  

 	  

    

 Balancen i forhold til  

 tilsvarende stillinger på det øvrige arbejdsmarked.
 -  

 	  

    

 Rekruttering og  

 fastholdelse.
 Eksempler på kriterier for funktionstillæg:
 -  

 	  

    

 Specialistfunktioner.
 -  

 	  

    

 Ledelseskompetence,  

 herunder personaleledelse.
 -  

 	  

    

 Selvstændig  

 beslutningskompetence.
 -  

 	  

    

 Budgetansvar.
 -  

 	  

    

 Kompleks  

 opgavevaretagelse.
 -  

 	  

    

 Konsulentfunktioner.
 -  

 	  

    

 Oplærings- eller  

 uddannelsesfunktioner.
 -  

 	  

    

 Omstillings- og  

 udviklingsopgaver.
 -  

 	  

    

 Projektdeltagelse.
 -  

 	  

    

 IT-brugeransvarlig.
 -  

 	  

    

 Planlægningsopgaver  

 og/eller koordinationsopgaver.
 -  

 	  

    

 Brugerkontakt mv.
 -  

 	  

    

 Kompensation for  

 særlige ulemper.
 Eksemplerne er ikke udtømmende, idet andre kriterier, som de  

 lokale parter er enige om, også kan lægges til grund for udmøntning af  

 funktions-/kvalifikations-tillæg.
 Der bør være en synlig sammenhæng mellem opgavevaretagelsen  

 og betalingen herfor, hvorfor de kriterier, der ligger til grund for tillæg  

 bør  

 fremgå af hver enkelt aftale.
Bilag 4 Aftale om læring, styrket kompetenceudvikling og  

 deltagelse i visse videreuddannelser for kontorfunktionærer i statens  

 tjeneste Aftalen supplerer aftale mellem Finansministeriet og CFU om  

 strategisk og systematisk kompetenceudvikling i statens institutioner.
1. Formål Finansministeriet og HK/STAT er enige om, at  

 kompetenceudvikling af kontorfunktionærer i staten er et fælles  

 indsatsområde,  

 der skal prioriteres højt.
 Det er i denne forbindelse afgørende, at den systematiske  

 kompetenceudvikling forankres i institutionernes daglige og fremtidige  

 opgaver.  

 Denne opgave er et fælles anliggende for ledelse og medarbejdere.
 Parterne er enige om, at målrette uddannelses- og  

 udviklingsindsatsen ud fra:
-  

 	  

    

 institutionens  

 strategiske mål -  

 	  

    

 et motiverende  

 læringsmiljø -  

 	  

    

 den enkelte  

 medarbejders karriereønsker -  

 	  

    

 en øget udnyttelse af  

 økonomiske og tidsmæssige ressourcer.
 Parterne vil arbejde aktivt for at systematisere og forbedre  

 kvaliteten i uddannelsesplanlægning og kompetenceudvikling, herunder:
-  

 	  

    

 at skabe sammenhæng  

 mellem institutionens strategiske mål og medarbejdernes kompetenceudvikling,  

 via strategiske udviklingsmål -  

 	  

    

 at øge og synliggøre  

 kontorfunktionærernes kvalifikationer og kompetencer, via fælles  

 udviklingsplaner.
-  

 	  

    

 at skabe sammenhæng  

 mellem den enkeltes kompetence og jobudvikling -  

 	  

    

 at anvende  

 uddannelsesressourcerne målrettet.
2. Fælles udviklingsplan og læringsmiljø Med udgangspunkt i ledelsens forslag til strategiske  

 udviklingsmål for kontorfunktionærer aftales en fælles udviklingsplan, jf.  

 Aftale mellem Finansministeriet og CFU om strategisk og systematisk  

 kompetenceudvikling i statens institutioner, § 6.
 Med udgangspunkt i Vejledning til aftale om samarbejde og  

 samarbejdsudvalg i statens virksomheder og institutioner (november 1999),  

 søges  

 etableret et fælles læringsmiljø for kontorfunktionærer på den enkelte  

 arbejdsplads, med det formål at sikre udnyttelsen af ny og eksisterende  

 viden:
 -  

 	  

    

 Det kan lokalt  

 aftales, hvordan udvikling af et læringsmiljø blandt kontorfunktionærer  

 kan understøtte den fælles udviklingsplan, og  

 hvordan et læringsmiljø udvikles.
 -  

 	  

    

 Den enkelte  

 kontorfunktionærs deltagelse i og bidrag til udvikling af et læringsmiljø  

 blandt kontorfunktionærer kan indgå i medarbejderudviklings-samtalerne.
3. Deltagelse i videreuddannelse Ved den årlige medarbejderudviklingssamtale skal der drøftes  

 konkrete videreuddannelsesmuligheder for den enkelte medarbejder.
Ved videreuddannelse forstås; uddannelse der løfter den  

 enkelte kontorfunktionærs formelle faglige kompetencer fra det aktuelle  

 niveau  

 til et andet højere niveau.
Som eksempel gælder statonom, merkonom eller  

 anden  

 formelt kompetencegivende faglig uddannelse, udbudt af en offentligt  

 anerkendt  

 uddannelsesinstitution.
Som eksempel gælder uddannelser udbudt efter lov om  

 åben uddannelse, videregående voksenuddannelse (VFV).
 For så vidt angår fastsættelse af hvilke videreuddannelser,  

 der er arbejdsrelevante, henvises til §§ 3-6 i Aftale mellem  

 Finansministeriet og CFU om strategisk og systematisk kompetenceudvikling i  

 statens institutioner.
Leder og medarbejder drøfter konkrete videreuddannelsesbehov  

 og aftaler hensigtsmæssigt starttidspunkt og øvrig tilrettelæggelse af  

 arbejdet.
Der skal tages hensyn til såvel medarbejderens som institutionens  

 ønsker og behov for udvikling af generelle faglige kvalifikationer.
Uddannelsen gennemføres i arbejdstiden.
Undtaget herfra er  

 uddannelser, der ikke udbydes i arbejdstiden.
 Omkostninger, der følger af deltagelse i uddannelsen,  

 afholdes af arbejdsgiver.
4. Øvrige bestemmelser Det anbefales at der lokalt aftales et samlet budget for  

 gennemførelse af den fælles udviklingsplan for gruppen af kontorfunktionærer.
 De lokale parter er forpligtet til at skabe fælles dialog  

 ledelse og kontorfunktionærer imellem.
 København, den 23. januar 2002.
HK/STAT Finansministeriet Peter Waldorff P.M.V.
 E.B.
Lone Retoft Bilag 5 Aftale om arbejdstidsregler for kontorfunktionærer  

 pr. 1. april 2003 § 13. Arbejdstid mv.
 De i § 8 omhandlede lønninger i Organisationsaftale for  

 kontorfunktionærer i staten og §§ 4-9 i Aftale om nyt lønsystem er  

 beregnet for fuld arbejdstid, der udgør gennemsnitlig 37 timer ugentlig  

 inklusiv spisepause af indtil ½ times varighed pr. arbejdsdag.
 Stk. 2.  

  

 Den højeste  

 arbejdstid opgøres pr. kalendermåned efter reglerne i tjenestemændenes  

 arbejdstidsregler, for tiden § 2 i Aftale om arbejdstidsregler for  

 statens  

 tjenestemænd af 12. april 2000 mellem Finansministeriet og Statsansattes  

 Kartel  

 m.fl. (Fhst.nr. 026-00).
 Stk. 3.  

  

 I særlige  

 tilfælde kan arbejdstiden, hvis der er enighed mellem institutionen og  

 tillidsrepræsentanten herom, tilrettelægges med varierende tider således, at  

 den over en periode (maksimalt 8 uger) i gennemsnit udgør 37 timer ugentligt.  

 Hvis der mellem institutionen og tillidsrepræsentanten er enighed herom, kan  

 det fastsættes, at arbejdstidsnedsættelsen fra overenskomstperioden 1987-91  

 (på  

 2 timer) opspares til hele fridage til senere afvikling.
 Stk. 4.  

  

 Hvor det er  

 muligt, tilrettelægges arbejdstiden efter lokal forhandling på ugens 5 første  

 hverdage.
Stk. 5.  

  

 Nedsat  

 arbejdstid kan bevilges, når tjenesten tillader det, og i så fald reduceres  

 lønnen og eventuelle kvalifikations- og funktionstillæg tilsvarende.
Såfremt  

 en  

 ansøgning om nedsat arbejdstid afslås, skal afslaget efter anmodning  

 begrundes  

 skriftligt.
Der henvises i øvrigt til § 2, stk. 3.
 Stk. 6.  

  

 I øvrigt  

 følges §§ 5, 8, 9 og 13 i tjenestemændenes arbejdstidsregler, for tiden  

 Aftale om arbejdstidsregler for statens tjenestemænd af 12. april 2000 mellem  

 Finansministeriet og Statsansattes Kartel m.fl. (Fhst. nr. 026-00).
§ 14. Fridage Kontorfunktionærer har ret til fridage i henhold til  

 § 12 i Aftale om arbejdstidsregler for tjenestemænd af 12. april 2000  

 mellem Finansministeriet og Statsansattes Kartel m.fl. (Fhst.
Nr. 026-00). I  

 forbindelse med tilrettelæggelsen af arbejdstiden, skal der for alle ansatte  

 planlægges to ugentlige kalenderdage med frihed, der opfylder betingelserne i  

 Aftale om arbejdstid for statens tjenestemænd , jf. §§ 14 og 15. For  

 institutioner  

 med lukket i weekenden skal fridagen i videst muligt omfang lægges på lør- og  

 søndage.
 Stk. 2.  

  

 Undtaget  

 fra beregning som overtid er tjeneste på planlagte fridage jf. § 12 i  

 Aftale om arbejdstidsregler for statens tjenestemænd af 12. april 2000 mellem  

 Finansministeriet  

 og Statsansattes Kartel m.fl. (Fhst. nr. 026-00). For pålagt tjeneste på  

 sådanne dage, ydes som erstatning en anden tilsvarende fridag med tillæg af  

 yderligere frihed svarende til 50 pct. af det på den inddragne fridag  

 præsterede tjeneste.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt  

 erstatningsfrihed for en mistet fridag ikke kan gives senest to måneder efter  

 den måned, hvor tjenesten er pålagt ydes betaling i henhold til §16,  

 stk. 5, 6, og 7 samt § 17 i Aftale om arbejdstidsregler for statens  

 tjenestemænd af 12. april 2000 mellem Finansministeriet og Statsansattes  

 Kartel  

 m.fl. (Fhst. nr. 026-00).
§ 15. Rejsetid Det er mellem Finansministeriet og HK/STAT aftalt:
 Kontorfunktionærer er omfattet af de for tjenestemænd til  

 enhver tid gældende regler om rejsetid, for tiden § 6 i Aftale om  

 arbejdstidsregler for statens tjenestemænd af 12. april 2000 mellem  

 Finansministeriet og Statsansattes Kartel m.fl. (Fhst.nr. 026-00).
 Ved tjeneste uden for hjemstedet medregnes rejsetiden til og  

 fra arbejdsstedet som arbejdstid.
 Stk. 2.  

  

 Ved rejse  

 til udlandet medregnes dog kun halvdelen af rejsetiden som arbejdstid, med  

 mindre andet hidtil har været gældende i de enkelte styrelser/insti-tutioner.
 Stk. 3.  

  

 Rejsetid i  

 udlandet kan dog medregnes med indtil fuld tid, hvis tjenestemandens  

 arbejdstimetal ellers ville blive lavere end den normale arbejdstid den  

 pågældende dag.
 Stk. 4.  

  

 Rejsetid  

 mellem kl. 22.00 og 8.00 medregnes ikke som arbejdstid, hvis der er stillet  

 soveplads til rådighed for tjenestemanden.
§ 16.  

 Pauser Kontorfunktionærer har ret til følgende spisepause:
under 1/2 arbejdstid ingen spisepause fra 1/2 til 2/3 arbejdstid 15 min. spisepause 2/3 arbejdstid og derover indtil 1/2 times spisepause.
Stk. 2.  

  

 Hvis  

 tjenesten forlænges med indtil 2 timer ud over den for den pågældende dag  

 planlagte arbejdstid ydes en betalt spisepause på 1/4 time.
Varer den  

 forlængede tjeneste ud over 2 timer, udvides spisepausen til 1/2 time.
§ 17. Overarbejde Som overarbejde betragtes tjeneste, der er pålagt en  

 kontorfunktionær ud over den efter § 13, stk. 2, beregnede højeste  

 arbejdstid.
Overarbejdet opgøres efter reglerne i tjenestemændenes  

 arbejdstidsregler, for tiden § 19 i Aftale om arbejdstidsregler for  

 statens tjenestemænd af 12. april 2000 mellem Finansministeriet og  

 Statsansattes Kartel m.fl. (Fhst.nr. 026-00).
Stk. 2.  

  

 Overarbejde  

 skal så vidt muligt godtgøres med frihed af samme varighed som det præsterede  

 overarbejde med tillæg i fritid svarende til 50 pct. afrundet opad til hele  

 timer.
Afspadsering skal gives inden udløbet af den efter normperioden  

 følgende  

 kalendermåned og med passende varsel, hvorved der i tilfælde hvor friheden  

 gives som hele fridage, forstås et tidsrum af mindst 72 timer forud for det  

 tidspunkt, da sidste tjeneste før fridagen tiltrædes.
Perioden for afvikling  

 af  

 overarbejde kan forlænges efter lokal aftale.
 Stk. 3.  

  

 For  

 overarbejde, der ikke afspadseres i henhold til stk. 2, ydes  

 overarbejdsbetaling, der udgør timelønnen med tillæg af 50 pct.
 Stk. 4.  

  

 Til  


  

 deltidsansatte  


  

 ydes overarbejdsgodtgørelse efter ovenstående bestemmelser, når arbejdet  

 strækker sig ud over den beregnede højeste arbejdstid for fuldtidsansatte,  

 jf.  

 § 13, stk. 2.
 Pålagt tjeneste udover den nedsatte arbejdstidsnorm, men  

 inden for fuldtidsnormen, godtgøres efter samme regler som for  

 fuldtidsansatte,  

 men uden overtidstillægget på 50 pct.
 Stk. 5.  

  

 Timelønnen  

 beregnes som 1/1924 af den for kontorfunktionæren i henhold til § 8  

 fastsatte årsløn/  

 den  

 samlede  

 faste løn i henhold til §§ 4-9 i Aftale om nyt lønsystem for  

 kontorfunktionærer af 23. januar 2002 mellem Finansministeriet og HK/STAT.
Stk. 6.  

  

 Der kan  

 ikke ydes overtidsbetaling til afdelingsledere II og højere/sats II-IV i  

 løngruppe 4 i Aftale om nyt lønsystem for kontorfunktionærer af 23. januar  

 2002  

 mellem Finansministeriet og HK/STAT.
Hvis der pålægges de pågældende  

 merarbejde  

 af større omfang, kan der dog udbetales et passende vederlag, der fastsættes  

 under hensyn til den ansattes lønmæssige placering.
 Stk. 7.  

  

 Hvis en  

 forlængelse af den på forhånd planlagte arbejdstid ikke er varslet dagen før,  

 skal der så vidt muligt tages hensyn til ønsker om fritagelse for deltagelse  

 i  

 denne.
 Stk. 8.  

  

 Hvis en  

 kontorfunktionær tilkaldes efter at have forladt arbejdspladsen ved normal  

 arbejdstids ophør, og tilkaldet ikke sker under pålagt rådighedstjeneste,  

 ydes  

 der for tilkaldet en timeløn med tillæg af 50 pct.
 Tjeneste under tilkald, der ikke er led i rådighedstjeneste,  

 medregnes med det faktisk præsterede antal timer, dog mindst 3 timer.  

 Undtaget  

 fra denne bestemmelser er personer nævnt i stk. 6.
 Stk. 9.  

  

 Er  

 over-/merarbejdet ikke afspadseret/honoreret inden kalendermåneden efter at  

 arbejdet er præsteret, eller inden for den lokalt aftalte  

 afspadseringsperiode,  

 kan medarbejderen vælge at konvertere de tilgodehavende timer til  

 omsorgsdage/-timer.
 København, den 17. maj 2002.
HK/STAT Finansministeriet Peter Waldorff P.M.V.
 E.B.
Lone Retoft Bilag 6 Cirkulære om Rammeaftale om mobilitet for  

 kontorfunktionærer i staten Generelle bemærkninger 1. Til § 2, stk. 3 Der bør ved fastsættelse af retningslinier vedrørende  

 ansættelsesområdets udstrækning tages hensyn til, at turnus ikke nødvendiggør  

 bopælsskift i videre omfang, end det ville have været tilfældet ved en  

 bevarelse af det hidtil anvendte ansættelsesområde.
2. Til § 4 Ved turnusflytning mellem geografiske spredte tjenestesteder  

 skal der tages hensyn til den enkelte medarbejders livssituation, herunder  

 sammenhængen mellem familie- og arbejdsliv.
 Finansministeriet, den 28. juni 2002.
 P.M.V.  

  

 E.B.
Lars Ørskov Christensen Rammeaftale om mobilitet for kontorfunktionærer i  

 staten Den statslige sektor er inde i en udvikling, der stiller  

 store krav til såvel de statslige institutioner som institutionernes  

 medarbejdere.
Generelle udviklings- og effektiviseringskrav, omstilling til  

 digital forvaltning med færre administrative og flere serviceorienterede  

 funktioner og kontorfunktionærernes samlede aldersmæssige sammensætning,  

 skærper behovet for en stadig vedligeholdelse og udvikling af medarbejdernes  

 kompetencer.
 Som led i en samlet kompetenceudviklingsproces fastsætter  

 nærværende aftale en overordnet ramme for etablering af mobilitetsordninger  

 for  

 kontorfunktionærer i staten.
Formålet med aftalen er at give medarbejderne mulighed for  

 at udvikle deres personlige og faglige kompetencer ved at arbejde med nye  

 arbejdsområder i samarbejde med nye kolleger og samarbejdspartnere.
Aftalen  

 vil  

 endvidere hjælpe institutioner og medarbejdere til i fællesskab at sikre og  

 udbygge et højt kompetenceniveau som grundlag for arbejdet med de  

 udfordringer,  

 som den statslige sektor står overfor.
 Aftalen er et supplement til de øvrige muligheder for  

 kompetenceudvikling.
 § 1.  

  

 Der  

 kan på det enkelte ministerområde etableres en turnusordning for  

 kontorfunktionærer.
 Stk. 2.  

  

 Ordningen  

 kan suppleres med retningslinier for turnus uden for ministerområdet.
 Stk. 3.  

  

 Der kan i  

 den enkelte institution aftales etablering af en ordning for jobrotation og  

 jobbytte for kontorfunktionærer.
 Stk. 4.  

  

 Etablering  

 af en turnusordning eller ordning for jobrotation og jobbytte sker ved  

 fastlæggelse af retningslinier inden for rammerne af det i §§ 2-7  

 anførte.
 Stk. 5.  

  

 Ændring af  

 retningslinierne bør ske med rimeligt varsel under hensyntagen til tjenesten  

 og  

 mobilitetsordningernes tilrettelæggelse.
§ 2.  

  

 Kontorfunktionærer, der  

 ansættes på et ministerområde, hvor der er etableret en turnusordning, er  

 omfattet af ordningen.
Tilsvarende gælder, hvor der er etableret en ordning  

 for  

 jobrotation og jobbytte.
Ansættelsesbrevet for nyansatte kontorfunktionærer  

 skal  

 indeholde oplysning om, at medarbejderen er omfattet af gældende  

 turnusordning  

 og/eller ordning for jobrotation og jobbytte.
Medarbej-derens  

 ansættelsesområde  

 fastsættes i overensstemmelse med turnusordningens virkeområde.
Stk. 2.  

  

 Allerede  

 ansatte kan indtræde i turnusordningen eller ordningen for jobrotation og  

 jobbytte efter aftale mellem institutionen og medarbejderen.
Ved indtræden i  

 turnusordningen fastsættes medarbejderens ansættelsesområde i  

 overensstemmelse  

 med ordningens virkeområde.
 Stk. 3.  

  

 Inden for  

 ministerområder med geografisk spredte tjenestesteder fastsættes særlige  

 retningslinier for ansættelsesområdets udstrækning.
 § 3.  

  

 Medarbejdere omfattet af en turnusordning eller ordning for jobrotation og  

 jobbytte kan vælge at udtræde ved skriftlig meddelelse herom til  

 institutionen.  

 Udtræden skal ske med 3 måneders varsel til en måneds udgang.
 § 4.  

  

 Medarbejderen turnerer med intervaller af omkring 4 år mellem forskellige  

 tjenestesteder inden for ansættelsesområdet.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 tjenestested forstås institutioner, afdelinger og lign.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt der  

 er flere institutioner inden for ansættelsesområdet, skal den pågældende  

 medarbejder ved den i stk. 1 nævnte turnus med mellemrum turnere mellem  

 disse.
Stk. 4.  

  

 Den enkelte  

 turnusperiode bør i almindelighed have en varighed af mellem 2 og 4 år.
Ved  

 intern jobrotation og jobbytte aftales varigheden lokalt.
 § 5.  

  

 Det  

 kan efter drøftelse med tillidsrepræsentanten bestemmes, at en  

 kontorfunktionær  

 helt eller delvist undtages fra en turnusordning eller ordning for  

 jobrotation  

 og jobbytte, hvis den pågældende har gennemgået en særlig uddannelse og i  

 kraft  

 heraf varetager specielle arbejdsfunktioner, hvis ansættelsen er  

 tidsbegrænset,  

 eller hvis den pågældende ved ansættelsen har en væsentlig højere alder end  

 normalt.
 § 6.  

  

 Der  

 kan fastsættes retningslinier for turnus i statsinstitutioner uden for  

 ansættelsesområdet, i (amts)kommunale institutioner og i privat virksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Ved turnus  

 efter de i stk. 1 nævnte retningslinier gives medarbejderen  

 tjenestefrihed  

 uden løn for et tidsrum af indtil 4 år.
 § 7.  

  

 I  

 forbindelse med flytning som led i en turnusordning eller ordning for  

 jobrotation og jobbytte fastlægger den modtagende institution i samarbejde  

 med  

 medarbejderen en plan for medarbejderens teoretiske videre- og  

 efteruddannelse  

 i perioden.
§ 8.  

  

 Ved  

 overgang fra en stilling til en anden som led i en turnusordning eller  

 ordning  

 for jobrotation og jobbytte, skal lønnen i den nye stilling mindst svare til  

 lønnen i den stilling som forlades.
Kontorfunktionæren kan endvidere ikke  

 stilles ringere i forhold til aftaler mellem Finansministeriet og CFU, som  

 den  

 pågældende medarbejder er omfattet af.
 § 9.  

  

 Retningslinier i henhold til § 1, stk. 1-3, § 2, stk. 3,  

 § 4, stk. 4, og § 6, stk. 1, fastsættes efter drøftelse  

 med  

 tillidsrepræsentanten.
 § 10.  

  

 Aftalen har virkning fra den 1. april 2002 og udløber 31. marts 2005.
 København, den 23. januar 2002.
HK/STAT Finansministeriet Peter Waldorff P.M.V.
 E.B.
Lone Retoft Bilag 7 Protokollat Der er under forhandlinger den 24. september 1993 mellem  

 Finansministeriet og HK/STAT vedrørende ansættelsesforholdene for  

 klinikassistentelever, efg-elever og klinikassistenter opnået enighed om  

 følgende:
 1.  

  

 For de  

 nævnte medarbejdere, der er ansat ved Tandlægeskolerne under Københavns og  

 Århus' universiteter og de til disse knyttede skoler for klinikassistenter og  

 tandplejere, og hvis arbejde er knyttet til de for nævnte institutioner  

 gældende undervisningsperioder, reduceres de i organisationsaftalen nævnte  

 lønninger, der er baseret på en årlig arbejdstid af 1924 timer, i forhold til  

 den reducerede arbejdstid ved hjælp af en særlig reduktionsbrøk, der  

 fastsættes  

 således:
Tælleren  


  

 fremkommer ved for hvert ferieår at opgøre antallet af  

 undervisningsdage (arbejdsdage) tillagt antallet af feriedage,  

 søgnehelligdage  

 og kutymemæssige fridage, hvorefter det samlede antal dage multipliceres med  

 7  

 timer og 24 minutter.
Det fremkomne tal sættes i forhold til det samlede  

 antal  

 årlige arbejdstimer på 1924, som udgør  


  

 nævneren  


                                                                         .
 2.  

  

 Det  

 forudsættes, at den konkrete reduktionsbrøk og ændringer heraf, på det under  

 punkt 1 anførte grundlag, aftales mellem HK/STAT og institutionerne.
 3.  

  

 Nærværende protokollat afløser protokollat af 29. juli 1991.
København, den 24. september 1993 HK/STAT Finansministeriet Hanne Hansen P.M.V.
 E.B.
Niels Paludan Bilag 8 Vilkår for ansatte på Færøerne I breve af 20. maj og 4. december 1987 gav Finansministeriet  

 meddelelse om, at den med HK for kontorfunktionærer i statens tjeneste  

 indgåede  

 overenskomst nu også ville være gældende for kontorfunktionærer (HK) i den  

 danske stats tjeneste på Færøerne alene med de afvigelse der fulgte af, at  

 den  

 ugentlige arbejdstid var længere på Færøerne.
 Endvidere blev det meddelt, at det særlige tillæg  

 (Færø-tillægget) blev opretholdt og udvidet til også at omfatte timelønnede  

 kontorfunktionærer (kontorassistent og assistent).
 Det særlige tillæg udgør pr. 1. april 1999 følgende årlige  

 grundbeløb (okt. 1997-niveau):
elever under 18 år 5.400 kr.
elever fyldt 18 år 9.100 kr.
kontorassistenter 15.700 kr.
assistenter 15.700 kr.
overassistenter 16.500 kr.
kontorfuldmægtige 18.500 kr.
afdelingsledere 20.100 kr.
afdelingsleder I 21.700 kr.
 Tillæggene procentreguleres efter bestemmelserne i  

 lønjusteringsaftalen for tjenestemænd.
 Samtidig hermed ophæves Finansministeriets ovennævnte to  

 breve af henholdsvis 20. maj og 4. december 1987. Brevene har senest været  

 optrykt som bilag 4 og 6 til organisationsaftalen for kontorfunktionærer  

 1997.
 1)  

 Lønnen på skalatrin 12 reduceres med 37.600 kr. (okt.  

 1997-niveau) inkl. procentregulering og multipliceres med elevlønsprocenten,  

 hvorefter beløbet på 37.600 kr. (18.800 kr. for elever under 18 år) inkl.  

 procentregulering lægges til på ny.
 2)  

 Lønnen på skalatrin 12 reduceres med 37.600 kr. (okt. 97-niveau)  

 inkl. procentregulering og multipliceres med elevlønsprocenten, hvorefter  

 beløbet på 37.600 kr. (18.800 kr. for elever under 18 år) inkl.  

 procentregulering lægges til på ny.
