 Ang.  

 vejledning om afsætning af produktion i forbindelse med kommunernes særligt  

 tilrettelagte projekter for ledige  

  

 (vejledning nr. 9066 af 11. januar 2005).
 Ajourføring af vejledningens  

 bilag 3: Beregnede timepriser for udvalgte brancher.
 Nedenstående skema erstatter  

 skemaet i bilag 3 i vejledningen af 11. januar 2005. Skemaet er ajourført med  

 nye lønsatser på hhv. 92,90 kr./ time for mindstelønnen for voksne og 53,40  

 kr./time for ungarbejderløn.
 Med disse satser bliver  

 minutfaktoren  

  

 1,55  

  

 i regneeksemplerne i vejledningens kapitel 3 (  

  

 0,89  

  

 såfremt der kalkuleres med  

 ungarbejderløn).
 Satserne bygger på  

 oplysninger fra Fyns Amts Handicapafdeling (Dagbeskæftigelsesområdet), jf.  

 oplysning  

 fra CO-industri over udvalgte LO/DA-overenskomster pr. 1. marts 2005.
Dækningsgrader Timepris Mindsteløn inkl.
