Cirkulære  

 om stillingsstruktur for videnskabeligt personale ved universiteter Dette cirkulære indeholder bestemmelser om vilkår for  

 ansættelse og aflønning mv. i stillinger under stillingsstrukturen samt  

 vederlæggelse af faglige bedømmelsesudvalg ved universiteter under  

 Ministeriet  

 for Videnskab, Teknologi og Udvikling (Videnskabsministeriet).
Generelle bemærkninger Protokollatet fastsætter løn- og ansættelsesvilkår for  

 videnskabelige medarbejdere ved universiteter under Videnskabsministeriet,  

 der  

 er ansat i stillinger omfattet af videnskabsministeriets notat af juni 2004  

 om  

 stillingsstruktur for videnskabeligt personale ved universiteter.  

 Videnskabsministeriets notat fastsætter kvalifikationskrav og  

 stillingsindhold  

 for stillingerne.
 Protokollatet erstatter protokollat af 22. september 2000  

 om stillingsstruktur ved universiteter m.fl. under Forskningsministeriet  

 (Perst. nr. 074-00).
 Protokollatet omfatter følgende stillinger:
Hovedstillinger - adjunkt - lektor - professor - professor med særlige opgaver Øvrige stillingskategorier - seniorrådgiver - kandidatstipendiat - postdoc - forskningsassistent - studieadjunkt og -lektor - amanuensis Videnskabsministeriets notat om stillingsstrukturen  

 indeholder i øvrigt nedenstående stillinger, som ikke er omfattet af dette  

 protokollat:
-  

 ph.d-stipendiat -  

 undervisningsassistent - ekstern  

 lektor - professor i  

 kliniske fag -  

 klinisk  

 lektor - klinisk lærer i sygehusspecialer - klinisk lærer i almen medicin - klinisk lærer i kiropraktorpraksis - klinisk lærer i odontologi - afdelingstandlæge - specialtandlægeuddannelsen - klinisk assistent - psykologiske kandidatstillinger (III) - lærer på diplom- og eksportingeniøruddannelser (III) - udenlandske lektorer (III) - Lærer i social teori og metode ved socialrådgiveruddannelsen  

 ved Aalborg Universitet Som de væsentligste ændringer i forhold til det tidligere  

 cirkulære kan nævnes:
- der er indført mulighed for, at adjunkter – efter positiv bedømmelse  

 – kan overgå til et lektorat uden opslag.
Denne mulighed kan f.eks.  

 anvendes som  

 led i strategisk rekruttering og mere målrettet talentpleje af unge forskere.
- der er åbnet mulighed for, at adjunktperioden kan vare op til 4  

 år.
Dette er sket med henblik på at sikre, at adjunkten får den fornødne tid  

 til at kvalificere sig på lektorniveau på alle områder.
 - stillingskategorien forskningsstipendiat er blevet erstattet af  

 kategorien postdoc Kategorien postdoc er mere rummelig, og kan anvendes, hvor  

 universitetet har behov for at ansætte en ph.d. som postdoc, eller hvor der  

 skal varetages tidsbegrænsede forskningsopgaver.
 - udenlandske forskere, der hidtil er blevet ansat som gæstelektor  

 og –professor, vil fremover kunne ansættes i tidsbegrænsede stillinger  

 som  

 lektor eller professor.
 - der er etableret en ny stillingskategori ”seniorrådgiver”.  

 Dette er sket for at sikre, at universiteterne kan varetage de rådgivnings-  

 og  

 myndighedsopgaver, der følger med indfusionerede  

 sektorforskningsinstitutioner.
 De med * markerede tillæg er pensionsgivende.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Opslag af stillinger Vedrørende reglerne for opslag af stillinger henvises til  

 den til enhver tid gældende ansættelsesbekendtgørelse.
Til §2 og §3 Der er ikke med formuleringen i stk. 1 tilsigtet nogen  

 ændring i forhold til det hidtil gældende.
Til § 4, stk. 3 og 4 Ved ansættelse af professorer med særlige opgaver gælder  

 samme regler for forhandling mv. af tillæg som for f.eks. lektorer.
 Overgang til  

 ansættelse som professor med særlige opgaver opfattes ikke som et  

 stillingsskift i henhold til § 26 i overenskomst for akademikere i staten, og  

 derfor opretholdes et evt. ydet udligningstillæg ved tilbagegang til  

 ansættelse  

 og aflønning som lektor.
Til § 6, stk. 4 Ansættelsesmyndigheden kan i det konkrete tilfælde  

 beslutte at anvende de for tjenestemænd gældende regler for  

 befordringsgodtgørelse samt time- og dagpenge i forbindelse med  

 tjenesterejser  

 og udstationering for en kandidatstipendiat.
Til § 10 Adjunkter/lektorer uden forskningsforpligtelse, der pr.  

 30. juni 1993 oppebar højere tillæg end det i § 10, stk. 1, nævnte, bevarer  

 dette.
Tillægget bortfalder, når den pågældende fratræder.
Tillægget kan  

 således  

  

 ikke  

  

 genanvendes.
Til § 15 Forskningsstipendiater kan begrundet i barsel eller  

 adoption mv. forlænges efter de regler, der gælder for ansatte i stillinger  

 som  

 postdoc.
 Lektorer, der pr. 30. juni 1993 efter den daværende  

 stillingsstruktur var ansat som ”lektor med særlige  

 kvalifikationer”, kan  

 fortsat oppebære det højere tillæg, der var knyttet til denne stilling, som  

 en  

 personlig ordning.
Tillæg ydet efter § 15 bortfalder, når den pågældende  

 fratræder.
Tillæggene kan således  

  

 ikke  

  

 genanvendes.
Øvrige stillinger i  

 stillingsstrukturen Udover de i aftalen anførte stillinger indgår følgende  

 stillinger i notat om stillingsstruktur af 2004 for videnskabeligt personale  

 ved universiteter:
I.
Ph.d.-stipendiater Aflønning og ansættelse af ph.d.-stipendiater sker i  

 henhold til Finansministeriets cirkulære om protokollat til overenskomst for  

 akademikere i staten om ph.d.-stipendiater og aftale om aflønning af  

 ph.d.-studerende  

 for arbejdsopgaver i forbindelse med forskeruddannelsen.
II.
Underviserstillinger på  

 deltid - Undervisningsassistent Undervisningsassistenter ansættes og aflønnes efter  

 Finansministeriets cirkulære om timelønnet undervisning.
 Videnskabsministeriet har i stillingsstrukturen fastsat, at  

 stillinger som undervisningsassistent besættes for en periode på indtil 3 år.  

 Genansættelse kan finde sted.
- Ekstern lektor Eksterne lektorer ansættes og aflønnes efter aftale mellem  

 Finansministeriet og Akademikernes Centralorganisation om eksterne lektorer  

 ved  

 universiteterne mv.
III.
Kliniske stillinger og  

 andre specialstillinger - Professor i kliniske fag Ansættelse som professor i kliniske fag sker efter opslag og  

 forudsætter enighed med det pågældende universitetssygehus eller anden  

 lægelig  

 institution.
 Ansættelse sker enten som professor ved universitetet kombineret  

 med en honorarlønnet overlægestilling på et universitetssygehus eller anden  

 lægelig institution, eller pågældende kan være ansat som overlæge på et  

 universitetssygehus eller anden lægelig institution med et honorarlønnet  

 professorat.
 Honoraret for professoratet udgør 131.800 kr.* årligt.
- Klinisk lektor, Klinisk lærer i sygehusspecialer, Klinisk  

 lærer i almen medicin, Klinisk lærer i kiropraktorpraksis, Klinisk lærer i  

 odontologi, Afdelingstandlæge Kliniske lektorer og kliniske lærere i sygehusspecialer, almen  

 medicin eller kiropraktorpraksis aflønnes og ansættes efter særskilte aftaler  

 herom.
 Løn- og ansættelsesvilkår for afdelingstandlæger og kliniske lærere  

 i odontologi fremgår af protokollat til overenskomster mellem  

 Finansministeriet  

 og Akademikernes Centralorganisation om akademikere i staten.
- Specialtandlæge Uddannelse til specialtandlæge i ortodonti finder sted under  

 ansættelse i fuldtidsstilling.
Ansættelse i uddannelsesstillingen sker efter  

 opslag og bedømmelse for en 3-årig periode.
Løn- og ansættelsesvilkår fremgår  

 af protokollat til overenskomsten mellem Finansministeriet og Akademikernes  

 Centralorganisation om akademikere i staten.
- Klinisk assistent Kliniske assistenter aflønnes og ansættes efter overenskomsten  

 for læger i staten.
- Psykologiske kandidatstillinger Ansættelse i psykologiske kandidatstillinger sker i henhold til  

 overenskomsten for akademikere i staten.
Der ydes ansatte i psykologiske  

 kandidatstillinger et særligt tillæg på 26.000 kr.* årligt.
- Lærer på diplom- og eksportingeniøruddannelser Lærere på diplom- og eksportingeniøruddannelser ansættes og  

 aflønnes efter protokollat mellem Finansministeriet og Akademikernes  

 Centralorganisation om stillingsstruktur ved diplom- og  

 eksportingeniøruddannelser.
- Udenlandske lektorer Stilling som udenlandsk lektor, der er ansat af udenlandske  

 myndigheder, følger de særlige regler, der fremgår af de enkelte aftaler med  

 de  

 pågældende lande mv.
Stillingen er normalt tidsbegrænset.
Vederlag til medlemmer af faglige  

 bedømmelsesudvalg Medlemmer af faglige bedømmelsesudvalg vederlægges fortsat  

 efter reglerne i aftale af 22. juni 1993 mellem Finansministeriet og  

 Akademikernes Centralorganisation (tjenestemandsudvalget).
 Aftalen er under forhandling.
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 22. december 2004 Louise Feldstedt Hansen Protokollat til overenskomsten for akademikere  

 i staten S  

 tillingsstruktur  

 for videnskabeligt personale ved universiteter Protokollatet omfatter medarbejdere ved universiteterne under  

 Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling (Videnskabsministeriet),  

 der  

 er ansat i en stilling omfattet af Videnskabsministeriets notat af juni 2004  

 om  

 stillingsstruktur for videnskabeligt personale ved universiteter.
I.
Hovedstillinger Adjunkter § 1.  

  

 Ansættelse i en adjunktstilling sker  

 normalt efter opslag.
Ansættelse kan ske tidsbegrænset, jf. stk. 2, eller  

 tidsubegrænset, jf. stk. 3. Universitetet bestemmer om adjunkturet opslås som  

 en tidsbegrænset stilling eller tidsubegrænset.
Det skal ved opslaget af  

 adjunkturet fremgå, om der er tale om en tidsbegrænset stilling eller en  

 tidsubegrænset stilling.
 Ved ansættelse som adjunkt gives merit for tidligere  

 ansættelse som postdoc inden for et relevant område.
 Stk. 2.  

  

 Ansættelse som adjunkt i en tidsbegrænset stilling  

 sker for en periode af maksimalt 4 år, dog op til 5 år på det kliniske  

 område.  

 Universitetet kan i særlige tilfælde forlænge  

 ansættelsesperioden med indtil 1 år, såfremt den ansatte fremsætter ønske  

 herom  

 senest 6 måneder før periodens udløb.
 Stk. 3.  

  

 Ansættes adjunkten tidsubegrænset, overgår  

 adjunkten til en lektorstilling, når den pågældende er bedømt  

 lektorkvalificeret.
 Senest 3½ år efter ansættelsen  

 indgiver adjunkten efter aftale med universitetet anmodning om  

 lektorbedømmelse.  

 Vurderes adjunkten kvalificeret på lektorniveau, ansættes denne som lektor  

 fra  

 den 1. i måneden efter positiv bedømmelse.
Vurderes adjunkten ikke  

 kvalificeret på lektorniveau, fratræder adjunkten med overenskomstmæssigt  

 varsel.
Universitetet kan dog efter aftale med adjunkten beslutte, at denne  

 fortsætter ansættelsen som adjunkt for en periode på maksimalt 2 år efter  

 negativ bedømmelse.
Senest seks måneder før udløbet af den forlængede  

 adjunktperiode skal der indgives anmodning om ny lektorbedømmelse, og  

 adjunkten  

 bedømmes på ny.
Er bedømmelsen ikke positiv, fratræder adjunkten med  

 overenskomstmæssigt varsel.
Stk. 4.  

  

 Ved fravær på grund af barsels- eller  

 adoptionsorlov forlænges adjunktperioden efter ansøgning svarende til  

 fraværsperiodens længde.
Heri indgår omsorgsdage, der afholdes i tilknytning  

 til barsels- eller adoptionsorloven.
 Adjunktperioden kan højst  

 forlænges med det antal uger, som den ansatte har ret til fravær under  

 barsels-  

 eller adoptionsorlov, inkl. omsorgsdage afholdt i tilknytning til orloven.
 Er adjunkten ansat i en  

 tidsbegrænset stilling, jf. stk. 2, og udløber ansættelsesperioden under  

 barsels- eller adoptionsorlov, genoptages tjenesten efter endt orlov med en  

 periode som svarer til den periode, den ansatte har haft orlov i  

 ansættelsesperioden.
 Adjunktperioden kan forlænges  

 ved længerevarende sygdom.
 Stk. 5.  

  

 Ved fravær på grund af orlov til børnepasning kan  

 adjunktperioden efter ansøgning forlænges svarende til den del af orloven,  

 som  

 den ansatte har ret til efter lov om orlov.
 Stk. 6.  

  

 Til adjunkter ydes et særligt tillæg på 37.600 kr.*  

 årligt.
Lektorer § 2.  

  

 Ansættelse i en lektorstilling sker  

 normalt efter opslag.
Ansættelse kan ske tidsubegrænset eller tidsbegrænset.  

 For eksempel kan gæsteforskere ansættes som lektor i en tidsbegrænset  

 stilling.
Stk. 2.  

  

 Har den pågældende ikke forud for ansættelsen som  

 lektor opnået tilstrækkelig undervisningserfaring, sker lektoransættelsen på  

 prøve for en periode på indtil 1½ år.
I de tilfælde i forbindelse med  

 tidsbegrænset ansættelse, hvor stillingsindehaveren kun skal varetage  

 begrænsede undervisningsopgaver, kan prøveansættelse dog undlades.
Ved prøveansættelsens afslutning skal der foretages en bedømmelse  

 af de pædagogiske og undervisningsmæssige kvalifikationer på niveau med den  

 bedømmelse, der finder sted ved en lektoransættelse.
Lektoren underrettes om  

 iværksættelse af fagkyndig bedømmelse senest 4 måneder før prøveansættelsens  

 udløb.
 Såfremt vurderingen ikke er positiv, fratræder lektoren med  

 overenskomstmæssigt varsel.
 Sker underretning om ansættelsens ophør mindre end 3 måneder før  

 prøveansættelsens udløb, fratræder lektoren med sædvanligt  

 overenskomstmæssigt  

 varsel.
 Stk. 3.  

  

 Til lektorer ydes et særligt tillæg på 62.100 kr.*  

 årligt.
Professorer § 3.  

  

 Ansættelse som professor sker normalt  

 efter opslag.
Ansættelse kan ske tidsubegrænset eller tidsbegrænset.
For  

 eksempel kan gæsteprofessorer ansættes som professor i en tidsbegrænset  

 stilling.
 Stk. 2.  

  

 Til professorer ydes en løn svarende til lønnen i  

 lønramme 37. Ved personlig omklassificering dog lønramme 38.
Professorer med særlige opgaver § 4.  

  

 Ansættelse som professor med særlige  

 opgaver sker normalt efter opslag.
 Stk. 2.  

  

 Ansættelsen er tidsbegrænset, jf. dog stk. 4, idet  

 ansættelse kan ske for en periode på 3 til 5 år med mulighed for forlængelse  

 med op til yderligere 3 år.
Stk. 3.  

  

 Ud over basisløn efter lønskalaen i overenskomsten  

 for akademikere ydes der under ansættelsen som tidsbegrænset professor med  

 særlige opgaver et pensionsgivende tillæg.
Tillægget aftales lokalt.
Kan der ikke opnås enighed om andet, udgør tillægget 131.000 kr.  

 årligt.* Ved overgang til ansættelse som professor med særlige opgaver  

 overgår medarbejdere, der er ansat på det gamle lønsystem, til det nye  

 lønsystem.
Et evt. udligningstillæg, der ydes i forbindelse med overgangen,  

 modregnes i det tillæg, der er knyttet til ansættelsen som professor med  

 særlige opgaver.
 Stk. 4.  

  

 Efter udløbet af ansættelsesperioden overgår  

 pågældende til ansættelse og aflønning som lektor.
II. Øvrige stillingskategorier Seniorrådgiver § 5.  

  

 Ansættelse som seniorrådgiver sker  

 normalt efter opslag.
Ansættelse kan ske tidsubegrænset eller tidsbegrænset.
 Stk. 2.  

  

 Til seniorrådgivere ydes et særligt tillæg på  

 62.100 kr.* årligt.
Kandidatstipendiat § 6.  

  

 Ansættelse som kandidatstipendiat sker  

 efter opslag.
Ansættelsen sker for en periode på mindst ½ år og højst 2½ år.
Stk. 2.  

  

 Ved fravær som følge af barsel eller adoption  

 forlænges ansættelsesperioden efter ansøgning svarende til fraværsperiodens  

 længde.
Heri indgår omsorgsdage, der afholdes i tilknytning til barsels-  

 eller  

 adoptionsorloven.
 Ansættelsesperioden kan højst forlænges med det antal uger, som  

 den ansatte har ret til fravær under barsels- eller adoptionsorlov, inkl.  

 omsorgsdage afholdt i tilknytning til orloven.
 Hvis ansættelsesperioden udløber under barsels- eller  

 adoptionsorlov, genoptages tjenesten efter endt orlov med en periode som  

 svarer  

 til den periode, den ansatte har haft orlov i ansættelsesperioden.
 Ansættelsesperioden kan forlænges ved længerevarende sygdom.
 Stk. 3. Ved fravær på grund af orlov til børnepasning kan  

 ansættelsesperioden efter ansøgning forlænges svarende til den del af  

 orloven,  

 som den ansatte har ret til efter lov om orlov.
 Stk. 4.  

  

 Kandidatstipendiater er ikke omfattet af  

 akademikeroverenskomstens regler om:
- dækning af udgifter (befordringsgodtgørelse samt time- og dagpenge) - flyttegodtgørelse.
 Stk. 5.  

  

 Til kandidatstipendiater ydes et særligt tillæg på  

 26.000 kr.* årligt.
Postdoc § 7.  

  

 Ansættelse som postdoc sker normalt  

 efter opslag.
Ansættelse kan ske for en periode på indtil 3 år.
 Genansættelse kan finde sted, men en postdoc kan højst  

 være ansat som postdoc ved samme institution i 3 år.
Stk. 2.  

  

 Ved fravær som følge af barsel eller adoption kan  

 ansættelsesperioden forlænges svarende til fraværsperiodens længde.
Heri  

 indgår  

 omsorgsdage, der afholdes i tilknytning til barsels- eller adoptionsorloven.
 Ansættelsesperioden kan højst forlænges med det antal uger, som  

 den ansatte har ret til fravær under barsels- eller adoptionsorlov, inkl.  

 omsorgsdage afholdt i tilknytning til orloven.
 Hvis ansættelsesperioden udløber under barsels- eller  

 adoptionsorlov og ansættelsesperioden forlænges, genoptages tjenesten efter  

 endt orlov med en periode, der maksimalt kan svare til den periode, den  

 ansatte  

 har haft orlov i ansættelsesperioden.
 Stk. 3.  

  

 Ved fravær på grund af orlov til børnepasning kan  

 ansættelsesperioden forlænges svarende til den del af orloven, som den  

 ansatte  

 har ret til efter lov om orlov.
 Stk. 4.  

  

 Til en postdoc ydes et særligt tillæg på 37.600  

 kr.* årligt.
Forskningsassistent § 8.  

  

 Ansættelse som forskningsassistent sker  

 normalt efter opslag.
 Stk. 2.  

  

 Forskningsassistenter kan ansættes for en periode  

 af indtil 3 år.
 Genansættelse kan finde sted, men en forskningsassistent kan højst  

 være ansat som forskningsassistent ved samme institution i 3 år.
 Stk. 3.  

  

 Der ydes forskningsassistenter et særligt tillæg på  

 26.000 kr.* årligt.
Studieadjunkter og –lektorer § 9.  

  

 Ansættelse kan ske tidsubegrænset eller  

 tidsbegrænset.
Ved nedennævnte institutioner kan der ansættes  

 studieadjunkter/-lektorer:
- Erhvervssproglige studier ved Handelshøjskolerne, Syddansk  

 Universitet samt Aalborg Universitet, - Økonomistudierne ved Handelshøjskolen i Århus, - Institut for Idræt ved Københavns Universitet, - Institut for Idræt og Biomekanik ved Syddansk Universitet, - Idrætsuddannelsen ved Aarhus Universitet, - Adgangskurser til de teknisk-naturvidenskabelige uddannelser  

 ved Aalborg Universitet og Danmarks Tekniske Universitet, - Studier med kurser, hvor undervisningen enten - er af kreativ, praksis- eller kunstbetonet karakter - er ikke-meritgivende støtteundervisning - eller angår propædeutik på de humanistiske og teologiske  

 fakulteter.
 Stk. 2.  

  

 Ansættelse sker normalt efter opslag som  

 studieadjunkt eller -lektor, afhængig af den pågældendes kvalifikationer.
 § 10.  

  

 For studieadjunkter/-lektorer ansat  

 efter 1. juli 1993 gælder følgende:
 Stk. 2.  

  

 Der ydes følgende særlige tillæg til  

 studieadjunkter/-lektorer:
Studieadjunkter Ved ansættelsen:
26.000 kr. * årligt Efter 3 års ansættelse:
33.500 kr. * årligt Studielektorer 49.800 kr. * årligt Stk. 3.  

  

 Senest 6 måneder før udløbet af det 6.  

 ansættelsesår skal der ske vurdering af studieadjunktens kvalifikationer med  

 henblik på at vurdere, om adjunkten er kvalificeret på studielektorniveau.  

 Studieadjunkten skal have meddelelse om resultatet af bedømmelsen senest 3  

 måneder før udløbet af det 6. ansættelsesår.
Stk. 4.  

  

 Er studielektorvurderingen ikke positiv, kan  

 studieadjunkten ansættes for yderligere en periode på indtil 2 år.
Den  

 pågældende kan senest 6 måneder inden denne periodes udløb fremsætte en  

 anmodning om fornyet bedømmelse efter reglerne i stk. 3. Er heller ikke denne  

 bedømmelse positiv, fratræder studieadjunkten stillingen uden yderligere  

 varsel  

 ved periodens udløb.
 Stk. 5.  

  

 I særlige tilfælde, f.eks. i forbindelse med  

 længerevarende sygdom eller barsel, kan ansættelsesperioden efter stk. 3 og 4  

 forlænges med indtil i alt 1 år.
 Stk. 6.  

  

 Er vurderingen positiv overgår studieadjunkten ved  

 udløbet af ansættelsesperioden til ansættelse som studielektor.
Stk. 7.  

  

 Såfremt en ansøger til en  

 studieadjunkt/-lektorstilling har erhvervet sig særlige kvalifikationer af  

 betydning for varetagelsen af stillingen uden dog at være kvalificeret til  

 umiddelbart at kunne ansættes som studielektor, kan studieadjunktansættelse  

 ske  

 for et kortere tidsrum end 6 år og studielektorbedømmelsen ske på et  

 tidligere  

 tidspunkt end normalt.
I sådanne tilfælde skal den pågældende dog som  

 hovedregel have haft ansættelse som studieadjunkt i mindst 1 år, forinden  

 ansættelse  

 som studielektor kan finde sted.
 Stk. 8.  

  

 Direkte ansættelse som studielektor kan kun ske,  

 når der forinden ansættelsen har fundet en bedømmelse sted med positivt  

 udfald  

 i overensstemmelse med det under stk. 3 anførte, og forudsætter normalt  

 mindst  

 6 års beskæftigelse inden for et for stillingen relevant arbejdsområde.
 § 11.  

  

 Til adjunkter og lektorer uden  

 forskningspligt ansat før 1. juli 1993 ydes følgende tillæg:
Ved ansættelsen 26.000 kr. * årligt Efter 3 års ansættelse 33.500 kr. * årligt Amanuensis § 12.  

  

 På særlige områder, hvor der er  

 opstået et ekstraordinært undervisningsbehov på et eller flere fagområder, og  

 som ikke kan løses ved ansættelse af undervisningsassistenter eller lignende,  

 kan der ansættes akademikere i midlertidige stillinger som amanuensis.
Der  

 indgås lokal aftale om inden for hvilke fag og i hvilket antal, der ansættes  

 amanuenser.
 Stk. 2.  

  

 Ansættelse sker normalt efter opslag for en periode  

 af indtil 3 år.
Stk. 3.  

  

 Genansættelse kan finde sted.
En amanuensis kan dog  

 højst være ansat som amanuensis ved samme institution i 3 år.
 Stk. 4.  

  

 Der ydes amanuenser et særligt tillæg på 36.800  

 kr.* årligt.
III.
Generelle bestemmelser § 13.  

  

 Ved ansættelse i en tidsbegrænset  

 stilling fratræder den ansatte ved ansættelsesperiodens udløb uden særligt  

 varsel, medmindre genansættelse har fundet sted.
For professorer med særlige  

 opgaver  

 henvises i øvrigt til § 4, stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 Ansættelsesforholdet kan i ansættelsesperioden  

 bringes til ophør efter de sædvanlige overenskomstmæssige regler.
 § 14.  

  

 De i aftalen anførte tillæg er angivet  

 i grundbeløb pr. 1. oktober 1997 og procentreguleres efter den for statens  

 tjenestemænd gældende lønjusteringsaftale.
IV.
Overgangsregler § 15.  

  

 Ansatte, der ved denne  

 stillingsstrukturs ikrafttræden er ansat i stillinger som  

 forskningsstipendiat,  

 gæstelektor og gæsteprofessor, jf. stillingsstrukturen af 22. september 2000,  

 opretholder uændrede løn- og ansættelsesvilkår, så længe ansættelsen  

 vedvarer.
Stk. 2.  

  

 For ansatte, der pr. 30. juni 1993 ifølge tidligere  

 stillingsstrukturer oppebar større tillæg end efter § 2, stk. 3, bevarer det  

 større tillæg.
Tillæggene bortfalder, når den pågældende fratræder.
 Stk. 3.  

  

 Ansatte med stillingsbetegnelserne  

 ”afdelingsleder”, ”docent”, ”adjunkt eller lektor  

 uden forskningspligt” kan,  

 såfremt de ønsker det, fortsat anvende disse stillingsbetegnelser.
V.
Ikrafttræden mv.
 § 16.  

  

 Protokollatet har virkning fra den 1.  

 januar 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves protokollat af 22. september 2000  

 om stillingsstruktur ved universiteter mv. under Forskningsministeriet.
 Stk. 3.  

  

 Protokollatet kan af Akademikernes  

 Centralorganisation og Finansministeriet opsiges samtidig med overenskomsten  

 og  

 efter reglerne i samme.
København, den 22. december 2004 Akademikernes Centralorganisation Sine Sunesen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Louise Feldstedt Hansen Aftale mellem Finansministeriet og  

 Akademikernes Centralorganisation om vederlag til medlemmer af faglige  

 bedømmelsesudvalg ved højere uddannelsesinstitutioner under  

 Undervisningsministeriet I henhold til § 45, stk. 1, i lov om tjenestemænd i  

 staten, folkeskolen og folkekirken, jf. lovbekendtgørelse nr. 681 af 2.  

 oktober  

 1986 samt i henhold til § 2, stk. 2, i den mellem Ministeriet for Statens  

 Lønnings- og Pensionsvæsen og tjenestemændenes centralorganisationer indgåede  

 hovedaftale af 27. oktober 1969 aftales følgende:
 § 1.  

  

 Aftalen finder anvendelse for  

 institutioner, der er omfattet af protokollat om stillingsstruktur for  

 videnskabeligt personale ved de højere uddannelsesinstitutioner under  

 Undervisningsministeriet.
 § 2.  

  

 Til medlemmer af faglige  

 bedømmelsesudvalg ydes betaling efter sats A i Finansministeriets cirkulære  

 om  

 vederlæggelse af censorvirksomhed med følgende antal censortimer:..
Antal censortimer Bedømmelse af Vederlag pr. bedømmelse Plus pr. ansøger Maksimum vederlag pr. bedømmelse Professorer 15 3 45 Lektorer 8 2 38 Adjunkter 8 1 23 Eksterne lektorer 5 1 20 Doktordisputatser 20 20 Ph.d.-afhandlinger 16 16 Prisafhandlinger 10 10 § 3.  

  

 Der kan ikke ydes vederlag til medlemmer af  

 faglige bedømmelsesudvalg, der er ansat ved samme institution som den, der  

 har  

 nedsat bedømmelsesudvalget.
 § 4.  

  

 Aftalen har virkning for  

 bedømmelsesudvalg nedsat efter 1. juli 1993 og kan af parterne opsiges med 3  

 måneders varsel til den 31. marts, dog tidligst til 31. marts 1995.
Stk. 2.  

  

 Samtidig bortfalder aftale af 9. april 1991 mellem  

 Finansministeriet og Akademikernes Centralorganisation  

 (tjenestemandsudvalget)  

 om vederlag til medlemmer af faglige bedømmelsesudvalg ved højere  

 uddannelsesinstitutioner under Undervisningsministeriet.
København, den 22. juni 1993 Akademikernes Centralorganisation (tjenestemandsudvalget) Alex Nielsen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Hans C.
Jensen Notat om stillingsstruktur 2004 for  

 videnskabeligt personale ved universiteter Generelle bemærkninger I dette notat fastlægges stillingsstrukturen og det  

 generelle formål med og indhold i de stillingskategorier, der kan benyttes  

 for  

 det videnskabelige personale ved universiteter under Ministeriet for  

 Videnskab,  

 Teknologi og Udvikling.
Det er universitetets ledelse, der sikrer, at der er  

 sammenhæng mellem den forskning, der udføres, og de uddannelser universitetet  

 tilbyder.
Der henvises bl.a. til universitetslovens beskrivelse af  

 kvalitetssikring  

 af universitetets uddannelse og undervisning – herunder evaluering og  

 opfølgning, se nærmere lovens § 16, stk. 1, og § 17, stk. 4. Det er  

 universitetets ledelse på alle niveauer, der er ansvarlig for, at balancen  

 mellem forskning og undervisning bliver opretholdt, således at universitetet  

 til stadighed er i stand til at dække behovet for forskningsbaseret  

 undervisning og dermed kan opfylde sit hovedformål: at drive forskning og  

 give  

 forskningsbaseret uddannelse indtil højeste internationale niveau.
Stillingsstrukturen, der træder i kraft den 1. januar  

 2005, er en revision af strukturen af 1. september 2000. Stillingsstrukturen  

 har virkning for stillinger, der opslås den 1. januar 2005 og derefter.
For  

 stillinger, der kan besættes uden opslag, har stillingsstrukturen virkning  

 for  

 stillinger, der besættes den 1. januar 2005 og derefter.
 De nærmere bestemmelser om opslag og bedømmelse er fastsat  

 i bekendtgørelse nr. 820 af 31. august 2000 om ansættelse af lærere og  

 videnskabelige medarbejdere ved universiteter m.fl. under  

 Forskningsministeriet  

 (ansættelsesbekendtgørelsen).
 Ansatte, der ved denne stillingsstrukturs ikrafttræden er  

 ansat efter den hidtil gældende stillingsstruktur, bevarer deres nuværende  

 stillingsbetegnelse og ansættelsesvilkår.
Generelt om revisionen af stillingsstrukturen Stillingsstrukturen består af følgende  

 hovedstillingskategorier: adjunkt, lektor, professor med særlige opgaver og  

 professor.
Desuden rummer stillingsstrukturen et antal øvrige  

 stillingskategorier, herunder nogle stillinger til varetagelse af  

 ikke-forskningsbaseret  

 undervisning.
Som led i indfusionering af sektorforskningsinstitutioner  

 indføres stillingskategorien seniorrådgiver.
Stillingen er på niveau med en  

 lektorstilling med vægt på rådgivning.
 Endelig indgår der en række kliniske stillinger og andre  

 specialstillinger.
Hovedstillingerne adjunkt, lektor og professor kan  

 besættes både tidsbegrænset og tidsubegrænset.
Kategorien professor med  

 særlige  

 opgaver kan som hidtil alene besættes tidsbegrænset.
De tidligere kategorier  

 ”gæstelektor” og ”gæsteprofessor” er nu indeholdt i  

 henholdsvis lektor- og  

 professorkategorien.
En adjunkt kan ansættes i en tidsbegrænset stilling eller  

 i en fast stilling, hvor adjunkten overgår til et lektorat, forudsat at den  

 pågældende efter aftale med universitetet indstilles til lektorbedømmelse og  

 bedømmes kvalificeret.
Universitetet bestemmer, om adjunkturet besættes  

 tidsbegrænset eller tidsubegrænset.
Dette skal fremgå af stillingsopslaget.
Hovedstillingerne udgør et sammenhængende karriereforløb.  

 Stillingsstrukturen skaber rammerne for stillingerne; ledelsen på  

 universitetet  

 fastlægger det konkrete stillingsindhold og præciserer arbejdsopgaverne i det  

 enkelte stillingsopslag.
Universitetets kerneopgaver er at drive forskning og  

 give forskningsbaseret undervisning indtil højeste internationale niveau.  

 Derfor omfatter hovedstillingerne både forskning – herunder forpligtelse  

 til  

 publicering og videnskabelig formidling – og forskningsbaseret  

 undervisning.  

 Alle hovedstillingerne kan herudover bestå af videnudveksling med samfundet  

 og  

 andre faglige opgaver, der påhviler tjenestestedet.
For adjunkt- og lektorstillinger kan universitetet dog i  

 visse tilfælde og i begrænset omfang fravige kravet om, at stillingerne skal  

 indeholde undervisningsopgaver.
Dette kan ske for forskere fra  

 sektorforskningsinstitutioner eller erhvervslivet, der ikke har erfaring med  

 undervisning, men som besidder andre relevante kompetencer.
Såfremt de  

 pågældende  

 skal undervise, skal de meritere sig indenfor undervisning eller på anden  

 måde  

 dokumentere undervisningsmæssige kvalifikationer svarende til det påkrævede  

 niveau.
Der gives supervision og mulighed for pædagogisk opkvalificering med  

 henblik på en skriftlig vurdering af adjunktens undervisningsmæssige  

 kvalifikationer.
 I ordinære professorstillinger er der altid krav om  

 varetagelse af undervisningsopgaver.
 Seniorrådgiverstillingen kan indeholde varetagelse af  

 undervisning, selvom seniorrådgiveren har fokus på formidling og rådgivning.
 Den enkelte forsker har forskningsfrihed inden for sit  

 faglige ansættelsesområde med de forpligtelser, der følger af et  

 ansættelsesforhold, jf. universitetslovens § 17, stk. 2, med tilhørende  

 bemærkninger.
Lov om tidsbegrænset ansættelse Loven om tidsbegrænset ansættelse (lov nr. 370 af 28. maj  

 2003) trådte i kraft den 1. juni 2003. Lovens formål er bl.a. at fastsætte  

 rammer, der skal forhindre misbrug hidrørende fra flere på hinanden følgende  

 tidsbegrænsede ansættelsesforhold.
Det følger heraf, at fornyelse af flere på  

 hinanden følgende ansættelsesforhold højst kan ske to gange, jf. lovens § 5,  

 stk. 2, for ansatte omfattet af denne stillingsstruktur.
Er der derimod tale  

 om  

 ansættelse i en helt ny stilling, f.eks. ansættelse som ph.d. og  

 efterfølgende  

 ansættelse i et adjunktur, er det et nyt ansættelsesforhold – og ikke en  

 fornyelse  

 af samme stilling.
Universiteter  

 omfattet af stillingsstrukturen Følgende universiteter er omfattet af notatet:
- Københavns Universitet - Aarhus Universitet - Syddansk Universitet - Roskilde Universitetscenter - Aalborg Universitet - Handelshøjskolen i København - Handelshøjskolen i Århus - Danmarks Tekniske Universitet - Den Kgl.
Veterinær- og Landbohøjskole - Danmarks Farmaceutiske Universitet - Danmarks Pædagogiske Universitet - IT-Universitetet 1. Hovedstillinger Hovedstillinger kan være enten tidsbegrænsede eller  

 tidsubegrænsede dog undtaget kategorien professor med særlige opgaver, der  

 alene er en tidsbegrænset stilling.
Opmærksomheden henledes på lov om  

 tidsbegrænset ansættelse, jf. ovenfor.
Hovedstillingskategorier er  

 fuldtidsstillinger, men kan også besættes på deltid.
1.1. Adjunkt (Assistant Professor) Stillingsbeskrivelse Adjunkturet er en videreuddannelsesstilling, hvor  

 hovedopgaverne er forskning (herunder forpligtelse til  

 publicering/videnskabelig formidling) og forskningsbaseret undervisning (med  

 tilhørende eksamensforpligtelser). Stillingen kan foruden forskning og  

 forskningsbaseret  

 undervisning omfatte videnudveksling med samfundet.
Hertil kan i begrænset  

 omfang komme varetagelse af andre opgaver.
Universitetet fastlægger den  

 nærmere  

 fordeling mellem de forskellige opgaver.
Vægtningen mellem de forskellige  

 opgaver kan variere over tid, men der skal sikres en balance, som gør, at  

 adjunkten  

 kan kvalificere sig inden for de for stillingen relevante områder (typisk  

 forskning og undervisning).
Universitetet kan i særlige tilfælde og i begrænset omfang  

 fravige kravet om, at stillingen skal indeholde undervisningsopgaver.
Dette  

 kan  

 ske for forskere fra sektorforskningsinstitutioner eller erhvervslivet med  

 enten rådgivningserfaring eller andre relevante kompetencer.
Desuden kan man  

 i  

 begrænset omfang på særlige områder, f.eks. museer, biblioteker og  

 retsmedicinske områder, lade undervisningsopgaverne helt eller delvist  

 erstatte  

 med andre faglige opgaver, der påhviler tjenestestedet.
Ansættelse og kvalifikationskrav Adjunkten ansættes i en tidsbegrænset stilling for en  

 periode på op til fire år – dog op til fem år for så vidt angår det  

 kliniske  

 område – eller i en fast stilling, hvor adjunkten overgår til et  

 lektorat,  

 forudsat at den pågældende efter aftale med universitetet indstilles til  

 lektorbedømmelse og bedømmes kvalificeret.
Universitetet bestemmer, om  

 adjunkturet opslås som en tidsbegrænset stilling, eller om stillingen –  

 eksempelvis af rekrutteringsmæssige årsager – opslås tidsubegrænset.
Det skal ved opslaget af adjunkturet fremgå, om der er  

 tale om en tidsbegrænset stilling eller en tidsubegrænset stilling.
Både det  

 tidsbegrænsede og det tidsubegrænsede adjunktur skal besættes på normal vis  

 efter ansættelsesbekendtgørelsens regler herom, herunder reglerne om opslag  

 og  

 bedømmelse.
 Ved ansættelse som adjunkt gives der merit for tidligere  

 ansættelse som postdoc inden for et relevant område.
 Ansættelse som adjunkt forudsætter videnskabelige  

 kvalifikationer som ph.d. eller tilsvarende videnskabelige kvalifikationer.
 Der gives supervision og mulighed for pædagogisk  

 opkvalificering med henblik på en skriftlig vurdering af adjunktens  

 undervisningsmæssige kvalifikationer.
1.2. Lektor (Associate Professor) Stillingsbeskrivelse Lektoratet er en stilling, hvor hovedopgaverne er  

 forskning (herunder forpligtelse til publicering/videnskabelig formidling) og  

 forskningsbaseret undervisning (med tilhørende eksamensforpligtelser).  

 Stillingen kan foruden forskning og forskningsbaseret undervisning omfatte  

 videnudveksling  

 med samfundet – herunder deltagelse i den offentlige debat.
Hertil kan komme varetagelse af forskningsledelse,  

 pædagogisk vejledning og supervision af adjunkter samt fagligt  

 bedømmelsesarbejde.
Universitetet fastlægger den nærmere fordeling mellem de  

 forskellige opgaver.
Vægtningen mellem de forskellige opgaver kan variere  

 over  

 tid.
Universitetet kan i særlige tilfælde fravige kravet om, at  

 stillingen skal omfatte undervisningsopgaver.
Dette kan ske for forskere fra  

 sektorforskningsinstitutioner eller erhvervslivet med andre relevante  

 kompetencer, eksempelvis rådgivningserfaring.
Desuden kan man på særlige  

 områder, f.eks. museer, biblioteker og retsmedicinske områder, lade  

 undervisningsopgaverne helt eller delvist erstattes med andre faglige  

 opgaver,  

 der påhviler tjenestestedet.
Ansættelse og kvalifikationskrav En ansøger til et lektorat bedømmes på de kvalifikationer,  

 der fremgår af stillingsopslaget.
De forsknings- og undervisningsmæssige  

 kvalifikationer skal svare til det niveau, der kan opnås på grundlag af en  

 tilfredsstillende gennemført ansættelsesperiode som adjunkt, men vil også  

 kunne  

 opnås på anden måde.
Ansættelse forudsætter, at ansøgeren har dokumenteret  

 kvalifikationer som forudsat for den enkelte stilling.
Ved ansættelse kan der  

 også stilles andre kvalifikationskrav f.eks. i forhold til viden- og  

 teknologioverførsel samt f.eks. patentering og samarbejde med eksterne  

 parter.
1.3. Professor (Professor) Stillingsbeskrivelse Professoratet er en stilling, hvor hovedopgaverne er  

 forskning (herunder forpligtelse til publicering/videnskabelig formidling) og  

 forskningsbaseret undervisning (med tilhørende eksamensforpligtelser), og  

 opgaverne kan herudover bestå af videnudveksling med samfundet.
Hertil kan  

 komme varetagelse af forskningsledelse, pædagogisk vejledning og supervision  

 af  

 adjunkter samt fagligt bedømmelsesarbejde.
Universitetet fastlægger den  

 nærmere  

 fordeling mellem de forskellige opgaver.
Vægtningen mellem de forskellige  

 opgaver kan variere over tid.
Ansættelse og kvalifikationskrav En ansøger til et professorat bedømmes på de  

 kvalifikationer, der stilles krav om i stillingsopslaget, dog skal der kunne  

 dokumenteres en høj grad af original videnskabelig produktion på  

 internationalt  

 niveau.
Det skal herved dokumenteres, at ansøgeren har udviklet fagområdet.  

 Endvidere skal der lægges vægt på en vurdering af vedkommendes evne til at  

 varetage forskningsledelse og evt. andre ledelsesfunktioner, f.eks. i  

 relation  

 til universitetets eksterne samarbejde.
Ved ansættelse kan der også stilles  

 andre  

 kvalifikationskrav f.eks. i forhold til viden- og teknologioverførsel samt  

 f.eks. patentering og samarbejde med eksterne parter.
1.4. Professor med  

 særlige opgaver (Professor with Special Responsibilities) Stillingsbeskrivelse Professor med særlige opgaver indebærer en tidsbegrænset  

 varetagelse af funktionsbestemte opgaver samt opgaver i øvrigt, som er  

 knyttet  

 til professorstillinger.
De funktionsbestemte opgaver kan have en varighed på  

 tre til fem år med mulighed for forlængelse i op til tre år.
Stillingerne oprettes normalt med henblik på ansættelse af  

 særligt talentfulde, gerne yngre, forskere til at udvikle et perspektivrigt  

 fagområde på internationalt niveau.
Stillingen skal ligge inden for et af  

 universitetets kerneområder, et satsningsområde eller et område, hvor der er  

 et  

 særligt behov for høj faglig kompetence som led i opbygningen af et nyt  

 forsknings- eller uddannelsesfelt.
 Fordelingen mellem de forskellige arbejdsopgaver kan for  

 den enkelte stillingsindehaver variere over tid, idet der dog skal lægges  

 vægt  

 på varetagelse af en eller flere af de særlige funktionsbestemte opgaver.  

 Professoren kan i sin ansættelse have til opgave at varetage  

 forskningsledelse.
 Ved periodens udløb bortfalder de særlige  

 funktionsbestemte opgaver, og den pågældende overgår til en stilling som  

 lektor  

 ved universitetet.
Ansættelse og  

 kvalifikationskrav Kvalifikationskravene svarer til kravene i ordinære  

 professorstillinger, idet det dog skal iagttages, at der skal lægges vægt på,  

 at ansøgeren har potentiale til at videreudvikle fagområdet og har  

 dokumenteret  

 original videnskabelig produktion på internationalt niveau.
Der skal samtidig  

 lægges speciel vægt på en vurdering af vedkommendes mulighed for varetagelse  

 af  

 den eller de særlige funktionsbestemte opgaver, der er knyttet til den  

 konkrete  

 stilling.
2. Øvrige  

 stillinger 2.1. Seniorrådgiver (Senior Advisor) Stillingsbeskrivelse Seniorrådgiver er en stilling, hvor hovedopgaverne er  

 forskningsbaseret rådgivning og formidling af forskningsresultater til  

 myndigheder, erhvervslivet og samfundet i øvrigt.
Hertil kommer en  

 forpligtelse  

 til at holde sig ajour på et bredt videnskabsområde og udføre analyser af  

 fagligt brede problemstillinger samt formidle disse på en videnskabeligt  

 forsvarlig måde.
Stillingen oprettes med henblik på varetagelse af opgaver,  

 der  

 overgår til universitetet som følge af indfusionering af  

 sektorforskningsinstitutioner.  

 Stillingen kan desuden omfatte varetagelse af undervisning samt  

 forskningsopgaver.  

 Universitetet fastlægger den nærmere fordeling mellem de forskellige opgaver.  

 Vægtningen mellem de forskellige opgaver kan variere over tid.
Ansættelse og kvalifikationskrav En ansøger til en seniorrådgiverstilling bedømmes på de  

 kvalifikationer, der fremgår af stillingsopslaget; dog skal de  

 forskningsmæssige  

 kvalifikationer svare til det niveau, der opnås på grundlag af en  

 tilfredsstillende gennemført ansættelsesperiode som adjunkt.  

 Kvalifikationerne  

 vil også kunne opnås på anden måde.
Ansættelse forudsætter, at ansøgeren har  

 dokumenteret kvalifikationer som forudsat for den enkelte stilling.
I  

 stillingsopslaget kan der også stilles andre kvalifikationskrav, f.eks. at  

 ansøgeren selvstændigt har gennemført betydelige rådgivnings- og  

 formidlingsopgaver til myndigheder, erhvervsliv eller samfundet i øvrigt.
2.2. Ph.d.-stipendiat (Ph.D.
Fellow) Ansættelse af ph.d.-stipendiater sker i henhold til  

 Finansministeriets cirkulære af 4. april 2003 om protokollat til  

 AC-overenskomsten.
2.3. Kandidatstipendiat (Research Fellow) Stillingsbeskrivelse Kandidatstipendiaten ansættes i en tidsbegrænset stilling  

 med henblik på at erhverve ph.d.-graden.
Stipendiet er knyttet til gennemførelsen af et  

 ph.d.-studium.
I kandidatstipendiet indgår en forpligtelse til at udføre  

 pålagte arbejdsopgaver, typisk undervisning i indtil 20 pct. af arbejdstiden.
Ansættelse og  

 kvalifikationskrav Ansættelsesperioden fastsættes efter konkret vurdering i  

 forbindelse med indskrivning til et ph.d.-studium, dog mindst ½ år og højst  

 2½  

 år.
Kvalifikationskravene er ud over kandidatniveau normalt mindst to års  

 erhvervserfaring samt faglige kvalifikationer, der giver mindst ½ års merit  

 på  

 ph.d.-studiet.
 Kandidatstipendiaten fratræder uden særlig opsigelse ved  

 udløb af stipendieperioden.
 Såfremt kandidatstipendiaten ikke følger ph.d.-uddannelsen  

 som forudsat, sker opsigelse med overenskomstens varsel.
2.4. Postdoc (Postdoc) Stillingsbeskrivelse Ansættelse som postdoc sker for en periode på op til tre  

 år.
Stillingsindholdet vil normalt overvejende være forskning, men kan også  

 være undervisning i et vist omfang.
Ansættelse og kvalifikationskrav Stillingen finder anvendelse i situationer, hvor  

 universitetet har behov for at ansætte en ph.d. som postdoc, eller hvor der  

 skal varetages tidsbegrænsede forskningsopgaver.
Genansættelse kan finde sted  

 i  

 det omfang, det er i overensstemmelse med lov om tidsbegrænset ansættelse,  

 jf.  

 ovenfor.
Ansættelsen kan dog maksimalt vare tre år i alt ved samme  

 institution.
 Kvalifikationskravet er ph.d.-niveau eller tilsvarende  

 uddannelsesniveau.
2.5.  

 Forskningsassistent (Research Assistant) Stillingsbeskrivelse Denne stillingstype anvendes, hvor der ikke findes  

 personale på ph.d.-niveau eller studerende under ph.d.-uddannelse, der kan  

 varetage opgaverne, eller hvis universitetet for en kortere periode ønsker at  

 tilbyde en potentiel ph.d.-studerende arbejde indtil optagelse og  

 påbegyndelse  

 af en forskeruddannelse.
 Arbejdet vil hovedsageligt bestå af opgaver i forbindelse  

 med forskning og udvikling.
Ansættelse og  

 kvalifikationskrav Kvalifikationskravet er kandidatniveau.
Ansættelse sker  

 for en periode af indtil tre år.
Genansættelse udover tre år kan ikke finde  

 sted.
Opmærksomheden henledes på lov om tidsbegrænset ansættelse, jf.  

 ovenfor.  

 Ved udløbet af ansættelsesperioden fratræder forskningsassistenten uden  

 yderligere  

 varsel.
 Ved eventuel efterfølgende ph.d.-uddannelse vil ansættelse  

 som forskningsassistent indgå i opfyldelsen af anciennitetskravet ved  

 eventuel  

 ansættelse som kandidatstipendiat.
2.6. Klinisk assistent (Clinical Assistant) Stillingsbeskrivelse Klinisk assistent er en tidsbegrænset stilling med henblik  

 på medicinsk klinisk forskning.
Den kliniske assistent varetager som en del  

 af  

 stillingen også andre kliniske opgaver.
Ansættelse og  

 kvalifikationskrav Ansættelse forudsætter lægevidenskabelig kandidateksamen  

 og relevant klinisk erfaring.
Ansættelse sker for en periode af indtil fire  

 år.  

 Genansættelse ud over fire år kan ikke finde sted.
Opmærksomheden henledes på  

 lov om tidsbegrænset ansættelse, jf. ovenfor.
2.7. Studieadjunkt/-lektor (Teaching Assistant Professor/Teaching Associate Professor) Ved visse institutioner/studier kan  

 adjunkt/lektor-stillinger besættes med heltidsundervisere.
Stillingerne  

 findes  

 ved - Erhvervssproglige studier ved Handelshøjskolerne, Syddansk  

 Universitet samt Aalborg Universitet - Økonomistudierne ved Handelshøjskolen i Århus - Institut for Idræt ved Københavns Universitet - Institut for Idræt og Biomekanik ved Syddansk Universitet - Idrætsuddannelsen ved Aarhus Universitet - Adgangskurser til de teknisk-naturvidenskabelige uddannelser ved  

 Aalborg Universitet og Danmarks Tekniske Universitet.
 - Studier med kurser, hvor undervisningen enten er af kreativ,  

 praksis- eller kunstbetonet karakter, er ikke-meritgivende støtteundervisning  

 eller angår propædeutik på de humanistiske og teologiske fakulteter.
Stillingsbeskrivelse Stillingsindholdet er undervisning og tilsvarende opgaver.  

 Stillingen kan indeholde faglige udviklingsopgaver.
I adjunkttiden skal institutionen sikre, at adjunkten får  

 pædagogisk supervision og vejledning.
Denne opgave varetages på lektor- eller  

 professorniveau, og institutionen fastsætter det nærmere indhold og omfang  

 heraf.
I lektoransættelsen indgår varetagelse af supervisionsopgaver.
Ansættelse og kvalifikationskrav Kvalifikationskravet er normalt kandidateksamen eller  

 tilsvarende niveau.
Stillingerne er normalt tidsubegrænsede  

 fuldtidsstillinger.  

 Ansættelse sker efter opslag som adjunkt eller lektor, afhængig af den  

 pågældendes kvalifikationer.
Senest seks måneder inden udløbet af det sjette  

 ansættelsesår afgives en skriftlig vurdering af adjunktens  

 undervisningsmæssige  

 kvalifikationer.
Såfremt denne er positiv, tildeles stillingsbetegnelsen  

 lektor.
Såfremt en ansøger til en studieadjunkt/-lektorstilling  

 har erhvervet sig særlige kvalifikationer af betydning for varetagelsen af  

 stillingen uden dog at være kvalificeret til at kunne ansættes som lektor,  

 kan  

 adjunktansættelse ske for et kortere tidsrum end seks år og lektorbedømmelsen  

 finde sted tilsvarende tidligere.
Direkte ansættelse som studielektor kan  

 finde  

 sted, men det forudsætter altid, at ansøgeren er blevet positivt bedømt inden  

 ansættelsen,  

 og normalt også at den pågældende har haft mindst seks års beskæftigelse  

 inden  

 for et for stillingen relevant arbejdsområde.
2.8. Amanuensis (Temporary Lecturer) Stillingsbeskrivelse Amanuensisstillingen er en tidsbegrænset stilling med  

 undervisning som hovedopgave.
Stillingens hovedindhold er undervisning.
En  

 mindre del af arbejdstiden kan anvendes til faglig udvikling samt varetagelse  

 af andre opgaver.
På det kliniske område vil klinisk arbejde også kunne indgå  

 i  

 stillingens indhold.
 Det bør tilstræbes, at arbejdet får et indhold, der kan  

 være meritgivende ved optagelse på en forskeruddannelse.
Der indgås lokalt særskilt aftale om, inden for hvilke fag  

 og i hvilket antal der kan ansættes amanuenser.
Stillingen finder anvendelse,  

 hvor der er tale om et ekstraordinært undervisningsbehov, der ikke kan  

 opfyldes  

 gennem ansatte i en af hovedstillingskategorierne eller af ph.d.-studerende,  

 deltidslærere  

 eller lignende.
Ansættelse og kvalifikationskrav Ansættelse sker for en periode af indtil tre år.  

 Genansættelse kan finde sted, men en amanuensis kan maksimalt være ansat som  

 amanuensis ved den samme institution i tre år.
Opmærksomheden henledes på lov  

 om tidsbegrænset ansættelse, jf. ovenfor.
Kvalifikationskravet er kandidatniveau.
Ved udløbet af  

 ansættelsesperioden fratræder den pågældende uden yderligere varsel.
 Ved eventuel efterfølgende ph.d.-uddannelse vil ansættelse  

 som amanuensis indgå i opfyldelsen af anciennitetskravet ved eventuel  

 ansættelse som kandidatstipendiat.
2.9.  

 Undervisningsassistent (Assistant Lecturer) Stillingsbeskrivelse Undervisningsassistentstillingen er en deltidsstilling med  

 henblik på selvstændig varetagelse af undervisningsopgaver normalt af  

 elementær  

 karakter eller undervisning, der supplerer undervisning varetaget på  

 adjunkt-,  

 lektor- eller professorniveau.
Undervisningsassistenten varetager selvstændig  

 undervisning inden for faget efter institutionens bestemmelse.  

 Undervisningsassistenten skal have særlig tilladelse til at fungere som  

 eksaminator.
Ansættelse og kvalifikationskrav Stillingerne besættes for en periode på indtil tre år.  

 Genansættelse kan finde sted.
Opmærksomheden henledes på lov om tidsbegrænset  

 ansættelse, jf. ovenfor.
Det konkrete timetal mv. fastsættes for hvert  

 semester  

 inden for de aftalte rammer herfor.
 Kvalifikationskravet er normalt kandidateksamen eller  

 tilsvarende niveau.
2.10. Ekstern  

 lektor (Part-time Lecturer) Stillingsbeskrivelse Det eksterne lektorat er en deltidsstilling med henblik på  

 varetagelse af kvalificerede undervisningsopgaver.
Den eksterne lektor skal  

 selvstændigt tilrettelægge og gennemføre undervisningsforløb efter  

 institutionens bestemmelse, herunder også give forelæsninger og tilrettelægge  

 og gennemføre eksaminer og andre evalueringer.
Ansættelse og kvalifikationskrav Stillingerne besættes for en periode på indtil tre år.  

 Genansættelse kan finde sted.
Opmærksomheden henledes på lov om tidsbegrænset  

 ansættelse, jf. ovenfor.
Det konkrete timetal og eksamensdeltagelse mv.  

 fastsættes for hvert semester inden for de aftalte rammer herfor.
Kvalifikationskravet er normalt kandidateksamen samt  

 yderligere kvalifikationer, der kan dreje sig om særlige specialer og  

 kundskaber, særlig praksiserfaring eller andre særlige kvalifikationer på  

 højt  

 niveau.
Undervisningsmæssige kvalifikationer indgår i bedømmelsesgrundlaget.
2.11. Lærer på  

 diplom- og eksportingeniøruddannelser Der henvises for disse stillinger til Finansministeriets  

 cirkulære med tilhørende notat fra Undervisningsministeriet om  

 diplomingeniøruddannelsen og eksportingeniøruddannelsen.
3. Kliniske  

 stillinger og andre specialstillinger De kliniske stillinger omfatter følgende stillinger:
 - Kliniske stillinger i medicin, klinisk biomekanik og  

 odontologi:
- Klinisk lektor - Professor i kliniske fag - Klinisk lærer i sygehusspecialer - Klinisk lærer i almen medicin - Klinisk lærer i kiropraktor praksis - Klinisk lærer i odontologi - Afdelingstandlæge - Specialtandlægeuddannelsen Stillingerne er tæt forbundet med patientbehandling og  

 forudsætter normalt, at den ansatte har hovedstilling med patientbehandling.  

 De  

 medicinske stillinger forudsætter typisk ansættelse på det sygehus, der  

 varetager undervisningen henholdsvis, at den ansatte er godkendt som alment  

 praktiserende læge og driver almen praksis.
3.1. Klinisk lektor (Clinical Associate Professor) Stillingsbeskrivelse En klinisk lektorstilling er en deltidsstilling med  

 henblik på varetagelse af kvalificerede undervisningsopgaver, herunder  

 eksamen  

 for medicinstuderende og studerende i klinisk biomekanik ved sygehuse, der  

 varetager undervisning i kliniske fagområder samt vejledning ved  

 forskeruddannelse.
Den kliniske lektor skal selvstændigt tilrettelægge og  

 gennemføre undervisning inden for den pågældende afdelings eller enheds  

 speciale og gældende studieplan.
Undervisningen omfatter forelæsninger,  

 kurser  

 og gennemførelse af eksaminer, vejledning ved forskeruddannelse samt  

 deltagelse  

 i bedømmelsesudvalg ved tildeling af ph.d.- og doktorgrader.
Stillingen kan  

 omfatte udviklingen af fagområdet samt andre opgaver.
Ansættelse og kvalifikationskrav En klinisk lektor ansættes normalt for en periode på tre  

 år.
Genansættelse kan finde sted i det omfang, det er i overensstemmelse med  

 lov om tidsbegrænset ansættelse, jf. ovenfor.
 Kvalifikationskravet for den kliniske lektor i medicin er  

 lægevidenskabelig kandidateksamen, specialistanerkendelse samt yderligere  

 undervisnings- og forskningsmæssige kvalifikationer, f.eks. ph.d.-grad eller  

 doktorgrad.
 Kvalifikationskravet for den kliniske lektor i klinisk  

 biomekanik er kandidateksamen i klinisk biomekanik eller tilsvarende.
Ansættelse som klinisk lektor forudsætter, at vedkommende  

 er erklæret kvalificeret hertil af et fagkyndigt bedømmelsesudvalg.  

 Undervisningsmæssige kvalifikationer indgår i bedømmelsesgrundlaget.
Det  

 forudsættes normalt, at en klinisk lektor udfører forskning.
3.2. Professor i  

 kliniske fag (Clinical Professor) Stillingsbeskrivelse Stilling som professor i kliniske fag er en tidsubegrænset  

 stilling i tilknytning til en overlægestilling ved et universitetshospital  

 eller tilsvarende.
Den kliniske professor kan enten have sin hovedstilling  

 ved  

 et universitet samt en tilhørende stilling som honorarlønnet overlæge eller  

 have sin hovedstilling som overlæge samt en tilhørende stilling som  

 honorarlønnet  

 professor.
 Arbejdsopgaverne vil typisk ud over det kliniske arbejde  

 omfatte udvikling af fagområdet, forskning, forskeruddannelse og  

 videreuddannelse af forskere samt bedømmelsesarbejde og undervisning,  

 herunder  

 forelæsninger, eksamensklinikker og eksamen, deltagelse i koordinerende  

 klinikker og symposier og anden undervisning.
Ansættelse og kvalifikationskrav Kvalifikationskravene svarer til kravene ved ordinær  

 professoransættelse, men herudover indgår krav om faglig praksis på højt  

 niveau  

 inden for området.
3.3. Klinisk lærer  

 i sygehusspecialer (Clinical Specialist Instructor) Stillingsbeskrivelse En klinisk lærerstilling i sygehusspecialer er en  

 deltidsstilling med henblik på varetagelse af undervisningsopgaver på  

 sygehuse,  

 der varetager undervisning i kliniske fagområder.
Den kliniske lærer vejleder studerende i  

 patientbehandling, journalskrivning og andre daglige rutiner på det sygehus,  

 hvor læreren har sin hovedstilling.
En klinisk lærer kan herudover gennemføre  

 undervisning for studerende i mindre hold.
Ansættelse og kvalifikationskrav En klinisk lærer ansættes normalt for en periode på tre  

 år.
Genansættelse kan finde sted i det omfang, det er i overensstemmelse med  

 lov om tidsbegrænset ansættelse, jf. ovenfor.
 Kvalifikationskravet er lægevidenskabelig kandidateksamen.
3.4. Klinisk lærer  

 i almen medicin (Clinical Instructor of General Medicine) Stillingsbeskrivelse En klinisk lærer i almen medicin er en alment  

 praktiserende læge, der varetager undervisning og praktik i almen medicin.
En klinisk lærer i almen medicin underviser i sin praksis  

 de studerende i faget almen medicin, herunder i den praktiserende læges  

 opgaver  

 og arbejdsmetoder.
En klinisk lærer i almen medicin kan herudover undervise  

 de  

 studerende i faget tidlig patientkontakt.
Ansættelse og kvalifikationskrav Ansættelse sker for en periode på indtil tre år.  

 Genansættelse kan finde sted i det omfang, det er i overensstemmelse med lov  

 om  

 tidsbegrænset ansættelse, jf. ovenfor.
 En klinisk lærer i almen medicin skal være godkendt som  

 alment praktiserende læge og drive almen praksis.
3.5. Klinisk lærer  

 i kiropraktor praksis (Clinical Instructor of Chiropractice) Stillingsbeskrivelse En klinisk lærer i kiropraktor praksis er en praktiserende  

 kiropraktor, der varetager undervisning og praktik i kiropraktor praksis.
 En klinisk lærer i kiropraktor praksis skal give de  

 studerende et bredt indblik i kiropraktorens opgaver og arbejdsmetoder.  

 Undervisningen foregår som ophold i hele dage i kiropraktorens praksis, hvor  

 kiropraktoren giver de studerende opgaver, vejledning og supervision, bl.a.  

 ved  

 brug af klinikkens faciliteter.
Ansættelse og kvalifikationskrav Ansættelse sker for en periode på indtil tre år.  

 Genansættelse kan finde sted i det omfang det er i overensstemmelse med lov  

 om  

 tidsbegrænset ansættelse, jf. ovenfor.
Der kan som klinisk lærer i  

 kiropraktor  

 praksis ansættes kiropraktorer, som driver kiropraktor praksis.
3.6. Klinisk lærer  

 i odontologi (Clinical Instructor of Dentistry eller Clinical Instructor of  

 Odontology) Stillingsbeskrivelse Klinisk lærer i odontologi er en deltidsstilling med  

 henblik på supervision af tandlægestuderende i klinisk arbejde.
Den kliniske lærer skal sikre, at den teoretiske  

 undervisning finder anvendelse i patientbehandlingen.
Under ansvar over for  

 fagområdets  

 videnskabelige ledelse underviser den kliniske lærer i klinisk odontologi,  

 herunder vejleder, evaluerer og fører tilsyn med de tandlægestuderendes  

 kliniske arbejde.
Den kliniske lærer kan desuden deltage i visitation af  

 patienter, i kliniske forskningsprojekter og metodeudvikling samt i  

 fremstilling af undervisningsmateriale.
Ansættelse og kvalifikationskrav Ansættelse sker for en periode af to år med adgang til  

 forlængelse for en ny periode på to år.
Herefter kan der ske tidsubegrænset  

 ansættelse.
 Kvalifikationskravet er odontologisk kandidateksamen samt  

 ajourført erfaring med klinisk tandlægearbejde.
3.7. Afdelingstandlæge (Specialist of Postgraduate Education in Odontology eller Senior  

 Clinical Instructor in Dentistry) Stillingsbeskrivelse Afdelingstandlæge er en deltidsstilling med henblik på  

 varetagelse af ledende funktioner og undervisnings- og behandlingsopgaver i  

 forbindelse med klinisk undervisning af tandlægestuderende under ansvar over  

 for fagområdets videnskabelige ledelse.
Afdelingstandlægen skal under ansvar over for fagområdets  

 videnskabelige ledelse være ledende, vejledende og koordinerende med hensyn  

 til  

 de opgaver, der pålægges de kliniske lærere, og forestå den løbende  

 evaluering  

 af de studerende.
Afdelingstandlægen deltager i tilrettelæggelse,  

 gennemførelse  

 og justering af undervisningen.
Endvidere skal afdelingstandlægen deltage i  

 undervisningsrelaterede aktiviteter, eksempelvis udvikling af  

 undervisningsmateriale, visitation af patienter, forsøg med afprøvning af nye  

 materialer, metoder og behandlingsformer samt påtage sig behandling af  

 henviste  

 patienter med behandlingsbehov af særlig undervisningsmæssig interesse.
Ansættelse og kvalifikationskrav Ansættelse sker for en periode på tre år.
Herefter kan der  

 ske tidsubegrænset ansættelse.
 Kvalifikationskravet er odontologisk kandidateksamen samt  

 klinisk faglig ekspertise på højt niveau og erfaring med selvstændig  

 udvikling  

 af klinisk undervisningsmateriale.
3.8. Specialtandlægeuddannelsen (Postgraduate Fellow in Odontology) Stillingsbeskrivelse Uddannelse til specialtandlæge i ortodonti finder sted  

 under ansættelse i fuldtidsstilling.
 Kandidaten følger et klinisk videreuddannelsesprogram og  

 modtager herunder supervision.
Ansættelse og kvalifikationskrav Ansættelse i uddannelsesstillingen sker efter opslag og  

 bedømmelse for en tre-årig periode.
Kvalifikationskravene er odontologisk  

 kandidateksamen samt to års fuldtidsbeskæftigelse med praktisk-klinisk  

 odontologi, heraf mindst et års beskæftigelse med børnetandpleje.
3.9. Psykologisk kandidatstilling (Postgraduate Fellow in Psychology) Stillingsbeskrivelse Stilling som klinisk psykologisk kandidat er en  

 tidsbegrænset uddannelsesstilling.
 Kandidaten følger et klinisk videreuddannelsesprogram og  

 modtager herunder supervision.
Ansættelse og kvalifikationskrav Ansættelse sker for et år med mulighed for forlængelse i  

 yderligere et år.
Kvalifikationskravene er psykologisk kandidateksamen samt  

 klinisk-psykologisk erfaring herefter.
3.10. Udenlandske  

 lektorer (Visiting Associate Professor) Stilling som udenlandsk lektor, der er ansat af  

 udenlandske myndigheder, følger de særlige regler, der fremgår af de enkelte  

 aftaler med de pågældende lande m.m.
Stillingen er normalt tidsbegrænset.
 Nordiske lektorer ansættes normalt for tre år med mulighed  

 for forlængelse i yderligere tre år.
3.11. Lærer i  

 social teori og metode  

 ved  

 socialrådgiveruddannelsen ved Aalborg Universitet Stillingsbeskrivelse Stillingen som lærer i social teori og metode er normalt  

 en tidsubegrænset fuldtidsstilling.
 Stillingsindholdet er undervisning og tilsvarende opgaver  

 inden for institutionens formål.
Ansættelse og kvalifikationskrav Kvalifikationskravet er socialrådgivereksamen.
