Vejledning til  

 bekendtgørelse nr. 306 af 28. april 2005 om prospekter for værdipapirer, der  

 optages til notering eller handel på et reguleret marked, og ved første  

 offentlige udbud af værdipapirer over 2.500.000 euro Finanstilsynet har med hjemmel i § 23, stk. 8 og 9, § 24, stk.  

 2, og § 93, stk. 3 i lov om værdipapirhandel m.v. udstedt bekendtgørelse nr.  

 306 af 28. april 2005 om prospekter for værdipapirer, der optages til  

 notering  

 eller handel, og ved første offentlige udbud af værdipapirer over 2.500.000  

 euro.
 I denne vejledning beskrives bekendtgørelsens regler.
 Bekendtgørelsen er delt op på følgende måde:
 Kapitel 1: Anvendelsesområde m.v.
Kapitel 2: Undtagelser fra pligten til at offentliggøre et  

 prospekt Kapitel 3: Prospektets format og indhold Kapitel 4: Udeladelse af oplysninger i prospektet Kapitel 5: Gyldighed Kapitel 6: Offentliggørelse af prospektet Kapitel 7: Annoncering Kapitel 8: Sprog Kapitel 9: Grænseoverskridende udbud og optagelse til  

 notering eller handel Kapitel 10: Overgangsbestemmelser Kapitel 11: Straffebestemmelser Kapitel 12: Ikrafttrædelse Vejledningen er bygget op således, at de enkelte  

 paragraffer i bekendtgørelsen først citeres, hvorefter der kommenteres herpå.
Baggrunden for bekendtgørelsen er  

 direktiv 2003/71/EF om det prospekt, der skal offentliggøres, når  

 værdipapirer udbydes  

 til offentligheden eller optages til handel.
Dette direktiv benævnes i det  

 følgende som "direktivet" og er optrykt som bilag til vejledningen.
Med harmoniserede regler indenfor Den Europæiske Union for prospekter  

 er det hensigten at skabe et mere effektivt EU-pas for prospekter.
Dette  

 betyder, at en udsteder kan få et prospekt godkendt i ét land indenfor Den  

 Europæiske Union og derefter anvende det i de øvrige EU-lande, uden at der  

 kan  

 stilles krav om udarbejdelse og godkendelse af et nyt prospekt.
Dette  

 bidrager  

 til, at det bliver lettere for virksomhederne at rejse kapital i Europa.  

 Samtidig er det formålet med direktivet at sikre et højt informationsniveau  

 til  

 beskyttelse af investorerne.
Det fremgår af direktivet, at Kommissionen på visse områder kan  

 fastsætte tekniske og detaljerede regler om udarbejdelsen af prospektet.  

 Kommissionen har på den baggrund udstedt forordning 809/2004 af 29. april  

 2004  

 (EU-Tidende 2004, L. 149, s. 1). Forordningen indeholder minimumskrav til de  

 oplysninger, der skal være indeholdt i prospektet.
Minimumskravene er fastsat  

 ud fra en overordnet opdeling af forskellige typer af værdipapirer og  

 udstedere.
I forordningen er der derudover fastsat udfyldende regler om  

 indarbejdelse af oplysninger i prospektet ved henvisning, metoder til  

 offentliggørelse af prospektet og annoncering.
Reglerne om prospekter i lov  

 om  

 værdipapirhandel m.v. og i bekendtgørelser udstedt i medfør af loven skal på  

 den baggrund ses i sammenhæng med reglerne i Kommissionens forordning.
 Direktivet erstatter direktiv 89/298/EØF om samordning af  

 kravene ved udarbejdelse af, kontrol med og udstedelse af det prospekt, der  

 skal offentliggøres, når værdipapirer udbydes til offentligheden (EF-Tidende  

 1989, L 124, s. 8) samt dele af direktiv 2001/34/EF vedrørende betingelserne  

 for værdipapirers optagelse til officiel notering på en fondsbørs samt  

 oplysninger, der skal offentliggøres om disse værdipapirer (EU-Tidende 2001,  

 L  

 184, s. 1).
Med direktivet indføres der ens regler for prospekter for  

 værdipapirer, der udbydes til offentligheden, og prospekter for værdipapirer,  

 der søges optaget til notering eller handel på en fondsbørs, en autoriseret  

 markedsplads eller et tilsvarende reguleret marked.
Offentlige udbud af  

 værdipapirer  

 under 2.500.000 EUR er dog undtaget fra direktivets bestemmelser.
Disse kan  

 imidlertid være omfattet af bekendtgørelse nr. 307 af 28. april 2005 om  

 prospekter ved første offentlige udbud mellem 100.000 euro og 2.500.000 euro  

 af  

 visse værdipapirer Direktivet er implementeret ved lov nr. 1460 af 22. december  

 2004 om ændring af lov om værdipapirhandel m.v. samt i denne bekendtgørelse.
 Kompetencen til at påse, at prospekter opfylder kravene i  

 henhold til de relevante regler, er i medfør af en delegationsaftale fordelt  

 mellem Københavns Fondsbørs og Finanstilsynet.
 Prospekter for værdipapirer, der ønskes optaget til notering  

 eller handel på Københavns Fondsbørs skal således fremsendes til:
Københavns Fondsbørs A/S Nikolaj Plads 6 Postbox 1040 DK-1007 København K Telefon:  


  

 +45 33 93 33 66 Fax:  


  

 +45  

 33 12 86 13 Prospekter for første offentlige udbud over 2.500.000 euro, samt  

 prospekter for værdipapirer, der ønskes optaget til notering eller handel på  

 et  

 reguleret marked bortset fra Københavns Fondsbørs, skal fremsendes til:
Finanstilsynet Gl.
Kongevej 74A DK-1850 Frederiksberg C Telefon: +45 33 55 82  

 82 Fax: +45 33 55 82 00 Kapitel 1 Anvendelsesområde § 1.  



  

 Reglerne i denne bekendtgørelse finder anvendelse på de værdipapirer, der er  

 nævnt i § 23, stk. 4, i lov om værdipapirhandel m.v. med undtagelse af de i §  

 23, stk. 5, nævnte værdipapirer, når værdipapirerne søges optaget til  

 notering  

 eller handel på et reguleret marked og ved første offentlige udbud af  

 værdipapirer over 2.500.000 euro.
 Kommentar:
 Bestemmelsen angiver hvilke værdipapirer, bekendtgørelsen finder  

 anvendelse på.
 For offentlige udbud på mellem 100.000 euro og 2.500.000 euro  

 henvises til bekendtgørelse nr. 307 af 28. april 2005 om prospekter ved  

 første  

 offentlige udbud mellem 100.000 euro og 2.500.000 euro af visse værdipapirer.
 § 2.  



  

 Ved kvalificerede investorer forstås i denne bekendtgørelse:
 1)  

 	  

 Juridiske personer, der er under offentligt tilsyn eller  

 regulerede ved lov med henblik på at operere på de finansielle markeder,  

 herunder kreditinstitutter, investeringsselskaber, forsikringsselskaber,  

 kollektive investeringsordninger og deres forvaltningsselskaber,  

 pensionsfonde  

 og deres forvaltningsselskaber, råvarehandlere samt andre finansielle  

 virksomheder, der er under offentligt tilsyn eller regulerede ved lov.
 2)  

 	  

 Juridiske personer, der ikke er under offentligt tilsyn eller  

 regulerede ved lov, og hvis forretningsformål alene er at investere i  

 værdipapirer.
 3)  

 	  

 Centraladministrationer og regionale myndigheder.
 4)  

 	  

 Centralbanker.
 5)  

 	  

 Internationale og supranationale institutioner, herunder Den  

 Internationale Valutafond, Den Europæiske Centralbank, Den Europæiske  

 Investeringsbank og andre lignende internationale organisationer.
 6)  

 	  

 Andre juridiske personer, der ikke opfylder to af de kriterier,  

 som er nævnt i § 3.
 7)  

 	  

 Fysiske personer og små og mellemstore virksomheder, der er  

 optaget i registeret for kvalificerede investorer i henhold til § 14.
 Kommentar:
 Med direktivet indføres begrebet "kvalificeret  

 investor". En kvalificeret investor er en investor, der antages at have  

 særlige forudsætninger for at træffe beslutning om investering i  

 værdipapirer.  

 Der er derfor ikke samme grad af behov for beskyttelse som for almindelige  

 private investorer.
 Når et offentligt udbud af  

 værdipapirer udelukkende rettes til kvalificerede investorer, er der ikke  

 pligt  

 til at offentliggøre et prospekt, jf. § 11, stk. 1, nr. 1.
 Se endvidere § 14 vedrørende godkendelse og registrering af  

 kvalificerede investorer.
 Bestemmelsen er en implementering af art. 2, stk. 1, litra e, nr.  

 i-iii, i direktivet.
 § 3.  





  

 Ved små og mellemstore  

 virksomheder forstås i denne bekendtgørelse virksomheder, der ifølge de  

 seneste  

 årsregnskaber eller konsoliderede regnskaber opfylder mindst to af følgende  

 tre  

 kriterier  



  

 :
 1)  

 	  

 Et gennemsnitligt  

 antal heltidsansatte i løbet af regnskabsåret på mindre end 250.
 2)  

 	  

 En samlet balance  

 på mindre end 43.000.000 euro.
 3)  

 	  

 En årlig  

 nettoomsætning på mindre end 50.000.000 euro.
 Kommentar:
Bestemmelsen opstiller objektive kriterier for, hvad der forstås  

 ved små og mellemstore virksomheder.
To ud af tre kriterier skal være  

 opfyldt.
 Bestemmelsen er en implementering af art. 2, stk. 1, litra f, i  

 direktivet.
 § 4.  



  

 Ved udsteder forstås i denne bekendtgørelse en juridisk enhed, der udsteder  

 eller tilbyder at udstede værdipapirer.
 Kommentar:
 Bestemmelsen angiver, at en »udsteder« omfatter både udstedere,  

 der har påbegyndt udstedelsen af værdipapirer og udstedere, der endnu ikke  

 har  

 påbegyndt udstedelsen  

 men har til hensigt at udstede  

 værdipapirer.
 Bestemmelsen er en implementering af art. 2, stk. 1, litra h, i  

 direktivet.
 § 5.  



  

 Ved udbydende person eller udbyder forstås i denne bekendtgørelse en fysisk  

 eller juridisk person, der udbyder værdipapirer til offentligheden.
 Kommentar:
 Det er angivet, at en udbyder kan være en fysisk eller juridisk  

 person.
 En fysisk person kan således på lige fod med en juridisk person  

 udbyde værdipapirer i et selskab til offentligheden, og et sådant udbud kan  

 være omfattet af bekendtgørelsens regler.
 Se kommentaren til § 11, stk. 2, vedrørende videresalg af  

 værdipapirer.
 Bestemmelsen er en implementering af art. 2, stk. 1, litra i, i  

 direktivet.
 § 6.  



  

 Ved udbudsprogram forstås i denne bekendtgørelse et program, der giver  

 mulighed for udstedelse af værdipapirer, der ikke er kapitalandele, jf. § 2  

 a,  

 stk. 2, i lov om værdipapirhandel m.v., af lignende form og/eller klasse,  

 løbende eller ad gentagne gange i løbet af en nærmere angivet  

 udstedelsesperiode, herunder alle former for warrants.
 Kommentar:
 Det centrale i denne bestemmelse er, at der skal være tale om,  

 at der sker en  

  

 løbende  

 udstedelse  

  

 af værdipapirer af lignende  

 form og/eller klasse, eller at udstedelsen af værdipapirer af samme form  

 og/eller klasse sker  

  

 gentagne gange.
 Bestemmelsen er en implementering af art.  

 2, stk. 1, litra k, i direktivet.
 § 7.  



  

 Ved værdipapirer, der udstedes løbende eller ad gentagne gange,  

 forstås i denne bekendtgørelse flere på hinanden følgende udstedelser eller  

 mindst to særskilte udstedelser af værdipapirer af lignende form og/eller  

 klasse indenfor en periode på 12 måneder.
 Kommentar:
 Det er angivet, at for at der kan være tale om, at værdipapirer  

 udstedes løbende eller ad gentagne gange, skal der være foretaget flere på  

 hinanden følgende udstedelser eller mindst to særskilte udstedelser af  

 værdipapirer af lignende form og/eller klasse indenfor en periode på 12  

 måneder.
 Vurderingen af, hvorvidt der er tale om en lignende form  

 og/eller klasse foretages individuelt.
 Bestemmelsen er en implementering af art.  

 2, stk. 1, litra l, i direktivet.
 § 8.  



  

 Ved hjemland forstås i denne bekendtgørelse:
 1)  

 	  

 For alle udstedere af værdipapirer i et land indenfor Den  

 Europæiske Union eller et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på  

 det  

 finansielle område, det land indenfor Den Europæiske Union eller det land,  

 som  

 Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område, hvor  

 udstederen  

 har sit vedtægtsmæssige hjemsted, såfremt udstederen ikke er omfattet af nr.  

 2.
2)  

 	  

 For alle udstedere af værdipapirer, der ikke er kapitalandele, jf.  

 § 2 a, stk. 2, i lov om værdipapirhandel m.v., og a)  

 	  

 hvis pålydende pr. værdipapir beløber sig til mindst 1000 euro,  

 eller b)  

 	  

 som giver ret til at erhverve omsættelige værdipapirer eller  

 modtage et kontant beløb som følge af, at de konverteres eller af, at de  

 rettigheder, de giver, udøves, forudsat at udstederen af værdipapirerne ikke  

 er  

 udstederen af de underliggende værdipapirer eller en enhed, der tilhører  

 samme  

 koncern som sidstnævnte udsteder, det land  

 indenfor Den Europæiske Union eller det land, som Fællesskabet har indgået  

 aftale  

 med på det finansielle område, hvor udstederen har sit vedtægtsmæssige  

 hjemsted, eller hvor værdipapirerne skulle eller skal optages til notering  

 eller handel på en fondsbørs, en autoriseret markedsplads eller et  

 tilsvarende  

 reguleret marked for værdipapirer, eller hvor værdipapirerne udbydes til  

 offentligheden.
 3)  

 	  

 For alle udstedere  

 af værdipapirer, der har deres vedtægtsmæssige hjemsted i et land udenfor Den  

 Europæiske Union eller et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på  

 det  

 finansielle område, der ikke er omfattet af nr. 2, det land indenfor Den  

 Europæiske Union eller det land, som Fællesskabet har indgået aftale med på  

 det  

 finansielle område, hvor værdipapirerne efter hensigten skal udbydes til  

 offentligheden for første gang efter 31. december 2003, eller hvor den første  

 ansøgning om optagelse til notering eller handel på en fondsbørs, en  

 autoriseret  

 markedsplads eller et tilsvarende reguleret marked for værdipapirer  

 indsendes.
 Stk. 2. Valg af hjemland,  

 jf. stk. 1, nr. 2 og 3, træffes af henholdsvis udstederen, udbyderen eller  

 den  

 person, der anmoder om optagelse til notering eller handel.
 Stk. 3. Hvis valg af  

 hjemland, jf. stk. 1, nr. 3, ikke var bestemt af udstederen, udbyderen eller  

 den person, der anmoder om optagelse af værdipapirerne til notering eller  

 handel første gang, hvor værdipapirerne var udbudt til offentligheden eller  

 optaget til notering eller handel, kan de foretage dette valg efterfølgende.
 Kommentar:
Ad stk.1, nr.1 Bestemmelsen vedrører udstedere, der har deres vedtægtsmæssige hjemsted  

 indenfor EU.
Som udgangspunkt er hjemlandet det land, hvor udstederen har sit  

 vedtægtsmæssige hjemsted.
En udsteder, der har vedtægtsmæssigt hjemsted  

 indenfor EU har kun mulighed for at vælge et andet hjemland, hvis stk. 1, nr.  

 2  

 finder anvendelse.
Ad stk. 1, nr. 2 En udsteder, der udsteder værdipapirer, der ikke er  

 kapitalandele, har under visse forudsætninger mulighed for at vælge hjemland.  

 Udstederen kan vælge mellem det land, hvor udstederen har sit vedtægtsmæssige  

 hjemsted, hvor værdipapirerne skulle eller skal optages til notering eller  

 handel, eller hvor værdipapirerne udbydes til offentligheden.
 Det er en betingelse, at den pålydende værdi pr. værdipapir er  

 mindst 1000 euro eller at værdipapirerne giver ret til at erhverve  

 omsættelige  

 værdipapirer eller modtage et kontant beløb enten som følge af, at  

 værdipapirerne konverteres eller af at de rettigheder, de giver, udøves.
 Såfremt værdipapirerne konverteres eller de rettigheder, de  

 giver, udøves, er det desuden en forudsætning at udstederen af værdipapirerne  

 ikke er udstederen af de underliggende værdipapirer eller en enhed, der  

 tilhører samme koncern som sidstnævnte udsteder.
Ad stk. 1, nr. 3 Bestemmelsen vedrører udstedere, der har deres vedtægtsmæssige  

 hjemsted i et land udenfor EU.
Hjemlandet for disse udstedere er det land,  

 hvor  

 værdipapirerne udbydes for første gang efter 31. december 2003, eller hvor  

 værdipapirerne skal optages til notering eller handel for første gang efter  

 31.  

 december 2003. Hvis værdipapirerne opfylder betingelserne, som nævnt i stk.1  

 nr. 2, har udstedere fra tredjelande dog også mulighed for at vælge hjemland  

 for den pågældende udstedelse.
Ad stk. 2 Bestemmelsen fastsætter, at det er udstederen, udbyderen eller  

 den person, der anmoder om optagelse til notering eller handel, der kan  

 træffe  

 beslutning om valg af hjemland, forudsat at et sådan valg er muligt.
Ad stk. 3 Det følger af bestemmelsen, at udstedere, eller udbydere fra  

 tredjelande, herunder den person, der anmoder om optagelse til notering eller  

 handel, efterfølgende kan træffe beslutning om valg af hjemland.
Dette er  

 muligt, såfremt vedkommende ikke har forestået det første offentlige udbud  

 eller den første optagelse til notering eller handel af værdipapirerne  

 indenfor  

 EU.
 § 8 er en implementering af art. 2, stk. 1, litra m, i  

 direktivet.
 § 9.  



  

 Ved værtsland forstås i denne bekendtgørelse det land indenfor Den Europæiske  

 Union, eller det land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det  

 finansielle område, hvor der foretages et udbud til offentligheden eller  

 ansøges  

 om optagelse til notering eller handel, når dette er forskelligt fra  

 hjemlandet.
 Kommentar:
Bestemmelsen fastsætter, at værtslandet er det land, hvor der  

 foretages et offentligt udbud, eller hvor der ansøges om optagelse til  

 notering  

 eller handel, når dette er forskelligt fra hjemlandet.
Værtslandet kan være  

 alle andre EU-lande på samme tid.
 Bestemmelsen er en implementering af art. 2, stk. 1, litra n, i  

 direktivet.
 § 10.  



  

 Ved basisprospekt forstås i denne bekendtgørelse et dokument, der indeholder  

 samtlige  

 relevante oplysninger om udstederen og de værdipapirer, der udbydes til  

 offentligheden eller optages til notering eller handel på en fondsbørs, en  

 autoriseret markedsplads eller et tilsvarende reguleret marked for  

 værdipapirer  

 og efter udstederens valg de endelige vilkår for udbuddet.
 Kommentar:
 Med basisprospektet er det muligt at undlade oplysninger om  

 vilkår i forhold til udbuddet, som normalt ville være indeholdt i prospektet.  

 De forhold, der således kan undlades, er forhold vedrørende værdipapiret,  

 f.eks. udbudspris og antal værdipapirer.
 I § 17 fremgår det, hvornår et basisprospekt kan anvendes.
 Bestemmelsen er en implementering af art. 2, stk. 1, litra r, i  

 direktivet.
Kapitel 2 Undtagelser fra pligten til at offentliggøre et  

 prospekt § 11.  



  

 Forpligtelsen til at offentliggøre et prospekt efter §§ 23 og 24 i lov om  

 værdipapirhandel m.v. finder ikke anvendelse på følgende udbud, når  

 værdipapirerne ikke søges optaget til notering eller handel:
 1)  

 	  

 Udbud af  

 værdipapirer, der udelukkende er rettet til kvalificerede investorer, jf. §  

 2.
 2)  

 	  

 Udbud af  

 værdipapirer, der er rettet til færre end 100 fysiske eller juridiske  

 personer  

 pr. land indenfor Den Europæiske Union eller pr. land, som Fællesskabet har  

 indgået aftale med på det finansielle område, som ikke er kvalificerede  

 investorer, jf. § 2.
 3)  

 	  

 Udbud af  

 værdipapirer, der er rettet til investorer, som erhverver værdipapirer for i  

 alt mindst 50.000 euro pr. investor for hvert særskilt udbud.
 4)  

 	  

 Udbud af  

 værdipapirer, hvis pålydende pr. værdipapir beløber sig til mindst 50.000  

 euro.
 Stk. 2. Ethvert videresalg af værdipapirer, der tidligere var  

 omfattet af en eller flere af de i stk. 1 nævnte former for udbud, skal  

 betragtes som et særskilt udbud, og det skal afgøres, hvorvidt videresalget  

 er  

 et udbud af værdipapirer til offentligheden, hvor der er pligt til at  

 offentliggøre et prospekt.
 Kommentar:
 §§ 11 og 12 opregner en række situationer m.v., hvor der ikke er  

 pligt til at offentliggøre et prospekt ved første udbud af værdipapirer, der  

 ikke ønskes optaget til notering eller handel på en fondsbørs.
 Der er således situationer, hvor der ikke er pligt til at  

 udarbejde et prospekt.
Dette er bl.a. tilfældet i situationer, hvor de investorer, som  

 udbuddet er rettet til, har en særlig tilknytning til udstederen eller må  

 antages at have særlige forudsætninger for at vurdere de udbudte  

 værdipapirer.  

 Undtagelserne fra prospektpligten i § 11 kan kombineres.
Således kan et udbud  

 være rettet til 110 investorer, hvoraf de 15 er kvalificerede investorer,  

 således at udbuddet falder udenfor prospektpligten i medfør af en kombination  

 af § 11, stk.1, nr. 1 og 2. I § 12 giver det derimod ikke mening at tale om  

 en  

 kombination.
 § 11 vedrører således undtagelser, der er knyttet til udbuddet,  

 og § 12 vedrører undtagelser, der er knyttet til værdipapirerne.
 §§ 11 og 12 gør udtømmende op med de situationer, hvor man kan  

 undlade at udarbejde prospekt ved første udbud af visse værdipapirer.  

 Bekendtgørelsens baggrund i direktivet og formålet hermed - hensynet til  

 beskyttelse af investorer - tilsiger i øvrigt, at dispensationsanmodninger på  

 andet grundlag ikke imødekommes.
 I det følgende er der knyttet bemærkninger til hver enkelt  

 undtagelse fra pligten til at udarbejde prospekt.
Ad nr. 1 Kvalificerede investorer forventes at have særlige  

 forudsætninger for at vurdere de udbudte værdipapirer.
Der er derfor ikke  

 prospektkrav, når et udbud udelukkende rettes til kvalificerede investorer.  

 Se  

 i øvrigt under § 2.
Ad nr. 2 Udbud, der er rettet til færre end 100 personer pr. land, er  

 undtaget fra prospektpligt.
Ad nr. 3 Udbud af værdipapirer, der kun kan erhverves ved en modydelse  

 (dvs. kursværdien) på mindst 50.000 euro pr. investor for hvert særskilt  

 udbud.
Ad nr. 4 Udbud af værdipapirer, der udbydes i stykstørrelser (dvs. den  

 nominelle værdi) på mindst 50.000 euro.
Ad stk. 2 I de situationer, hvor udbuddet er undtaget fra prospektpligten  

 i medfør af en af undtagelserne i § 12, stk. 1, skal et efterfølgende  

 videresalg af værdipapirerne betragtes som et særskilt udbud.
Dette betyder,  

 at  

 såfremt det pågældende videresalg ikke isoleret set er omfattet af  

 undtagelserne  

 i stk. 1, er der prospektpligt i forbindelse med videresalget.
Det skal  

 hertil  

 bemærkes, at videresalg både kan foretages af fysiske og juridiske personer,  

 jf. § 5 om definitionen af en udbyder.
Det forhold, at det første udbud var  

 omfattet af en af undtagelserne, har således ikke indflydelse på  

 prospektpligten i forbindelse med et efterfølgende videresalg.
 Et videresalg vil derfor som udgangspunkt kunne blive betragtet  

 som det første offentlige udbud.
Bestemmelsen (§ 11) er en implementering af artikel 3, stk. 2 i  

 direktivet § 12.  



  

 Forpligtelsen til at offentliggøre et prospekt efter §§ 23 og 24 i lov om  

 værdipapirhandel m.v. finder ikke anvendelse på udbud til offentligheden af  

 følgende  

 værdipapirer, når værdipapirerne ikke søges optaget til notering eller  

 handel:
 1)  

 	  

 Aktier udstedt med  

 henblik på ombytning af allerede udstedte aktier af samme klasse, såfremt  

 udstedelsen af de nye aktier ikke indebærer en forhøjelse af den udstedte  

 aktiekapital.
 2)  

 	  

 Værdipapirer, der  

 udbydes i forbindelse med et overtagelsestilbud, såfremt der tilvejebringes  

 et  

 dokument, der indeholder oplysninger, som svarer til prospektets.
 3)  

 	  

 Værdipapirer, der  

 udbydes, tildeles eller skal tildeles i forbindelse med en fusion, såfremt  

 der  

 tilvejebringes et dokument, der indeholder oplysninger, som svarer til  

 prospektets.
 4)  

 	  

 Aktier, der  

 udbydes, tildeles eller skal tildeles gratis til eksisterende aktionærer, og  

 udbytte, der udbetales i form af aktier af samme klasse som de ubyttegivende  

 aktier, såfremt der gives aktionærerne adgang til et dokument, der indeholder  

 oplysninger om aktiernes antal og klasse samt årsagerne til og de nærmere  

 omstændigheder ved transaktionen.
 5)  

 	  

 Værdipapirer, der  

 udbydes, tildeles eller skal tildeles til eksisterende eller tidligere  

 bestyrelsesmedlemmer  

 eller ansatte af deres arbejdsgiver, hvis værdipapirer allerede er optaget  

 til  

 notering eller handel på en fondsbørs, en autoriseret markedsplads eller et  

 tilsvarende reguleret marked for værdipapirer, eller et koncernforbundet  

 selskab, jf. § 5, stk. 1, nr. 9, i lov om finansiel virksomhed, såfremt der  

 gives ovennævnte personer adgang til et dokument, der indeholder oplysninger  

 om  

 værdipapirernes antal og klasse samt årsagerne til og de nærmere  

 omstændigheder  

 ved transaktionen.
 Kommentar:
I en række situationer medfører offentlige udbud af værdipapirer  

 ikke pligt til at offentliggøre et prospekt.
Der skal dog i de fleste af  

 disse  

 situationer tilvejebringes et dokument, der indholdsmæssigt svarer til et  

 prospekt.
Dette dokument skal således indeholde oplysninger, som er relevante  

 for investorer i det pågældende udbud, men det det skal ikke nødvendigvis  

 indeholde alle de oplysninger, som er krævet i henhold til  

 prospektforordningen.
Se nedenfor under de enkelte undtagelser.
 Se endvidere kommentaren til § 11.
Ad nr. 1 Når aktier bliver udstedt med henblik på ombytning af allerede  

 udstedte aktier af samme klasse, og der ikke sker en kapitalforhøjelse, er  

 der  

 ikke prospektkrav.
Ad nr. 2 Der er ikke pligt til at offentliggøre et prospekt for  

 værdipapirer, der udbydes i forbindelse med et overtagelsestilbud.
Det er dog  

 en forudsætning, at der tilvejebringes et dokument, der indholdsmæssigt  

 svarer  

 til et prospekt.
Som udgangspunkt vil de dokumenter, der er udarbejdet i  

 forbindelse med overtagelsestilbuddet i henhold til værdipapirhandelsloven,  

 give investorerne de nødvendige og relevante informationer i denne  

 sammenhæng.
Ad nr. 3 Der er ikke pligt til at offentliggøre et prospekt for  

 værdipapirer, der udbydes i forbindelse med en fusion.
Det er dog en  

 forudsætning, at der tilvejebringes et dokument, der indholdsmæssigt svarer  

 til  

 et prospekt.
Som udgangspunkt vil de dokumenter, der er udarbejdet i  

 forbindelse med fusionen i henhold til aktieselskabsloven, give investorerne  

 de  

 nødvendige og relevante informationer i denne sammenhæng.
Ad nr. 4 Der skal ikke offentliggøres et prospekt for aktier, der  

 udbydes, tildeles eller skal tildeles gratis til eksisterende aktionærer og  

 for  

 udbytte, der udbetales i form af aktier af samme klasse, som de  

 udbyttegivende  

 aktier.
Der skal dog tilvejebringes et dokument, der indeholder oplysninger  

 om  

 aktiernes antal og klasse samt årsagerne til og de nærmere omstændigheder ved  

 transaktionen.
Ad nr. 5 Der er ikke prospektkrav for værdipapirer, der udbydes, tildeles  

 eller skal tildeles gratis til eksisterende eller tidligere  

 bestyrelsesmedlemmer eller ansatte af deres arbejdsgiver, hvis denne allerede  

 har værdipapirer optaget til notering eller handel eller et koncernforbundet  

 selskab.
Det er en forudsætning, at der er adgang til et dokument, der  

 indeholder oplysninger om værdipapirernes antal og klasse samt årsagerne til  

 og  

 de nærmere omstændigheder ved transaktionen.
 Bestemmelsen (§ 12) er en implementering af artikel 4, stk. 1, i  

 direktivet.
 § 13.  



  

 Forpligtelsen til at offentliggøre et  

 prospekt efter §§ 23 og 24 i lov om værdipapirhandel m.v. finder ikke  

 anvendelse på optagelse til notering eller handel for følgende værdipapirer:
 1)  

 	  

 Aktier, der over  

 en periode på 12 måneder udgør mindre end 10 % af antallet af aktier af samme  

 klasse, der allerede er optaget til notering eller handel på samme fondsbørs,  

 autoriserede markedsplads eller tilsvarende regulerede marked for  

 værdipapirer.
 2)  

 	  

 Aktier, der er  

 udstedt med henblik på ombytning af aktier af samme klasse, som allerede er  

 optaget  

 til notering eller handel på samme fondsbørs, autoriserede markedsplads eller  

 tilsvarende regulerede marked for værdipapirer, såfremt udstedelsen af de nye  

 aktier ikke indebærer en forhøjelse af den udstedte aktiekapital.
 3)  

 	  

 Værdipapirer, der  

 udbydes i forbindelse med et overtagelsestilbud, såfremt der tilvejebringes  

 et  

 dokument, der indeholder oplysninger, som svarer til prospektets.
 4)  

 	  

 Værdipapirer, der  

 udbydes, tildeles, eller skal tildeles i forbindelse med en fusion, såfremt  

 der  

 tilvejebringes et dokument, der indeholder oplysninger, som svarer til  

 prospektets.
 5)  

 	  

 Aktier, der  

 udbydes, tildeles eller skal tildeles gratis til eksisterende aktionærer, og  

 udbytte, der udbetales i form af aktier af samme klasse som de udbyttegivende  

 aktier, såfremt de nævnte aktier er af samme klasse som de aktier, der  

 allerede  

 er optaget til notering eller handel på samme fondsbørs, autoriserede  

 markedsplads eller tilsvarende regulerede marked for værdipapirer, og der  

 gives  

 aktionærerne adgang til et dokument, der indeholder oplysninger om aktiernes  

 antal og klasse samt årsagerne til og de nærmere omstændigheder ved  

 transaktionen.
 6)  

 	  

 Værdipapirer, der  

 udbydes, tildeles eller skal tildeles til eksisterende eller tidligere  

 bestyrelsesmedlemmer  

 eller ansatte eller et koncernforbundet selskab, jf. § 5, stk. 1, nr. 9, i  

 lov  

 om finansiel virksomhed, såfremt de pågældende værdipapirer er af samme  

 klasse  

 som de værdipapirer, der allerede er optaget til notering eller handel på  

 samme  

 fondsbørs, autoriserede markedsplads eller tilsvarende regulerede marked for  

 værdipapirer, og der gives ovennævnte personer adgang til et dokument, der  

 indeholder oplysninger om værdipapirernes antal og klasse samt årsagerne til  

 og  

 de nærmere omstændigheder ved transaktionen.
 7)  

 	  

 Aktier, der  

 udstedes ved ombytning af andre værdipapirer eller som følge af udøvelsen af  

 rettigheder  

 i henhold til andre værdipapirer, såfremt de pågældende aktier er af samme  

 klasse som de aktier, der allerede er optaget til notering eller handel på  

 samme fondsbørs, autoriserede markedsplads eller tilsvarende regulerede  

 marked  

 for værdipapirer.
 Stk. 2. Forpligtelsen til at offentliggøre et prospekt efter §§  

 23 og 24 i lov om værdipapirhandel m.v. finder ikke anvendelse for optagelse  

 til notering eller handel på en fondsbørs, en autoriseret markedsplads eller  

 et  

 tilsvarende reguleret marked for værdipapirer, der allerede er optaget til  

 notering eller handel på et andet reguleret marked for værdipapirer, når  

 følgende betingelser er opfyldt:
 1)  

 	  

 Værdipapirerne  

 eller værdipapirer af samme klasse har været optaget til notering eller  

 handel  

 på dette andet regulerede marked i mere end 18 måneder.
 2)  

 	  

 Prospektet for  

 værdipapirer, der første gang blev optaget til notering eller handel på dette  

 andet  

 regulerede marked efter 1. juli 2005, er godkendt og stillet til rådighed for  

 offentligheden i overensstemmelse med artikel 14 i direktiv 2003/71/EF om det  

 prospekt, der skal offentliggøres, når værdipapirer udbydes til  

 offentligheden  

 eller optages til handel.
 3)  

 	  

 Prospektet for  

 værdipapirer, der første gang blev optaget til notering eller handel efter  

 den  

 30. juni 1983, men før den 1. juli 2005, er godkendt i overensstemmelse med  

 kravene i direktiv 80/390/EØF om samordning af kravene ved udarbejdelse af,  

 kontrol med, og udsendelse af det prospekt, der skal offentliggøres med  

 henblik  

 på optagelse af værdipapirer til officiel notering på en fondsbørs eller  

 direktiv 2001/34/EF vedrørende betingelserne for optagelse til officiel  

 notering  

 på en fondsbørs samt oplysninger, der skal offentliggøres om disse  

 værdipapirer.
 4)  

 	  

 De faste  

 forpligtelser i forbindelse med notering eller handel på dette andet  

 regulerede  

 marked er opfyldt.
 5)  

 	  

 Den person, der  

 anmoder om at få optaget et værdipapir til notering eller handel på en  

 fondsbørs,  

 eller en autoriseret markedsplads i Danmark under henvisning til stk. 2,  

 udarbejder et resumé, der stilles til rådighed for offentligheden på dansk i  

 henhold til kapitel 6.
 6)  

 	  

 Indholdet af  

 resuméet, jf. nr. 5, skal være i overensstemmelse med § 15, stk. 3.  

 Dokumentet  

 skal endvidere angive, hvor det seneste prospekt kan rekvireres, og hvor de  

 finansielle oplysninger, som udstederen har offentliggjort i overensstemmelse  

 med sin faste oplysningspligt, findes.
 Kommentar:
 I §§ 11 og 12 opremses de situationer, hvor der undtages fra  

 prospektpligten, for så vidt angår offentlige udbud af værdipapirer, der  

  

 ikke  

  

 ønskes optaget til notering eller  

 handel.
 I § 13 opremses de situationer, hvor der undtages fra  

 prospektpligten, for så vidt angår offentlige udbud af værdipapirer, der  

 ønskes  

 optaget til notering eller handel.
 I det følgende er der knyttet bemærkninger til hver enkelt  

 undtagelse fra pligten til at udarbejde prospekt.
Stk. 1 vedrører værdipapirer, der allerede er optaget til  

 notering eller handel på det samme regulerede marked Ad nr. 1 Aktier, der over en periode på 12 måneder udgør mindre end 10 %  

 af antallet af aktier af samme klasse, der allerede er optaget til notering  

 eller handel på det samme regulerede marked.
Ad nr. 2 Aktier, der udstedes med henblik på ombytning af allerede  

 udstedte aktier af samme klasse, og dette ikke indebærer en  

 kapitalforhøjelse.
Ad nr. 3 Der er ikke pligt til at offentliggøre et prospekt for  

 værdipapirer, der udbydes i forbindelse med et overtagelsestilbud.
Det er dog  

 en forudsætning, at der tilvejebringes et dokument, der indholdsmæssigt  

 svarer  

 til et prospekt.
Som udgangspunkt vil de dokumenter, der er udarbejdet i  

 forbindelse med overtagelsestilbuddet i henhold til værdipapirhandelsloven,  

 give  

 investorerne de nødvendige og relevante informationer i denne sammenhæng.
 Finanstilsynet og Københavns Fondsbørs foretager i hvert  

 tilfælde en konkret vurdering af, hvorvidt der på baggrund af dokumentet kan  

 udelades prospekt.
Ad nr. 4 Der er ikke pligt til at offentliggøre et prospekt for  

 værdipapirer, der udbydes i forbindelse med en fusion.
Det er dog en  

 forudsætning, at der tilvejebringes et dokument, der indholdsmæssigt svarer  

 til  

 et prospekt.
Som udgangspunkt vil de dokumenter, der er udarbejdet i  

 forbindelse med fusionen i henhold til aktieselskabsloven, give investorerne  

 de  

 nødvendige og relevante informationer i denne sammenhæng.
 Finanstilsynet og Københavns Fondsbørs foretager i hvert  

 tilfælde en konkret vurdering af, hvorvidt der på baggrund af dokumentet kan  

 udelades prospekt.
Ad nr. 5 Der skal ikke offentliggøres et prospekt for aktier, der  

 udbydes, tildeles eller skal tildeles gratis til eksisterende aktionærer og  

 for  

 udbytte, der udbetales i form af aktier af samme klasse, som de  

 udbyttegivende  

 aktier, hvis aktierne er af samme klasse som de aktier, der allerede er  

 optaget  

 til notering eller handel.
Der skal dog tilvejebringes et dokument, der  

 indeholder oplysninger om aktiernes antal og klasse samt årsagerne til og de  

 nærmere omstændigheder ved transaktionen.
Ad nr. 6 Der er ikke prospektkrav for værdipapirer, der udbydes, tildeles  

 eller skal tildeles gratis til eksisterende eller tidligere  

 bestyrelsesmedlemmer eller ansatte eller et koncernforbundet selskab, hvis  

 værdipapirerne er af samme klasse som de værdipapirer, der allerede er  

 optaget  

 til notering eller handel på det samme regulerede marked.
Det er en  

 forudsætning, at der er adgang til et dokument, der indeholder oplysninger om  

 værdipapirernes antal og klasse samt årsagerne til og de nærmere  

 omstændigheder  

 ved transaktionen.
Ad nr. 7 Der skal ikke offentliggøres prospekt for aktier, der udstedes  

 ved ombytning af andre værdipapirer eller som følge af udøvelsen af  

 rettigheder  

 i henhold til andre værdipapirer, hvis aktierne er af samme klasse som de  

 aktier, der allerede er optaget til notering eller handel.
 Bestemmelsen (§ 13, stk. 1) er en implementering af art. 4, stk.  

 2, litra a-g, i direktivet.
 Stk. 2 vedrører værdipapirer, der allerede er optaget til  

 notering eller handel på et andet reguleret marked.
Ad nr. 1 Der er ikke prospektkrav, hvis værdipapirerne eller værdipapirer  

 af samme klasse har været optaget til notering eller handel på et andet  

 reguleret marked i mere end 18 måneder.
 Det skal hertil bemærkes, at et prospekts gyldighed er 12  

 måneder, jf. § 21. Der er således som udgangspunkt prospektpligt i perioden  

 mellem udløbet af prospektets gyldighed og frem til værdipapirerne eller  

 værdipapirer af samme klasse har været optaget til notering eller handel på  

 et  

 andet reguleret marked i mere end 18 måneder.
Ad nr. 2 Hvis der er godkendt et prospekt for værdipapirer, der første  

 gang blev optaget til notering eller handel på et andet reguleret marked  

 efter  

 1. juli 2005, og dette prospekt er offentliggjort i overensstemmelse med  

 artikel 14 i direktivet, er der ikke prospektpligt.
Ad nr. 3 Der er ikke pligt til at udarbejde et nyt prospekt, hvis der er  

 godkendt et prospekt for værdipapirer, der første gang blev optaget til  

 notering eller handel på et andet reguleret marked efter den 30. juni 1983  

 men  

 før 1. juli 2005 i overensstemmelse med kravene i 80/390/EØF eller  

 2001/34/EF.
Ad nr. 4 Det er en betingelse, at de faste forpligtelser i forbindelse  

 med noteringen eller handlen på det andet reguleret marked er overholdt.
Ad nr. 5 og 6 Derudover er det en forudsætning, at den person, der anmoder om  

 at få optaget et værdipapir til notering eller handel på et reguleret marked,  

 udarbejder et resumé på dansk, som offentliggøres i overensstemmelse med  

 kapitel 6.
 Indholdet af resuméet skal være i overensstemmelse med § 15,  

 stk. 3. Hvis prospektet er godkendt før 1. juli 2005, udarbejdes resuméet så  

 vidt muligt efter § 15, stk. 3.
 Bestemmelsen (§ 13, stk. 2) er en implementering af art. 4, stk.  

 2, litra h-vii, i direktivet.
§ 14.  



  

 Finanstilsynet kan godkende fysiske  

 personer, der er bosiddende i Danmark, som kvalificerede investorer, hvis de  

 pågældende personer skriftligt anmoder om det.
For at blive godkendt som  

 kvalificeret investor skal en fysisk person opfylde mindst to af følgende  

 kriterier:
 1)  

 	  

 Personen har  

 udført gennemsnitligt mindst 10 værdipapirtransaktioner af betydeligt omfang  

 pr. kvartal i de foregående fire kvartaler.
 2)  

 	  

 Personens  

 værdipapirportefølje overstiger 0,5 mio. euro i værdi.
 3)  

 	  

 Personen arbejder  

 eller har arbejdet i den finansielle sektor i mindst et år i en stilling, der  

 fordrer kendskab til investering i værdipapirer.
 Stk. 2. Endvidere kan Finanstilsynet registrere små og  

 mellemstore virksomheder, der har deres vedtægtsmæssige hjemsted i Danmark,  

 som  

 kvalificerede investorer, hvis de pågældende virksomheder skriftligt anmoder  

 om  

 det.
Stk. 3. Finanstilsynet opretter og fører et register over de  

 fysiske personer og små og mellemstore virksomheder, der er blevet godkendt  

 som  

 kvalificerede investorer.
Oplysningerne i registeret er tilgængelige for  

 udstedere af værdipapirer.
 Stk. 4. Fysiske personer og små og mellemstore virksomheder,  

 der er registrerede som kvalificerede investorer, kan til enhver tid vælge at  

 træde ud af registeret for kvalificerede investorer.
 Stk. 5. Fysiske personer og små og mellemstore virksomheder,  

 der er registrerede som kvalificerede investorer i et land indenfor Den  

 Europæiske Union eller et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på  

 det  

 finansielle område, anerkendes i Danmark som kvalificerede investorer.
 Kommentar:
Ad stk.1 Finanstilsynet kan godkende fysiske personer, der er bosiddende  

 i Danmark, som kvalificerede investorer, hvis de skriftligt anmoder om det.  

 Finanstilsynet påser i den forbindelse, om de pågældende personer opfylder  

 mindst to af betingelserne i henhold til stk. 1. Hvis det er tilfældet, kan  

 de  

 optages i registeret for kvalificerede investorer.
Endvidere foretager  

 Finanstilsynet ikke en løbende kontrol af, om de pågældende personer fortsat  

 opfylder betingelserne, som nævnt i § 14. Finanstilsynet foretager alene en  

 sådan kontrol ved den fysiske persons optagelse i registeret for  

 kvalificerede  

 investorer.
 Én af betingelserne er, at en fysisk person gennemsnitligt skal  

 have udført mindst 10 værdipapirtransaktioner af betydeligt omfang pr.  

 kvartal  

 i de foregående fire kvartaler.
 En anden betingelse er, at den fysiske persons  

 værdipapirportefølje skal overstige 0,5 mio. euro i værdi.
 Den tredje betingelse går ud på, at den pågældende person  

 arbejder eller har arbejdet i den finansielle sektor i mindst et år i en  

 stilling, der fordrer kendskab til investering i værdipapirer.
 Vejledningen vil efterfølgende blive fyldt ud, når der er skabt  

 en praksis på området.
 § 14, stk. 1, 1. pkt. er en implementering af art. 2, stk. 1, litra  

 e, nr. iv, i direktivet.
 § 14, stk. 1, 2. pkt. er en implementering af art. 2, stk. 2-4,  

 i direktivet.
Ad stk. 2 Finanstilsynet kan registrere små og mellemstore virksomheder  

 som kvalificerede investorer, hvis virksomheden skriftligt anmoder om det.  

 Der  

 er indsat en definition i bekendtgørelsen, som er en implementering af  

 artikel  

 2, stk. 1, litra f, i direktivet.
Virksomheder, der ikke opfylder kriterierne  

 i  

 definitionen af små og mellemstore virksomheder, bliver pr. automatik  

 betragtet  

 som kvalificerede investorer.
Små og mellemstore virksomheder skal derimod  

 optages i registeret for kvalificerede investorer.
Finanstilsynet påser ikke,  

 om virksomhederne opfylder de fastsatte kriterier, men registrerer alle  

 virksomheder, der skriftligt anmoder om optagelse i registeret.
 Bestemmelsen (§ 14, stk. 2) er en implementering af art. 2, stk.  

 1, litra e, nr. v, i direktivet.
Ad stk. 3 Finanstilsynet fører registeret over de fysiske personer og små  

 og mellemstore virksomheder, der er blevet godkendt som kvalificerede  

 investorer.
 Oplysningerne i registeret er tilgængelige for udstedere af  

 værdipapirer.
Ad stk. 4 De personer og virksomheder, der er registreret som  

 kvalificerede investorer, kan til enhver tid vælge at træde ud af registeret.
Ad stk. 5 Finanstilsynet registrerer kun fysiske personer, der er  

 bosiddende i Danmark, og små og mellemstore virksomheder, der har deres  

 vedtægtsmæssige hjemsted i Danmark.
Personer og virksomheder, der er  

 registrerede som kvalificerede investorer i et andet EU-land eller EØS-land,  

 anerkendes dog som kvalificerede investorer i Danmark.
Dette betyder, at de  

 sidestilles med kvalificerede investorer, der er registreret i Danmark i  

 forbindelse med en vurdering af, om et udbud udelukkende er rettet til  

 kvalificerede investorer, hvorefter der ikke er prospektkrav.
 § 14, stk. 3-5, er en implementering af art. 2, stk. 3 og 4, i  

 direktivet.
Kapitel 3 Prospekters format og indhold § 15.  



  

 Prospektet skal indeholde oplysninger om  

 udstederen og de værdipapirer, der skal udbydes til offentligheden eller  

 optages  

 til notering eller handel på en fondsbørs, en autoriseret markedsplads, eller  

 et tilsvarende reguleret marked for værdipapirer.
Det skal også indeholde et  

 resumé.
Stk. 2. Udstederen, udbyderen eller den person, der anmoder om  

 optagelse af værdipapirer til notering eller handel, kan vælge at udarbejde  

 prospektet som et enkelt dokument eller som særskilte dokumenter.
I et  

 prospekt, der består af særskilte dokumenter, skal de påkrævede oplysninger  

 anføres  

 i et registreringsdokument, en værdipapirnote og et resumé.  

 Registreringsdokumentet skal indeholde oplysninger om udstederen.  

 Værdipapirnoten skal indeholde oplysninger om de værdipapirer, der udbydes  

 til  

 offentligheden eller søges optaget til notering eller handel.
Stk. 3. Resuméet i prospektet skal være kortfattet og i et let  

 forståeligt sprog.
I resuméet fremlægges de vigtigste forhold og risici i  

 forbindelse med udstederen, en eventuel garant og værdipapirerne.
Resuméet  

 skal  

 derudover indeholde følgende oplysninger:
 1)  

 	  

 Resuméet bør læses  

 som en indledning til prospektet.
 2)  

 	  

 Enhver beslutning  

 om investering i værdipapirerne bør træffes på baggrund af prospektet som  

 helhed.
 3)  

 	  

 Hvis en sag  

 vedrørende oplysningerne i prospektet indbringes for en domstol, kan den  

 sagsøgende  

 investor være forpligtet til at betale omkostningerne i forbindelse med  

 oversættelse af prospektet, inden sagen indledes.
 4)  

 	  

 De fysiske eller  

 juridiske personer, som har udfærdiget resuméet eller eventuelle  

 oversættelser  

 heraf og anmodet om godkendelse heraf, kan ifalde et civilretligt  

 erstatningsansvar, men kun såfremt det er misvisende, ukorrekt eller  

 uoverensstemmende, når det læses sammen med de andre dele af prospektet.
 Stk. 4. Når prospektet vedrører optagelse til notering eller  

 handel på en fondsbørs eller en autoriseret markedsplads i Danmark af  

 værdipapirer, der ikke er kapitalandele, jf. § 2 a, stk. 2, i lov om  

 værdipapirhandel m.v., og som har et pålydende på mindst 50.000 euro, finder  

 kravet i stk. 1, om, at prospektet skal indeholde et resumé, ikke anvendelse.
 Kommentar:
Ad stk. 1 og 2 Et prospekt kan udarbejdes som et enkelt dokument eller som et  

 tredelt dokument.
Indholdsmæssigt er der ikke forskel på hvilket format, der  

 vælges.
Vælger man den tredelte model, deler man indholdet op i et  

 registreringsdokument, en værdipapirnote og et resumé.
Ad stk. 3 Der fastsættes følgende indholdsmæssige krav til resuméet:
Det skal være kortfattet og i et let og forståeligt sprog, de vigtigste forhold og ricisi i forbindelse med udstederen, en  

 eventuel garant og værdipapirerne skal kortlægges.
 Desuden skal det fremgå:
–  

 	  

 at resuméet bør læses  

 som en indledning til prospektet, –  

 	  

 at enhver beslutning  

 om investering i værdipapirerne bør træffes på baggrund af prospektet som  

 helhed, –  

 	  

 at den sagsøgende  

 investor inden sagen indledes kan være forpligtet til at betale  

 omkostningerne  

 i forbindelse med en oversættelse af prospektet, såfremt en sag vedrørende  

 prospektets indhold indbringes for en domstol, –  

 	  

 at de fysiske eller  

 juridiske personer, der har udfærdiget resuméet (eller eventuelle  

 oversættelser  

 af dette) og anmodet om godkendelse heraf, kun kan ifalde et civilretligt  

 erstatningsansvar, såfremt resuméet (eller oversættelserne) er misvisende,  

 ukorrekt eller uoverensstemmende, når det læses sammen med de andre dele af  

 prospektet.
Ad stk. 4 Det er ikke et krav, at prospektet skal indeholde et resumé,  

 hvis prospektet vedrører optagelse til notering eller handel af værdipapirer,  

 der ikke er kapitalandele, og som har et pålydende på mindst 50.000 euro.
 § 15, stk. 1- 4, er en implementering af art. 5, stk. 2 og 3, i  

 direktivet.
§ 16.  



  

 En udsteder, der har fået et registreringsdokument godkendt af Finanstilsynet  

 indenfor de seneste 12 måneder, kan vælge kun at udarbejde værdipapirnoten og  

 resuméet, når værdipapirer udbydes til offentligheden eller optages til  

 notering eller handel.
Finanstilsynet træffer i dette tilfælde beslutning om  

 godkendelse af værdipapirnoten og resuméet.
 Stk. 2. Når stk. 1 finder anvendelse, skal værdipapirnoten  

 indeholde oplysninger, der normalt vil indgå i registreringsdokumentet, hvis  

 der er indtruffet væsentlige ændringer, der kan få betydning for  

 investorernes  

 vurdering, efter at registreringsdokumentet senest er ajourført eller et  

 tillæg  

 i henhold til § 26 er godkendt.
 Kommentar:
 Hvis en udsteder indenfor de seneste 12 måneder har fået  

 godkendt et registreringsdokument, kan udstederen vælge kun at udarbejde en  

 værdipapirnote og et resumé. Når værdipapirnoten og resuméet er godkendt af  

 Finanstilsynet, udgør de sammen med det allerede godkendte  

 registreringsdokument  

 et gyldigt prospekt.
 En værdipapirnote skal indeholde oplysninger om de værdipapirer,  

 der udbydes til offentligheden eller søges optaget til notering eller handel,  

 jf. § 15, stk.1.
 Hvis værdipapirnoten og resuméet godkendes på et senere  

 tidspunkt end registreringsdokumentet, skal værdipapirnoten indeholde  

 oplysninger, der normalt vil indgå i registreringsdokumentet, hvis der er  

 indtruffet væsentlige ændringer, der kan få betydning for investorernes  

 vurdering, efter et tillæg er godkendt eller registreringsdokumentet senest  

 er  

 ajourført.
 Bestemmelsen (§ 14, stk. 2) er en implementering af art. 12, i  

 direktivet.
 § 17.  



  

 For følgende værdipapirer kan udstederen, udbyderen eller den person, der  

 anmoder om optagelse til notering eller handel på en fondsbørs, en  

 autoriseret  

 markedsplads eller et tilsvarende reguleret marked for værdipapirer vælge at  

 udarbejde et basisprospekt:
 1)  

 	  

 Værdipapirer, der  

 ikke er kapitalandele, jf. § 2 a, stk. 2, i lov om værdipapirhandel m.v.,  

 herunder  

 alle former for warrants, udstedt under et udbudsprogram.
2)  

 	  

 Værdipapirer, der  

 ikke er kapitalandele, jf. § 2 a, stk. 2, i lov om værdipapirhandel m.v., og  

 som udstedes løbende eller ad gentagne gange af kreditinstitutter a)  

 	  

 når provenuet fra  

 udstedelsen af værdipapirerne investeres i aktiver, der yder tilstrækkelig  

 dækning for den med værdipapirerne skabte gæld indtil indløsningsdagen, og b)  

 	  

 når de pågældende  

 beløb i tilfælde af det tilknyttede kreditinstituts konkurs først og fremmest  

 skal anvendes til tilbagebetaling af kapital og forfaldne renter.
 Stk. 2. Basisprospektet skal indeholde samtlige relevante  

 oplysninger om udstederen og de værdipapirer, der udbydes til offentligheden  

 eller optages til notering eller handel på en fondsbørs, en autoriseret  

 markedsplads eller et tilsvarende reguleret marked for værdipapirer.
 Stk. 3. Hvis de endelige vilkår for udbuddet ikke kan indgå  

 enten i basisprospektet eller i et tillæg, gøres de endelige vilkår  

 tilgængelige for investorerne og indsendes til Finanstilsynet, hver gang der  

 foretages et udbud til offentligheden så hurtigt som muligt, og om muligt  

 forud  

 for udbuddets start.
 Kommentar:
For nogle bestemte  

 typer værdipapirer kan udstederen, udbyderen eller den person, der anmoder om  

 optagelse til notering eller handel vælge at udarbejde et basisprospekt.
Der  

 stilles samme indholdsmæssige krav til et basisprospekt som andre prospekter.  

 Det er dog muligt at undlade enkelte oplysninger i basisprospektet, såsom  

 udbudsprisen og antallet af værdipapirer, der udbydes.
For værdipapirer, der  

 udstedes under et udbudsprogram eller udstedes løbende eller ad gentagne  

 gange  

 af kreditinstitutter, er det ikke nødvendigt at få et prospekt godkendt og  

 offentliggjort hver gang, der udstedes nye værdipapirer.
Det er imidlertid  

 muligt at få et basisprospekt godkendt og offentliggjort i forbindelse med at  

 udbudsprogrammet startes, eller at værdipapirerne udstedes første gang.
 I § 10 findes  

 definitionen på et basisprospekt.
 § 17 er en  

 implementering af art.5, stk. 4 og 5, i direktivet.
§ 18.  



  

 Oplysninger kan indarbejdes i prospektet ved henvisning til et eller flere  

 tidligere eller samtidigt offentliggjorte dokumenter, der er godkendt af  

 eller  

 indsendt til Finanstilsynet.
Sådanne oplysninger skal være de senest  

 tilgængelige for udstederen.
Resuméet må ikke indeholde oplysninger, der er  

 indarbejdet ved henvisning.
 Stk. 2. Når oplysninger indarbejdes ved henvisning, skal der  

 tilvejebringes en krydsreferencetabel, så investorerne let kan identificere  

 specifikke oplysningselementer.
 Kommentar:
 Der kan indarbejdes oplysninger i prospektet ved at der henvises  

 til et eller flere tidligere eller samtidigt offentliggjorte dokumenter, der  

 er  

 godkendt eller indsendt til Finanstilsynet.
Kommissionens prospektforordning indeholder en bestemmelse, der  

 angiver eksempler på sådanne dokumenter.
Disse eksempler er følgende (jf.  

 forordningens art. 28):
1)  

 	  

 årsregnskaber og  

 regnskabsmeddelelser 2)  

 	  

 dokumenter i  

 forbindelse med specifikke transaktioner som for eksempel fusioner eller  

 opdeling  

 af virksomheder 3)  

 	  

 revisionsberetninger  

 og finansielle redegørelser 4)  

 	  

 stiftelsesoverenskomst  

 og vedtægter 5)  

 	  

 tidligere godkendte  

 og offentliggjorte prospekter og/eller basisprospekter 6)  

 	  

 regulerede  

 oplysninger 7)  

 	  

 meddelelser til  

 værdipapirindehaverne.
 Der må dog ikke indarbejdes oplysninger ved henvisning i  

 resuméet.
 Hvis der indarbejdes oplysninger ved henvisning, skal der laves  

 en liste over de oplysninger, der er blevet indarbejdet på den måde.
 § 18 er en implementering af art.11, i direktivet.
Kapitel 4 Udeladelser af oplysninger i prospektet § 19.  



  

 Når den endelige udbudspris og det antal værdipapirer, der udbydes til  

 offentligheden, ikke kan indgå i prospektet, skal én af følgende betingelser  

 være opfyldt:
 1)  

 	  

 Prospektet skal  

 indeholde de kriterier eller de betingelser, der gælder for fastsættelsen af  

 den  

 endelige udbudspris, herunder maksimumsprisen, og antallet af værdipapirerne.
 2)  

 	  

 Købs- eller  

 tegningsaccepter for værdipapirerne kan trækkes tilbage i mindst to børsdage  

 efter, at den endelige udbudspris og antallet af værdipapirer, der udbydes  

 til  

 offentligheden, er modtaget i Finanstilsynet.
 Stk. 2. Udsteder skal indsende den endelig udbudspris og  

 antallet af værdipapirer til Finanstilsynet samt offentliggøre sådanne  

 oplysninger i henhold til § 25, når disse kendes.
 Kommentar:
 Bestemmelsens henvisning til værdipapirer, der udbydes til  

 offentligheden, omfatter samme situationer som omtalt i  

 værdipapirhandelslovens  

 § 23, stk. 1.
 Når den endelige udbudspris og antallet af værdipapirer, der  

 udbydes til offentligheden ikke kan indgå i prospektet, er der to muligheder  

 for at opfylde de indholdsmæssige krav til prospektet:
 Enten skal prospektet indeholde kriterierne for fastsættelsen af  

 den endelige udbudspris og antallet af værdipapirerne, eller også skal det  

 være  

 muligt at trække købs- eller tegningsaccepter tilbage i mindst to børsdage  

 efter, at den endelige udbudspris og antallet af værdipapirerne er indsendt  

 til  

 Finanstilsynet.
 § 19 er en implementering af art. 8, stk. 1, i direktivet.
 § 20.  



  

 Finanstilsynet kan tillade, at visse foreskrevne oplysninger udelades af  

 prospektet i følgende tilfælde:
 1)  

 	  

 Udbredelse af  

 oplysningerne vil stride mod den offentlige interesse.
 2)  

 	  

 Udbredelse af  

 oplysningerne vil tilføje udstederen betydelig skade, forudsat at undladelse  

 af  

 offentliggørelse ikke kan medføre, at offentligheden vildledes med hensyn til  

 faktiske omstændigheder og forhold, der er afgørende for bedømmelsen af  

 udstederen, udbyderen eller en eventuel garant, og af de rettigheder, der er  

 knyttet til de værdipapirer, som prospektet vedrører.
 3)  

 	  

 Oplysningerne kun  

 er af ringe betydning for et specifikt udbud eller en specifik optagelse til  

 notering eller handel og ikke vil kunne indvirke på vurderingen af  

 udstederens,  

 udbyderens eller en eventuel garants finansielle situation og forventede  

 udvikling.
Stk. 2. I særlige tilfælde, hvor visse af de krævede  

 oplysninger, der skal indgå i et prospekt, ikke findes på grund af  

 udstederens  

 aktivitetsområde eller udstederens organisation eller for de værdipapirer,  

 som  

 prospektet vedrører, kan prospektet indeholde andre oplysninger, der svarer  

 til  

 de krævede oplysninger.
Findes sådanne tilsvarende oplysninger ikke, finder  

 det  

 pågældende oplysningskrav ikke anvendelse.
 Kommentar:
Der er endnu ingen praksis på dette område, men vejledningen vil  

 blive løbende opdateret i takt med at der bliver etableret en praksis.
Det må  

 dog formodes, at der anlægges en forholdsvis restriktiv praksis.
 § 20 er en implementering af art. 8, stk. 2 og 3, i direktivet.
Kapitel 5 Gyldighed § 21.  



  

 Et prospekt er gyldigt i 12 måneder fra offentliggørelsen.
Hvis et tillæg til  

 prospektet er krævet i henhold til § 26, skal tillægget være godkendt og  

 offentliggjort som betingelse for prospektets gyldighed.
Stk. 2. Et tidligere godkendt registreringsdokument, som nævnt  

 i § 16, er gyldigt i en periode på op til 12 måneder.
Det tidligere godkendte  

 registreringsdokument ledsaget af en godkendt værdipapirnote samt et godkendt  

 resumé anses som et gyldigt prospekt.
 Kommentar:
 De 12 måneder tælles pr. dato.
 § 21, stk. 1, er en implementering af art. 9, stk. 1, i direktivet.
 § 21, stk. 2, er en implementering af art. 9, stk. 4, i  

 direktivet.
 § 22.  



  

 I forbindelse med et udbudsprogram er et tidligere godkendt basisprospekt  

 gyldigt i en periode på op til 12 måneder.
 Kommentar:
Et godkendt prospekt er gyldigt i op til 12 måneder.
Et godkendt  

 registreringsdokument er ligeledes gyldigt i 12 måneder.
 Bestemmelsen er en implementering af art. 9, stk. 2, i  

 direktivet.
 § 23.  



  

 Et basisprospekt for de i § 17, stk. 1, nr. 2, nævnte værdipapirer er  

 gyldigt,  

 indtil de pågældende værdipapirer ikke længere udstedes løbende eller ad  

 gentagne gange.
 Kommentar:
 Et prospekt for værdipapirer, der udstedes løbende eller ad  

 gentagne gange er gyldigt, indtil værdipapirerne ikke længere udstedes  

 løbende  

 eller ad gentagne gange.
 Bestemmelsen er en implementering af art. 9, stk. 3, i  

 direktivet.
Kapitel 6 Offentliggørelse af prospektet § 24.  



  

 Når et prospekt er godkendt, gør udstederen, udbyderen eller den person, der  

 anmoder om optagelse til notering eller handel, prospektet tilgængeligt for  

 offentligheden så hurtigt som praktisk muligt og under alle omstændigheder i  

 rimelig tid og senest inden starten af udbuddet til offentligheden eller  

 optagelse til notering eller handel af de pågældende værdipapirer.
I tilfælde  

 af, at aktier i en klasse, der udbydes til offentligheden, optages til  

 notering  

 eller handel for første gang, skal prospektet være tilgængeligt mindst seks  

 børsdage før udbuddets afslutning.
 Kommentar:
 Når et prospekt er godkendt, skal det gøres tilgængeligt for  

 offentligheden så hurtigt som muligt og under alle omstændigheder i rimelig  

 tid  

 og senest inden starten af udbuddet eller optagelsen til notering eller  

 handel  

 af de pågældende værdipapirer.
 Begreberne "så hurtigt som praktisk muligt" og "i  

 rimelig tid" må afvente en nærmere definition i den kommende praksis.  

 Det  

 må dog forventes, at begreberne vil blive fortolket forholdsvist restriktivt  

 af  

 hensyn til bestemmelsens formål.
Hvis værdipapirer skal optages til notering eller handel for  

 første gang, og der foretages et udbud inden selve optagelsen, skal  

 prospektet  

 være tilgængeligt i mindst seks børsdage.
Der er ikke i denne forbindelse en  

 undtagelse fra kravet om, at prospektet skal være tilgængeligt senest ved  

 udbuddets  

 start.
 Bestemmelsen er en implementering af art. 14, stk. 1, i direktivet.
 § 25.  



  

 Prospektet anses for offentliggjort, når det er gjort tilgængeligt for  

 offentligheden på én af følgende måder:
 1)  

 	  

 Ved indrykning i  

 et eller flere dagblade, der er landsdækkende eller har stor udbredelse i  

 Danmark,  

 når udbud til offentligheden foretages eller ansøgningen om optagelse til  

 notering eller handel indsendes til en fondsbørs eller en autoriseret  

 markedsplads i Danmark.
 2)  

 	  

 I trykt form, der  

 vederlagsfrit stilles til rådighed for offentligheden på kontorerne for det  

 marked,  

 hvor værdipapirerne optages til notering eller handel, såvel som på  

 udstederens  

 vedtægtsmæssige hjemsted og hos de finansielle virksomheder, der placerer  

 eller  

 formidler salg af værdipapirerne.
 3)  

 	  

 I elektronisk form  

 på udstederens netsted og i givet fald på netsteder, der tilhører de  

 finansielle  

 virksomheder, der placerer eller formidler salg af værdipapirerne.
 4)  

 	  

 I elektronisk form  

 via informationssystemet på den fondsbørs, den autoriserede markedsplads  

 eller  

 det tilsvarende regulerede marked for værdipapirer, hvor ansøgningen om  

 optagelse  

 til notering eller handel indsendes.
 Stk. 2. Finanstilsynet offentliggør løbende på sit netsted en  

 liste over de prospekter, som er godkendt indenfor de seneste 12 måneder.
Stk. 3. For prospekter, der omfatter flere særskilte  

 dokumenter, eller hvor oplysningerne er indarbejdet ved henvisning, kan de  

 dokumenter og oplysninger, der udgør prospektet, offentliggøres og udbredes  

 særskilt, såfremt de pågældende dokumenter vederlagsfrit gøres tilgængelige  

 for  

 offentligheden i overensstemmelse med de i stk. 1, nævnte ordninger.
Det skal  

 anføres på hvert dokument, hvor de øvrige dokumenter, som udgør prospektet,  

 kan  

 findes.
 Stk. 4. Når prospektet offentliggøres i elektronisk form, skal  

 en investor dog på anmodning kunne få prospektet udleveret vederlagsfrit i  

 papirform fra udstederen, udbyderen, eller den person, der anmoder om  

 optagelse  

 til notering eller handel, eller de finansielle virksomheder, der placerer  

 eller formidler salg af værdipapirerne, indtil prospektet ikke længere er  

 gyldigt.
 Kommentar:
 Udstederen sørger for, at prospektet bliver offentliggjort på én  

 af de måder, der er angivet i stk. 1.
 Finanstilsynet offentliggør løbende en liste over de prospekter,  

 som er blevet godkendt indenfor de seneste 12 måneder.
I de tilfælde, hvor prospektet består af flere særskilte  

 dokumenter, enten fordi det er et tredelt prospekt, eller fordi oplysningerne  

 er indarbejdet ved henvisning, kan de særskilte dokumenter offentliggøres  

 særskilt.
Det skal dog anføres på hvert dokument, hvor de øvrige dokumenter,  

 der udgør prospektet, kan findes.
Kommissionens prospektforordning indeholder  

 endvidere bestemmelser om prospektets offentliggørelse.
 Hvis prospektet offentliggøres elektronisk, skal en investor på  

 anmodning kunne få prospektet udleveret vederlagsfrit i papirform så længe  

 prospektet er gyldigt (se om gyldighed § 21).
 § 25 er en implementering af art. 14, stk. 2-8, i direktivet.
§ 26.  



  

 Enhver væsentlig ny omstændighed, materiel fejl eller ukorrekthed i  

 forbindelse  

 med oplysningerne i prospektet, der kan påvirke vurderingen af  

 værdipapirerne,  

 og som indtræder eller konstateres mellem tidspunktet for godkendelsen af  

 prospektet og den endelige afslutning af udbuddet til offentligheden, eller  

 starten af handlen på en fondsbørs, en autoriseret markedsplads eller et  

 tilsvarende reguleret marked for værdipapirer, skal angives i et tillæg til  

 prospektet.
Et sådant tillæg skal godkendes indenfor syv børsdage og  

 offentliggøres i overensstemmelse med § 25.
 Stk. 2. Resuméet og de eventuelle oversættelser heraf skal  

 ajourføres for at tage hensyn til de nye oplysninger i tillægget.
 Stk. 3. Investorer, der har indvilget i at købe eller tegne  

 værdipapirer allerede inden offentliggørelsen af tillægget, har ret til at  

 trække deres accept tilbage i to børsdage efter tillæggets offentliggørelse.
 Kommentar:
 § 26, stk. 1 og 2, er en implementering af art. 16, stk. 1, i  

 direktivet.
 § 26, stk. 3, er en implementering af art. 16, stk. 2, i  

 direktivet.
Kapitel 7 Annoncering § 27.  



  

 Hvis der annonceres i tilknytning til et udbud til offentligheden af  

 værdipapirer eller optagelse til notering eller handel, og der er pligt til  

 at  

 offentliggøre et prospekt, skal det fremgå af annonceringen, at der er eller  

 vil blive offentliggjort et prospekt.
Det skal angives, hvor prospektet er  

 eller vil blive gjort tilgængeligt for investorerne.
Stk. 2. Det skal tydeligt fremgå af annonceringen, at det  

 drejer sig om annoncering.
De oplysninger, der indgår i annonceringen, må  

 ikke  

 være forkerte eller misvisende.
 Stk. 3. Hvis der fremlægges oplysninger i offentligheden i  

 tilknytning til et udbud til offentligheden af værdipapirer eller optagelse  

 til  

 notering eller handel, og hvor der er pligt til at offentliggøre et prospekt,  

 skal oplysningerne være i overensstemmelse med prospektets indhold, selv om  

 fremlæggelsen ikke sker i forbindelse med annoncering.
 Kommentar:
 §§ 27 og 28 er en implementering af art. 15 i direktivet.
§ 28.  



  

 Når der i henhold til §§ 11-13 ikke kræves et prospekt godkendt og  

 offentliggjort, skal væsentlige oplysninger, der fremlægges af en udsteder  

 eller en udbyder, og som sendes til kvalificerede eller særlige kategorier af  

 investorer, herunder oplysninger, der fremlægges i forbindelse med møder om  

 udbud af værdipapirer, gøres tilgængelige for alle kvalificerede investorer  

 eller  

 særlige kategorier af investorer, som udbuddet er rettet til Kommentar:
 §§ 27 og 28 er en implementering af art. 15 i direktivet.
Kapitel 8 Sprog § 29.  



  

 Når der alene foretages udbud til offentligheden i Danmark eller ansøges om  

 optagelse til notering eller handel på en fondsbørs eller en autoriseret  

 markedsplads i Danmark, og Danmark er hjemlandet, skal prospektet udarbejdes  

 på  

 dansk.
Stk. 2. Når der foretages udbud til offentligheden eller  

 ansøges om optagelse til notering eller handel i ét eller flere lande  

 indenfor  

 Den Europæiske Union eller ét eller flere lande, som Fællesskabet har indgået  

 aftale med på det finansielle område, bortset fra Danmark, og Danmark er  

 hjemlandet,  

 skal prospektet udarbejdes på et sprog, der accepteres af den kompetente  

 myndighed  

 i de pågældende værtslande, eller på engelsk.
Den kompetente myndighed i de  

 enkelte værtslande kan kræve resuméet oversat til det eller de officielle  

 sprog.
 Stk. 3. I de i stk. 2 nævnte tilfælde skal prospektet til brug  

 for Finanstilsynets behandling af ansøgningen om godkendelse af prospektet  

 udarbejdes på enten dansk, norsk, svensk eller engelsk.
Stk. 4. Når der foretages udbud til offentligheden eller  

 ansøges om optagelse til notering eller handel på en fondsbørs, en  

 autoriseret  

 markedsplads eller et tilsvarende reguleret marked i mere end ét land  

 indenfor  

 Den Europæiske Union eller mere end ét land, som Fællesskabet har indgået  

 aftale med på det finansielle område, heriblandt Danmark, og Danmark er  

 hjemlandet, skal prospektet udarbejdes på dansk.
Prospektet skal endvidere  

 gøres tilgængeligt enten på et sprog, der accepteres af de kompetente  

 myndigheder i værtslandene eller på engelsk.
Stk. 5. Når der foretages udbud til offentligheden eller  

 ansøges om optagelse til notering eller handel på en fondsbørs eller en  

 autoriseret markedsplads i Danmark, og hjemlandet er et land indenfor Den  

 Europæiske Union eller et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på  

 det  

 finansielle område, bortset fra Danmark, skal prospektet udarbejdes på dansk  

 eller engelsk.
Resuméet skal oversættes til dansk.
 Stk. 6. Når der i ét eller flere lande indenfor Den Europæiske  

 Union eller ét eller flere lande, som Fællesskabet har indgået aftale med på  

 det finansielle område, ansøges om optagelse til notering eller handel af  

 værdipapirer, der ikke er kapitalandele, jf. § 2 a, stk. 2, i lov om  

 værdipapirhandel  

 m.v., og hvis pålydende pr. værdipapir beløber sig til mindst 50.000 euro,  

 skal  

 prospektet udarbejdes enten på et sprog, der accepteres af de kompetente  

 myndigheder i henholdsvis hjem- og værtslandet eller på engelsk.
 Stk. 7. Finanstilsynet kan dispensere helt eller delvist fra  

 kravet i stk. 1 og 4 om, at prospektet skal udarbejdes på dansk, når det  

 pågældende udbud, optagelsen til notering eller handel eller de pågældende  

 værdipapirer er af en sådan art, at hensynet til beskyttelse af investorerne  

 ikke nødvendiggør, at prospektet foreligger på dansk.
 Kommentar:
 Nedenfor er skitseret, hvilke sprog, prospektet kan udfærdiges  

 på, i forskellige situationer:
 Udbud/optagelse til notering eller handel i Danmark, hvor  

 Danmark er hjemland:
-  

 	  

 prospekt på dansk Grænseoverskridende udbud/optagelse til notering eller handel:
Ved udbud/optagelse til notering eller handel i flere EU lande  

 inkl.
Danmark, hvor Danmark er hjemland:
–  

 	  

 prospekt på dansk  

  

 og –  

 	  

 prospekt på de(t)  

 sprog, der er accepteret i hvert værtsland  

  

 eller  

  

 engelsk Der er i bestemmelsens stk. 7 indført en adgang for  

 Finanstilsynet til at dispensere fra kravet om et prospekt på dansk, når  

 hensynet til beskyttelse af investorerne ikke nødvendiggør et dansk prospekt.  

 Der foreligger endnu ingen praksis på dette område, men vejledningen vil  

 løbende blive opdateret i takt med at en praksis udvikles.
 Ved udbud/optagelse til notering eller handel i flere EU lande  

 eksklusiv Danmark (men hvor Danmark er hjemlandet):
–  

 	  

 prospekt på enten  

 dansk, norsk, svensk eller engelsk m.h.p. godkendelse,  

  

 og –  

 	  

 prospekt på de(t)  

 sprog, der er accepteret i hvert værtsland  

  

 eller  

  

 engelsk Når hjemlandet ikke er Danmark, men et land indenfor EU (eller et  

 land, som EU har indgået aftale med på det finansielle område), og der ønskes  

 et udbud/optagelse til notering eller handel i Danmark, skal resuméet  

 oversættes til dansk.
 § 29 er en implementering af art. 19 i direktivet.
Kapitel 9 Grænseoverskridende udbud og optagelse til  

 notering eller handel § 30.  



  

 Et prospekt samt eventuelle tillæg hertil, der er godkendt i et land indenfor  

 Den Europæiske Union, eller et land, som Fællesskabet har indgået aftale med  

 på  

 det finansielle område, bortset fra Danmark, er gyldigt for udbud til  

 offentligheden eller optagelse til notering eller handel i Danmark, såfremt  

 Finanstilsynet har modtaget en anmeldelse i overensstemmelse med artikel 18 i  

 direktiv 2003/71/EF om det prospekt, der skal offentliggøres, når  

 værdipapirer  

 udbydes til offentligheden eller optages til handel, og såfremt  

 bestemmelserne  

 om gyldighed i kapitel 5 er opfyldt.
 Kommentar:
Prospekter, der er godkendt i et andet EU-land, har et EU-pas.  

 Dette betyder, at der ikke skal udarbejdes et nyt prospekt ved efterfølgende  

 udbud/optagelse til notering eller handel i Danmark.
Det forudsættes dog, at  

 den kompetente myndighed i det land, hvor prospektet er godkendt, giver  

 Finanstilsynet  

 meddelelse om godkendelsen.
Derudover er det en forudsætning, at prospektet  

 er  

 gyldigt.
 Bestemmelsen er en implementering af art. 17 i direktivet.
 § 31.  



  

 På anmodning af udstederen eller den person, der er ansvarlig for prospektets  

 udarbejdelse, skal Finanstilsynet stille et godkendelsescertifikat til  

 rådighed  

 for den kompetente myndighed i værtslandene, såfremt der planlægges et  

 offentligt udbud af værdipapirer eller en optagelse af værdipapirer til  

 notering eller handel i ét eller flere lande indenfor Den Europæiske Union  

 eller ét eller flere lande, som Fællesskabet har indgået aftale med på det  

 finansielle område.
 Stk. 2. Finanstilsynet skal stille godkendelsescertifikatet til  

 rådighed for den kompetente myndighed i værtslandet, jf. stk. 1, senest tre  

 børsdage efter anmodningen, eller hvis anmodningen indsendes sammen med  

 ansøgningen om godkendelse af prospektet, én børsdag efter godkendelsen af  

 prospektet.
 Stk. 3. Det skal fremgå af godkendelsescertifikatet, at  

 prospektet er udarbejdet i overensstemmelse med direktiv 2003/71/EF om det  

 prospekt, der skal offentliggøres, når værdipapirer udbydes til  

 offentligheden  

 eller optages til handel, og det skal vedlægges en kopi af prospektet.  

 Såfremt  

 bestemmelserne i § 20 har fundet anvendelse, anføres det i certifikatet  

 sammen  

 med en begrundelse herfor.
Stk. 4. Hvis resuméet kræves oversat af værtslandets kompetente  

 myndighed, skal udstederen eller den person, der er ansvarlig for prospektets  

 udarbejdelse indsende et oversat resumé til Finanstilsynet.
Det oversatte  

 resumé vedlægges det godkendelsescertifikat, som Finanstilsynet sender til  

 den  

 kompetente myndighed i værtslandet, jf. stk. 1.
 Stk. 5. Proceduren, som nævnt i stk. 1-4, skal tillige følges  

 for eventuelle tillæg til prospektet.
 Kommentar:
 § 31 er en implementering af art.18 i direktivet.
 § 32.  



  

 Når Danmark er hjemland, kan Finanstilsynet godkende et prospekt for så vidt  

 angår udstedere, der har deres vedtægtsmæssige hjemsted i et land udenfor Den  

 Europæiske Union eller et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på  

 det  

 finansielle område, der er udarbejdet i overensstemmelse med lovgivningen i  

 et  

 land udenfor Den Europæiske Union eller et land, som Fællesskabet har indgået  

 aftale med på det finansielle område, med henblik på udbud til offentligheden  

 eller optagelse til notering eller handel i Danmark, under følgende  

 forudsætninger:
 1)  

 	  

 Prospektet er udarbejdet i overensstemmelse med internationale  

 standarder fastlagt af internationale børstilsynsorganisationer, herunder  

 IOSCO's oplysningsstandarder.
 2)  

 	  

 Oplysningskravene i henhold til det pågældende lands lovgivning,  

 herunder oplysninger af finansiel karakter, svarer til kravene i henhold til  

 direktiv 2003/71/EF om det prospekt, der skal offentliggøres, når  

 værdipapirer  

 udbydes til offentligheden eller optages til handel.
 Stk. 2. §§ 29-31 finder tillige anvendelse ved udbud til offentligheden  

 eller optagelse til notering eller handel af værdipapirer, der er udstedt af  

 en  

 udsteder, der har sit vedtægtsmæssige hjemsted i et land udenfor Den  

 Europæiske  

 Union eller et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det  

 finansielle  

 område.
 Kommentar:
 § 32 er en implementering af art. 20 i direktivet.
 § 33.  



  

 Hvis Finanstilsynet finder, at en udsteder  

 eller en udbyder har handlet i strid med bestemmelserne i kapitel 6 i lov om  

 værdipapirhandel m.v. og i denne bekendtgørelse i forbindelse med et  

 offentligt  

 udbud af værdipapirer i Danmark, skal Finanstilsynet forelægge sagen for den  

 kompetente myndighed i udstederens hjemland.
 Stk. 2. Finanstilsynet træffer beslutning om passende  

 forholdsregler for at beskytte investorerne efter at have underrettet den  

 kompetente myndighed i udstederens eller udbyderens hjemland, hvis udstederen  

 eller de finansielle virksomheder med ansvar for udbuddet til offentligheden  

 overtræder bestemmelserne i kapitel 6 i lov om værdipapirhandel m.v. og i  

 denne  

 bekendtgørelse.
 Kommentar:
 § 33 er en implementering af art. 23 i direktivet.
Kapitel 10 Overgangsbestemmelser § 34.  



  

 Udstedere, der har deres vedtægtsmæssige hjemsted i et land udenfor Den  

 Europæiske Union eller et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på  

 det  

 finansielle område, og hvis værdipapirer er optaget til notering eller handel  

 på et reguleret marked i et land indenfor Den Europæiske Union eller et land,  

 som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område den 1. juli  

 2005, vælger deres kompetente myndighed i overensstemmelse med reglerne i §  

 8.  

 Den pågældende udsteder meddeler sin beslutning til den kompetente myndighed  

 i  

 det land, som udstederen har valgt som hjemland senest den 31. december 2005.
 Kommentar:
 § 34 er en implementering af art. 30 i direktivet.
Kapitel 11 Straffebestemmelser § 35.  



  

 Med bøde straffes forsætlig eller grov uagtsom overtrædelse af § 15, stk. 1,  

 stk. 2, 2. pkt., og stk. 3, § 16, stk. 2, § 17, stk. 2, § 18, stk. 1, 2. og  

 3.  

 pkt., og stk. 2, § 19, stk. 1, § 24, § 25, stk. 3, 2. pkt., § 26, stk. 1, 1.  

 pkt., § 27, og § 28 i denne bekendtgørelse.
 Stk. 2. Med bøde straffes forsætlig eller grov uagtsom  

 overtrædelse af artikel 4-20, artikel 22, stk. 1, 1. og 2. pkt., stk. 4 og 5,  

 artikel 25, stk. 1 og 2 og artikel 26, stk. 1 i Kommissionens forordning nr.  

 809/2004 af 29. april 2004 (om gennemførelse af Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 2003/71/EC for så vidt angår oplysninger i prospekter samt disses  

 format, integration af oplysninger ved henvisning og offentliggørelse af  

 sådanne prospekter samt annoncering).
 Stk. 3. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer)  

 strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 Kommentar:
 Tilsynets praksis har hidtil været politianmeldelse, medmindre  

 der var tale om et så ubetydeligt forhold, at en påtale kunne komme på tale.
Kapitel 12 Ikrafttrædelse § 36.  



  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2005.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 330 af 23. april  

 1996 om kravene til det prospekt, der skal offentliggøres, inden værdipapirer  

 kan optages til notering på en fondsbørs.
 Kommentar:
 § 36, stk. 1, er en implementering af art. 29 i direktivet.
Finanstilsynet, den 7. juni 2005 Stig Nielsen /Anne Wissing Bilag 1 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2003/71/EF af 4. november 2003 om det prospekt, der skal offentliggøres, når  

 værdipapirer udbydes til offentligheden eller optages til handel, og om  

 ændring  

 af direktiv 2001/34/EF (EØS-relevant tekst) EUROPA-PARLAMENTET OG RÅDET FOR DEN EUROPÆISKE UNION HAR - under henvisning til traktaten om oprettelse af Det Europæiske  

 Fællesskab, særlig artikel 44 og 95, under henvisning til forslag fra Kommissionen  

 , under henvisning til udtalelse fra Det Europæiske Økonomiske og  

 Sociale Udvalg  

 , under henvisning til udtalelse fra Den Europæiske Centralbank  

 , efter proceduren i traktatens artikel 251  

 , og ud fra følgende betragtninger:
(1)  

 	  

 Rådets direktiv  

 80/390/EØF af 17. marts 1980 om samordning af kravene ved udarbejdelse af,  

 kontrol med og udstedelse af det prospekt, der skal offentliggøres med  

 henblik  

 på optagelse af værdipapirer til officiel notering på en fondsbørs  

 , og Rådets direktiv  

 89/298/EØF af 17. april 1989 om samordning af kravene ved udarbejdelse af,  

 kontrol med og udstedelse af det prospekt, der skal offentliggøres, når  

 værdipapirer udbydes til offentligheden  

 , blev vedtaget for en  

 del år siden og indførte en ufuldstændig og kompleks ordning for gensidig  

 anerkendelse, som ikke kan sikre målsætningen om et fælles emittentpas som  

 fastsat i dette direktiv.
Disse direktiver bør forbedres, ajourføres og  

 samles  

 i én enkelt tekst.
 (2)  

 	  

 I mellemtiden er  

 direktiv 80/390/EØF blevet integreret i Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv  

 2001/34/EF af 28. maj 2001 vedrørende betingelserne for værdipapirers  

 optagelse  

 til officiel notering på en fondsbørs samt oplysninger, der skal  

 offentliggøres  

 om disse værdipapirer  

 . Direktivet kodificerer  

 flere direktiver om noterede værdipapirer.
 (3)  

 	  

 Af hensyn til  

 sammenhængen er det imidlertid hensigtsmæssigt at samle de bestemmelser i  

 direktiv  

 2001/34/EF, som stammer fra direktiv 80/390/EØF, med bestemmelserne i  

 direktiv  

 89/298/EØF og ændre direktiv 2001/34/EF tilsvarende.
 (4)  

 	  

 Dette direktiv udgør  

 et væsentligt instrument for virkeliggørelsen af det indre marked efter den  

 tidsplan, der er fastsat i Kommissionens meddelelse om handlingsplanen for  

 risikovillig kapital og Kommissionens meddelelse om etablering af en ramme  

 for  

 de finansielle markeder: en handlingsplan, ved at gøre det lettere at få bred  

 adgang til investeringskapital overalt i EU, herunder for små og mellemstore  

 virksomheder (SMV) og nystartede virksomheder, gennem et »fælles  

 emittentpas«.
(5)  

 	  

 Rådet nedsatte den  

 17. juli 2000 et vismandsudvalg til regulering af de europæiske  

 værdipapirmarkeder.  

 I udvalgets første rapport af 9. november 2000 understreges, at der ikke  

 findes  

 en fælles definition af udbud til offentligheden af værdipapirer, hvorfor  

 samme  

 transaktion betragtes som en privat placering i nogle medlemsstater, men ikke  

 i  

 andre.
Den nuværende ordning afholder virksomhederne fra at rejse kapital på  

 fællesskabsplan og dermed fra egentlig adgang til et stort, likvidt og  

 integreret finansielt marked.
(6)  

 	  

 I vismandsudvalgets  

 endelige rapport af 15. februar 2001 foreslås en ny lovgivningsteknik baseret  

 på regulering på følgende fire niveauer: rammeprincipper,  

 gennemførelsesforanstaltninger, samarbejde og håndhævelse.
Niveau 1,  

 direktivet, skal begrænse sig til fastlæggelse af de brede generelle  

 "rammeprincipper", hvorimod niveau 2 skal bestå i fastlæggelse af  

 de  

 tekniske gennemførelsesforanstaltninger, som vedtages af Kommissionen bistået  

 af et udvalg.
 (7)  

 	  

 Det Europæiske Råd i  

 Stockholm den 23. og 24. marts 2001 bifaldt vismandsudvalgets endelige  

 rapport  

 og forslaget om de fire niveauer for at gøre reguleringen af  

 fællesskabslovgivningen for værdipapirer mere effektiv og gennemsigtig.
 (8)  

 	  

 Europa-Parlamentets  

 beslutning af 5. februar 2002 om gennemførelse af lovgivningen i forbindelse  

 med finansielle tjenesteydelser støttede ligeledes vismandsudvalgets endelige  

 rapport på baggrund af den højtidelige erklæring, som Kommissionen samme dag  

 havde fremsat over for Europa-Parlamentet, og det brev af 2. oktober 2001,  

 som  

 kommissionsmedlemmet med ansvar for det indre marked sendte til formanden for  

 Europa-Parlamentets Udvalg om Økonomi og Valutaspørgsmål, vedrørende  

 sikringen  

 af Europa-Parlamentets rolle i forløbet.
 (9)  

 	  

 I henhold til  

 konklusionerne fra Det Europæiske Råd i Stockholm bør  

 gennemførelsesforanstaltningerne  

 oftere fastlægges på niveau 2 for at sikre, at de tekniske bestemmelser  

 holdes  

 ajour med markeds- og tilsynsudviklingen, ligesom der bør fastsættes frister  

 for alle faser af niveau 2.
 (10) Formålet med direktivet og dets  

 gennemførelsesforanstaltninger er at sikre investorbeskyttelse og  

 markedseffektivitet i overensstemmelse med de høje reguleringsstandarder, der  

 vedtages i de relevante internationale fora.
 (11) Værdipapirer, der ikke er kapitalandele, men som udstedes  

 af en medlemsstat eller af en af dennes regionale eller lokale myndigheder,  

 af  

 et offentligt internationalt organ, som en eller flere medlemsstater er  

 medlem  

 af, af Den Europæiske Centralbank eller medlemsstaternes centralbanker, er  

 ikke  

 omfattet af dette direktiv og berøres således ikke af dette direktiv.  

 Ovennævnte  

 udstedere af sådanne værdipapirer kan imidlertid, hvis de ønsker det, udforme  

 et prospekt i overensstemmelse med dette direktiv.
(12) For at sikre investorbeskyttelse er der også behov for  

 fuldstændig dækning af værdipapirer, der er kapitalandele, og værdipapirer,  

 der  

 ikke er kapitalandele, og som udbydes til offentligheden eller optages til  

 handel på regulerede markeder som defineret i Rådets direktiv 93/22/EØF af  

 10.  

 maj 1993 om investeringsservice i forbindelse med værdipapirer  

 , og ikke kun værdipapirer,  

 der er optaget til officiel notering på fondsbørser.
Den brede definition af  

 værdipapirer i dette direktiv, der omfatter warrants og covered warrants og  

 beviser, gælder kun for nærværende direktiv og berører således på ingen måde  

 de  

 mange forskellige definitioner af finansielle instrumenter, der anvendes i  

 national lovgivning for andre formål såsom beskatning.
Visse værdipapirer som  

 defineret i dette direktiv giver ihændehaveren ret til at erhverve  

 omsættelige  

 værdipapirer eller modtage et kontant beløb gennem en kontant afregning, der  

 er  

 fastlagt under henvisning til andre instrumenter, navnlig omsættelige  

 værdipapirer, valutaer, rente eller afkast, råvarer eller andre indekser  

 eller  

 målestokke.
Aktiebeviser og konverterbare obligationer, f.eks. værdipapirer,  

 der kan konverteres efter investors eget valg, falder ind under dette  

 direktivs  

 definition af værdipapirer, der ikke er kapitalandele.
(13) Udstedelse af værdipapirer af lignende form og/eller  

 klasse bør i tilfælde af værdipapirer, der ikke er kapitalandele, udstedt på  

 grundlag af et udbudsprogram, herunder warrants og beviser af enhver art, og  

 i  

 tilfælde af værdipapirer, der udstedes løbende eller ad gentagne gange,  

 betragtes som at omfatte ikke blot identiske værdipapirer, men også  

 værdipapirer, der generelt henhører i én kategori.
Disse værdipapirer kan  

 omfatte forskellige produkter, herunder obligationer, beviser og warrants,  

 eller samme produkter under det samme program, og kan have forskellige  

 karakteristika  

 navnlig hvad angår prioritetsorden, former for underliggende aktiver og  

 grundlaget for fastlæggelse af indfrielsesbeløb eller kuponbetaling.
 (14) Når en udsteder forsynes med et fælles emittentpas, som er  

 gyldigt overalt i Fællesskabet, og princippet om oprindelsesland anvendes, er  

 det en forudsætning, at hjemlandet fastlægges som bedst placeret til at  

 kontrollere udstederen for så vidt angår dette direktivs bestemmelser.
 (15) Oplysningskravene i dette direktiv forhindrer ikke en  

 medlemsstat eller en kompetent myndighed eller en børs i via sine regler at  

 pålægge andre særlige krav i forbindelse med værdipapirers optagelse til  

 handel  

 på et reguleret marked (navnlig med hensyn til virksomhedskultur). Disse krav  

 kan ikke direkte eller indirekte begrænse udarbejdelsen, indholdet og  

 udsendelsen af et prospekt, der er godkendt af en kompetent myndighed.
(16) Et af formålene med direktivet er at beskytte  

 investorerne.
Der må derfor tages hensyn til de forskellige  

 beskyttelsesbehov,  

 som de forskellige investorkategorier har og deres sagkundskaber.
Afgivelse  

 af  

 oplysninger ved brug af prospekt er ikke nødvendigt for udbud, der er  

 begrænset  

 til kvalificerede investorer.
Derimod kræver ethvert videresalg til  

 offentligheden eller offentlig omsætning gennem optagelse til handel på et  

 reguleret marked offentliggørelse af et prospekt.
 (17) Udstedere, udbydere eller personer, der anmoder om at få  

 værdipapirer, som ikke er omfattet af forpligtelsen til offentliggørelse af  

 et  

 prospekt, optaget til handel på et reguleret marked, kan drage nytte af  

 emittentpasset, hvis de opfylder bestemmelserne i dette direktiv.
(18) Komplette oplysninger om værdipapirer og udstedere af  

 sådanne sikrer, sammen med regler for forretningsvirksomhed, investorerne  

 beskyttelse.
I øvrigt er sådanne oplysninger et effektivt middel til at  

 styrke  

 tilliden til værdipapirer, og de bidrager således til at sikre, at  

 værdipapirmarkederne  

 fungerer tilfredsstillende, og til at fremme udviklingen af disse.
Den  

 relevante måde at afgive nævnte oplysninger på er offentliggørelse af et  

 prospekt.
(19) Investeringer i værdipapirer indebærer som enhver anden  

 form for investering en risiko.
Der er i alle medlemsstater behov for  

 foranstaltninger til beskyttelse af faktiske og potentielle investorers  

 interesser, så disse sættes i stand til at vurdere sådanne risici korrekt og  

 dermed kan træffe deres investeringsbeslutninger på et kvalificeret grundlag.
(20) Sådanne oplysninger, som bør være tilstrækkelige og så  

 objektive som muligt vedrørende udstederens finansielle forhold og de  

 rettigheder, der er knyttet til værdipapirerne, skal offentliggøres i en let  

 analyserbar og forståelig form.
En harmonisering af de oplysninger, der skal  

 indgå i prospektet, vil kunne yde ensartet investorbeskyttelse på  

 fællesskabsplan.
(21) Oplysninger er en nøglefaktor i forbindelse med  

 investorbeskyttelse; et resumé af de væsentligste kendetegn og risici ved  

 udstederen, kautionister og værdipapirer bør indgå i prospektet.
For at sikre  

 let adgang til disse oplysninger bør resuméet skrives på et ikke-teknisk  

 sprog  

 og bør sædvanligvis ikke være længere end 2500 ord på det sprog, det  

 oprindelig  

 blev udarbejdet på.
(22) Bedste praksis er et begreb, der er vedtaget på  

 internationalt plan for at muliggøre grænseoverskridende udbud af  

 kapitalandele  

 gennem et fælles sæt oplysningskrav fra Den Internationale  

 Børstilsynsorganisation (IOSCO). IOSCO's oplysningskrav  

  

  vil forbedre de oplysninger,  

 der er tilgængelige for markederne og investorerne og samtidig forenkle  

 procedurerne for EF-udstedere, der ønsker at rejse kapital i tredjelande.
Med  

 direktivet opfordres også til vedtagelse af skræddersyede oplysningskrav for  

 andre former for værdipapirer og udstedere.
 (23) Hasteprocedurer for udstedere, der er optaget til handel  

 på regulerede markeder, og som ofte rejser kapital på disse markeder,  

 indebærer, at der på fællesskabsplan bør indføres et nyt prospektformat for  

 udbudsprogrammer eller realkreditobligationer samt et nyt  

 registreringsdokumentsystem.  

 Udstedere kan vælge ikke at bruge disse formater og udarbejde prospektet som  

 et  

 enkelt dokument.
 (24) Indholdet af et basisprospekt bør navnlig tage hensyn til  

 behovet for fleksibilitet i forbindelse med de oplysninger, der skal  

 tilvejebringes om værdipapirerne.
 (25) Det bør tillades at udelade følsomme oplysninger, der  

 normalt skal indgå i prospektet, gennem en dispensation, der under visse  

 omstændigheder udstedes af den kompetente myndighed for dermed at undgå  

 skadelige situationer for en udsteder.
 (26) For at undgå forældede oplysninger bør der fastlægges en  

 tydelig gyldighedsfrist for prospektet.
(27) Investorerne bør beskyttes ved at sikre offentliggørelse  

 af pålidelige oplysninger.
Udstedere af værdipapirer, hvis værdipapirer  

 optages  

 til handel på et reguleret marked, er forpligtet til løbende at afgive  

 oplysninger, men ikke til at offentliggøre ajourføringer regelmæssigt.
I  

 forlængelse af disse oplysninger bør udstederne i det mindste årligt  

 udarbejde  

 en oversigt over alle de relevante oplysninger, der gennem de seneste 12  

 måneder er offentliggjort eller stillet til rådighed for offentligheden,  

 herunder oplysninger i henhold til de forskellige indberetningskrav, der er  

 fastsat i anden EF-lovgivning.
På denne måde kan der sikres regelmæssig  

 offentliggørelse af sammenhængende og let forståelige oplysninger.
For at  

 undgå  

 overdrevne byrder for visse udstedere, bør udstedere af værdipapirer, der  

 ikke  

 er kapitalandele, med høje mindstepålydender ikke skulle opfylde denne  

 forpligtelse.
 (28) Det er nødvendigt, at årlige oplysninger, der skal afgives  

 af udstedere, der har værdipapirer optaget til handel på et reguleret marked,  

 på passende vis kontrolleres af medlemsstaterne i overensstemmelse med deres  

 forpligtelser i henhold til Fællesskabets og nationale love, der omhandler  

 regulering af værdipapirer, udstedere af værdipapirer og værdipapirmarkeder.
 (29) Uden at det går ud over investorbeskyttelsen, vil det  

 kunne lette prospektudarbejdelsen og mindske omkostningerne for udstederne,  

 hvis de får mulighed for at integrere oplysninger i et prospekt ved at  

 henvise  

 til referencedokumenter indeholdende de oplysninger, der skal indgå i  

 prospektet,  

 og som allerede er indgivet til eller godkendt af den kompetente myndighed.
(30) Forskelle med hensyn til effektivitet, arbejdsmetoder og  

 tidsforløb i kontrollen af oplysningerne i et prospekt vil ikke blot gøre det  

 vanskeligere for virksomheder at rejse kapital eller blive optaget til handel  

 på et reguleret marked i flere medlemsstater, men vil også hindre, at  

 investorer,  

 der er etableret i en medlemsstat, kan erhverve værdipapirer, der udbydes af  

 en  

 udsteder etableret i en anden medlemsstat eller optages til handel i en anden  

 medlemsstat.
Disse forskelle bør fjernes ved at harmonisere reglerne og  

 forskrifterne, så der kan opnås en hensigtsmæssig grad af overensstemmelse  

 mellem de sikkerhedsforanstaltninger, der gælder i de enkelte medlemsstater,  

 for at sikre nuværende og potentielle ihændehavere af værdipapirer en  

 fyldestgørende information, der er så objektiv som mulig.
(31) For at lette udsendelsen af de forskellige dokumenter, der  

 tilsammen udgør et prospekt, bør der tilskyndes til brug af elektroniske  

 medier  

 såsom internettet.
Investorerne skal altid på anmodning kunne få prospektet  

 udleveret gratis i papirform.
 (32) Under hensyntagen til EU's databeskyttelsesregler bør  

 prospektet deponeres hos den kompetente myndighed og stilles til rådighed for  

 offentligheden af udstederen, udbyderen eller den person, der anmoder om  

 optagelse til handel på et reguleret marked.
 (33) For at undgå lakuner i fællesskabsretten, som vil kunne  

 underminere offentlighedens tillid til skade for velfungerende finansielle  

 markeder, er det også nødvendigt at harmonisere reglerne for annoncering.
 (34) Enhver ny omstændighed, der måtte kunne influere på  

 evalueringen af investeringen, og som indtræffer efter prospektets  

 offentliggørelse,  

 men inden udbuddets endelige afslutning eller handelens start på et reguleret  

 marked, skal kunne vurderes hensigtsmæssigt af investorerne og skal derfor  

 godkendes og udsendes som tillæg til prospektet.
(35) Udstederens forpligtelse til at lade hele prospektet  

 oversætte til alle relevante officielle sprog bremser grænseoverskridende  

 udbud  

 eller handel flere steder.
For at lette grænseoverskridende udbud skal værts-  

 eller hjemlandet kun kunne kræve et resumé på det eller de officielle sprog,  

 når prospektet er udarbejdet på et sprog, der sædvanligvis anvendes i de  

 internationale finansielle kredse.
 (36) Værtslandets kompetente myndighed skal være berettiget til  

 at få tilsendt et certifikat fra hjemlandets kompetente myndighed, hvoraf det  

 fremgår, at prospektet er udarbejdet i overensstemmelse med dette direktiv.  

 For  

 at sikre, at direktivets målsætninger bliver fuldstændig opfyldt, skal  

 anvendelsesområdet også omfatte værdipapirer, som udstedes af udstedere, der  

 er  

 underlagt lovgivningen i tredjelande.
(37) Mange forskellige slags kompetente myndigheder i  

 medlemsstaterne med forskellige ansvarsområder kan skabe unødvendige  

 omkostninger og overlappende ansvar uden yderligere fordele i øvrigt.
Der bør  

 i  

 hver medlemsstat udpeges én enkelt kompetent myndighed til godkendelse af  

 prospekterne, og denne skal have ansvaret for at føre tilsyn med  

 overholdelsen  

 af dette direktiv.
En medlemsstat bør på visse strenge betingelser kunne  

 udpege  

 mere end én kompetent myndighed, men kun én myndighed skal varetage det  

 internationale  

 samarbejde.
En sådan myndighed eller sådanne myndigheder bør være af  

 administrativ karakter for at sikre de kompetente myndigheders uafhængighed  

 af  

 økonomiske beslutningstagere og for at undgå interessekonflikter.
Udpegelsen  

 af  

 en kompetent myndighed for godkendelse af prospektet bør ikke udelukke andet  

 samarbejde mellem myndigheden og andre enheder med henblik på at sikre  

 effektiv  

 kontrol og godkendelse af prospekter under hensyntagen såvel til udstedere,  

 investorer og markedsdeltagere som til selve markederne.
Enhver form for  

 uddelegering af opgaver i forbindelse med de forpligtelser, som omhandles i  

 nærværende direktiv og gennemførelsesforanstaltningerne hertil, bør i  

 overensstemmelse med artikel 31 evalueres fem år efter dette direktivs  

 ikrafttræden  

 og bør med undtagelse af offentliggørelsen af godkendte prospekter på  

 internettet og indgivelsen af prospekter som omhandlet i artikel 14, ophøre  

 otte år efter dette direktivs ikrafttræden.
(38) Et fælles sæt mindstebeføjelser for de kompetente myndigheder  

 skal sikre, at deres tilsyn bliver effektivt.
Det bør sikres, at der  

 tilflyder  

 markederne de oplysninger, der er fastlagt i direktiv 2001/34/EF, ligesom der  

 bør gribes ind fra de kompetente myndigheders side i tilfælde af  

 overtrædelser.
 (39) Der er behov for samarbejde mellem medlemsstaternes  

 kompetente myndigheder i udførelsen af deres opgaver.
(40) Tekniske retningslinjer og gennemførelsesforanstaltninger  

 for dette direktivs bestemmelser kan være nødvendige fra tid til anden af  

 hensyn til den nye udvikling på de finansielle markeder.
Kommissionen bør  

 således bemyndiges til at vedtage gennemførelsesforanstaltninger, når blot  

 disse ikke ændrer væsentlige elementer i direktivet, og Kommissionen handler  

 i  

 overensstemmelse med de principper, der er fastlagt i direktivet, efter  

 høring  

 af Det Europæiske Værdipapirudvalg, der blev nedsat ved Kommissionens  

 afgørelse  

 2001/528/EF af 6. juni 2001 om oprettelse af Det Europæiske Værdipapirudvalg  

 .
 (41) Kommissionen bør under udøvelsen af sine gennemførelsesbeføjelser  

 i henhold til dette direktiv overholde følgende:
–  

 	  

 behovet for at sikre  

 de mindre investorers og de små og mellemstore virksomheders (SMV) tillid til  

 de finansielle markeder ved at fremme et højt gennemsigtighedsniveau på de  

 finansielle markeder –  

 	  

 behovet for at give  

 investorerne en bred vifte af konkurrerende investeringsmuligheder og et  

 oplysnings-  

 og beskyttelsesniveau, der er skræddersyet til omstændighederne –  

 	  

 behovet for at sikre,  

 at reglerne håndhæves af uafhængige regulerende myndigheder, navnlig med  

 hensyn  

 til bekæmpelsen af økonomisk kriminalitet –  

 	  

 behovet for et højt  

 gennemsigtighedsniveau og for høring af samtlige markedsdeltagere,  

 Europa-Parlamentet  

 og Rådet –  

 	  

 behovet for at fremme  

 innovation på de finansielle markeder, hvis de skal forblive dynamiske og  

 effektive –  

 	  

 behovet for at sikre  

 systemisk stabilitet i finanssystemet gennem nøje og reaktiv overvågning af  

 finansielle nyskabelser –  

 	  

 betydningen af at  

 mindske omkostningerne ved og øge adgangen til kapital –  

 	  

 behovet for på lang  

 sigt at udligne omkostningerne og fordelene ved de enkelte  

 gennemførelsesforanstaltninger  

 for markedsdeltagerne (herunder SMV og mindre investorer) –  

 	  

 behovet for at skabe  

 internationalt konkurrencedygtige finansielle markeder i Fællesskabet uden i  

 øvrigt at bremse den meget nødvendige opbygning af internationalt samarbejde –  

 	  

 behovet for at stille  

 samtlige markedsdeltagere på lige fod ved at indføre fællesskabsforskrifter i  

 det omfang, det er hensigtsmæssigt –  

 	  

 behovet for at  

 respektere forskelle i de nationale finansielle markeder, når de ikke  

 uberettiget er til hinder for sammenhængen i det indre marked –  

 	  

 behovet for at sikre  

 sammenhæng med andre fællesskabsforskrifter på området, da ubalancer med  

 hensyn  

 til oplysninger og manglende gennemsigtighed kan skade markedernes funktion  

 og  

 - vigtigst af alt - skade forbrugerne og de mindre investorer.
(42) Europa-Parlamentet bør have en frist på tre måneder fra  

 første oversending af udkast til gennemførelsesforanstaltninger med henblik  

 på  

 granskning og afgivelse af udtalelse.
I hastende og behørigt berettigede  

 tilfælde kan denne periode dog forkortes.
Hvis Europa-Parlamentet inden for  

 perioden vedtager en beslutning, bør Kommissionen genvurdere udkastet til  

 foranstaltninger.
(43) Medlemsstaterne bør fastlægge en række sanktioner for brud  

 på de nationale bestemmelser, der er vedtaget i medfør af dette direktiv, og  

 træffe de nødvendige foranstaltninger til sikring af, at disse sanktioner  

 iværksættes.
Sanktionerne bør være effektive, rimelige og præventive.
 (44) Det skal være muligt at prøve beslutninger truffet af  

 medlemsstaternes kompetente myndigheder ved domstolene for så vidt angår  

 anvendelsen af dette direktiv.
(45) I overensstemmelse med proportionalitetsprincippet er det  

 nødvendigt og hensigtsmæssigt for opfyldelsen af den grundlæggende målsætning  

 om at sikre virkeliggørelsen af et indre marked for værdipapirer at fastlægge  

 regler om et fælles pas for udstedere.
Dette direktiv begrænser sig til, hvad  

 der er nødvendigt for at nå de tilsigtede mål i overensstemmelse med  

 traktatens  

 artikel 5, stk. 3.
 (46) Kommissionens vurdering af gennemførelsen af dette  

 direktiv bør navnlig fokusere på den proces for godkendelse af prospekter,  

 der  

 anvendes af medlemsstaternes kompetente myndigheder, og mere generelt på  

 princippet om hjemlandskontrol og på, hvorvidt gennemførelsen giver anledning  

 til problemer med hensyn til investorbeskyttelse og markedseffektivitet.  

 Kommissionen  

 bør endvidere undersøge, hvordan artikel 10 fungerer.
 (47) Med henblik på en senere udbygning af dette direktiv bør  

 det overvejes, hvilken godkendelsesordning der bør indføres med henblik på  

 yderligere styrkelse af den ensartede anvendelse af EF-lovgivningen om  

 prospekter, herunder eventuel oprettelse af en europæisk værdipapirenhed.
(48) I dette direktiv overholdes de grundlæggende rettigheder  

 og de principper, som bl.a.
Den Europæiske Unions charter om grundlæggende  

 rettigheder anerkender.
(49) De nødvendige foranstaltninger til dette direktivs  

 gennemførelse bør vedtages i henhold til Rådets afgørelse 1999/468/EF af 28.  

 juni 1999 om fastsættelse af de nærmere vilkår for udøvelsen af de  

 gennemførelsesbeføjelser, der tillægges Kommissionen  

  

  - UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV Kapitel I ALMINDELIGE BESTEMMELSER Artikel 1 Formål og anvendelsesområde 1.  

 	  

 Formålet med dette  

 direktiv er at harmonisere kravene ved udarbejdelse, godkendelse og  

 udsendelse  

 af det prospekt, der skal offentliggøres, når værdipapirer udbydes til  

 offentligheden eller optages til handel på et reguleret marked, der er  

 beliggende i eller er aktivt i en medlemsstat.
 2.  

 	  

 Dette direktiv  

 finder ikke anvendelse på:
a)  

 	  

 andele, der udstedes  

 af institutter for kollektiv investering bortset fra institutter af den  

 lukkede  

 type b)  

 	  

 værdipapirer, der  

 ikke er kapitalandele og udstedes af en medlemsstat eller en af dennes  

 regionale  

 eller lokale myndigheder eller af offentligretlige internationale organer,  

 som  

 en eller flere medlemsstater er medlem af, eller af Den Europæiske  

 Centralbank  

 eller medlemsstaternes centralbanker c)  

 	  

 kapitalandele i  

 medlemsstaternes centralbanker d)  

 	  

 værdipapirer dækket  

 af en ubetinget og uigenkaldelig garanti fra en medlemsstat eller en af  

 dennes  

 regionale eller lokale myndigheder e)  

 	  

 værdipapirer, der med  

 henblik på at skaffe de nødvendige midler til deres almennyttige mål,  

 udstedes af  

 medlemsstaternes statsanerkendte foreninger med lovbestemte vedtægter eller  

 statsanerkendte foreninger, som ikke arbejder med gevinst for øje f)  

 	  

 værdipapirer, der  

 ikke er kapitalandele og udstedes løbende eller ad gentagne gange af  

 kreditinstitutter,  

 forudsat at disse værdipapirer:
i)  

 	  

 ikke er underordnede,  

 konverterbare eller ombyttelige ii)  

 	  

 ikke giver ret til  

 at tegne eller erhverve andre former for værdipapirer, og ikke er tilknyttet  

 et  

 afledt instrument iii)  

 	  

 gør det ud for  

 modtagelse af indlån, der skal tilbagebetales iv)  

 	  

 er omfattet af en  

 indskudsgarantiordning i henhold til Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 94/19/EF af 30. maj 1994 om indskudsgarantiordninger g)  

 	  

 ikke-omsættelige  

 kapitalandele, hvis hovedformål er at give ihændehaveren ret til at opholde  

 sig  

 i en lejlighed eller anden form for fast ejendom eller en del heraf, og som  

 ikke kan sælges, uden at denne rettighed fortabes h)  

 	  

 værdipapirer, der  

 indgår i en udstedelse, hvor hele udstedelsen beløber sig til under 2500000  

 EUR, idet denne grænse beregnes over en periode på 12 måneder i)  

 	  

 »bostadsobligationer«,  

 der ad gentagne gange udstedes af kreditinstitutter i Sverige, hvis  

 hovedformål  

 er at yde hypoteklån, forudsat at i)  

 	  

 de udstedte  

 "bostadsobligationer" er af samme serie ii)  

 	  

 »bostadsobligationerne«  

 er udstedt ad flere på hinanden følgende gange i løbet af en  

 udstedelsesperiode iii)  

 	  

 de vilkår og  

 betingelser, der knytter sig til "bostadsobligationerne", ikke  

 ændres  

 i løbet af udstedelsesperioden, og at iv)  

 	  

 provenuet fra  

 udstedelsen af de såkaldte "bostadsobligationer" i overensstemmelse  

 med udstederens vedtægter anbringes i værdier, der giver tilstrækkelig  

 dækning  

 for de forpligtelser, der knytter sig til værdipapirerne j)  

 	  

 værdipapirer, der  

 ikke er kapitalandele og udstedes løbende eller ad gentagne gange af  

 kreditinstitutter,  

 hvor hele udstedelsen beløber sig til under 50000000 EUR, idet denne grænse  

 beregnes over en periode på 12 måneder, forudsat at disse værdipapirer:
i)  

 	  

 ikke er  

 underordnede, konverterbare eller ombyttelige ii)  

 	  

 ikke giver ret til  

 at tegne eller erhverve andre former for værdipapirer, og ikke er tilknyttet  

 et  

 afledt instrument.
 3.  

 	  

 Uden at det berører  

 stk. 2, litra b), d), h), i) og j), kan en udsteder, en udbyder eller en  

 person, der anmoder om optagelse til handel på et reguleret marked, udforme  

 et  

 prospekt i overensstemmelse med dette direktiv, når værdipapirer udbydes til  

 offentligheden eller optages til handel.
Artikel 2 Definitioner 1.  

 	  

 I dette direktiv  

 forstås ved:
a)  

 	  

 »værdipapirer«:  

 omsættelige værdipapirer som defineret i artikel 1, nr. 4), i direktiv  

 93/22/EØF, bortset fra obligationer og andre pengemarkedsinstrumenter, som  

 defineret i artikel 1, nr. 5), i direktiv 93/22/EØF med en løbetid på mindre  

 end 12 måneder.
Den nationale lovgivning kan finde anvendelse på disse  

 instrumenter b)  

 	  

 »værdipapirer, der er  

 kapitalandele«: aktier og andre omsættelige værdipapirer svarende til aktier  

 i  

 selskaber samt enhver anden form for omsættelige værdipapirer, der giver ret  

 til at erhverve et af førnævnte værdipapirer som følge af en konvertering  

 eller  

 udøvelse af de dertil knyttede rettigheder, forudsat at sidstnævnte form for  

 værdipapirer er udstedt af udstederen af de underliggende aktier eller af en  

 enhed, der tilhører samme koncern som nævnte udsteder c)  

 	  

 »værdipapirer, der  

 ikke er kapitalandele«: alle værdipapirer, der ikke er kapitalandele d)  

 	  

 »udbud af  

 værdipapirer til offentligheden«: henvendelse til personer i enhver form og  

 ad  

 enhver vej med tilstrækkelige oplysninger om udbudsbetingelserne og de  

 udbudte  

 værdipapirer, således at en investor bliver i stand til at træffe afgørelse  

 om  

 køb eller tegning af disse værdipapirer.
Denne definition finder også  

 anvendelse ved placering af værdipapirer gennem finansielle formidlere e)  

 	  

 »kvalificerede  

 investorer«:
i)  

 	  

 juridiske enheder,  

 godkendte eller regulerede med henblik på at operere på de finansielle  

 markeder, herunder kreditinstitutter, investeringsselskaber, andre godkendte  

 eller regulerede finansielle institutioner, forsikringsselskaber, kollektive  

 investeringsordninger og deres forvaltningsselskaber, pensionsfonde og deres  

 forvaltningsselskaber, råvarehandlere samt ikke-godkendte eller -regulerede  

 enheder, hvis forretningsformål alene er at investere i værdipapirer ii)  

 	  

 centraladministrationer  

 og regionale myndigheder, centralbanker, internationale og supranationale  

 institutioner såsom Den Internationale Valutafond, Den Europæiske  

 Centralbank,  

 Den Europæiske Investeringsbank og andre lignende internationale  

 organisationer iii)  

 	  

 andre juridiske  

 enheder, som ikke opfylder to af de tre kriterier i litra f) iv)  

 	  

 visse fysiske  

 personer: med forbehold af gensidig anerkendelse kan en medlemsstat vælge at  

 godkende fysiske personer, der er bosiddende i den pågældende medlemsstat, og  

 hvis de udtrykkeligt anmoder herom, som kvalificerede investorer, hvis disse  

 personer opfylder mindst to af kriterierne i stk. 2 v)  

 	  

 visse SMV'er: med  

 forbehold af gensidig anerkendelse kan en medlemsstat vælge at godkende  

 SMV'er,  

 der er registreret i den pågældende medlemsstat, og hvis de udtrykkeligt  

 anmoder  

 herom, som kvalificerede investorer f)  

 	  

 »små og mellemstore  

 virksomheder«: selskaber, der ifølge de seneste årsregnskaber eller  

 konsoliderede regnskaber opfylder mindst to af følgende tre kriterier: et  

 gennemsnitligt antal ansatte i løbet af regnskabsåret på mindre end 250, en  

 samlet balance på mindre end 43000000 EUR og en årlig nettoomsætning på  

 mindre  

 end 50000000 EUR g)  

 	  

 »kreditinstitut«: en  

 virksomhed som defineret i artikel 1, stk. 1, litra a), i Europa-Parlamentets  

 og Rådets direktiv 2000/12/EF af 20. marts 2000 om adgang til at optage og  

 udøve virksomhed som kreditinstitut h)  

 	  

 »udsteder«: en  

 juridisk enhed, der udsteder eller tilbyder at udstede værdipapirer i)  

 	  

 »udbydende person«  

 (eller "udbyder"): en juridisk enhed eller person, der udbyder  

 værdipapirer  

 til offentligheden j)  

 	  

 »reguleret marked«:  

 et marked som defineret i artikel 1, nr. 13), i direktiv 93/22/EØF k)  

 	  

 »udbudsprogram«: et  

 program, der giver mulighed for udstedelse af værdipapirer, der ikke er  

 kapitalandele, herunder alle former for warrants, af lignende form og/eller  

 klasse, løbende eller ad gentagne gange i løbet af en nærmere angivet  

 udstedelsesperiode l)  

 	  

 »værdipapirer, der  

 udstedes løbende eller ad gentagne gange«: på hinanden følgende udstedelser  

 eller med mindst to særskilte udstedelser af værdipapirer af lignende form  

 og/eller klasse over en periode på 12 måneder m)  

 	  

 »hjemland«":
i)  

 	  

 for alle  

 EF-udstedere af værdipapirer, der ikke er omhandlet i nr. ii), den  

 medlemsstat,  

 hvor udstederen har sit vedtægtsmæssige hjemsted ii)  

 	  

 for så vidt angår  

 udstedelse af værdipapirer, der ikke er kapitalandele, og hvis pålydende pr.  

 enhed beløber sig til mindst 1000 EUR, samt for så vidt angår udstedelse af  

 værdipapirer, der ikke er kapitalandele, og som giver ret til at erhverve  

 omsættelige værdipapirer eller modtage et kontant beløb som følge af, at de  

 konverteres, eller af, at de rettigheder, de giver, udøves, forudsat at  

 udstederen af værdipapirer, der ikke er kapitalandele, ikke er udstederen af  

 de  

 underliggende værdipapirer eller en enhed, der tilhører samme koncern som  

 sidstnævnte udsteder, den medlemsstat, hvor udstederen har sit  

 vedtægtsmæssige  

 hjemsted, eller hvor værdipapirer skulle eller skal optages til handel på et  

 reguleret marked, når værdipapirerne udbydes til offentligheden efter valg  

 foretaget af henholdsvis udstederen, udbyderen eller den person, der anmoder  

 om  

 optagelse.
De samme regler finder anvendelse på værdipapirer, der ikke er  

 kapitalandele, og som udstedes i en anden valuta end euroen, forudsat at den  

 mindste pålydende værdi er næsten lig med 1000 EUR iii)  

 	  

 for alle udstedere  

 registreret i tredjelande af værdipapirer, der ikke er omhandlet i nr. ii),  

 den  

 medlemsstat, hvor værdipapirerne efter hensigten skal udbydes til  

 offentligheden for første gang efter datoen for direktivets ikrafttræden,  

 eller  

 hvor den første ansøgning om optagelse til handel på et reguleret marked  

 indgives, efter valg foretaget af udstederen, udbyderen eller den person, der  

 anmoder om optagelse, med forbehold af efterfølgende valg foretaget af  

 udstedere  

 registreret i et tredjeland, hvis hjemlandet ikke var bestemt efter deres  

 valg n)  

 	  

 »værtsland«: den  

 stat, hvor der foretages et udbud til offentligheden eller ansøges om  

 optagelse  

 til handel, når denne er forskellig fra hjemlandet o)  

 	  

 »institutter for kollektiv  

 investering bortset fra institutter af den lukkede type«: investeringsfonde  

 og  

 investeringsselskaber:
i)  

 	  

 hvis formål er  

 kollektiv investering af kapital tilvejebragt ved henvendelse til  

 offentligheden,  

 og hvis virksomhed bygger på princippet om risikospredning, og ii)  

 	  

 hvis andele på  

 ihændehavers begæring tilbagekøbes eller indløses direkte eller indirekte  

 over  

 disse institutters aktiver p)  

 	  

 »andele i et institut  

 for kollektiv investering«: værdipapirer, som udstedes af institutter for  

 kollektiv investering, og som repræsenterer deltagernes rettigheder i disse  

 institutters aktiver q)  

 	  

 »godkendelse«: det  

 positive udfald af hjemlandets kompetente myndigheds kontrol af, om  

 prospektet  

 er fuldstændigt, herunder om oplysningerne er sammenhængende og forståelige r)  

 	  

 »basisprospekt«: et  

 dokument, der indeholder samtlige relevante oplysninger som specificeret i  

 artikel 5, 7 og 16, såfremt der er et tillæg til prospektet, om udstederen og  

 de værdipapirer, der udbydes til offentligheden eller optages til handel på  

 et  

 reguleret marked og, efter udstederens valg, de endelige vilkår for udbuddet.
 2.  

 	  

 For så vidt angår  

 stk. 1, litra e), nr. iv), finder følgende kriterier anvendelse:
a)  

 	  

 investoren har udført  

 gennemsnitligt mindst 10 transaktioner af betydeligt omfang på  

 værdipapirmarkeder  

 pr. kvartal i de foregående fire kvartaler b)  

 	  

 investorens  

 værdipapirportefølje overstiger 0,5 mio.
EUR i værdi c)  

 	  

 investoren arbejder  

 eller har arbejdet i den finansielle sektor i mindst et år i en stilling, der  

 fordrer kendskab til investering i værdipapirer.
3.  

 	  

 For så vidt angår  

 stk. 1, litra e), nr. iv) og v), gælder følgende: Hver kompetent myndighed  

 sikrer,  

 at der indføres egnede mekanismer til registrering af fysiske personer og  

 SMV'er, der betragtes som kvalificerede investorer, under hensyntagen til  

 behovet for at sikre en hensigtsmæssig databeskyttelse.
Registret skal være  

 tilgængeligt for samtlige udstedere.
Enhver fysisk person eller SMV, der  

 ønsker  

 at deltage, skal registreres, og enhver registreret investor kan til enhver  

 tid  

 vælge ikke længere at deltage.
 4.  

 	  

 For at tage hensyn  

 til den tekniske udvikling på de finansielle markeder og sikre ensartet  

 anvendelse  

 af direktivet vedtager Kommissionen efter proceduren i artikel 24, stk. 2,  

 gennemførelsesforanstaltninger vedrørende de i stk. 1 omhandlede  

 definitioner,  

 herunder justering af de tal, der anvendes for definitionen af SMV'er, under  

 hensyntagen til EF-lovgivningen og henstillinger samt den generelle  

 økonomiske  

 udvikling og oplysningsforanstaltninger i tilknytning til registreringen af  

 individuelle kvalificerede investorer.
Artikel 3 Forpligtelsen til at offentliggøre et prospekt 1.  

 	  

 Medlemsstaterne  

 giver ikke tilladelse til udbud af værdipapirer til offentligheden inden for  

 deres  

 område, før der er offentliggjort et prospekt.
 2.  

 	  

 Forpligtelsen til at  

 offentliggøre et prospekt finder ikke anvendelse på følgende former for  

 udbud:
a)  

 	  

 udbud af værdipapirer  

 udelukkende til kvalificerede investorer b)  

 	  

 udbud af  

 værdipapirer, der er rettet til færre end 100 fysiske eller juridiske  

 personer pr.  

 medlemsstat, som ikke er kvalificerede investorer c)  

 	  

 udbud af  

 værdipapirer, der er rettet til investorer, som erhverver værdipapirer for i  

 alt mindst 50000 EUR pr. investor for hver særskilt udbud d)  

 	  

 udbud af  

 værdipapirer, hvis pålydende pr. enhed beløber sig til mindst 50000 EUR,  

 og/eller e)  

 	  

 udbud af værdipapirer  

 til en samlet værdi af mindre end 100000 EUR.
Ovennævnte begrænsning beregnes  

 over et tidsrum på 12 måneder.
Ethvert videresalg af værdipapirer, der tidligere var omfattet  

 af en eller flere af de i dette stykke omhandlede former for udbud, skal  

 imidlertid betragtes som et særskilt udbud, og definitionen i artikel 2, stk.  

 1, litra d), finder anvendelse for at afgøre, hvorvidt der er tale om et  

 udbud  

 af værdipapirer til offentligheden.
Investering i værdipapirer gennem  

 finansielle formidlere er betinget af offentliggørelse af et prospekt, hvis  

 ingen af de i litra a)-e) omhandlede betingelser er opfyldt for så vidt angår  

 den endelige investering.
 3.  

 	  

 Medlemsstaterne  

 sikrer, at optagelse til handel på et reguleret marked, der er beliggende i  

 eller er aktivt inden for deres område, er betinget af offentliggørelsen af  

 et  

 prospekt.
Artikel 4 Fritagelse fra pligten til at offentliggøre et  

 prospekt 1.  

 	  

 Forpligtelsen til at  

 offentliggøre et prospekt finder ikke anvendelse på udbud til offentligheden  

 af  

 følgende former for værdipapirer:
a)  

 	  

 aktier udstedt med  

 henblik på ombytning af allerede udstedte aktier af samme klasse, såfremt  

 udstedelsen af disse nye aktier ikke indebærer en forhøjelse af den udstedte  

 aktiekapital b)  

 	  

 værdipapirer, der  

 udbydes i forbindelse med en overtagelsestransaktion gennem et  

 ombytningstilbud,  

 såfremt der tilvejebringes et dokument indeholdende oplysninger, som af den  

 kompetente myndighed anses for at svare til prospektets, under hensyn til  

 kravene i fællesskabslovgivningen c)  

 	  

 værdipapirer, der  

 udbydes, tildeles eller skal tildeles i forbindelse med en fusion, såfremt  

 der  

 tilvejebringes et dokument indeholdende oplysninger, som af den kompetente  

 myndighed anses for at svare til prospektets, under hensyn til kravene i  

 fællesskabslovgivningen d)  

 	  

 aktier, der udbydes,  

 tildeles eller skal tildeles gratis til eksisterende aktionærer, og udbytte,  

 der udbetales i form af aktier af samme klasse som de udbyttegivende aktier,  

 såfremt der gives adgang til et dokument indeholdende oplysninger om  

 aktiernes  

 antal og klasse samt årsagerne til og de nærmere omstændigheder ved  

 transaktionen e)  

 	  

 værdipapirer, der  

 udbydes, tildeles eller skal tildeles til eksisterende eller tidligere  

 bestyrelsesmedlemmer  

 eller ansatte af deres arbejdsgiver, hvis værdipapirer allerede er optaget  

 til  

 handel på et reguleret marked, eller et datterselskab, såfremt der gives  

 adgang  

 til et dokument indeholdende oplysninger om værdipapirernes antal og klasse  

 samt årsagerne til og de nærmere omstændigheder ved transaktionen.
 2.  

 	  

 Forpligtelsen til at  

 offentliggøre et prospekt finder ikke anvendelse på optagelse til handel på  

 et  

 reguleret marked for følgende former for værdipapirer:
a)  

 	  

 aktier, der over en  

 periode på 12 måneder udgør mindre end 10 % af antallet af aktier af samme  

 klasse, der allerede er optaget til handel på det samme regulerede marked b)  

 	  

 aktier, udstedt med  

 henblik på ombytning af aktier af samme klasse, som allerede er optaget til  

 handel på det samme regulerede marked, såfremt udstedelsen af disse nye  

 aktier  

 ikke indebærer en forhøjelse af den udstedte aktiekapital c)  

 	  

 værdipapirer, der  

 udbydes i forbindelse med en overtagelsestransaktion gennem et  

 ombytningstilbud,  

 såfremt der tilvejebringes et dokument indeholdende oplysninger, som af den  

 kompetente myndighed anses for at svare til prospektets, under hensyn til  

 kravene i fællesskabslovgivningen d)  

 	  

 værdipapirer, der  

 udbydes, tildeles eller skal tildeles i forbindelse med en fusion, såfremt  

 der  

 tilvejebringes et dokument indeholdende oplysninger, som af den kompetente  

 myndighed anses for at svare til prospektets, under hensyn til kravene i  

 fællesskabslovgivningen e)  

 	  

 aktier, der udbydes,  

 tildeles eller skal tildeles gratis til eksisterende aktionærer, og udbytte,  

 der udbetales i form af aktier af samme klasse som de udbyttegivende aktier,  

 såfremt de nævnte aktier er af samme klasse som de aktier, der allerede er  

 optaget til handel på det samme regulerede marked, og der gives adgang til et  

 dokument indeholdende oplysninger om aktiernes antal og klasse samt årsagerne  

 til og de nærmere omstændigheder ved transaktionen f)  

 	  

 værdipapirer, der  

 udbydes, tildeles eller skal tildeles til eksisterende eller tidligere  

 bestyrelsesmedlemmer  

 eller ansatte eller et datterselskab, såfremt de nævnte værdipapirer er af  

 samme klasse som de værdipapirer, der allerede er optaget til handel på det  

 samme regulerede marked, og der gives adgang til et dokument indeholdende  

 oplysninger om værdipapirernes antal og klasse samt årsagerne til og de  

 nærmere  

 omstændigheder ved transaktionen g)  

 	  

 aktier, der udstedes  

 ved konvertering eller ombytning af andre værdipapirer eller som følge af  

 udøvelsen af rettigheder i henhold til andre værdipapirer, såfremt de nævnte  

 aktier er af samme klasse som de aktier, der allerede er optaget til handel  

 på  

 det samme regulerede marked h)  

 	  

 værdipapirer, der  

 allerede er optaget til handel på et andet reguleret marked på følgende  

 betingelser:
i)  

 	  

 at disse  

 værdipapirer eller værdipapirer af samme klasse har været optaget til handel  

 på  

 dette andet regulerede marked i mere end 18 måneder ii)  

 	  

 at optagelsen til  

 handel på dette andet regulerede marked, for så vidt angår værdipapirer, der  

 første gang blev optaget til handel på et reguleret marked efter datoen for  

 direktivets ikrafttrædelse, var tilknyttet et godkendt prospekt, der blev  

 stillet til rådighed for offentligheden i overensstemmelse med artikel 14 iii)  

 	  

 at prospektet for  

 værdipapirer, der første gang blev optaget til notering efter den 30. juni  

 1983, undtagen i tilfælde henhørende under nr. ii), blev godkendt i  

 overensstemmelse med kravene i direktiv 80/390/EØF eller direktiv 2001/34/EF iv)  

 	  

 at de faste  

 forpligtelser i forbindelse med handel på dette andet regulerede marked er  

 opfyldt v)  

 	  

 at den person, der  

 anmoder om at få optaget et værdipapir til handel på et reguleret marked  

 under  

 henvisning til denne undtagelse, udarbejder et resumé, der stilles til  

 rådighed  

 for offentligheden på et sprog, der er accepteret af den kompetente myndighed  

 i  

 den medlemsstat, hvor det regulerede marked er etableret, som anmodningen om  

 optagelse er rettet mod vi)  

 	  

 at resuméet i nr. v)  

 stilles til rådighed for offentligheden i den medlemsstat, hvor det  

 regulerede  

 marked er etableret, og hvor anmodningen om optagelse til handel er fremsat  

 efter fremgangsmåden i artikel 14, stk. 2, og vii)  

 	  

 at resuméets indhold  

 skal være i overensstemmelse med artikel 5, stk. 2. Dokumentet skal endvidere  

 angive, hvor det seneste prospekt kan rekvireres, og hvor de finansielle  

 oplysninger, som udstederen har offentliggjort i overensstemmelse med sin  

 faste  

 oplysningspligt, findes.
 3.  

 	  

 For at tage hensyn  

 til den tekniske udvikling på de finansielle markeder og sikre ensartet  

 anvendelse  

 af direktivet vedtager Kommissionen efter proceduren i artikel 24, stk. 2,  

 gennemførelsesforanstaltninger vedrørende stk. 1, litra b) og c), og stk. 2,  

 litra c) og d), navnlig for så vidt angår betydningen af ækvivalens.
Kapitel II UDARBEJDELSE AF PROSPEKTET Artikel 5 Prospekter 1.  

 	  

 Med forbehold af  

 artikel 8, stk. 2, skal prospektet indeholde samtlige de oplysninger, som  

 afhængigt  

 af de karakteristiske træk ved udstederen og ved de værdipapirer, der udbydes  

 til offentligheden eller optages til handel på et reguleret marked, er  

 nødvendige for, at investorerne kan danne sig et velbegrundet skøn over  

 udstederens aktiver og passiver, finansielle stilling, resultater, forventede  

 udvikling samt en eventuel garant og over de rettigheder, der er knyttet til  

 disse værdipapirer.
Sådanne oplysninger skal fremlægges i en let analyserbar  

 og  

 forståelig form.
2.  

 	  

 Prospektet skal  

 indeholde oplysninger om udstederen og de værdipapirer, der skal udbydes til  

 offentligheden eller optages til handel på et reguleret marked.
Det skal også  

 indeholde et resumé. I dette resumé, der skal være kortfattet og i et  

 ikke-teknisk sprog, fremlægges de vigtigste forhold og risici i forbindelse  

 med  

 udstederen, en eventuel garant og værdipapirerne på det sprog, som prospektet  

 oprindelig blev udarbejdet på.
Resuméet skal ligeledes indeholde en advarsel  

 om:
a)  

 	  

 at det bør læses som  

 en indledning til prospektet b)  

 	  

 at enhver beslutning  

 om investering i værdipapirerne af investoren bør træffes på baggrund af  

 prospektet som helhed c)  

 	  

 at den sagsøgende  

 investor, hvis en sag vedrørende oplysningerne i prospektet indbringes for en  

 domstol, i henhold til national lovgivning i medlemsstaterne kan være  

 forpligtet til at betale omkostningerne i forbindelse med oversættelse af  

 prospektet, inden sagen indledes, og d)  

 	  

 at de personer, som  

 har indgivet resuméet eller eventuelle oversættelser heraf og anmodet om  

 anmeldelse  

 heraf, kan ifalde et civilretligt erstatningsansvar, men kun såfremt det er  

 misvisende, ukorrekt eller uoverensstemmende, når det læses sammen med de  

 andre  

 dele af prospektet.
 Når prospektet  

 vedrører optagelse til handel på et reguleret marked for værdipapirer, der  

 ikke  

 er kapitalandele, og har et pålydende på mindst 50000 EUR, er der ikke noget  

 krav om tilvejebringelse af et resumé, undtagen når en medlemsstat har  

 stillet  

 krav herom i medfør af artikel 19, stk. 4.
3.  

 	  

 Med forbehold af  

 stk. 4 kan udstederen, udbyderen eller den person, der anmoder om optagelse  

 til  

 handel på et reguleret marked, lade prospektet udarbejde som et enkelt  

 dokument  

 eller som særskilte dokumenter.
I et prospekt, der består af særskilte  

 dokumenter, skal de påkrævede oplysninger anføres i et registreringsdokument,  

 en værdipapirnote og en resuménote.
Registreringsdokumentet skal indeholde  

 oplysninger om udstederen.
Værdipapirnoten skal indeholde oplysninger om de  

 værdipapirer,  

 der udbydes til offentligheden eller skal optages til handel på et reguleret  

 marked.
 4.  

 	  

 For følgende former  

 for værdipapirer kan prospektet efter valg foretaget at udstederen, udbyderen  

 eller den person, der anmoder om optagelsen til handel på et reguleret  

 marked,  

 bestå af et basisprospekt indeholdende samtlige relevante oplysninger om  

 udstederen og de værdipapirer, der udbydes til offentligheden, eller som skal  

 optages til handel på et reguleret marked:
a)  

 	  

 værdipapirer, der  

 ikke er kapitalandele, herunder alle former for warrants, udstedt under et  

 udbudsprogram b)  

 	  

 værdipapirer, der  

 ikke er kapitalandele og udstedes løbende eller ad gentagne gange af  

 kreditinstitutter, i)  

 	  

 når provenuet fra  

 udstedelsen af værdipapirerne i henhold til national lovgivning investeres i  

 aktiver, der yder tilstrækkelig dækning for den med værdipapirerne skabte  

 gæld  

 indtil indløsningsdagen, og ii)  

 	  

 når de pågældende  

 beløb i tilfælde af det tilknyttede kreditinstituts konkurs først og fremmest  

 skal anvendes til tilbagebetaling af kapital og forfaldne renter, jf. dog  

 bestemmelserne i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2001/24/EF af 4.  

 april  

 2001 om sanering og likvidation af kreditinstitutter  

 .
 Oplysningerne i  

 basisprospektet suppleres om nødvendigt med ajourførte oplysninger om  

 udstederen  

 og om de værdipapirer, der skal udbydes til offentligheden eller optages til  

 handel på et reguleret marked i overensstemmelse med artikel 16.
Hvis de endelige  

 vilkår for udbud ikke kan indgå enten i basisprospektet eller i et tillæg,  

 gøres de endelige vilkår tilgængelige for investorer og indgives til den  

 kompetente myndighed, hver gang der foretages et udbud til offentligheden og  

 så  

 hurtigt som muligt, og om muligt forud for udbuddets start.
Bestemmelserne i  

 artikel 8, stk. 1, litra a), finder anvendelse i dette tilfælde.
 5.  

 	  

 For at tage hensyn  

 til den tekniske udvikling på de finansielle markeder og sikre ensartet  

 anvendelse  

 af direktivet vedtager Kommissionen efter proceduren i artikel 24, stk. 2,  

 gennemførelsesforanstaltninger vedrørende formatet for prospektet eller  

 basisprospektet og dertil hørende tillæg.
Artikel 6 Ansvar i tilknytning til prospektet 1.  

 	  

 Medlemsstaterne  

 sikrer, at ansvaret for de oplysninger, der gives i et prospekt, som minimum  

 påhviler udstederen eller dennes bestyrelses-, direktions- eller  

 tilsynsorganer, udbyderen, den person, der anmoder om optagelsen til handel  

 på  

 et reguleret marked, eller garanten, alt efter omstændighederne.
De  

 ansvarlige  

 personer angives tydeligt i prospektet med navn og stillingsbetegnelse, eller  

 når det drejer sig om juridiske personer, navn og vedtægtsmæssige hjemsted,  

 samt en erklæring fra dem om, at oplysningerne i prospektet efter deres  

 bedste  

 overbevisning stemmer overens med virkeligheden, og at der i prospektet ikke  

 er  

 udeladt oplysninger, der vil kunne berøre betydningen af dets indhold.
 2.  

 	  

 Medlemsstaterne  

 sikrer, at deres love og administrative bestemmelser om civilretligt ansvar  

 finder  

 anvendelse på de personer, der er ansvarlige for oplysningerne i prospektet.
 Medlemsstaterne  

 sikrer dog, at der ikke skal påhvile nogen person noget civilretligt ansvar  

 udelukkende på grundlag af resuméet, herunder eventuelle oversættelser heraf,  

 medmindre det er misvisende, ukorrekt eller uoverensstemmende med andre dele  

 af  

 prospektet.
Artikel 7 Mindstekrav til oplysningerne 1.  

 	  

 Detaljerede  

 gennemførelsesforanstaltninger om de specifikke oplysninger, der skal indgå i  

 prospektet, og som skal hindre gentagelse af oplysninger, når et prospekt  

 består af særskilte dokumenter, vedtages af Kommissionen efter proceduren i  

 artikel 24, stk. 2. Det første sæt gennemførelsesforanstaltninger vedtages  

 inden den 1. juli 2004.
 2.  

 	  

 Der tages i  

 udformningen af de forskellige modeller for prospekter navnlig hensyn til  

 følgende:
a)  

 	  

 de forskellige former  

 for oplysninger, som investorerne har behov for vedrørende værdipapirer, der  

 er  

 kapitalandele, i forhold til værdipapirer, der ikke er kapitalandele:  

 fremgangsmåden  

 er den samme for oplysninger, der skal indgå i prospektet for værdipapirer,  

 som  

 har et lignende økonomisk grundlag, navnlig afledte instrumenter b)  

 	  

 de forskellige former  

 for udbud og optagelser til handel på et reguleret marked af værdipapirer,  

 der  

 ikke er kapitalandele.
De oplysningselementer, der skal indgå i prospektet,  

 skal være hensigtsmæssige set ud fra investors synspunkt for værdipapirer,  

 der  

 ikke er kapitalandele og har et pålydende pr. enhed på mindst 50000 EUR c)  

 	  

 det anvendte format  

 og de oplysninger, der skal indgå i prospekter for værdipapirer, der ikke er  

 kapitalandele, herunder alle former for warrants, udstedt under et  

 udbudsprogram d)  

 	  

 det anvendte format  

 og de oplysninger, der skal indgå i prospekter for værdipapirer, der ikke er  

 kapitalandele, for så vidt som disse værdipapirer ikke er efterstillede  

 konverterbare, ombyttelige, genstand for tegnings- eller  

 erhvervelsesrettigheder eller tilknyttet afledte instrumenter, udstedt  

 løbende  

 eller ad gentagne gange af enheder, der er godkendt til eller reguleret med  

 henblik på at operere på de finansielle markeder inden for Det Europæiske  

 Økonomiske  

 Samarbejdsområde e)  

 	  

 udstederens  

 forskellige aktiviteter og størrelse, navnlig SMV.
For sådanne virksomheder  

 tilpasses oplysningerne deres størrelse og i givet fald deres kortere levetid f)  

 	  

 i givet fald  

 udstederens offentlige status.
 3.  

 	  

 Gennemførelsesforanstaltningerne  

 i stk. 1 baseres på de standarder for finansielle og andre oplysninger, der  

 fastlægges af internationale børstilsynsorganisationer, navnlig IOSCO, og på  

 de  

 vejledende bilag til dette direktiv.
Artikel 8 Udeladelse af oplysninger 1.  

 	  

 Medlemsstaterne  

 sikrer, når den endelige udbudspris og det antal værdipapirer, der udbydes  

 til  

 offentligheden, ikke kan indgå i prospektet, at a)  

 	  

 prospektet indeholder  

 de kriterier og/eller de betingelser, der gælder for fastsættelsen af  

 ovennævnte  

 elementer, eller for så vidt angår prisen, maksimumsprisen, eller b)  

 	  

 købs- eller  

 tegningsaccepter for værdipapirerne kan trækkes tilbage i mindst to  

 arbejdsdage  

 efter, at den endelige udbudspris og antallet af værdipapirer, der udbydes  

 til  

 offentligheden, er indgivet.
 Endelig udbudspris  

 og antal værdipapirer indgives til hjemlandets kompetente myndighed og  

 offentliggøres  

 i henhold til bestemmelserne i artikel 14, stk. 2.
2.  

 	  

 Hjemlandets  

 kompetente myndighed kan tillade udeladelse fra prospektet af visse  

 oplysninger  

 som omhandlet i dette direktiv eller i de gennemførelsesforanstaltninger, der  

 er omhandlet i artikel 7, stk. 1, hvis den finder, at a)  

 	  

 videregivelsen af  

 disse oplysninger vil stride mod den offentlige interesse b)  

 	  

 videregivelsen af  

 disse oplysninger vil tilføje udstederen betydelig skade, forudsat at  

 udeladelsen  

 ikke kan medføre, at offentligheden vildledes med hensyn til faktiske  

 omstændigheder og forhold, der er afgørende for bedømmelsen af udstederen,  

 udbyderen eller en eventuel garant, og af de rettigheder, der er knyttet til  

 de  

 værdipapirer, som prospektet vedrører, eller c)  

 	  

 sådanne oplysninger  

 kun er af ringe betydning for et specifikt udbud eller en specifik optagelse  

 til handel på et reguleret marked og ikke vil kunne indvirke på vurderingen  

 af  

 udstederens, udbyderens eller en eventuel garants finansielle situation og  

 forventede udvikling.
3.  

 	  

 I særlige tilfælde,  

 hvor visse af de oplysninger, der skal indgå i et prospekt ifølge  

 gennemførelsesforanstaltningerne  

 som omhandlet i artikel 7, stk. 1, ikke er relevante for udstederens  

 aktivitetsområde  

 eller udstederens retlige udformning eller for de værdipapirer, som  

 prospektet  

 vedrører, kan prospektet, uden at det berører en hensigtsmæssig oplysning af  

 investorerne, indeholde andre oplysninger, der svarer til de krævede  

 oplysninger.
Findes sådanne oplysninger ikke, finder kravet ikke anvendelse.
 4.  

 	  

 For at tage hensyn  

 til den tekniske udvikling på de finansielle markeder og sikre ensartet  

 anvendelse  

 af direktivet vedtager Kommissionen efter proceduren i artikel 24, stk. 2,  

 gennemførelsesforanstaltninger vedrørende stk. 2.
Artikel 9 Prospektets, basisprospektets og  

 registreringsdokumentets gyldighed 1.  

 	  

 Et prospekt er  

 gyldigt i 12 måneder fra offentliggørelsen for så vidt angår udbud til  

 offentligheden eller optagelse til handel på et reguleret marked, såfremt  

 prospektet er udarbejdet uden noget krav om et tillæg i henhold til artikel  

 16.
 2.  

 	  

 I tilfælde af et  

 udbudsprogram er det tidligere indgivne basisprospekt gyldigt i en periode på  

 indtil 12 måneder.
 3.  

 	  

 I tilfælde af de i  

 artikel 5, stk. 4, litra b), omhandlede værdipapirer, der ikke er  

 kapitalandele, er basisprospektet gyldigt, indtil de pågældende værdipapirer  

 ikke længere udstedes løbende eller ad gentagne gange.
 4.  

 	  

 Et tidligere  

 indgivet registreringsdokument som omhandlet i artikel 5, stk. 3, er gyldigt  

 i  

 en periode på indtil 12 måneder, såfremt det er blevet ajourført i  

 overensstemmelse med artikel 10, stk. 1. Registreringsdokumentet ledsaget af  

 værdipapirnoten, om nødvendigt ajourført i overensstemmelse med artikel 12,  

 samt resuménoten, anses som et gyldigt prospekt.
Artikel 10 Oplysninger 1.  

 	  

 Udstedere, hvis  

 værdipapirer optages til handel på et reguleret marked, skal mindst hvert år  

 udarbejde et dokument, der indeholder eller henviser til alle de oplysninger,  

 som udstederen gennem de seneste 12 måneder har offentliggjort eller stillet  

 til rådighed for offentligheden i en eller flere medlemsstater og tredjelande  

 i  

 overensstemmelse med deres forpligtelser i henhold til  

 fællesskabslovgivningen  

 og de nationale love og bestemmelser om de regler, der gælder for  

 værdipapirer,  

 værdipapirudstedere og værdipapirmarkeder.
Udstederne skal som minimum  

 henvise  

 til de oplysninger og dokumenter, der kræves i henhold til de selskabsretlige  

 direktiver, direktiv 2001/34/EF og Europa-Parlamentets og Rådets forordning  

 (EF) nr. 1606/2002 af 19. juli 2002 om anvendelse af internationale  

 regnskabsstandarder  

 .
 2.  

 	  

 Dokumentet indgives  

 til hjemlandets kompetente myndigheder efter offentliggørelse af  

 årsregnskabet.  

 Henviser dokumentet til oplysninger, skal det anføres, hvor disse oplysninger  

 kan  

 indhentes.
 3.  

 	  

 Forpligtelsen i stk.  

 1 finder ikke anvendelse på udstedere af værdipapirer, der ikke er  

 kapitalandele,  

 hvis pålydende pr. enhed beløber sig til mindst 50000 EUR.
4.  

 	  

 For at tage hensyn  

 til den tekniske udvikling på de finansielle markeder og sikre ensartet  

 anvendelse  

 af direktivet vedtager Kommissionen efter proceduren i artikel 24, stk. 2,  

 gennemførelsesforanstaltninger vedrørende stk. 1. Disse foranstaltninger skal  

 kun vedrøre offentliggørelsesmetoden for oplysningsforpligtelserne i stk. 1  

 og  

 indebærer ikke nye oplysningsforpligtelser.
Det første sæt  

 gennemførelsesforanstaltninger vedtages inden den 1. juli 2004.
Artikel 11 Integrering ved henvisning 1.  

 	  

 Medlemsstaterne  

 tillader, at oplysninger integreres i prospektet ved henvisning til et eller  

 flere tidligere eller samtidigt offentliggjorte dokumenter, der er godkendt  

 af  

 hjemlandets kompetente myndighed eller indgivet til den i overensstemmelse  

 med  

 dette direktiv, navnlig artikel 10, eller med afsnit IV og V i direktiv  

 2001/34/EF.
Sådanne oplysninger skal være de senest tilgængelige for  

 udstederen.
Resuméet må ikke indeholde oplysninger integreret ved henvisning.
 2.  

 	  

 Når oplysninger  

 integreres ved henvisning, skal der tilvejebringes en krydsreferencetabel, så  

 investorerne let kan identificere specifikke oplysningselementer.
3.  

 	  

 For at tage hensyn  

 til den tekniske udvikling på de finansielle markeder og sikre ensartet  

 anvendelse  

 af direktivet vedtager Kommissionen efter proceduren i artikel 24, stk. 2,  

 gennemførelsesforanstaltninger vedrørende de oplysninger, der kan integreres  

 ved henvisning.
Det første sæt gennemførelsesforanstaltninger vedtages inden  

 den 1. juli 2004.
Artikel 12 Et prospekt bestående af særskilte dokumenter 1.  

 	  

 En udsteder, der  

 allerede har fået registreringsdokumentet godkendt af den kompetente  

 myndighed,  

 skal kun udarbejde værdipapirnoten og resuménoten, når værdipapirer udbydes  

 til  

 offentligheden eller optages til handel på et reguleret marked.
2.  

 	  

 I dette tilfælde  

 skal værdipapirnoten indeholde oplysninger, der normalt ville indgå i  

 registreringsdokumentet,  

 hvis der er indtruffet væsentlige ændringer eller nye udviklinger, der kan få  

 betydning  

 for investorernes vurdering, siden det senest ajourførte  

 registreringsdokument,  

 eller et tillæg i henhold til artikel 16 er blevet godkendt.
Værdipapirnoten  

 og  

 resuménoten godkendes særskilt.
 3.  

 	  

 Når en udsteder kun  

 indgiver et registreringsdokument, der ikke er godkendt, skal hele  

 dokumentationen,  

 herunder ajourførte oplysninger, godkendes.
Kapitel III ORDNINGER FOR GODKENDELSE OG OFFENTLIGGØRELSE AF  

 PROSPEKTET Artikel 13 Godkendelse af prospektet 1.  

 	  

 Prospektet må ikke  

 offentliggøres, før det er godkendt af hjemlandets kompetente myndighed.
 2.  

 	  

 Den kompetente  

 myndighed giver henholdsvis udstederen, udbyderen eller den person, der  

 anmoder  

 om optagelse til handel på et reguleret marked, meddelelse om myndighedens  

 afgørelse vedrørende prospektets godkendelse inden for ti arbejdsdage efter  

 indgivelsen af udkastet til prospekt.
 Hvis den kompetente  

 myndighed ikke træffer afgørelse om prospektet inden for den frist, der er  

 fastlagt i dette stykke og stk. 3, anses dette ikke for en godkendelse af  

 ansøgningen.
 3.  

 	  

 Den i stk. 2  

 omhandlede frist forlænges til 20 arbejdsdage, hvis udbud til offentligheden  

 vedrører værdipapirer udstedt af en udsteder, som ikke har nogen værdipapirer  

 optaget til handel på et reguleret marked, og som endnu ikke har udbudt  

 værdipapirer til offentligheden.
 4.  

 	  

 Har den kompetente  

 myndighed rimelig grund til at antage, at de indgivne dokumenter er  

 ufuldstændige,  

 eller at der er behov for yderligere oplysninger, finder fristen i stk. 2 og  

 3  

 først anvendelse fra den dato, hvor udstederen, udbyderen eller den person,  

 der  

 anmoder om optagelse til handel på et reguleret marked, har tilvejebragt  

 sådanne oplysninger.
 Hvis dokumenterne er  

 ufuldstændige, bør den kompetente myndighed i det i stk. 2 omhandlede  

 tilfælde  

 give udstederen meddelelse herom inden ti arbejdsdage efter indgivelsen af  

 ansøgningen.
5.  

 	  

 Hjemlandets  

 kompetente myndighed kan beslutte at henvise godkendelsen af et prospekt til  

 den kompetente myndighed i en anden medlemsstat, forudsat at denne myndighed  

 giver sit tilsagn herom.
Desuden skal en sådan henvisning meddeles  

 udstederen,  

 udbyderen eller den person, der anmoder om optagelse til handel på et  

 reguleret  

 marked, inden for tre arbejdsdage efter datoen for hjemlandets kompetente  

 myndigheds afgørelse.
Den i stk. 2 omhandlede frist finder anvendelse fra  

 samme  

 dato.
 6.  

 	  

 Dette direktiv  

 medfører ikke en ændring af den kompetente myndigheds ansvar, som fortsat  

 afgøres  

 udelukkende efter national ret.
 Medlemsstaterne  

 sikrer, at nationale bestemmelser om den kompetente myndigheds ansvar kun  

 finder anvendelse på medlemsstatens egen kompetente myndigheds eller  

 myndigheders godkendelse af prospekter.
 7.  

 	  

 For at tage hensyn  

 til den tekniske udvikling på de finansielle markeder og sikre ensartet  

 anvendelse  

 af direktivet vedtager Kommissionen efter proceduren i artikel 24, stk. 2,  

 gennemførelsesforanstaltninger vedrørende betingelserne for justering af  

 fristerne.
Artikel 14 Offentliggørelse af prospektet 1.  

 	  

 Når prospektet er  

 godkendt, indgives det til hjemlandets kompetente myndighed og gøres  

 tilgængeligt  

 for offentligheden af udstederen, udbyderen eller den person, der anmoder om  

 optagelse til handel på et reguleret marked, så hurtigt som praktisk muligt  

 og  

 under alle omstændigheder i rimelig tid og senest inden starten af udbud til  

 offentligheden eller optagelsen til handel af de pågældende værdipapirer.
I  

 tilfælde af, at aktier i en klasse, der ikke allerede er optaget til handel  

 på  

 et reguleret marked, udbydes til offentligheden og dermed skal optages til  

 handel for første gang, skal prospektet endvidere være tilgængeligt mindst  

 seks  

 arbejdsdage før udbuddets afslutning.
 2.  

 	  

 Prospektet anses for  

 tilgængeligt for offentligheden, når det er offentliggjort:
a)  

 	  

 ved indrykning i et  

 eller flere dagblade, der er landsdækkende eller har stor udbredelse i de  

 medlemsstater, hvor udbud til offentligheden sker eller ansøgningen om  

 optagelse til handel indgives b)  

 	  

 i trykt form, der  

 vederlagsfrit stilles til rådighed for offentligheden på kontorerne for det  

 marked,  

 hvor værdipapirerne optages til handel, såvel som på udstederens  

 vedtægtsmæssige hjemsted og hos de finansielle formidlere, der placerer eller  

 sælger værdipapirerne, herunder pengeinstitutter c)  

 	  

 i elektronisk form på  

 udstederens netsted og i givet fald på netsteder tilhørende de finansielle  

 formidlere, der placerer eller sælger værdipapirerne, herunder  

 pengeinstitutter d)  

 	  

 i elektronisk form på  

 netstedet for det regulerede marked, hvor ansøgningen om optagelse til handel  

 indgives, eller e)  

 	  

 i elektronisk form på  

 hjemlandets kompetente myndigheds netsted, såfremt den pågældende myndighed  

 har  

 besluttet at tilbyde denne tjeneste.
 Hjemlandet kan  

 kræve, at udstedere, der offentliggør deres prospekt i overensstemmelse med  

 litra a) eller b), ligeledes offentliggør prospektet i en elektronisk form i  

 henhold til litra c).
 3.  

 	  

 Desuden kan  

 hjemlandet kræve, at der skal offentliggøres en meddelelse om, hvordan  

 prospektet  

 er offentliggjort, og hvor offentligheden kan få adgang til det.
 4.  

 	  

 Hjemlandets  

 kompetente myndighed skal på sit netsted over en periode på 12 måneder efter  

 eget valg enten offentliggøre samtlige godkendte prospekter, eller i det  

 mindste en liste over prospekter, der er godkendt i overensstemmelse med  

 artikel 13, herunder i givet fald et hyperlink til det offentliggjorte  

 prospekt  

 på udstederens eller det regulerede markeds netsted.
5.  

 	  

 I forbindelse med et  

 prospekt, der omfatter flere særskilte dokumenter eller integrerer  

 oplysninger  

 ved henvisning, kan de dokumenter og oplysninger, der udgør prospektet,  

 offentliggøres og udbredes særskilt, såfremt de pågældende dokumenter  

 vederlagsfrit gøres tilgængelige for offentligheden i overensstemmelse med de  

 i  

 stk. 2 omhandlede ordninger.
Det anføres på hvert dokument, hvor de øvrige  

 dokumenter, som hele prospektet består af, findes.
 6.  

 	  

 Prospektets tekst og  

 format og/eller tillæg til prospektet skal, når det offentliggøres eller  

 gøres  

 tilgængelig for offentligheden, til enhver tid være identisk med den  

 originale  

 udgave, der er godkendt af hjemlandets kompetente myndighed.
 7.  

 	  

 Når prospektet gøres  

 tilgængeligt ved offentliggørelse i elektronisk form, skal investor dog på  

 anmodning kunne få prospektet udleveret vederlagsfrit i papirform fra  

 udstederen, udbyderen, den person, der anmoder om optagelse til handel, eller  

 de finansielle formidlere, der placerer eller sælger værdipapirerne.
 8.  

 	  

 For at tage hensyn  

 til den tekniske udvikling på de finansielle markeder og sikre ensartet  

 anvendelse  

 af direktivet vedtager Kommissionen efter proceduren i artikel 24, stk. 2,  

 gennemførelsesforanstaltninger vedrørende stk. 1, 2, 3 og 4. Det første sæt  

 gennemførelsesforanstaltninger vedtages inden den 1. juli 2004.
Artikel 15 Annoncering 1.  

 	  

 Enhver form for  

 annoncering i tilknytning til enten et udbud til offentligheden af  

 værdipapirer  

 eller optagelse til handel på et reguleret marked skal opfylde de principper,  

 der er indeholdt i stk. 2-5. Stk. 2, 3 og 4 finder kun anvendelse i tilfælde,  

 hvor udbyderen eller den person, der anmoder om optagelse til handel, er  

 omfattet af kravet om udarbejdelse af et prospekt.
 2.  

 	  

 Det skal af  

 annonceringen fremgå, at der er eller vil blive offentliggjort et prospekt  

 med  

 angivelse af, hvor det er eller vil blive tilgængeligt for investorerne.
3.  

 	  

 Det skal af  

 annonceringen tydeligt fremgå, at det drejer sig om annoncering.
De  

 oplysninger, der indgår i annonceringen, må ikke være forkerte eller  

 misvisende.
Oplysningerne skal være i overensstemmelse med oplysningerne i  

 prospektet, hvis prospektet allerede er offentliggjort, eller med de  

 oplysninger, der skal være i prospektet, hvis det offentliggøres senere.
 4.  

 	  

 Under alle  

 omstændigheder skal oplysninger vedrørende udbud til offentligheden eller  

 optagelse til handel, når de fremlægges mundtligt eller skriftligt, være i  

 overensstemmende med prospektets indhold, uanset om fremlæggelsen ikke sker i  

 annonceringsøjemed.
5.  

 	  

 Når der i henhold  

 til dette direktiv ikke kræves et prospekt, skal væsentlige oplysninger, der  

 fremlægges af en udsteder eller en udbyder, og som fremsendes til  

 kvalificerede  

 eller særlige kategorier af investorer, herunder oplysninger, der fremlægges  

 i  

 forbindelse med møder om udbud af værdipapirer, gøres tilgængelige for alle  

 kvalificerede investorer eller særlige kategorier af investorer, som udbuddet  

 er rettet til.
Når et prospekt skal offentliggøres, skal denne type  

 oplysninger  

 medtages i prospektet eller i et tillæg til prospektet, jf. artikel 16, stk.  

 1.
 6.  

 	  

 Hjemlandets  

 kompetente myndighed skal have beføjelse til at udøve kontrol med  

 overholdelsen  

 af principperne i stk. 2-5, når der annonceres i forbindelse med et udbud til  

 offentligheden af værdipapirer eller en optagelse til handel på et reguleret  

 marked.
 7.  

 	  

 For at tage hensyn  

 til den tekniske udvikling på de finansielle markeder og sikre ensartet  

 anvendelse  

 af direktivet vedtager Kommissionen efter proceduren i artikel 24, stk. 2,  

 gennemførelsesforanstaltninger vedrørende udsendelse af annoncer om hensigten  

 om udbud til offentligheden af værdipapirer eller optagelse til handel på et  

 reguleret marked, navnlig før prospektet er gjort tilgængeligt for  

 offentligheden eller før tegningens påbegyndelse, samt  

 gennemførelsesforanstaltninger  

 for stk. 4. Det første sæt gennemførelsesforanstaltninger vedtages af  

 Kommissionen  

 inden den 1. juli 2004.
Artikel 16 Tillæg til prospektet 1.  

 	  

 Enhver væsentlig ny  

 omstændighed, materiel fejl eller ukorrekthed i forbindelse med oplysningerne  

 i  

 prospektet, der kan påvirke vurderingen af værdipapirerne, og som indtræder  

 eller konstateres mellem tidspunktet for godkendelsen af prospektet og den  

 endelige afslutning af udbuddet til offentligheden, eller i givet fald  

 starten  

 af handelen på et reguleret marked, skal angives i et tillæg til prospektet.  

 Et  

 sådant tillæg godkendes efter samme fremgangsmåde inden for syv arbejdsdage  

 og  

 offentliggøres i overensstemmelse med bestemmelser, som mindst svarer til de  

 gældende bestemmelser på tidspunktet for det oprindelige prospekts  

 udsendelse.  

 Resuméet og de eventuelle oversættelser heraf skal også om nødvendigt  

 ajourføres for at tage hensyn til de nye oplysninger i tillægget.
 2.  

 	  

 Investorer, der har  

 indvilliget i at købe eller tegne værdipapirer allerede inden  

 offentliggørelsen  

 af tillægget, har i mindst to arbejdsdage efter tillæggets offentliggørelse  

 ret  

 til at trække deres accept tilbage.
Kapitel IV GRÆNSEOVERSKRIDENDE UDBUD OG OPTAGELSE TIL HANDEL Artikel 17 Virkning i Fællesskabet af prospektets godkendelse 1.  

 	  

 Når der planlægges  

 et udbud eller en optagelse til handel på et reguleret marked i en eller  

 flere  

 medlemsstater eller i en anden medlemsstat end hjemlandet, er det prospekt,  

 der  

 er godkendt i hjemlandet, samt eventuelle tillæg hertil, gyldigt for udbud  

 til  

 offentligheden eller optagelse til handel i enhver medlemsstat, såfremt den  

 kompetente myndighed i hvert værtsland har modtaget en anmeldelse i  

 overensstemmelse med artikel 18, jf. dog artikel 23. Værtslandenes kompetente  

 myndigheder foretager ikke godkendelse eller anden administrativ behandling  

 af  

 prospekter.
 2.  

 	  

 Hvis der efter  

 prospektets godkendelse optræder nye væsentlige omstændigheder, materielle  

 fejl  

 eller ukorrektheder som omhandlet i artikel 16, kræver hjemlandets kompetente  

 myndighed offentliggørelse af et tillæg, der godkendes som omhandlet i  

 artikel  

 13, stk. 1. Værtslandets kompetente myndighed kan gøre hjemlandets kompetente  

 myndighed opmærksom på behovet for nye oplysninger.
Artikel 18 Anmeldelse 1.  

 	  

 På anmodning af  

 udstederen eller den person, der er ansvarlig for prospektets udarbejdelse,  

 skal hjemlandets kompetente myndighed senest tre arbejdsdage efter denne  

 anmodning  

 eller, hvis anmodningen indgives sammen med prospektudkastet, en arbejdsdag  

 efter godkendelsen af prospektet, stille et godkendelsescertifikat til  

 rådighed  

 for den kompetente myndighed i værtslandene, hvoraf det fremgår, at  

 prospektet  

 er udarbejdet i overensstemmelse med dette direktiv, samt en kopi af selve  

 prospektet.
Anmeldelsen ledsages i givet fald af den oversættelse af  

 resuméet,  

 som udstederen eller den person, der er ansvarlig for prospektets  

 udarbejdelse,  

 har ladet udarbejde.
Der følges samme procedure for eventuelle tillæg til  

 prospektet.
 2.  

 	  

 Såfremt  

 bestemmelserne i artikel 8, stk. 2 og 3, har fundet anvendelse, anføres dette  

 i  

 certifikatet sammen med begrundelsen herfor.
Kapitel V SPROGORDNING OG UDSTEDERE REGISTRERET I TREDJELANDE Artikel 19 Sprogordning 1.  

 	  

 Når der kun  

 foretages udbud til offentligheden eller ansøges om optagelse til handel på  

 et  

 reguleret marked i hjemlandet, skal prospektet udarbejdes på et sprog, der  

 accepteres af hjemlandets kompetente myndighed.
2.  

 	  

 Når der foretages  

 udbud til offentligheden eller ansøges om optagelse til handel på et  

 reguleret  

 marked i en eller flere medlemsstater, bortset fra hjemlandet, udarbejder  

 henholdsvis udstederen, udbyderen eller den person, der anmoder om optagelse,  

 prospektet enten på et sprog, der accepteres af de kompetente myndigheder i  

 de  

 pågældende medlemsstater, eller på et sprog, der sædvanligvis anvendes i de  

 internationale finansielle kredse.
Den kompetente myndighed i de enkelte  

 værtslande kan kun kræve resuméet oversat til det eller de officielle sprog.
 Med henblik på  

 hjemlandets kompetente myndigheds behandling udarbejder henholdsvis  

 udstederen,  

 udbyderen eller den person, der anmoder om optagelse til handel prospektet  

 enten på et sprog, som denne myndighed har accepteret, eller på et sprog, der  

 sædvanligvis anvendes i de internationale finansielle kredse.
3.  

 	  

 Når der foretages  

 udbud til offentligheden eller ansøges om optagelse til handel på et  

 reguleret  

 marked i mere end en medlemsstat, herunder hjemlandet, skal prospektet  

 udarbejdes  

 på et sprog, der accepteres af den kompetente myndighed i hjemlandet, og  

 henholdsvis udstederen, udbyderen eller den person, der anmoder om optagelse  

 til handel, skal også gøre det tilgængeligt enten på et sprog, der accepteres  

 af de kompetente myndigheder i værtslandet, eller på et sprog, der  

 sædvanligvis  

 anvendes i de internationale finansielle kredse.
Den kompetente myndighed i  

 de  

 enkelte værtslande kan kun kræve, at det i artikel 5, stk. 2, omhandlede  

 resumé  

 oversættes til det eller de officielle sprog.
 4.  

 	  

 Når der i en eller  

 flere medlemsstater ansøges om optagelse til handel på et reguleret marked af  

 værdipapirer, der ikke er kapitalandele, og hvis pålydende pr. enhed beløber  

 sig til mindst 50000 EUR, udarbejder henholdsvis udstederen, udbyderen eller  

 den person, der anmoder om optagelse til handel, prospektet enten på et  

 sprog,  

 der accepteres af de kompetente myndigheder i hjem- og værtslandet, eller på  

 et  

 sprog, der sædvanligvis anvendes i de internationale finansielle kredse.  

 Medlemsstaterne  

 kan vælge at fastsætte i deres nationale lovgivning, at der skal udarbejdes  

 et  

 resumé på det eller de officielle sprog.
Artikel 20 Udstedere registreret i et tredjeland 1.  

 	  

 Den kompetente  

 myndighed i hjemlandet for udstedere, der har deres vedtægtsmæssige hjemsted  

 i  

 et tredjeland, kan godkende et prospekt, der er udarbejdet i overensstemmelse  

 med lovgivningen i et tredjeland, med henblik på udbud til offentligheden  

 eller  

 optagelse til handel på et reguleret marked, forudsat at:
a)  

 	  

 prospektet er  

 udarbejdet i overensstemmelse med internationale standarder fastlagt af  

 internationale  

 børstilsynsorganisationer, herunder IOSCO's oplysningsstandarder, og b)  

 	  

 oplysningskravene,  

 herunder oplysninger af finansiel karakter, svarer til kravene i dette  

 direktiv.
 2.  

 	  

 I tilfælde af et  

 udbud til offentligheden eller optagelse til handel på et reguleret marked i  

 en  

 anden medlemsstat end hjemlandet af værdipapirer, der er udstedt af en  

 udsteder, der er registreret i et tredjeland, finder kravene i artikel 17, 18  

 og 19 anvendelse.
 3.  

 	  

 For at sikre en  

 ensartet anvendelse af direktivet kan Kommissionen efter den i artikel 24,  

 stk.  

 2, omhandlede procedure vedtage gennemførelsesbestemmelser, der fastslår, at  

 et  

 tredjeland sikrer, at prospekter udarbejdet i det pågældende land er i  

 overensstemmelse  

 med dette direktiv, enten på grund af landets nationale lovgivning eller  

 praksis og procedurer baseret på internationale standarder fastlagt af  

 internationale organisationer, herunder IOSCO's oplysningsstandarder.
Kapitel VI KOMPETENTE MYNDIGHEDER Artikel 21 Beføjelser 1.  

 	  

 Hver medlemsstat  

 udpeger en central, kompetent, administrativ myndighed med ansvar for at  

 varetage de forpligtelser, der følger af dette direktiv, og for at sikre, at  

 bestemmelser vedtaget i medfør af direktivet anvendes.
 En medlemsstat kan  

 dog, hvis den nationale lovgivning kræver det, udpege andre administrative  

 myndigheder med henblik på anvendelsen af kapitel III.
 Disse kompetente  

 myndigheder skal være fuldstændigt uafhængige af samtlige markedsdeltagere.
 Hvis der foretages et  

 udbud af værdipapirer til offentligheden, eller der søges optagelse til  

 handel  

 på et reguleret marked i en anden medlemsstat end hjemlandet, er det kun den  

 centrale, kompetente, administrative myndighed udpeget i hver medlemsstat,  

 der  

 har beføjelse til at godkende prospektet.
2.  

 	  

 Medlemsstaterne kan  

 tillade, at deres kompetente myndighed(er) uddelegerer opgaver.
Bortset fra  

 uddelegering af offentliggørelsen på internettet af de godkendte prospekter  

 og  

 indgivelsen af prospekter som omhandlet i artikel 14, evalueres enhver  

 uddelegering af opgaver vedrørende de forpligtelser, der følger af dette  

 direktiv og gennemførelsesforanstaltningerne hertil, i overensstemmelse med  

 artikel 31 senest den 31. december 2008 og ophører den 31. december 2011.  

 Enhver uddelegering af opgaver til andre enheder end de i stk. 1 omhandlede  

 myndigheder skal ske specifikt med angivelse af de opgaver, der skal  

 varetages,  

 og betingelserne for udførelsen af opgaverne.
Disse betingelser  

 skal indeholde en klausul, der forpligter den pågældende enhed til at handle  

 og  

 til at være organiseret med henblik på at undgå interessekonflikter,  

 uretmæssig  

 brug af de oplysninger, der følger med udførelsen af de uddelegerede opgaver,  

 og forebygge konkurrence.
Under alle omstændigheder påhviler det endelige  

 ansvar for kontrol af overholdelse af dette direktiv og eventuelle  

 gennemførelsesforanstaltninger og for godkendelse af prospektet den eller de  

 kompetente myndigheder, der er udpeget i medfør af stk. 1.
 Medlemsstaterne  

 underretter Kommissionen og de kompetente myndigheder i andre medlemsstater  

 om  

 enhver ordning vedrørende uddelegering af opgaver, herunder de nøjagtige  

 betingelser for uddelegeringen.
3.  

 	  

 Hver kompetent  

 myndighed skal have de nødvendige beføjelser for at kunne udføre sine  

 opgaver.  

 En kompetent myndighed, der har modtaget en ansøgning om godkendelse af et  

 prospekt, skal mindst have beføjelse til at a)  

 	  

 pålægge udstedere,  

 udbydere eller personer, der anmoder om optagelse til handel på et reguleret  

 marked, at supplere oplysningerne i prospektet, hvis dette er nødvendigt af  

 hensyn til investorbeskyttelsen b)  

 	  

 pålægge udstedere,  

 udbydere eller personer, der anmoder om optagelse til handel, og personer,  

 der  

 kontrollerer dem eller kontrolleres af dem, at tilvejebringe oplysninger og  

 dokumenter c)  

 	  

 pålægge revisorer og  

 direktionsmedlemmer tilknyttet udstedere, udbydere eller personer, der  

 anmoder  

 om optagelse til handel på et reguleret marked, samt finansielle formidlere,  

 der har til opgave at forestå udbuddet til offentligheden eller søge om  

 optagelse til handel, at tilvejebringe oplysninger d)  

 	  

 stille udbuddet til  

 offentligheden eller optagelsen til handel i bero i højst ti på hinanden  

 følgende  

 arbejdsdage, hver gang den har begrundet mistanke om overtrædelse af  

 direktivets bestemmelser e)  

 	  

 forbyde eller stille  

 annoncering i bero i højst ti på hinanden følgende arbejdsdage, hver gang den  

 har begrundet mistanke om overtrædelse af direktivets bestemmelser f)  

 	  

 forbyde et udbud til  

 offentligheden, hvis den finder, at dette direktivs bestemmelser er blevet  

 overtrådt,  

 eller den har begrundet mistanke om, at de vil blive overtrådt g)  

 	  

 stille eller anmode  

 de relevante regulerede markeder om at stille handelen på et reguleret marked  

 i  

 bero i højst ti på hinanden følgende arbejdsdage, hver gang den har begrundet  

 mistanke om overtrædelse af direktivets bestemmelser h)  

 	  

 forbyde handel på et  

 reguleret marked, hvis den finder, at dette direktivs bestemmelser er blevet  

 overtrådt i)  

 	  

 underrette  

 offentligheden, når en udsteder misligholder forpligtelserne.
 En kompetent myndighed  

 kan, hvis det er nødvendigt i henhold til national ret, bede de relevante  

 retslige myndigheder om at træffe afgørelse om anvendelsen af beføjelserne  

 opstillet i litra d)-h) i første afsnit.
4.  

 	  

 En kompetent  

 myndighed har også, når værdipapirerne er optaget til handel på et reguleret  

 marked,  

 beføjelse til at a)  

 	  

 pålægge udstederen at  

 tilvejebringe alle væsentlige oplysninger, som kan påvirke vurderingen af de  

 værdipapirer, der optages til handel på regulerede markeder, for at sikre  

 investorbeskyttelsen eller garantere, at markedet fungerer tilfredsstillende b)  

 	  

 stille eller anmode  

 det relevante regulerede marked om at stille handelen med værdipapirerne i  

 bero, hvis udstederens situation efter myndighedens mening kan foranledige,  

 at  

 handelen bliver til skade for investorernes interesser c)  

 	  

 sikre, at de  

 udstedere, hvis værdipapirer omsættes på regulerede markeder, opfylder  

 forpligtelserne  

 i artikel 102 og 103 i direktiv 2001/34/EF, og at investorerne får  

 tilsvarende  

 oplysninger, og at udstederen giver alle ligestillede ihændehavere af  

 værdipapirer ligebehandling i samtlige medlemsstater, hvor udbuddet til  

 offentligheden foretages eller værdipapirerne optages til handel d)  

 	  

 foretage  

 kontrolundersøgelser på stedet på sit område i henhold til national ret for  

 at  

 sikre, at bestemmelserne i dette direktiv og dets  

 gennemførelsesforanstaltninger overholdes.
Hvis det er nødvendigt i henhold  

 til  

 national ret, kan den eller de kompetente myndigheder anvende denne beføjelse  

 ved at indbringe spørgsmålet for de relevante retslige myndigheder og/eller  

 samarbejde med andre myndigheder.
 5.  

 	  

 Stk. 1-4 berører  

 ikke en medlemsstats mulighed for at indføre særskilte retlige og  

 administrative  

 ordninger for oversøiske europæiske områder, for hvis forbindelser udadtil  

 den  

 pågældende medlemsstat er ansvarlig.
Artikel 22 Tavshedspligt og samarbejde mellem myndigheder 1.  

 	  

 Alle personer, der  

 er eller har været beskæftiget hos den kompetente myndighed, og enheder,  

 hvortil de kompetente myndigheder måtte have delegeret visse opgaver, er  

 undergivet tavshedspligt.
Oplysninger, der er omfattet af tavshedspligt, må  

 ikke videregives til nogen anden person eller myndighed, medmindre der er  

 lovhjemmel herfor.
2.  

 	  

 Medlemsstaternes  

 kompetente myndigheder samarbejder med hinanden, når det er nødvendigt for,  

 at  

 de kan udføre deres opgaver på grundlag af deres beføjelser.
De kompetente  

 myndigheder bistår de øvrige medlemsstaters kompetente myndigheder.
Navnlig  

 udveksler de oplysninger og samarbejder, når en udsteder har mere end en  

 hjemlandsmyndighed som følge af hans forskellige klasser af værdipapirer,  

 eller  

 hvis godkendelsen af et prospekt er blevet henvist til anden medlemsstats  

 kompetente myndighed i henhold til artikel 13, stk. 5. De arbejder også tæt  

 sammen, når der kræves suspendering af eller forbud mod handel med  

 værdipapirer, der handles i flere medlemsstater, således at der sikres lige  

 vilkår mellem handelsstederne samt investorbeskyttelse.
Værtslandets  

 kompetente  

 myndighed kan i givet fald anmode om bistand fra hjemlandets kompetente  

 myndighed fra det tidspunkt, en sag kontrolleres, navnlig for så vidt angår  

 nye  

 eller sjældne former for værdipapirer.
Hjemlandets kompetente myndighed kan  

 anmode  

 værtslandets kompetente myndighed om oplysninger om ethvert forhold, der  

 gælder  

 det relevante marked.
 Med forbehold af  

 artikel 21 kan medlemsstaternes kompetente myndigheder i nødvendigt omfang  

 høre  

 deltagerne på regulerede markeder, især i forbindelse med afgørelser om at  

 suspendere eller anmode et regulært marked om at suspendere handel eller  

 forbyde handel.
 3.  

 	  

 Stk. 1 er ikke til  

 hinder for, at de kompetente myndigheder kan udveksle fortrolige oplysninger.  

 De således udvekslede oplysninger omfattes af den tavshedspligt, der påhviler  

 personer, som er eller har været beskæftiget hos de kompetente myndigheder,  

 der  

 modtager de pågældende oplysninger.
Artikel 23 Forholdsregler 1.  

 	  

 Når den kompetente  

 myndighed i værtslandet finder, at udstederen eller de finansielle  

 institutioner  

 med ansvar for udbuddet til offentligheden har begået uregelmæssigheder eller  

 overtrædelser af den forpligtelse, der følger for udstederen af det forhold,  

 at  

 værdipapirerne optages til handel på et reguleret marked, skal den forelægge  

 sagen for hjemlandets kompetente myndighed.
2.  

 	  

 Hvis udstederen  

 eller de finansielle institutioner med ansvar for udbuddet til offentligheden  

 på trods af de forholdsregler, som hjemlandets kompetente myndighed har  

 truffet, eller fordi sådanne forholdsregler viser sig uhensigtsmæssige,  

 fortsætter overtrædelsen af de pågældende love eller administrative  

 bestemmelser, træffer værtslandets kompetente myndighed efter at have  

 underrettet hjemlandets kompetente myndighed samtlige passende forholdsregler  

 for at beskytte investorerne.
Kommissionen underrettes ved første givne  

 lejlighed om sådanne forholdsregler.
Kapitel VII GENNEMFØRELSESFORANSTALTNINGER Artikel 24 Udvalgsprocedurer 1.  

 	  

 Kommissionen bistås  

 af Det Europæiske Værdipapirudvalg, der er nedsat ved Kommissionens afgørelse  

 2001/528/EF (i det følgende benævnt "udvalget").
 2.  

 	  

 Når der henvises til  

 dette stykke, anvendes artikel 5 og 7 i Rådets afgørelse 1999/468/EF, jf.  

 dennes artikel 8, for så vidt de gennemførelsesforanstaltninger, der træffes  

 efter denne procedure, ikke ændrer de grundlæggende bestemmelser i dette  

 direktiv.
 Perioden i artikel  

 5, stk. 6, i afgørelse 1999/468/EF, fastsættes til tre måneder.
 3.  

 	  

 Udvalget vedtager  

 selv sin forretningsorden.
4.  

 	  

 Medmindre andet er  

 fastsat i de gennemførelsesbestemmelser, der allerede er vedtaget, ophører  

 anvendelsen af dette direktivs bestemmelser om vedtagelse af tekniske  

 bestemmelser  

 og afgørelser efter proceduren i stk. 2, fire år efter direktivets  

 ikrafttræden.
Europa-Parlamentet og Rådet kan på forslag af Kommissionen  

 forny  

 disse bestemmelser efter proceduren i traktatens artikel 251 og tager dem med  

 henblik herpå op til revision inden udløbet af ovennævnte tidsrum.
Artikel 25 Sanktioner 1.  

 	  

 Med forbehold af  

 medlemsstaternes ret til at pålægge strafferetlige sanktioner og med  

 forbehold  

 af deres regler vedrørende civilretligt ansvar sikrer medlemsstaterne i  

 henhold  

 til national ret, at der kan træffes passende administrative foranstaltninger  

 eller pålægges administrative sanktioner over for de ansvarlige personer i de  

 tilfælde, hvor de bestemmelser, der er vedtaget i henhold til dette direktiv,  

 ikke er blevet overholdt.
Medlemsstaterne sikrer, at disse foranstaltninger  

 er  

 effektive, står i rimeligt forhold til overtrædelsen og har afskrækkende  

 virkning.
 2.  

 	  

 Medlemsstaterne  

 fastsætter, at den kompetente myndighed kan meddele offentligheden, hvilke  

 foranstaltninger eller sanktioner der er blevet pålagt for overtrædelse af  

 bestemmelser vedtaget i medfør af dette direktiv, medmindre det er til  

 alvorlig  

 skade for finansmarkederne eller vil forvolde de involverede parter  

 uforholdsmæssig stor skade.
Artikel 26 Domstolsprøvelse Medlemsstaterne sikrer, at alle afgørelser, der træffes i  

 henhold til love og administrative bestemmelser, der er vedtaget i  

 overensstemmelse med dette direktiv, kan indbringes for en domstol.
Kapitel VIII OVERGANGSBESTEMMELSER OG AFSLUTTENDE BESTEMMELSER Artikel 27 Ændringer Med virkning fra den i artikel 29 fastsatte dato foretages  

 følgende ændringer i direktiv 2001/34/EF:
 1)  

 	  

 Artikel 3, 20-41,  

 98-101, 104 og artikel 108, stk. 2, litra c), nr. ii), udgår.
 2)  

 	  

 I artikel 107, stk.  

 3, udgår første afsnit.
 3)  

 	  

 I artikel 108, stk.  

 2, litra a), udgår ordene "kravene ved udarbejdelse af, kontrol med og  

 udsendelse af det prospekt, der skal offentliggøres med henblik på  

 optagelse".
 4)  

 	  

 Bilag I udgår.
Artikel 28 Ophævelse Direktiv 89/298/EØF ophæves med virkning fra den i artikel 29  

 fastsatte dato.
Henvisninger til det ophævede direktiv gælder som  

 henvisninger  

 til dette direktiv.
Artikel 29 Gennemførelse i national lovgivning Medlemsstaterne sætter de nødvendige love og administrative  

 bestemmelser i kraft for at efterkomme dette direktiv senest den 1. juli  

 2005.  

 De underretter straks Kommissionen herom.
Disse love og bestemmelser skal ved  

 vedtagelsen indeholde en henvisning til dette direktiv eller skal ved  

 offentliggørelsen ledsages af en sådan henvisning.
De nærmere regler for  

 henvisningen  

 fastsættes af medlemsstaterne.
Artikel 30 Overgangsbestemmelser 1.  

 	  

 Udstedere af  

 værdipapirer, registreret i et tredjeland og hvis værdipapirer allerede er  

 optaget til handel på et reguleret marked, vælger deres kompetente myndighed  

 i  

 overensstemmelse med artikel 2, stk. 1, litra m), nr. iii), og meddeler deres  

 beslutning til den kompetente myndighed i det hjemland, de har valgt, senest  

 den 31. december 2005.
 2.  

 	  

 Uanset artikel 3 kan  

 medlemsstater, som har anvendt undtagelsen i artikel 5, litra a), i direktiv  

 89/298/EØF, fortsat tillade kreditinstitutter eller andre finansielle  

 institutioner svarende til kreditinstitutter, som ikke er omfattet af artikel  

 1, stk. 2, litra j), i dette direktiv, på deres territorium at udbyde  

 obligationer eller andre omsættelige værdipapirer svarende til obligationer,  

 der udstedes løbende eller ad gentagne gange, i fem år efter datoen for dette  

 direktivs ikrafttræden.
 3.  

 	  

 Uanset artikel 29  

 skal Forbundsrepublikken Tyskland efterkomme artikel 21, stk. 1, senest den  

 31.  

 december 2008.
Artikel 31 Revision Fem år efter datoen for dette direktivs ikrafttræden vurderer  

 Kommissionen anvendelsen af direktivet og forelægger Europa-Parlamentet og  

 Rådet en rapport, i givet fald ledsaget af ændringsforslag.
Artikel 32 Ikrafttræden Dette direktiv træder i kraft på dagen for offentliggørelsen i  

 Den Europæiske Unions Tidende.
Artikel 33 Adressater Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 4. november 2003.
På Europa-Parlamentets vegne P.
Cox Formand På Rådets vegne G.
Alemanno Formand BILAG I PROSPEKT I  

 	  

  

 Resumé Resuméet skal på få sider skitsere de vigtigste af prospektets  

 oplysninger i det mindste om følgende elementer:
A.  

 	  

 navn på  

 bestyrelsesmedlemmer, direktionsmedlemmer, rådgivere og revisorer B.  

 	  

 statistikker om  

 udbuddet og forventet tidsplan C.  

 	  

 nøgleoplysninger om  

 udvalgte finansielle oplysninger, kapitalisering og gældssituation, årsag til  

 udbuddet og anvendelsen af provenuet, risikofaktorer D.  

 	  

 oplysninger om  

 udstederen -  

 	  

 udstederens historie  

 og udvikling -  

 	  

 forretningsoversigt E.  

 	  

 gennemgang af drift  

 og regnskaber samt forventet udvikling -  

 	  

 forskning og  

 udvikling, patenter og licenser osv.
-  

 	  

 trends F.  

 	  

 bestyrelsesmedlemmer,  

 direktionsmedlemmer og personale G.  

 	  

 større aktionærer og  

 transaktioner med nærstående parter H.  

 	  

 finansielle  

 oplysninger -  

 	  

 konsoliderede  

 regnskaber og andre finansielle oplysninger -  

 	  

 betydelige ændringer I.  

 	  

 nærmere oplysninger  

 om udbuddet og optagelsen til handel -  

 	  

 udbud og optagelse til  

 handel -  

 	  

 fordelingsplan -  

 	  

 markeder -  

 	  

 sælgeraktionærer -  

 	  

 udvanding af  

 ejerandele (kun for kapitalandele) -  

 	  

 emissionsomkostninger J.  

 	  

 supplerende  

 oplysninger -  

 	  

 aktiekapital -  

 	  

 stiftelsesoverenskomst  

 og selskabsvedtægter -  

 	  

 dokumentationsmateriale.
II.  

 	  

  

 Navne på bestyrelsesmedlemmer, direktionsmedlemmer, rådgivere og  

 revisorer Formålet er at  

 identificere selskabets repræsentanter og andre involverede i selskabets  

 udbud  

 eller optagelse til handel.
Disse personer er ansvarlige for udarbejdelse af  

 prospektet som omhandlet i artikel 5 i direktivet og for revision af  

 regnskaberne.
III  

.  

 	  

 Statistikker om udbud og forventet tidsplan Formålet er at  

 tilvejebringe nogle oplysninger om udbuddenes forløb og kortlægge vigtige  

 datoer  

 i denne forbindelse.
A.  

 	  

 Statistikker om  

 udbuddet B.  

 	  

 Metode og forventet  

 tidsplan.
IV.  

 	  

  

 Nøgleoplysninger Formålet er at  

 skematisere nøgleoplysninger om selskabets finansielle situation,  

 kapitalisering og risikofaktorer.
Hvis årsregnskaberne i dokumentet  

 berigtiges  

 for at afspejle væsentlige ændringer i selskabets koncernstruktur eller  

 regnskabspolitik, skal de udvalgte finansielle oplysninger også berigtiges.
A.  

 	  

 Udvalgte finansielle  

 oplysninger B.  

 	  

 Kapitalisering og  

 gældssituation C.  

 	  

 Årsag til udbuddet og  

 anvendelsen af provenuet D.  

 	  

 Risikofaktorer.
V.  

 	  

 Oplysninger om  

 selskabet Formålet er at  

 tilvejebringe oplysninger om selskabets forretningstransaktioner,  

 produktudvalg  

 eller tjenesteydelser samt faktorer, der påvirker forretningerne.
Formålet er  

 også at tilvejebringe oplysninger om tilstrækkelighed og egnethed af  

 selskabets  

 ejendomme, anlæg og udstyr samt om selskabets planer for fremtidig udvidelse  

 eller reducering af kapacitet.
A.  

 	  

 Selskabets historie og  

 udvikling B.  

 	  

 Forretningsoversigt C.  

 	  

 Organisatorisk  

 struktur D.  

 	  

 Ejendomme, anlæg og  

 udstyr.
VI.  

 	  

  

 Gennemgang af drift og regnskaber samt forventet udvikling Formålet er at  

 tilvejebringe direktionens forklaring på faktorer, der har påvirket  

 selskabets  

 finansielle situation og driftsresultat for regnskabsperioderne, og  

 direktionens vurdering af faktorer og tendenser, som forventes at få  

 væsentlig  

 betydning for selskabets finansielle situation og driftsresultater fremover.
A.  

 	  

 Driftsresultater B.  

 	  

 Likviditet og  

 kapitalressourcer C.  

 	  

 Forskning og  

 udvikling, patenter og licenser osv.
 D.  

 	  

 Trends.
VII.  

  

 Bestyrelsesmedlemmer,  

 direktionsmedlemmer og personale Formålet er at  

 tilvejebringe oplysninger om selskabets bestyrelses- og direktionsmedlemmer,  

 som kan sætte investorerne i stand til at vurdere deres erfaringer,  

 kvalifikationer og vederlag samt deres forhold til selskabet.
A.  

 	  

 Bestyrelsesmedlemmer  

 og direktionsmedlemmer B.  

 	  

 Vederlag C.  

 	  

 Bestyrelsens  

 arbejdspraksis D.  

 	  

 Personale E.  

 	  

 Aktionærforhold.
VIII.  

  

 Større aktionærer  

 og transaktioner med nærstående parter Formålet er at  

 tilvejebringe oplysninger om større aktionærer og andre, som kontrollerer  

 eller  

 kan kontrollere selskabet.
Der skal også oplyses om de transaktioner, som  

 selskabet har indgået med personer i tilknytning til selskabet, og hvorvidt  

 vilkårene for disse transaktioner er rimelige for selskabet.
A.  

 	  

 Større aktionærer B.  

 	  

 Transaktioner med  

 nærstående parter C.  

 	  

 Ekspert- og  

 rådgiverinteresser.
IX.  

 	  

  

 Finansielle oplysninger Formålet er at  

 specificere, hvilke regnskaber der skal indgå i dokumentet, samt de  

 omhandlede  

 perioder, regnskabernes alder og andre oplysninger af finansiel karakter.
De  

 regnskabs- og revisionsprincipper, der kan accepteres for udarbejdelse og  

 revision af årsregnskaber, fastlægges i overensstemmelse med internationale  

 regnskabs- og revisionsstandarder.
A.  

 	  

 Konsoliderede  

 regnskaber og andre finansielle oplysninger B.  

 	  

 Betydelige ændringer.
X.  

 	  

  

 Nærmere oplysninger om udbuddet og optagelsen til handel Formålet er at  

 tilvejebringe oplysninger om udbuddet og optagelsen til handel med  

 værdipapirerne,  

 fordelingsplanen for værdipapirerne og dertil knyttede spørgsmål.
A.  

 	  

 Udbud og optagelse til  

 handel B.  

 	  

 Fordelingsplan C.  

 	  

 Markeder D.  

 	  

 Værdipapirihændehavere,  

 der ønsker at sælge E.  

 	  

 Udvanding af  

 ejerandele (kun for kapitalandele) F.  

 	  

 Emissionsomkostninger.
XI.  

 	  

  

 Yderligere oplysninger Formålet er at  

 tilvejebringe oplysninger, hovedsageligt vedtægtsmæssige, som ikke indgår i  

 andre af prospektets dele.
A.  

 	  

 Aktiekapital B.  

 	  

 Stiftelsesoverenskomst  

 og selskabsvedtægter C.  

 	  

 Væsentlige kontrakter D.  

 	  

 Ombytningskontrol E.  

 	  

 Beskatning F.  

 	  

 Dividender og  

 betalingsformidlere G.  

 	  

 Ekspertudtalelser H.  

 	  

 Dokumentationsmateriale I.  

 	  

 Oplysninger om  

 datterselskaber.
BILAG II REGISTRERINGSDOKUMENT I.  

 	  

  

 Navne på bestyrelsesmedlemmer, direktionsmedlemmer, rådgivere og  

 revisorer Formålet er at  

 identificere selskabets repræsentanter og andre involverede i selskabets  

 udbud  

 eller optagelse til handel.
Disse personer er ansvarlige for udarbejdelse af  

 prospektet og for revision af regnskaberne.
II  

 	  

  

 Nøgleoplysninger om udstederen Formålet er at  

 skematisere nøgleoplysninger om selskabets finansielle situation,  

 kapitalisering og risikofaktorer.
Hvis årsregnskaberne i dokumentet  

 berigtiges  

 for at afspejle væsentlige ændringer i selskabets koncernstruktur eller  

 regnskabspolitik, skal de udvalgte finansielle oplysninger også berigtiges.
A.  

 	  

 Udvalgte finansielle  

 oplysninger B.  

 	  

 Kapitalisering og  

 gældssituation C.  

 	  

 Risikofaktorer.
III.  

 	  

  

 Oplysninger om selskabet Formålet er at  

 tilvejebringe oplysninger om selskabets forretningstransaktioner,  

 produktudvalg  

 eller tjenesteydelser samt faktorer, der påvirker forretningerne.
Formålet er  

 også at tilvejebringe oplysninger om tilstrækkelighed og egnethed af  

 selskabets  

 ejendomme, anlæg og udstyr samt om selskabets planer for fremtidig udvidelse  

 eller reducering af kapacitet.
A.  

 	  

 Selskabets historie og  

 udvikling B.  

 	  

 Forretningsoversigt C.  

 	  

 Organisatorisk  

 struktur D.  

 	  

 Ejendomme, anlæg og  

 udstyr.
IV.  

 	  

  

 Gennemgang af drift og regnskaber samt forventet udvikling Formålet er at  

 tilvejebringe direktionens forklaring på faktorer, der har påvirket  

 selskabets  

 finansielle situation og driftsresultat for regnskabsperioderne, og  

 direktionens vurdering af faktorer og tendenser, som forventes at få  

 væsentlig  

 betydning for selskabets finansielle situation og driftsresultater fremover.
A.  

 	  

 Driftsresultater B.  

 	  

 Likviditet og  

 kapitalressourcer C.  

 	  

 Forskning og  

 udvikling, patenter og licenser osv.
 D.  

 	  

 Trends.
V.  

 	  

  

 Bestyrelsesmedlemmer, direktionsmedlemmer og personale Formålet er at  

 tilvejebringe oplysninger om selskabets bestyrelses- og direktionsmedlemmer,  

 som kan sætte investorerne i stand til at vurdere deres erfaringer,  

 kvalifikationer og vederlag samt deres forhold til selskabet.
A.  

 	  

 Bestyrelsesmedlemmer  

 og direktionsmedlemmer B.  

 	  

 Vederlag C.  

 	  

 Bestyrelsens  

 arbejdspraksis D.  

 	  

 Personale E.  

 	  

 Aktionærforhold.
VI.  

 	  

  

 Større aktionærer og transaktioner med nærstående parter Formålet er at  

 tilvejebringe oplysninger om større aktionærer og andre, som kontrollerer  

 eller  

 kan kontrollere selskabet.
Der skal også oplyses om de transaktioner, som  

 selskabet har indgået med personer i tilknytning til selskabet, og hvorvidt  

 vilkårene for disse transaktioner er rimelige for selskabet.
A.  

 	  

 Større aktionærer B.  

 	  

 Transaktioner med  

 nærstående parter C.  

 	  

 Ekspert- og  

 rådgiverinteresser.
VII.  

  

 	  

 Finansielle oplysninger Formålet er at  

 specificere hvilke regnskaber der skal indgå i dokumentet, samt de omhandlede  

 perioder, regnskabernes alder og andre oplysninger af finansiel karakter.
De  

 regnskabs- og revisionsprincipper, der kan accepteres for udarbejdelse og  

 revision af årsregnskaber, fastlægges i overensstemmelse med internationale  

 regnskabs- og revisionsstandarder.
A.  

 	  

 Konsoliderede  

 regnskaber og andre finansielle oplysninger B.  

 	  

 Betydelige ændringer.
VIII.  

  

 Yderligere  

 oplysninger Formålet er at  

 tilvejebringe oplysninger, hovedsageligt vedtægtsmæssige, som ikke indgår i  

 andre af prospektets dele.
A.  

 	  

 Aktiekapital B.  

 	  

 Stiftelsesoverenskomst  

 og selskabsvedtægter C.  

 	  

 Væsentlige kontrakter D.  

 	  

 Ekspertudtalelser E.  

 	  

 Dokumentationsmateriale F.  

 	  

 Oplysninger om  

 datterselskaber.
BILAG III VÆRDIPAPIRNOTE I.  

 	  

  

 Navne på bestyrelsesmedlemmer, direktionsmedlemmer, rådgivere og  

 revisorer Formålet er at  

 identificere selskabets repræsentanter og andre involverede i selskabets  

 udbud  

 eller optagelse til omsætning.
Disse personer er ansvarlige for udarbejdelse  

 af  

 prospektet og for revision af regnskaberne.
II.  

 	  

  

 Statistikker om udbuddet og forventet tidsplan Formålet er at tilvejebringe  

 oplysninger om udbuddenes forløb og kortlægge vigtige datoer i denne  

 forbindelse.
A.  

 	  

 Statistikker om  

 udbuddet B.  

 	  

 Metode og forventet  

 tidsplan.
III.  

 	  

  

 Nøgleoplysninger om udstederen Formålet er at  

 skematisere nøgleoplysninger om selskabets finansielle situation,  

 kapitalisering og risikofaktorer.
Hvis årsregnskaberne i dokumentet  

 berigtiges  

 for at afspejle væsentlige ændringer i selskabets koncernstruktur eller  

 regnskabspolitik, skal de udvalgte finansielle oplysninger også berigtiges.
A.  

 	  

 Kapitalisering og  

 gældssituation B.  

 	  

 Årsag til udbuddet og  

 anvendelsen af provenuet C.  

 	  

 Risikofaktorer.
IV.  

 	  

  

 Ekspertinteresser Formålet er at  

 tilvejebringe oplysninger om de transaktioner, som selskabet har indgået med  

 eksperter eller rådgivere, der beskæftiges mod honorar.
V.  

 	  

  

 Nærmere oplysninger om udbuddet og optagelsen til handel Formålet er at  

 tilvejebringe oplysninger om udbuddet og optagelsen til handel med  

 værdipapirerne,  

 fordelingsplanen for værdipapirerne og dertil knyttede spørgsmål.
A.  

 	  

 Udbud og optagelse til  

 handel B.  

 	  

 Fordelingsplan C.  

 	  

 Markeder D.  

 	  

 Værdipapirihændehavere,  

 der ønsker at sælge E.  

 	  

 Udvanding af  

 ejerandele (kun for kapitalandele) F.  

 	  

 Emissionsomkostninger.
VI.  

 	  

  

 Yderligere oplysninger Formålet er at  

 tilvejebringe oplysninger, hovedsageligt vedtægtsmæssige, som ikke indgår i  

 andre af prospektets dele.
A.  

 	  

 Ombytningskontrol B.  

 	  

 Beskatning C.  

 	  

 Dividender og  

 betalingsformidlere D.  

 	  

 Ekspertudtalelser E.  

 	  

 Dokumentationsmateriale BILAG IV RESUMÉNOTE Resuménoten skal på få sider skitsere de vigtigste af  

 prospektets oplysninger i det mindste om følgende elementer:
-  

 	  

 navn på  

 bestyrelsesmedlemmer, direktionsmedlemmer, rådgivere og revisorer -  

 	  

 statistikker om  

 udbuddet og forventet tidsplan -  

 	  

 nøgleoplysninger om  

 udvalgte finansielle oplysninger, kapitalisering og gældssituation, årsag til  

 udbuddet og anvendelsen af provenuet, risikofaktorer -  

 	  

 oplysninger om  

 udstederen -  

 	  

 udstederens historie  

 og udvikling -  

 	  

 forretningsoversigt -  

 	  

 gennemgang af drift og  

 regnskaber samt forventet udvikling -  

 	  

 forskning og  

 udvikling, patenter og licenser osv.
-  

 	  

 trends -  

 	  

 bestyrelsesmedlemmer,  

 direktionsmedlemmer og personale -  

 	  

 større aktionærer og  

 transaktioner med nærstående parter -  

 	  

 finansielle  

 oplysninger -  

 	  

 konsoliderede  

 regnskaber og andre finansielle oplysninger -  

 	  

 betydelige ændringer -  

 	  

 nærmere oplysninger om  

 udbuddet og optagelsen til handel -  

 	  

 udbud og optagelse til  

 handel -  

 	  

 fordelingsplan -  

 	  

 markeder -  

 	  

 sælgeraktionærer -  

 	  

 udvanding af  

 ejerandele (kun for kapitalandele) -  

 	  

 emissionsomkostninger -  

 	  

 supplerende  

 oplysninger -  

 	  

 aktiekapital -  

 	  

 stiftelsesoverenskomst  

 og selskabsvedtægter -  

 	  

 dokumentationsmateriale.
 EFT C 240 E af 28.8.2001, s. 272, og EFT C 20 E af 28.1.2003, s. 122.
 EFT C 80 af 3.4.2002, s. 52.
 EFT C 344 af 6.12.2001, s. 4.
 Europa-Parlamentets udtalelse af 14.3.2002 (EUT C 47 E af 27.2.2003, s. 417),  

 Rådets fælles holdning af 24.3.2003 (EUT C 125 E af 27.5.2003, s. 21) og  

 Europa-Parlamentets holdning af 2.7.2003 (endnu ikke offentliggjort i EUT).  

 Rådets afgørelse af 15.7.2003.
 EFT L 100 af 17.4.1980, s. 1. Senest ændret ved Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 94/18/EF (EFT L 135 af 31.5.1994, s. 1).
 EFT L 124 af 5.5.1989, s. 8.
 EFT L 184 af 6.7.2001, s. 1.
 EFT L 141 af 11.6.1993, s. 27. Senest ændret ved Europa-Parlamentets og  

 Rådets  

 direktiv 2000/64/EF (EFT L 290 af 17.11.2000, s. 27).
 International Disclosure Standards for cross-border offering and initial  

 listings by foreign issuers, Del I, Den Internationale  

 Børstilsynsorganisation,  

 september 1998.
 EFT L 191 af 13.7.2001, s. 45.
 EFT L 184 af 17.7.1999, s. 23.
 EFT L 135 af 31.5.1994, s. 5.
 EFT L 126 af 26.5.2000, s. 1. Senest ændret ved direktiv 2000/28/EF (EFT L  

 275  

 af 27.10.2000, s. 37).
 EFT L 125 af 5.5.2001, s. 15.
 EFT L 243 af 11.9.2002, s. 1.
