Vejledning  

 om afleveringsfrister (Lovtidende og  

 Ministerialtidende  

 ) Ordinære hæfter Lovtidende A bestilles tirsdag og fredag til udgivelse  

 efterfølgende tirsdag og fredag.
Optagelsesanmodninger skal være  

 sekretariatet  

 i hænde på telefax senest kl. 9:00 eller med morgenposten den pågældende dag.
Ministerialtidende  

 er en elektronisk  

 publikation, og forskrifter kan optages, når det ønskes.
Den trykte version  

 bestilles den første og tredje torsdag i hver måned til udgivelse den  

 efterfølgende torsdag.
Ved bestilling af den trykte version medtages  

 forskrifter, hvor optagelsesanmodningen er sekretariatet i hænde på telefax  

 senest kl. 9:00 eller med morgenposten den pågældende dag.
Optagelsesanmodning og forskrift telefaxes eller sendes til  

 Sekretariatet for Retsinformation.
Samtidig sendes kopi af  

 optagelsesanmodningen og forskriften til J.H.
Schultz Grafisk A/S.
 De ministerier, der selv bruger datafangstsystemet, skal senest  

 samtidig med afsendelse af optagelsesanmodningen have frigivet forskriften i  

 df  

 base.
De ministerier, der ikke selv bruger datafangstsystemet, skal  

 sammen med optagelsesanmodningen sende indlæggelsesskema til J.
H.
Schultz  

 Grafisk A/S, så trykkeriet kan frigive forskriften.
Skemaer kan rekvireres  

 hos  

 J.
H.
Schultz Grafisk A/S eller hos sekretariatet.
 Endelig godkendt og fejlfri korrektur af alle forskrifter, der  

 skal i Lovtidende eller  

 Ministerialtidende, skal på  

 udstedelsesdagen telefaxes eller sendes til Sekretariatet for  

 Retsinformation.
Datering af forskrifter, der skal i Lovtidende eller  

 Ministerialtidende, foretages ved stadfæstelsen/udstedelsen,  

 jf. § 9 i cirkulære nr. 4 af 10. januar 1966 og pkt. 56, side 26 i vejledning  

 nr. 153 af 22. september 1987. Dette betyder, at dateringen ikke må ske ved  

 aflevering af manus eller diskette til J.
H.
Schultz Grafisk A/S, men først  

 når  

 den endelige korrektur godkendes til tryk.
Hastehæfter Love samt kongelige anordninger og bekendtgørelser, der sætter  

 love helt eller delvist i kraft, udgives dagen efter stadfæstelsen respektive  

 underskriften.
Dette betyder, at disse hæfter skal forberedes flere dage før  

 stadfæstelse/underskrift.
 Advar derfor sekretariatet så tidligt som muligt telefonisk og  

 ved lovforslag senest, når 3. behandlingen er fastlagt.
 Send optagelsesanmodningen, så snart et lovforslag er vedtaget  

 ved 3. behandling.
 Det er særligt vigtigt at orientere sekretariatet i god tid om  

 love, der ikke skal afvente 3 dages fristen i forbindelse med stadfæstelse.
 Send optagelsesanmodning på telefax 3391 2801 eller med bud.
Form Anmodning om optagelse i Lovtidende eller  

 Ministerialtidende  

 kan anføres direkte på forskriftens første side, blot anmodningens datering  

 og  

 underskrift er letlæselig.
 Send ikke optagelsesanmodningen både på telefax og med post.
Endelig godkendt  

 og fejlfri korrektur Der er ofte stor travlhed i forbindelse med udgivelse navnlig  

 af Lovtidende A, og risikoen for fejl er særlig stor, når korrekturen er  

 godkendt med rettelser og/eller tilføjelser.
Fejl kan medføre, at hæftet skal  

 omtrykkes, eller i værste fald at forskriften må ophæves, og en ny forskrift  

 udstedes.
Begge situationer er uhensigtsmæssige og ressourcekrævende.  

 Opmærksomheden henledes i den forbindelse på, at udgifter til omtryk som  

 følge  

 af fejl fra ministeriets side afholdes af ministeriet.
 Det er i orden, at ikrafttrædelsesdato og underskriftsdato samt  

 eventuelt nummer og datering på en ny forskrift, der henvises til, er påført  

 i  

 hånden.
Overførsel til  

 Retsinformation Ministeriet er ansvarlig både for den trykte og den  

 elektroniske version.
Hvis ministeriet ikke selv bruger datafangstsystemet,  

 indlægger J.
H.
Schultz Grafisk forskrifterne i Retsinformation.
Det er  

 vigtigt, at trykkeriet får indlæggelsesskemaet samtidig med  

 optagelsesanmodningen, da forskriften ellers ikke bliver korrekt gengivet i  

 Retsinformation.
Husk, at der er mange flere brugere, som ser forskriften i  

 Retsinformation end i den trykte version.
Justitsministeriets  

 "blå" vejledning Brug vejledning nr. 153 af 22. september 1987 om udarbejdelse  

 af administrative forskrifter.
Ring Ring til sekretariatet på tlf. 33 32 52 22, hvis der er  

 tvivlsspørgsmål.
