Cirkulære  

 om ansættelsesvilkår i forbindelse med kommunalreformen (særvilkår for  

 fuldmægtige m.fl. (DTS) i SKAT og Landsskatteretten og tjenestemandsansat  

 kontorpersonale på Skatteministeriets område) 1.  

  

 Finansministeriet  

 har med Statstjenestemændenes Centralorganisation II og Dansk Told- og  

 Skatteforbund indgået 1)  

 	  

 Aftale af 7. juli  

 2006 om ansættelsesvilkår i forbindelse med kommunalreformen (særvilkår for  

 fuldmægtige m.fl. (DTS) i SKAT og Landsskatteretten), jf. bilag 1 2)  

 	  

 Aftale af 7. juli  

 2006 om ansættelsesvilkår i forbindelse med kommunalreformen (særvilkår for  

 tjenestemandsansat kontorpersonale på Skatteministeriets område), jf. bilag  

 2.
 Aftalerne er indgået under henvisning til § 6, stk. 2, i  

 aftale af 21. december 2005 om ansættelsesvilkår for ansatte, der overgår til  

 ansættelse i staten mv. i forbindelse med kommunalreformen, jf. cirkulære af  

 16. januar 2006 (Perst.nr. 005-06).
 2.  

  

 Cirkulæret  

 har virkning fra 1. november 2005.
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 10. juli 2006 Dorte Sølling Bilag 1 Aftale om ansættelsesvilkår i forbindelse med  

 kommunalreformen (særvilkår for fuldmægtige m.fl. (DTS) i SKAT og  

 Landsskatteretten) § 1.  

 Dækningsområde mv.
Aftalen gælder  

 for ansatte, der 1)  

 	  

 før  

 overgangstidspunktet var omfattet af overenskomsten mellem KL og HK/Kommunal  

 for kontorpersonale og edb-personale, overenskomsten for kontoradministrativt  

 personale i Københavns Kommune, aftalen mellem Københavns kommune og  

 Københavns  

 Kommunalforening for administrativt personale og klinikassistenter,  

 overenskomsten  

 mellem Frederiksberg Kommune og Frederiksberg Kommunalforening vedrørende  

 løn-  

 og ansættelsesvilkår for ikke-tjenestemandsansat kontorpersonale,  

 overenskomsten og aftalen for ansatte i Gentofte Kommune inden for Gentofte  

 Kommunalforenings forhandlingsområde eller overenskomsten for ansatte i  

 Søllerød Kommune inden for Søllerød Kommunalforenings forhandlingsområde og  

 som 2)  

 	  

 fra  

 overgangstidspunktet omfattes af organisationsaftalen for fuldmægtige m.fl.  

 (DTS) i ToldSkat eller organisationsaftalen for fuldmægtige m.fl. (DTS) i  

 Landsskatteretten.
 Stk. 2.  

  

 De ansatte er omfattet af de i §§ 2 – 5 nævnte  

 særvilkår, som supplerer/fraviger bestemmelserne i fællesoverenskomsten og  

 organisationsaftalerne.
§ 2.  

 Arbejdstid og ulempegodtgørelse Der gælder  

 tilsvarende særvilkår om arbejdstid og ulempegodtgørelse som for  

 tjenestemandsansat  

 kontorpersonale, jf. §§ 2, 3 og 4 i aftalen om ansættelsesvilkår i  

 forbindelse  

 med kommunalreformen (særvilkår for tjenestemandsansat kontorpersonale på  

 Skatteministeriets område), jf. bilag 2.
§ 3.  

 Kompetenceudvikling A.  

  

 Følgende medarbejdere skal have tilbud om at gennemgå Kommunom Fællesdel:
 1)  

 	  

 Assistenter med  

 grundløntrin 19 (med virkning fra 1. april 2006 grundløntrin 20).
 2)  

 	  

 Ansatte, der har  

 gennemgået kommunal elevuddannelse, skal gives tilbuddet umiddelbart efter,  

 at  

 elevuddannelsen er afsluttet.
 3)  

 	  

 Andre assistenter  

 skal gives tilbuddet umiddelbart efter 1 års ansættelse.
 B.  

  

 Faglært  

 kontorpersonale med grundløntrin 19 (med virkning fra 1. april 2006  

 grundløntrin  

 20) og med bestået Kommunom Grunduddannelse/Basisdel/Fællesdel skal efter  

 ansøgning tilbydes gennemgang af Kommunom Valgfagsdel:
 1)  

 	  

 Ansøgning om  

 gennemgang af Kommunom Valgfagsdel skal afgives senest 5 år efter bestået  

 Kommunom Grunduddannelse/Basisdel/Fællesdel.
 2)  

 	  

 Tilbud om gennemgang  

 af Kommunom Valgfagsdel skal herefter gives til ansøgeren senest 2 år efter  

 modtagelsen af ansøgningen, dog med forbehold for arbejdspladsens  

 arbejdssituation og kapaciteten på Kommunom Valgfagsdel.
 3)  

 	  

 Hvis tilbuddet om  

 gennemgang af Kommunom Valgfagsdel på førstkommende kursus ikke umiddelbart  

 accepteres, er tilbuddet endeligt bortfaldet, og der kan ikke indgives ny  

 ansøgning.
For ansatte fra Københavns og Frederiksberg kommuner  

 gælder de i pkt.
A og B nævnte særvilkår ikke.
§ 4.  

 Tjenestefrihed mv. i forbindelse med kursusdeltagelse a)  

 	  

 Der gives  

 tjenestefrihed til undervisning på Kommunomuddannelserne samt Danmarks  

 Forvaltningshøjskole og andre kurser, som ansættelsesmyndigheden bevilger.
Ud  

 over den tjenestefrihed, der gives på selve eksamensdagen, gives der  

 tjenestefrihed på dagen før eksamen på Kommunomuddannelserne og Danmarks  

 Forvaltningshøjskole,  

 hvis disse dage er arbejdsdage.
 b)  

 	  

 På bevilgede kurser  

 sidestilles en undervisningsdag på mindst 6 undervisningstimer med en hel  

 arbejdsdag.
 c)  

 	  

 Kursusudgifter ved  

 deltagelse i bevilgede kurser og udgifter til billigste offentlige  

 transportmidler  

 fra tjenestestedet til kursus og retur betales af ansættelsesmyndigheden.
 For ansatte fra Københavns Kommune gælder i stedet:
 a)  

 	  

 Ved undervisning på  

 Danmarks Forvaltningshøjskole eller på valgfag på kommunomuddannelsen  

 sidestilles en undervisningsdag på mindst 6 undervisningstimer (lektioner)  

 med  

 en hel arbejdsdag.
 b)  

 	  

 Der gives elever på  

 valgfag på Kommunomuddannelserne tjenestefrihed på eksamensdage.
§ 5. Særlig  

 feriegodtgørelse For ansatte fra  

 Frederiksberg kommune udgør den særlige feriegodtgørelse med virkning fra 1.  

 april 2006 1,8 pct.
§ 6.  

 Ikrafttræden og bortfald Aftalen er  

 indgået under henvisning til § 6, stk. 2, i aftale af 21. december 2005 om  

 ansættelsesvilkår for ansatte, der overgår til ansættelse i staten mv. i  

 forbindelse med kommunalreformen.
 Stk. 2.  

  

 Aftalen har virkning fra overgangstidspunktet  

 og gælder indtil 31. marts 2008, på hvilket tidspunkt den ophører uden  

 opsigelse, jf. § 16, stk. 1, i aftalen af 21. december 2005.
København, den 7.  

 juli 2006 Statstjenestemændenes Centralorganisation  

 II Tommy  

 Agerskov Thomsen Dansk Told- og  

 Skatteforbund G.
I.
Leander Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Mikkel  

 Plannthin Bilag 2 Aftale om ansættelsesvilkår i forbindelse med  

 kommunalreformen (særvilkår for tjenestemandsansat kontorpersonale på  

 Skatteministeriets område) § 1.  

 Dækningsområde mv.
 Aftalen gælder for tjenestemandsansat kontorpersonale,  

 der er overgået til Skatteministeriets område i forbindelse med  

 kommunalreformen, og som før overgangstidspunktet var omfattet af aftalen  

 mellem KL og HK/Kommunal for tjenestemandsansat kontorpersonale, aftalen  

 mellem  

 KL/Gentofte Kommune og Gentofte Kommunalforening for tjenestemandsansat  

 kontorpersonale og socialformidlere, aftalen mellem KL/Søllerød Kommune og  

 Søllerød Kommunalforening for tjenestemandsansat kontorpersonale og  

 socialformidlere eller de tilsvarende regler for tjenestemandsansat  

 kontorpersonale i Københavns og Frederiksberg kommuner.
 Stk. 2.  

  

 De ansatte er omfattet  

 af de i §§ 2 – 7 nævnte særvilkår, som supplerer/fraviger de almindelige  

 statslige ansættelsesvilkår.
 Stk. 3.  

  

 §§ 2, 3, 4, 5 og  

 6 gælder ikke for ansatte på et grundløntrin højere end 46.
§ 2.  

 Arbejdstid Der gælder følgende særvilkår i forhold til aftale af  

 12. april 2000 om arbejdstidsregler for statens tjenestemænd (fra 1. oktober  

 2006 aftale af 24. marts 2006 om arbejdstid for tjenestemænd i staten):
1. Pauser Som tillæg til § 3, stk. 2, (fra 1. oktober 2006 § 5,  

 nr. 1) gælder:
 a)  

 	  

 For  

 fuldtidsbeskæftigede inkluderer arbejdstiden 1/2 times daglig spisepause.
 b)  

 	  

 For deltidsbeskæftigede  

 inkluderer arbejdstiden 1/2 times daglig spisepause, hvis beskæftigelsen er  

 mere end 4 timer pr. dag.
 For ansatte fra Københavns kommune gælder i stedet:
 c)  

 	  

 Frokostpausen er på  

 1/2 time.
d)  

 	  

 For deltidsansatte  

 med en tjenestetid på 23/37 eller derunder er den daglige frokostpause kun på  

 15 minutter.
Er arbejdstiden fordelt på hele arbejdsdage, kan der dog holdes  

 1/2 times frokostpause (på hele arbejdsdage).
 For ansatte fra Frederiksberg kommune gælder ingen særvilkår.
2. Tjenestens  

 tilrettelæggelse Som tillæg til § 9 (fra 1. oktober 2006 § 10) gælder:
 a)  

 	  

 Den normale ugentlige  

 arbejdstid for fuldtidsbeskæftigede er 37 timer, der som hovedregel fordeles  

 på  

 ugens 5 første hverdage.
 b)  

 	  

 Over-/merarbejde skal  

 så vidt muligt tilrettelægges på ugens 5 første hverdage.
 3. Overarbejde  

 mv.
 For  

  

 ansatte på grundløntrin 11 – 34 (fra 1. april  

 2006 grundløntrin 11 – 35  

 ) gælder følgende særvilkår om overarbejde mv.:
 Som tillæg til § 19, stk. 1, (fra 1. oktober 2006 § 6)  

 gælder:
 a)  

 	  

 Som overarbejde  

 betragtes for fuldtidsbeskæftigede beordret og kontrollabelt arbejde ud over  

 den ansattes normale daglige arbejdstid og for deltidsansatte beordret og  

 kontrollabelt arbejde ud over kontorets normale daglige arbejdstid.
 Som tillæg til § 9 (fra 1. oktober § 10) gælder:
b)  

 	  

 Overarbejde/deltidsansattes  

 merarbejde skal så vidt muligt varsles senest dagen før inden arbejdstids  

 ophør.
For manglende varsel om overarbejde/merarbejde ud over 1 time betales  

 pr. gang et tillæg på 26,56 kr. (kommunalt grundbeløb 31/3 2000).
 Som tillæg til § 19, stk. 2, (fra 1. oktober 2006 § 6)  

 gælder:
 c)  

 	  

 Overarbejde/deltidsansattes  

 merarbejde opgøres pr. påbegyndt halve time pr. dag.
 Som tillæg til § 20, stk. 1, (fra 1. oktober 2006 § 6)  

 gælder:
 d)  

 	  

 Overarbejde godtgøres  

 med et tillæg på 50 pct. for de 3 første timer efter normal arbejdstids ophør  

 og for indtil 3 timer på en arbejdsfri lørdag før kl. 12. For alle øvrige  

 overarbejdstimer ydes et tillæg på 100 pct.
 For ansatte fra det tidligere FKKA-område gælder i stedet for  

 pkt. d):
 e)  

 	  

 Overarbejde godtgøres  

 med et tillæg på 50 pct. for de 3 første timer efter normal arbejdstids  

 ophør.  

 For arbejde på lørdage, hvor der ikke er planlagt normaltjeneste, samt for  

 alle  

 øvrige overarbejdstimer ydes et tillæg på 100 pct.
 For ansatte fra Københavns og Frederiksberg kommuner gælder i  

 stedet for pkt. d):
 f)  

 	  

 Overarbejde  

 godtgøres med et tillæg på 50 pct. for de 3 første timer efter normal  

 arbejdstids ophør og for indtil 2 timer på en arbejdsfri lørdag før kl. 12.  

 For  

 alle øvrige overarbejdstimer ydes et tillæg på 100 pct.
 Som tillæg til §§ 11 og 12 gælder fra 1. oktober 2006:
 g)  

 	  

 For timer i  

 weekenden, hvor overarbejde ville have udløst et tillæg på 100 pct., jf. pkt.  

 d, e og f, ydes et tillæg på 100 pct., der træder i stedet for godtgørelse  

 efter §§ 11 og 12.
 Som tillæg til § 20, stk. 2, gælder indtil 1. oktober  

 2006:
 h)  

 	  

 Hvis over-/merarbejde  

 skal godtgøres med afspadsering, skal det så vidt muligt være afviklet senest  

 ved udgangen af den 3. måned, der følger efter den, hvori over-/merarbejdet  

 er  

 præsteret.
 For ansatte fra Københavns og Frederiksberg kommuner gælder  

 ingen særvilkår.
 Som tillæg til § 20, stk. 3 – 6, (fra 1. oktober 2006 §  

 6, stk. 1) gælder:
i)  

 	  

 Over-/merarbejde kan  

 afregnes ved betaling i stedet for at blive afspadseret, når  

 arbejdskraftsituationen  

 på arbejdspladsen tilsiger det.
Dette sker under fornøden hensyntagen til den  

 ansattes personlige forhold.
 Der ydes tillæg som  

 nævnt i pkt. d, e og f, hvis overarbejde godtgøres med betaling.
 I stedet for § 21, stk. 1, (fra 1. oktober 2006 § 6)  

 gælder:
 j)  

 	  

 Overarbejdssatsen  

 beregnes som 1/1924 af årslønnen (grundløn, inkl. funktionsløn,  

 kvalifikationsløn  

 og eventuel personlig løngaranti og overgangstrin/-tillæg).
4. Fridage Som tillæg til § 12, stk. 2, (fra 1. oktober 2006 § 4,  

 stk. 2) gælder:
a)  

 	  

 Juleaftensdag,  

 nytårsaftensdag og påskelørdag er fridage.
Grundlovsdag og 1. maj er fridage  

 fra kl. 12.
 For ansatte fra det tidligere FKKA-område gælder i stedet:
 b)  

 	  

 Juleaftensdag,  

 nytårsaftensdag, påskelørdag, grundlovsdag og 1. maj er fridage.
 For ansatte fra Søllerød Rådhus gælder i stedet:
c)  

 	  

 Juleaftensdag,  

 nytårsaftensdag og påskelørdag er fridage.
Grundlovsdag er fridag fra kl. 12.  

 1. maj er ikke fridag, men der holdes i stedet fri fredag efter Kristi  

 Himmelfartsdag.
 For ansatte fra Københavns kommune gælder i stedet:
d)  

 	  

 Juleaftensdag og  

 nytårsaftensdag er 1/2 fridage.
Grundlovsdag og 1. maj er hele fridage.
 For ansatte fra Frederiksberg kommune gælder i stedet:
e)  

 	  

 Juleaftensdag og  

 grundlovsdag er hele fridage.
Nytårsaftendag er fridag fra kl. 12. 1. maj er  

 arbejdsdag, men til medarbejdere, der hidtil har haft fri 1. maj, ydes en  

 kompensation på 6,5 timer.
§ 3.  

 Ulempegodtgørelse For ansatte på grundløntrin 11 – 40 gælder:
I.
Indtil 1. oktober 2006 De ansatte er omfattet af følgende særvilkår i forhold  

 til § 2 i aftale af 23. februar 1998 om natpenge mv. og § 2 i aftale af 31.  

 marts 2000 om tillæg for aften- og natarbejde for ansatte inden for CO  

 II’s  

 forhandlingsområde:
1. Forskudt  

 arbejdstid Hvis arbejdstiden for en periode på mindst 2 måneder er  

 placeret uden for institutionens sædvanlige arbejdstid, ydes der for arbejde  

 på  

 lørdage fra kl. 11 til kl. 17 et tillæg på 22,04 kr. pr. time (kommunalt  

 grundbeløb 31/3 2000). Pr. 1/4 2006 forhøjes tillægget til 22,65 kr.
 Tillægget træder i stedet for godtgørelse efter § 2 i  

 natpengeaftalen.
2. Tilfældig  

 forskydning  

 af arbejdstiden Ved tilfældig forskydning af institutionens  

 normalarbejdstid på enkelte arbejdsdage ydes overarbejdsgodtgørelse for de  

 forskudte timer.
 Godtgørelsen træder i stedet for tillæg efter § 2 i CO  

 II-aftalen og § 2 i natpengeaftalen.
II.
Fra 1. oktober 2006 A.
Ansatte med normal dagarbejdstid For ansatte, der er omfattet af kapitel 3 i aftale af 24.  

 marts 2006 om arbejdstid for tjenestemænd i staten, gælder følgende særvilkår  

 i  

 forhold til arbejdstidsaftalens §§ 11 og 12:
1. Forskudt  

 arbejdstid Hvis arbejdstiden for en periode på mindst 2 måneder er  

 placeret uden for institutionens sædvanlige arbejdstid, ydes følgende  

 godtgørelser:
a)  

 	  

 For arbejde på søn-  

 og helligdage, grundlovsdag fra kl. 12, juleaftensdag fra kl. 14 samt på  

 ”kommunale fridage” ydes overarbejdsgodtgørelse.
Godtgørelsen  

 træder i stedet  

 for godtgørelse efter §§ 11 og 12.
 b)  

 	  

 For arbejde på  

 mandage fra kl. 00 til kl. 04 (til kl. 06, hvis tjenesten er startet før kl.  

 24) ydes et tillæg på 41,73 kr. pr. time (kommunalt grundbeløb 31/3 2000).  

 Tillægget træder i stedet for tillæg efter § 11. Hvis tillægget udgør mindre  

 end 25 pct. af timelønnen, ydes i stedet tillæg efter § 11.
2. Tilfældig  

 forskydning af arbejdstiden Ved tilfældig forskydning af institutionens  

 normalarbejdstid på enkelte arbejdsdage ydes overarbejdsgodtgørelse for de  

 forskudte timer.
For timer på lørdage, hvor overarbejdstillægget udgør 50  

 pct.,  

 ydes tillige tillæg efter § 11.
 Der ydes ikke herudover godtgørelse efter §§ 11 og 12.
B.
Andre ansatte For ansatte, der er omfattet af kapitel 4 i aftale af  

 24. marts 2006 om arbejdstid for tjenestemænd i staten, gælder følgende  

 særvilkår  

 i forhold til § 2 i aftale af 24. marts 2006 om natpenge mv. for tjenestemænd  

 i  

 staten, og § 2 i aftale af 24. marts 2006 om tillæg for aften- og natarbejde  

 for ansatte inden for CO II’s forhandlingsområde:
1. Forskudt  

 arbejdstid Hvis arbejdstiden for en periode på mindst 2 måneder er  

 placeret uden for institutionens sædvanlige arbejdstid, ydes for arbejde på  

 lørdage fra kl. 11 til kl. 14 et tillæg på 22,65 kr. pr. time (kommunalt  

 grundbeløb 31/3 2000).
 Hvis der er tale om planlagt tjeneste, hvoraf mindst  

 halvdelen ligger efter kl. 14, ydes dog i stedet tillæg efter § 2 i  

 natpengeaftalen.
2. Tilfældig  

 forskydning af arbejdstiden Ved tilfældig forskydning af institutionens  

 normalarbejdstid på enkelte arbejdsdage ydes overarbejdsgodtgørelse for de  

 forskudte timer.
Godtgørelsen træder i stedet for tillæg efter § 2 i CO  

 II-aftalen og § 2 i natpengeaftalen.
§ 4.  

 Regulering Tillæg, der i  

 denne aftale er angivet som kommunalt grundbeløb i 31/3 2000-niveau,  

 procentreguleres  

 efter bestemmelserne i aftale pr. 1. april 2005 om lønninger for ansatte i  

 kommunerne.
§ 5.  

 Kompetenceudvikling A.  

  

 Følgende medarbejdere skal have tilbud om at gennemgå Kommunom Fællesdel:
 1)  

 	  

 Assistenter med  

 grundløntrin 19 (med virkning fra 1. april 2006 grundløntrin 20).
 2)  

 	  

 Ansatte, der har  

 gennemgået kommunal elevuddannelse, skal gives tilbuddet umiddelbart efter,  

 at  

 elevuddannelsen er afsluttet.
 3)  

 	  

 Andre assistenter  

 skal gives tilbuddet umiddelbart efter 1 års ansættelse.
 B.  

  

 Faglært  

 kontorpersonale med grundløntrin 19 (med virkning fra 1. april 2006  

 grundløntrin  

 20) og med bestået Kommunom Grunduddannelse/Basis-del/Fællesdel skal efter  

 ansøgning tilbydes gennemgang af Kommunom Valgfagsdel:
 1)  

 	  

 Ansøgning om  

 gennemgang af Kommunom Valgfagsdel skal afgives senest 5 år efter bestået  

 Kommunom Grunduddannelse/Basisdel/Fællesdel.
 2)  

 	  

 Tilbud om gennemgang  

 af Kommunom Valgfagsdel skal herefter gives til ansøgeren senest 2 år efter  

 modtagelsen af ansøgningen, dog med forbehold for arbejdspladsens  

 arbejdssituation og kapaciteten på Kommunom Valgfagsdel.
 3)  

 	  

 Hvis tilbuddet om  

 gennemgang af Kommunom Valgfagsdel på førstkommende kursus ikke umiddelbart  

 accepteres, er tilbuddet endeligt bortfaldet, og der kan ikke indgives ny  

 ansøgning.
For ansatte fra Københavns og Frederiksberg kommuner  

 gælder de i pkt.
A og B nævnte særvilkår ikke.
§ 6. Tjenestefrihed  

 mv. i forbindelse med kursusdeltagelse a)  

 	  

 Der gives  

 tjenestefrihed til undervisning på kommunomuddannelserne samt Danmarks  

 Forvaltningshøjskole  

 og andre kurser, som ansættelsesmyndigheden bevilger.
Ud over den  

 tjenestefrihed,  

 der gives på selve eksamensdagen, gives der tjenestefrihed på dagen før  

 eksamen  

 på kommunomuddannelserne og Danmarks Forvaltningshøjskole, hvis disse dage er  

 arbejdsdage.
 b)  

 	  

 På bevilgede kurser  

 sidestilles en undervisningsdag på mindst 6 undervisningstimer med en hel  

 arbejdsdag.
 c)  

 	  

 Kursusudgifter ved  

 deltagelse i bevilgede kurser og udgifter til billigste offentlige  

 transportmidler  

 fra tjenestestedet til kursus og retur betales af ansættelsesmyndigheden.
 For ansatte fra Københavns Kommune gælder i stedet:
 d)  

 	  

 Ved undervisning på  

 Danmarks Forvaltningshøjskole eller på valgfag på kommunomuddannelsen  

 sidestilles en undervisningsdag på mindst 6 undervisningstimer (lektioner)  

 med  

 en hel arbejdsdag.
 e)  

 	  

 Der gives elever på  

 valgfag på Kommunomuddannelsen tjenestefrihed på eksamensdage.
§ 7. Særlig  

 feriegodtgørelse For ansatte fra Frederiksberg kommune udgør den særlige  

 feriegodtgørelse med virkning fra 1. april 2006 1,8 pct.
§ 8.  

 Ikrafttræden og bortfald Aftalen er indgået under henvisning til § 6, stk. 2, i  

 aftale af 21. december 2005 om ansættelsesvilkår for ansatte, der overgår til  

 ansættelse i staten mv. i forbindelse med kommunalreformen.
 Stk. 2.  

  

 Aftalen har  

 virkning fra overgangstidspunktet og gælder indtil 31. marts 2008, på hvilket  

 tidspunkt den ophører uden opsigelse, jf. § 16, stk. 1, i aftalen af 21.  

 december 2005.
København, den 7. juli 2006 Statstjenestemændenes Centralorganisation II Tommy Agerskov Thomsen Dansk Told- og Skatteforbund G.
I.
Leander Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
