Cirkulære om suverænitetshåndhævelse i Ålbæk Bugt og Hesselø  

 Bugt § 1.  

  

 I  

 medfør af § 1, stk. 5 i anordning nr. 224 af 16. april 1999 om  

 fremmede orlogsfartøjers og militære luftfartøjers adgang til dansk område  

 under fredsforhold, kan fremmede orlogsfartøjer samt andre fartøjer, som ejes  

 eller benyttes af en fremmed stat, og som ikke udelukkende anvendes til  

 kommercielt formål, foretage uskadelig passage af det danske indre  

 territorialfarvand i Ålbæk Bugt og Hesselø Bugt, som opstod ved trækning af  

 rette basislinier, jf. anordning nr. 437 af 21. december 1966 som ændret ved  

 anordning nr. 189 af 19. april 1978 om afgrænsning af søterritoriet.
 § 2.  

  

 For  

 sejlads i det ved anordningen etablerede danske ydre territorialfarvand  

 gælder  

 de al-mindelige adgangsregler, jf. § 3 i anordning nr. 224 af 16. april  

 1999.
 § 3.  

  

 Kundgørelse for Forsvaret B. 1-1 af 1. juli 1989 ophæves.
