 Vedrørende  

 ændring af lov om kunstig befrugtning i forbindelse med lægelig behandling,  

 forskning m.v.
 Folketinget vedtog ved 3. behandlingen den 2. juni 2006 ændring  

 af lov om kunstig befrugtning i forbindelse med lægelig behandling, forskning  

 m.v.
 Lovændringen indebærer  

 ændring i nedfrysningstidens længde:
Nedfrysningstidens længde forlænges fra 2 til 5 år.
Denne bestemmelse  

 træder i kraft den  

  

 10. juni 2006.
Der er samtidigt vedtaget en overgangsbestemmelse for de par,  

 der på ikrafttrædelsestidspunkt har nedfrosne æg.
Disse æg kan forblive  

 nedfrosset i i alt 5 år.
Den tid, hvori æggene allerede har været nedfrosset  

 skal medregnes i de 5 år.
 Hvis æg for eksempel har været nedfrosset i 1 år på tidspunktet  

 for bestemmelsens ikrafttræden den 10. juni 2006, kan æggene herefter  

 forblive  

 nedfrosset i yderligere 4 år, således at den samlede nedfrysningstid bliver  

 på  

 i alt 5 år.
 De øvrige lovændringer  

 træder først i kraft den 1. januar 2007.
 Kopi af den vedtagne lov vedlægges.
