Ændringer i opkrævningslovens bestemmelser om  

 sikkerhedsstillelse –frigivelse af sikkerhed stillet i medfør af  

 opkrævningslovens § 11a 1. Fairplay  

 II-lovens ændringer i opkrævningsloven Ved § 2 i  

 Fairplay II-loven, jf.  


  

 lov nr. 408 af  

 8. maj 2006  


, lov om ændring af forskellige skatte- og afgiftslove,  

 lov om næringsbrev til fødevarebutikker, lov om restaurations- og  

 hotelvirksomhed  

 m.v. og lov om miljøbeskyttelse (Indsats mod skatte- og afgiftsunddragelse -  

 Fairplay II), er der gennemført en række væsentlige ændringer i  


  

 opkrævningslovens  


  

 bestemmelser om sikkerhedsstillelse.
Bestemmelsen i §  

 11 er blevet udvidet, hvorimod opkrævningslovens § 11a er blevet ophævet.
Der  

 henvises nærmere til  


  

 bemærkningerne  


  

 til Fairplay II-loven.
 Loven - og  

 dermed ophævelsen af § 11a - træder i kraft den 1. juli 2006, jf.  


  

 Fairplay  

 II-lovens  


  

 § 13.
2. Konsekvenser  

 af ophævelsen af opkrævningslovens § 11a Ophævelsen af §  

 11a medfører, at det fra den 1. juli 2006 i forbindelse med registreringen  

 for  

 moms, lønsumsafgift, A-skat og arbejdsmarkedsbidrag ikke længere vil være  

 muligt at kræve sikkerhedsstillelse af de af § 11a omfattede virksomheder  

 (selskaber m.v.) som følge af utilstrækkeligt formuegrundlag.
 SKAT har  

 besluttet, at en eksisterende § 11a-sikkerhed, der den 1. juli 2006 endnu  

 ikke  

 er blevet frigivet, frigives til virksomheden.
 Sikkerheden skal  

 dog  

  

 ikke  

  

 frigives i følgende situationer:
Skal sikkerheden  

 i de to sidstnævnte situationer være større end den allerede modtagne  

 (resterende)  

 sikkerhed, pålægges virksomheden at stille sikkerhed for forskelsbeløbet.
Er  

 sikkerheden derimod mindre end den allerede modtagne (resterende) sikkerhed,  

 frigives den til forskelsbeløbet svarende del af den modtagne (resterende)  

 sikkerhedsstillelse.
Hvis SKAT ikke  

 frigiver sikkerheden som følge af de ovenfor nævnte grunde, skal SKAT træffe  

 afgørelse herom.
Henset til de særlige omstændigheder omkring behandlingen af  

 eksisterende § 11a-sikkerheder, jf. ovenfor, skal SKAT udarbejde et  

  

 forslag  

  

 til en afgørelse.
Forslaget sendes i  

  

 høring  

  

 hos virksomheden med en  

 høringsfrist på mindst 14 dage.
Efter udløbet af høringsfristen kan SKAT  

 sende  

 en endelig afgørelse til virksomheden.
Afgørelsen skal være ledsaget af  

 klagevejledning og i øvrigt opfylde forskrifterne i opkrævningslovens § 11a.
3. Ændring af  

 opkrævningslovens § 11 3.1  

 Sikkerhedsstillelse over for allerede registrerede virksomheder - § 11, stk.  

 1 Opkrævningslovens  

 § 11, stk. 1, om pålæg om sikkerhedsstillelse over for  

  

 allerede registrerede  

 virksomheder  

  

 udvides som følge af Fairplay II-loven med to nye numre, 3 og 4.
3.1.1  

 Opkrævningslovens § 11, stk. 1, nr. 3 Hvis  

 skattecentret konstaterer, at en person som omtalt i § 11, stk. 2, jf. stk.  

 4,  

 er til stede i en allerede registreret virksomhed på den i § 11, stk. 2, nr.  

 1-3, beskrevne måde - dvs. som ejer, medlem af direktion eller bestyrelse  

 eller  

 som den, der reelt leder virksomheden - kan der fra den 1. juli 2006 kræves  

 sikkerhedsstillelse, jf. § 11, stk. 1, nr. 3.
 Bestemmelsen  

 tilsigter at lukke et hul i den eksisterende udformning af § 11, stk. 2, om  

 sikkerhedsstillelse i forbindelse med registreringen, idet det har været  

 muligt  

 at omgå denne bestemmelse ved anvendelsen af stråmænd eller ved først efter  

 registreringen for moms m.v. at indtræde som ejer, direktions- eller  

 bestyrelsesmedlem.
 Bestemmelsen i §  

 11, stk. 1, nr. 3, skal  

  

 ikke  

  

 anvendes i de tilfælde, hvor skattecentret  

  

 i forbindelse med registreringen  

  

 - i  

 hvilken situation der gælder en frist på 14 hverdage til at træffe afgørelse  

 om  

 evt. sikkerhedsstillelse, jf. § 11, stk. 8, i affattelsen pr. 1. juli 2006 -  

 har været klar over tilstedeværelsen af den person, der ifølge stk. 2 kan  

 udløse et krav om sikkerhedsstillelse.
 Hvis det derimod  

 først  

  

 efter  

  

 registreringen  

 konstateres, at en sådan person er til stede i virksomheden, og personen  

 inden  

 for de seneste 5 år regnet fra tidspunktet for en afgørelse om  

 sikkerhedsstillelse  

 efter § 11, stk. 1, nr. 3, har været til stede som ejer, direktions- eller  

 bestyrelsesmedlem  

 i en eller flere andre virksomheder, der enten er gået konkurs eller er  

 blevet  

 konstateret insolvent(e), hvorved der er påført staten et tab eller SKAT et  

 usikret tilgodehavende på over 50.000 kr. bestående af de skatter og afgifter  

 m.v., der opkræves efter opkrævningsloven, kan der med hjemmel i § 11, stk.  

 1,  

 nr. 3, kræves sikkerhedsstillelse.
 Det skal  

 understreges, at det tillige er en betingelse for at stille krav om  

 sikkerhedsstillelse efter § 11, at det efter et konkret skøn vurderes, at  

 virksomhedens drift indebærer en  

  

 nærliggende risiko  

  

 for tab for staten,  

 jf. § 11, stk. 3. Hvis tilstedeværelsen af en sådan person som nævnt i § 11,  

 stk. 2, jf. stk. 4, konstateres efter registreringen, og personen har været  

 til  

 stede i virksomheden i længere tid, hvor den har angivet og afregnet til  

 tiden,  

 vil dette forhold således skulle indgå i vurderingen efter stk. 3, hvilket  

 kan  

 bevirke, at det konkret vurderes, at sikkerhedsstillelse ikke er nødvendig.
3.1.2  

 Opkrævningslovens § 11, stk. 1, nr. 4 Som et værn mod  

 momskarruselsvig er der med § 11, stk. 1, nr. 4, indført en adgang til at  

 pålægge en virksomhed at stille sikkerhed, såfremt det vurderes, at  

 virksomheden er en såkaldt "missing trader" eller  

 "skraldespandsselskab", der forsætligt eller groft uagtsomt ikke  

 vil  

 afregne den moms, der opstår ved virksomhedens indenlandske salg af varer,  

 der  

 handles i en momskarrusel.
 Der henvises  

 nærmere til  


  

 bemærkningerne  


  

 til Fairplay II-loven for så vidt  

 angår denne bestemmelse.
3.1.3  

 Inddragelse af registreringen ved manglende opfyldelse af et pålæg om  

 sikkerhedsstillelse efter § 11, stk. 1 Der er desuden  

 som en væsentlig ændring indført en adgang til at sanktionere en manglende  

 opfyldelse  

 af et pålæg om sikkerhedsstillelse efter § 11, stk. 1, idet en manglende  

 sikkerhedsstillelse indebærer, at virksomhedens registrering inddrages, jf. §  

 11, stk. 9, i affattelsen pr. 1. juli 2006.
 Inddragelsen vil  

 gælde samtlige de forhold, for hvilke virksomheden er registreret, og for  

 hvilke  

 opkrævningsloven finder anvendelse, dvs. moms, lønsumsafgift, A-skat,  

 arbejdsmarkedsbidrag og/eller punkt- og miljøafgifter.
3.1.4 En konkret  

 risikovurdering foretages i alle tilfælde - opkrævningslovens § 11, stk. 3 Som følge af  

 skærpelsen af § 11, stk. 1, er det i § 11, stk. 3, nu udtrykkeligt fremhævet,  

 at et pålæg om sikkerhedsstillelse efter denne bestemmelse - ligesom efter §  

 11, stk. 2 - kræver en konkret risikovurdering af virksomheden, jf. ovenfor.
3.2  

 Sikkerhedsstillelse i forbindelse med registreringen af en virksomhed - § 11,  

 stk. 2 Opkrævningslovens  

 § 11, stk. 2, om pålæg om sikkerhedsstillelse i forbindelse med  

  

 registreringen  

 af virksomheder  

  

 ændres tillige som følge af Fairplay II-loven.
 I § 11, stk. 2,  

 der finder anvendelse i forbindelse med  

  

 registreringen  

  

 af virksomheder, er § 11, stk. 2, nr. 2, blevet ændret, således at det fra  

 den  

 1. juli 2006 ikke længere er nødvendigt, at den person, der reelt - men ikke  

 formelt - leder virksomheden, skal være nærtstående til ejeren, for at der  

 evt.  

 kan kræves sikkerhedsstillelse, såfremt personen med sin tilstedeværelse i de  

 seneste 5 år i en eller flere andre konkursramte eller insolvente  

 virksomheder  

 har et medansvar for, at staten har lidt et tab, eller SKAT har fået et  

 usikret  

 tilgodehavende på over 50.000 kr., jf. ovenfor.
3.3  

 Hæftelsesgennembrud - administrativ afgørelse Endelig er der  

 med § 11, stk. 11, indsat en bestemmelse om hæftelsesgennembrud, idet  

 ledelsen  

 i en virksomhed, der forsætligt eller groft uagtsomt fortsætter eller  

 indleder  

 driften af virksomheden, selv om registreringen er inddraget eller nægtet  

 efter  

 stk. 9, hæfter for de af opkrævningsloven omfattede skatter og afgifter  

 m.v., der opstår som følge af den uregistrerede virksomhed.
Hæftelsen er  

 personlig, ubegrænset og solidarisk.
Det har hidtil  

 været nødvendigt at overveje at føre erstatningssag i disse tilfælde.
Fra den  

 1. juli 2006 vil en solidarisk hæftelse kunne pålægges ved en administrativ  

 afgørelse, hvilket indebærer, at SKATs pantefogeder kan foretage udlæg hos de  

 personer, der er gjort hæftelsesansvarlige efter stk. 11, på baggrund af den  

 udpantningsret, der eksisterer for de ikke betalte skatter og afgifter, jf.  

 herved  


  

 inddrivelseslovens  


  

 § 1. En sådan udpantningsret eksisterer ikke for et erstatningskrav.
4. Affattelsen  

 af  

 opkrævningslovens § 11 fra den 1. juli 2006 § 11.  

  

 De statslige  

 told- og skattemyndigheder kan pålægge en virksomhed at stille sikkerhed, når 1)    

 virksomheden for de seneste 12 afregningsperioder 4 gange ikke rettidigt har  

 indbetalt skatter og afgifter m.v., der er omfattet af denne lov, og a)    

 virksomheden er i restance vedrørende skatter og afgifter, for hvilke den er  

 registreret, samt eventuelt selskabsskatter, med et beløb, der overstiger  

 25.000 kr., og virksomheden ikke indbetaler denne restance senest den 10.  

 hverdag fra modtagelsen af en erindringsskrivelse fra de statslige told- og  

 skattemyndigheder, hvorved virksomheden underrettes om, at den ved fortsat  

 manglende betaling pålægges at stille sikkerhed, eller b)    

 virksomheden ikke rettidigt har indsendt selvangivelse eller 2) virksomhedens  

 kapitalgrundlag, herunder den lovpligtige kapital i selskaber, er trukket ud  

 af  

 virksomheden, eller 3) en person som  

 omtalt i stk. 2, jf. stk. 4, efter virksomhedens registrering  

 konstateres at være til stede i virksomheden på den måde, der er beskrevet i  

 stk. 2, nr. 1-3, eller 4) virksomheden  

 leverer varer med leveringssted her i landet, jf. momslovens kapitel 4, som  

 den  

 har erhvervet fra udlandet eller af en virksomhed, som selv har erhvervet  

 varerne fra udlandet, jf. momslovens kapitel 3, eller af enhver anden  

 virksomhed i senere indenlandske transaktionsled, når den merværdiafgift, der  

 opstår i forbindelse med virksomhedens indenlandske salg, forsætligt eller  

 groft uagtsomt ikke vil blive afregnet til told- og skatteforvaltningen, jf.  

 momslovens kapitel 15.
Stk. 2.  

  

 De statslige  

 told- og skattemyndigheder kan pålægge en virksomhed, der anmeldes til  

 registrering  

 m.v. efter skatte- og afgiftslove, hvor opkrævningen reguleres efter denne  

 lov,  

 at stille sikkerhed, såfremt en fysisk eller juridisk person, som er eller  

 inden for de seneste 5 år har været ejer af en anden virksomhed eller medlem  

 af  

 bestyrelsen eller direktionen i en anden virksomhed, der er gået konkurs  

 eller  

 er blevet konstateret insolvent, hvorved told- og skattemyndighederne har et  

 ikke fuldt sikret tilgodehavende, eller staten er blevet påført et samlet tab  

 på mere end 50.000 kr. vedrørende skatter og afgifter m.v., der opkræves  

 efter  

 denne lov, 1)   er  

 ejer af virksomheden, 2)   reelt  

 driver virksomheden eller 3)   er et  

 medlem af virksomhedens bestyrelse eller direktion.
 Stk. 3.  

  

 Der skal dog kun  

 stilles sikkerhed efter stk. 1 eller 2, når det efter et konkret skøn  

 vurderes,  

 at virksomhedens drift indebærer en nærliggende risiko for tab for staten.  

 Når  

 en virksomhed pålægges at stille sikkerhed efter stk. 2, kan  

 virksomheden  

 ikke registreres, før dette pålæg er opfyldt.
Stk. 4.  

  

 Er den i  

 stk. 2 nævnte virksomhed et selskab, en fond eller en forening m.v.,  

 anses  

 som ejer også 1)   en  

 person, der besidder sådanne kapitalandele i virksomheden, som henregnes til  

 hovedaktionæraktier efter aktieavancebeskatningslovens § 11,  

 stk. 2-4, 2)   et  

 selskab m.v., der besidder sådanne kapitalandele i virksomheden, som er  

 omhandlet  

 i kursgevinstlovens § 4, stk. 2, eller 3)   en  

 fysisk eller juridisk person, der udøver kontrol som defineret i  

 ligningslovens  

 § 2, stk. 2, over virksomheden.
Stk. 5.  

  

 Sikkerhed efter  

 stk. 1 og 2 skal stilles for et beløb, der svarer til virksomhedens  

 restancer med skatter eller afgifter m.v., der opkræves efter denne lov, samt  

 det forventede gennemsnitlige tilsvar i en 3-måneders-periode.
Det  

 gennemsnitlige tilsvar beregnes for igangværende virksomheder på baggrund af  

 det senest afleverede årsregnskab.
Sikkerhedsstillelsen for selskabsskatter  

 beregnes  

 med udgangspunkt i beregnet acontoskat for indeværende regnskabsår reduceret  

 med eventuelle acontobetalinger.
Stk. 6.  

  

 Sikkerhed efter  

 stk. 1 og 2 skal stilles senest 8 dage efter, at virksomheden har  

 modtaget  

 meddelelse herom, idet fristen dog i særlige tilfælde kan forlænges efter  

 anmodning herom.
Pålæg om sikkerhedsstillelse meddeles virksomheden ved  

 rekommanderet brev.
 Stk. 7.  

  

 Meddelelse om  

 pålæg om sikkerhedsstillelse efter stk. 1 skal indeholde oplysning om,  

 at  

 undladelse af at stille den krævede sikkerhed indebærer, at virksomhedens  

 registrering vil blive inddraget, og at en fortsættelse af virksomheden efter  

 inddragelsen vil være strafbar efter § 17, stk. 3.
Stk. 8.  

  

 Pålæg om  

 sikkerhedsstillelse efter stk. 2 skal meddeles virksomheden senest 14  

 hverdage  

 efter, at virksomheden anmeldes til registrering.
Meddelelsen skal indeholde  

 oplysning om, at undladelse af at stille den krævede sikkerhed indebærer, at  

 virksomheden ikke kan registreres m.v., og at en fortsættelse af virksomheden  

 vil være strafbar efter § 17, stk. 3.
Stk. 9.  

  

 Stilles  

 sikkerheden efter stk. 1 ikke rettidigt, inddrages virksomhedens  

 registrering.
Stilles sikkerheden efter stk. 2 ikke rettidigt, nægtes  

 virksomheden registrering.
 Stk. 10.  

  

 Meddelelse om,  

 at registreringen er inddraget eller nægtet efter stk. 9, skal tilsendes  

 virksomheden ved rekommanderet brev, der tillige skal oplyse, at en  

 fortsættelse af virksomheden efter registreringsinddragelsen eller  

 registreringsnægtelsen vil være strafbar efter § 17, stk. 3, og at  

 ledelsen ved en fortsættelse af virksomheden hæfter for skatter og afgifter  

 m.v., jf. stk. 11.
Stk. 11.  

  

 Ledelsen i en  

 virksomhed, der forsætligt eller groft uagtsomt fortsætter eller indleder  

 driften af virksomheden, selv om registreringen er inddraget eller nægtet  

 efter  

 stk. 9, hæfter for de af loven omfattede skatter og afgifter m.v., der  

 opstår som følge af den uregistrerede virksomhed.
Hæftelsen er personlig,  

 ubegrænset og solidarisk.
 Stk. 12.  

  

 Sikkerhed stillet efter  

 stk. 1 og 2 frigives, når tidligere restancer er betalt og virksomheden  

 i  

 de seneste 12 måneder rettidigt har indbetalt skatter og afgifter m.v., der  

 opkræves efter denne lov.
