Cirkulære om behandling af skatte- og  

 afgiftsstraffesager   indhentelse af oplysninger hos tredjemand1) Cirkulære nr. 86 af 16. juni 2000  

 (TSS-cirkulære 2000-15) om behandling af skatte- og afgiftsstraffesager  

 - indhentelse af oplysninger hos tredjemand ophæves.
 Told- og Skattestyrelsen meddeler herefter følgende  

 vedrørende indhentelse af oplysninger hos tredjemand:
 Oplysninger kan indhentes fra tredjemand, der ikke selv er  

 mistænkt,  på grundlag af skattekontrollovens bestemmelser,  

 så længe der ikke er indledt strafferetlig efterforskning hos  

 politiet.
 Indhentelse af oplysninger hos tredjemand efter anmodning  

 fra en udenlandsk myndighed i medfør af dobbeltbeskatningsoverenskomst  

 eller anden international aftale kan ske på grundlag af  

 skattekontrollovens bestemmelser, så længe der ikke i udlandet er  

 indledt en strafferetlig efterforskning, hvor udenlandske myndigheder har  

 rejst, hvad der i Danmark svarer til en sigtelse.
 Uanset denne ændring skal behandlingen af  

 straffesager stadig fremmes, således at overgang til politimæssig  

 efterforskning ikke forsinkes unødigt.
Told- og skattestyrelsen, den 18. november  

 2002 Ole Kjær /Michael Bjørn Hansen 1)   I Told- og  

 Skattestyrelsens interne nummerrække har cirkulæret nr.  

 2002-32.
