Cirkulære  

 om ændring af overenskomst for journalister i statens tjeneste og aftale for  

 praktikanter, der under deres uddannelse til journalist ansættes i staten Generelle bemærkninger Mellem Finansministeriet og Dansk Journalistforbund er der  

 aftalt forhøjelse af lønsatsen for journalistpraktikanter i staten med 463  

 kr.  

 pr. måned til 13.688 kr. pr. måned.
 Ændringen træder i kraft med virkning fra den 1. april  

 2007.
 ”Aftale for journalistpraktikanter, der under deres  

 uddannelse til journalist ansættes i staten” vedlægges.
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 11. september 2007 Stine Hauge Nielsen Aftale om ændring af overenskomst for  

 journalister i statens tjeneste og aftale for praktikanter, der under deres  

 uddannelse til journalist ansættes i staten Finansministeriet og Dansk Journalistforbund har den 6. september  

 2007 aftalt følgende ændring til ”Overenskomst for journalister i  

 statens  

 tjeneste og aftale for praktikanter, der under deres uddannelse til  

 journalist  

 ansættes i staten”:
1)  

 	  

 I bilag 3 om ”Aftale  

 for journalistpraktikanter, der under deres uddannelse til journalist  

 ansættes  

 i staten” § 3 forhøjes lønsatsen for journalistpraktikanter pr. 1. april  

 2007  

 med 463 kr. pr. måned til 13.688 kr. pr. måned.
Bestemmelsen får herefter  

 følgende ordlyd:
”Praktikanter aflønnes fra 1. april 2006 med 158.700 kr. årligt  

 (13.225 kr. pr. måned). Med virkning fra 1. april 2007 aflønnes praktikanter  

 med 164.256 kr. årligt (13.688 kr. pr. måned). ” Ændringerne træder i kraft med virkning fra den 1. april  

 2007.
København, den 6.  

 september 2007 Dansk Journalistforbund Per Sørensen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
