Cirkulære  

 om ændring af aftale om nyt lønsystem for bibliotekarer,  

 afdelingsbibliotekarer  

 mv. ansat på tjenestemands- og tjenestemandslignende vilkår 1.  

  

 I tilknytning til overenskomstforhandlingerne i  

 2002 blev det med Bibliotekarforbundet aftalt, at for bibliotekarer,  

 afdelingsbibliotekarer mv. ansat på nyt lønsystem på tjenestemands- og  

 tjenestemandslignende  

 vilkår skulle pensionsbidragsprocenten for varige og midlertidige tillæg med  

 virkning fra 1. oktober 2003 hæves fra 16,6 til 16,8.
 2.  

  

  

 Finansministeriet og  

 Bibliotekarforbundet har den 17. marts 2004 indgået vedlagte protokollat om  

 ændring af § 5. Pension og § 5 a i aftale af 14. juni 2000 om nyt lønsystem  

 for  

 bibliotekarer, afdelingsbibliotekarer mv. ansat på tjenestemands- og  

 tjenestemandslignende vilkår (  

  

 Perst  

  

 . nr. 067-00), som  

 ændret ved aftale af 12. december 2001 (  

  

 Perst  

  

 . nr.  

 003-02).
 3.  

  

  

 Cirkulæret har virkning fra den  

 1. oktober 2003.
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 17. marts 2004 P.M.V.E.B.Klaus Steen Winkel Protokollat om ændring af aftale om nyt lønsystem for  

 bibliotekarer, afdelingsbibliotekarer mv. ansat på tjenestemands- og  

 tjenestemandslignende vilkår I aftale af 14. juni 2000 om nyt lønsystem for  

 bibliotekarer, afdelingsbibliotekarer mv. ansat på tjenestemands- og  

 tjenestemandslignende vilkår, som ændret ved aftale af 12. december 2001 om  

 ændring af samme, foretages følgende ændringer:
1.  

  

 I  

  

 § 5. Pension, stk. 5, og 1 § 5 a, stk. 4  

  

 ,  

 ændres ”16,6 pct.” til: ”16,8 pct.” 2.  

  

 Protokollatet har virkning fra den 1. oktober  

 2003.
København, den 17. marts 2004 Bibliotekarforbundet Jakob Winding Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
