Cirkulære  

 om regulering af grundværdier og ejendomsværdier  

  

 pr. 1. oktober 2004  

1) I henhold til § 1 i lov om vurdering af landets faste  

 ejendomme (vurderingsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 740 af 3. september  

 2002, finder almindelig vurdering sted hvert andet år, så ejerboliger  

 vurderes  

 i ulige år og øvrige ejendomme i lige år.
Pr. 1. oktober 2004 skal der ske  

 almindelig vurdering af ”øvrige ejendomme”, primært  

 erhvervsejendomme.  

 Afgrænsningen mellem ejerboliger og øvrige ejendomme er fastlagt ved  

 bekendtgørelse nr. 128 af 3. marts 2003 om, hvilke af landets faste ejendomme  

 der vurderes i ulige år, og hvilke der vurderes i lige år.
 I henhold til vurderingslovens § 3 skal der året efter  

 den almindelige vurdering foretages omvurdering (årsomvurdering) af  

 ejendomme,  

 hvor der er sket ændringer i grundens areal samt ny-, om- eller tilbygning  

 mv.  

 Efter samme lovs § 3 A skal der endvidere for de ejendomme, der ikke  

 skal  

 foretages en vurdering af efter lovens § 1, foretages en (års)regulering  

 af ansættelserne af ejendoms- og grundværdi samt fordelingerne heraf under  

 hensyn til den ændring i prisforholdene, der er sket siden den sidste  

 almindelige vurdering.
1. Årsregulering Årsreguleringen foretages ved Told- og Skattestyrelsens  

 foranstaltning på grundlag af reguleringssatser, som Ligningsrådet har  

 godkendt.
Satserne, som ligger til grund for den maskinelle fremskrivning af  

 værdierne, fastsættes under hensyn til den ændring af prisforholdene, der er  

 sket siden den almindelige vurdering pr. 1. oktober 2003.
Årsreguleringen tager udgangspunkt i ansættelsen ved den  

 almindelige vurdering pr. 1. oktober 2003. Er en ejendom i perioden 1.  

 oktober  

 2003 til 1. oktober 2004 vurderet i henhold til § 4 eller 4A, foretages  

 reguleringen med udgangspunkt i denne ansættelse.
Er der foretaget flere  

 § 4  

 eller § 4A-vurderinger, anvendes den seneste af disse vurderinger.
Er en ejendom udtaget til årsomvurdering pr. 1. oktober 2004,  

 foretages reguleringen på grundlag af told- og skatteforvaltningens  

 foreløbige  

 ansættelse ved årsomvurderingen.
Told- og skatteforvaltningens foreløbige  

 ansættelse ved årsomvurderingen foretages i prisniveauet pr. 1. oktober 2003.
 De vurderinger, som efter ovenstående danner udgangspunkt  

 for årsreguleringerne, betegnes basisniveau.
2. Reguleringssatserne Reguleringssatserne er specificeret efter ejendomsart og  

 geografisk beliggenhed.
Ved ejendommenes klassificering efter art tages der  

 udgangspunkt i de afgørelser om benyttelse, som vurderingsmyndigheden har  

 truffet i henhold til vurderingslovens § 33, stk. 1. Ejendomme med  

 ændret benyttelse medtages ved årsomvurderingen.
Retningslinier for  

 anvendelse  

 af benyttelseskoder fremgår af Told- og Skattestyrelsens Vurderingsvejledning  

 afsnit D.
 Reguleringssatserne for grundværdier er specificeret efter  

 den planlagte anvendelse, der er registreret for det grundværdiområde, som  

 ejendommen er henført til ved den almindelige vurdering pr. 1. oktober 2003.
 De af Ligningsrådet godkendte årsreguleringssatser fremgår  

 af bilag 1.
 Årsreguleringen gennemføres ved at gange ansættelserne med  

 reguleringssatserne.
 Efter årsregulering afrundes afsættelserne efter regler, som  

 fremgår af Told- og Skattestyrelsens Vurderingsvejledning afsnit A.7.
Fradrag i grundværdien for forbedringer årsreguleres ikke.
I  

 de tilfælde, hvor grundværdien efter årsreguleringen udgør et mindre beløb  

 end  

 det fradrag, der er ansat ved basisvurderingen, nedsættes fradraget dog til  

 et  

 beløb, der svarer til grundværdien.
Tilsvarende gælder, hvis der på en  

 ejendom  

 er foretaget en fordeling af grundværdien og fradrag i grundværdien for  

 forbedringer.
 Ved årsreguleringen af fordelinger af grundværdien anvendes  

 samme sats, som ved reguleringen af den pågældende ejendoms grundværdi.
 De årsregulerede ejerboligværdier/boligværdier fastsættes  

 til samme procent af ejendomsværdien, som ejerboligværdien/boligværdien  

 udgjorde i basisniveauet.
De årsregulerede fritagelser efter § 7 og § 8 i  

 den kommunale ejendomsskattelov fastsættes til samme procent af grundværdien  

 minus fradraget for forbedringer som i basisniveauet.
Grundværdi minus  

 fradrag  

 for forbedringer i fremmed kommune årsreguleres på tilsvarende måde.
 Ændres en ansættelse efter genoptagelse, revision eller ved  

 klage, skal de efterfølgende årsreguleringer ændres tilsvarende.
3. Meddelelse til  

 ejerne af årsregulerede ejendomme Der udsendes meddelelse til ejere af årsregulerede  

 ejendomme, hvor de regulerede værdier skal bruges ved  

 ejendomsværdibeskatningen  

 for indkomståret 2004. Meddelelsen vil enten fremgå af selvangivelsen eller  

 blive udsendt særskilt.
 Meddelelse om de regulerede værdier på øvrige ejendomme vil  

 ske på ejendomsskattebilletten for 2006, der udsendes af kommunerne primo  

 2006.
 Den årsregulerede værdi kan ikke påklages.
4. Gyldighed Cirkulæret ophæves 1. januar 2007.
Told- og Skattestyrelsen, den 2. december  

 2004 Ole Kjær /Jens Perch Nielsen Bilag 1 Reguleringssatser  

 for ejendomsværdier 01- beboelse med mindre end 4 lejligheder  

  

 11- kommunale beboelses- og forretningsejendomme med mindre end 4 lejligheder  

  

 26- ejerlejligheder i lav bebyggelse  

  

 27- ejerlejligheder i rækkehus  

  

 31- støttet andelsbolig  

  

 41- beboelse på fremmed grund med mindre end 4 lejligheder 08- sommerhus  

  

 48- sommerhus på fremmed grund 21- etageejerlejlighed  

  

 29- anden ejerlejlighed på fremmed grund i etageejendomme København  

 og  

  

 Frederiksberg 100 100 105 København  

 s Amt 100 100 100 Frederiksborg Amt 100 105 100 Roskilde Amt 100 105 95 Vestsjællands Amt 100 110 100 Storstrøms Amt 100 110 100 Bornholm 100 100 95 Fyn  

 s Amt 100 100 100 Sønderjyllands Amt 100 105 105 Ribe Amt 100 110 100 Vejle Amt 100 105 100 Ringkøbing Amt 100 105 100 Aarhus Amt 100 110 105 Viborg Amt 100 105 105 Nordjylland  

 s Amt 100 105 100 Reguleringssatser  

 for ejendomsværdier Grunde til tæt-lav beboelse, åben-lav beboelse og  

 sommerbeboelse Kategorien omfatter følgende ejendomme:
 *  

 	  

 Ejendomme  

 beliggende i følgende områder:
-  

 	  

 Parcelhusområder -  

 	  

 Områder med tæt-lav  

 bebyggelse -  

 	  

 Sommerhusområder *  

 	  

 Sommerhuse i  

 landzone og med blandet zonestatus *  

 	  

 Beboelsesejendomme  

 i landzone og med blandet zonestatus *  

 	  

 Ubebyggede grunde  

 i landzone og med blandet zonestatus (herunder arealer til bygninger på  

 fremmed grund) Ejendomme i erhvervsområder Ejendomme i øvrige områder, herunder de fleste  

 etageejerlejligheder -  

 	  

 Parcelhusområder -  

 	  

 Områder med  

 tæt/lav bebyggelse -  

 	  

 Beboelsesejendomme  

 i landzone m.v.
 -  

 	  

 Ubebyggede grunde  

 i landzone m.v.
-  

 	  

 Sommerhusområder -  

 	  

 Sommerhuse i  

 landzone m.v København  

 og  

  

 Frederiksberg 100 100 100 100 København  

 s Amt 100 100 100 100 Frederiksborg Amt 100 105 100 100 Roskilde Amt 100 105 100 100 Vestsjællands Amt 100 110 100 100 Storstrøms Amt 100 110 100 100 Bornholm 100 100 100 100 Fyn  

 s Amt 100 100 100 100 Sønderjyllands Amt 100 105 100 100 Ribe Amt 100 110 100 100 Vejle Amt 100 105 100 100 Ringkøbing Amt 100 105 100 100 Aarhus Amt 100 110 100 100 Viborg Amt 100 105 100 100 Nordjylland  

 s Amt 100 105 100 100 1)  

 I Told- og Skattestyrelsens interne nummerrække har cirkulæret nr. 2004-34.
