Cirkulære om forretningsorden for det  

 rådgivende udvalg for forsøgsfiskeri, innovation, forskning og  

 udvikling m.v. i den primære fiskerisektor I henhold til § 6, stk. 6, i lov nr. 421 af 31. maj 2000 om tilskud til  

 fremme af innovation, forskning og udvikling m.v. i fødevare-,  

 jordbrugs- og fiskerisektoren fastsættes følgende  

 forretningsorden for det i medfør af lovens § 6, stk. 1, nedsatte  

 rådgivende udvalg:
 § 1. Formanden indkalder til udvalgets  

 møder ca. 4 uger efter hver ansøgningsfrist den 1. februar, 1.  

 maj, 1. august og 1. november.
 Stk. 2. Møde skal endvidere indkaldes, hvis  

 formanden finder anledning hertil, eller 3 medlemmer fremsætter  

 ønske herom.
 Stk. 3. Udvalget kan supplere sig med særlige  

 sagkyndige, jf. § 6, stk. 2.
 § 2. Formanden og sekretariatet udarbejder  

 dagsorden for og forbereder sager til behandling på udvalgets  

 møder.
Stk. 2. Formanden indkalder udvalget til møder med  

 mindst 10 dages varsel.
I presserende tilfælde kan fristen  

 fraviges.
Stk. 3. Med mødeindkaldelsen skal følge  

 forslag til dagsorden, der for så vidt muligt skal indeholde angivelse  

 af de sager, der skal behandles på mødet.
Forslag til dagsorden  

 skal være bilagt det materiale, formanden skønner  

 nødvendigt.
 § 3. Udvalget afgiver anbefaling til Direktoratet  

 for FødevareErhverv vedrørende tildeling af tilskud.
 Stk. 2. Udvalget afgiver anbefaling, når mindst 5  

 medlemmer eller disses suppleanter er til stede.
 Stk. 3. Forelæggelse kan ske skriftligt, hvis  

 sagens behandling ikke kan afvente næste udvalgsmøde.  

 Svarfristen fastsættes da til mindst 8 dage.
§ 4. Der optages referat af udvalgets  

 forhandlinger.
Et mindretal kan kræve sin mening optaget i  

 mødereferatet.
 Stk. 2. Referatet sendes til udvalgets medlemmer.
 § 5. Udvalget kan ved enstemmighed fastsætte  

 retningslinier for, i hvilke sager Direktoratet for FødevareErhverv  

 kan træffe beslutning uden forelæggelse for udvalget.
 § 6. Udvalgets medlemmer og suppleanter er  

 underlagt reglerne i forvaltningslovens kapitel 2 om habilitet.
 § 7. Udvalgets medlemmer, suppleanter og andre, der medvirker  

 ved udvalgets behandling af ansøgninger m.v., er underlagt reglerne i  

 forvaltningslovens kapitel 8 om tavshedspligt m.v.
