Vejledning om OK 2002 – frie grundskoler (Til alle frie  

 grundskoler) Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation har med  

 virkning fra 1. april 2002 indgået en ny organisationsaftale for ledere,  

 lærere  

 og børnehaveklasseledere ved frie grundskoler og for forstandere,  

 viceforstandere og lærere ved efterskoler og husholdnings- og  

 håndarbejdsskoler.
Organisationsaftalen af 12. maj 2003 er udsendt med  

 cirkulære af samme dato (Perst. nr. 039-03).
De to hidtidige organisationsaftaler for henholdsvis frie  

 grundskoler og  

    

 efterskoler og  

 husholdnings- og håndarbejdsskoler er således nu samlet i én  

 organisationsaftale.
Endvidere er aftalen om arbejdstidsregler og aflønning  

 af  

 ledere og lærere ansat ved kombinerede frie grundskoler og efterskoler  

 indskrevet i organisationsaftalen.
 Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation har med  

 virkning fra 1. april 2002 endvidere fornyet protokollater om arbejdstid mv.  

 for lærere, børnehaveklasseledere og ledere ved frie grundskoler.  

 Protokollaterne af 12. maj 2003 er udsendt med cirkulære af samme dato  

 (Perst.  

 nr. 040-03). Der er kun sket ændring af protokollaterne på to punkter, jf.  

 vejledningens side 11.
 Organisationsaftalen med tilhørende protokollater supplerer  

 fællesoverenskomsten af 3. september 2002 mellem Finansministeriet og  

 Lærernes  

 Centralorganisation/Overenskomstansattes Centralorganisation  

 (LC/OC-fællesoverenskomsten). Fællesoverenskomsten, der ligeledes har  

 virkning  

 fra 1. april 2002, er udsendt med cirkulære af samme dato (Perst. nr.  

 037-02).
I organisationsaftalens  

    

 § 4 - § 14, § 32 samt i bilagene I - III b findes de lønbestemmelser,  

 som skolerne skal følge.
For så vidt angår timelønnede og ansatte ved  

 kombinerede skoler henvises til de særlige bestemmelser henholdsvis i  

 organisationsaftalens §§ 31 - 34 og §§ 35 - 38.
Alle lønninger og tillæg i aftalen med bilag er anført i  

 grundbeløb pr. 1. oktober 1997, medmindre andet er anført.
Lønnen opregnes  

 til  

 aktuelt lønniveau ved hjælp af reguleringsprocenten.
Denne fremgår af  

 Finansministeriets lønoversigter og i øvrigt af de løntabeller, som udsendes  

 af  

 skoleforeninger og lærerforeninger.
 Reguleringsprocenten pr. 1. april 2002 udgør 11,7448 %, dvs. at  

 den aktuelle løn er 11,7448 % højere i forhold til det aftalte grundbeløb.  

 Reguleringsprocenten pr. 1. april 2003 udgør 13,4419 %.
 Aftalen har som nævnt virkning fra 1. april 2002. En række  

 bestemmelser har dog først virkning fra et senere tidspunkt, jf. nedenstående  

 oversigt og cirkulærets side 6:
 Med virkning fra 1. august 2003:
 -  

 	  

    

 Omlægning og  

 forhøjelse af undervisningstillæg.
 -  

 	  

    

 Opgørelsen af  

 skolestørrelsen ændres fra point til antal elever, hvilket har betydning for  

 intervallerne for ledere.
 -  

 	  

    

 Det samlede  

 pensionsbidrag for ansatte med en forsikringsmæssig pensionsordning stiger  

 til  

 17,0 pct.
 -  

 	  

    

 Undervisningstillæg  

 gøres pensionsgivende for ansatte med en forsikringsmæssig pensionsordning.
 -  

 	  

    

 De særlige feriedage  

 indregnes med 6,8 timer pr. dag i arbejdstiden som skoletid.
 -  

 	  

    

 Intervallerne for  

 timelønnede forhøjes med 5 kr. i bunden og i toppen.
 Endvidere:
 -  

 	  

    

 Gruppelivspræmien  

 forhøjes pr. 1. april 2003.
 -  

 	  

    

 Den særlige  

 godtgørelse for uansøgt afsked  

  

 bortfalder  

  

 for opsigelser, der afgives  

 til  

  

 fratræden efter 31. juli 2003  

                                                                         .
 Med virkning fra 1. august 2004:
 -  

 	  

    

 Alle  

 skalatrinsaflønnede lærere overgår til basislønsystemet.
Basisløn Pr. 1. august 2000 blev der indført et nyt lønsystem med  

 udgangspunkt i en basisløn.
Lærerne og børnehaveklasselederne skal afhængig  

 af  

 optjent lønanciennitet indplaceres på de nye løntrin.
Ud over basislønnen udbetales et årligt ureguleret  

 ikke-pensionsgivende områdetillæg.
Områdetillæggene har erstattet de  

 hidtidige  

 stedtillæg, men tildeles efter de samme kriterier som stedtillæggene.
Lønanciennitet Reglerne for optjening af lønanciennitet er uændrede og findes  

 i organisationsaftalens § 8. Anciennitetsbestemmelser for overgangsordninger  

 er  

 særligt omtalt i § 3 i organisationsaftalens bilag III.
Overgangsordninger Overgangsordning for allerede ansatte, der pr. 1. august 2000  

 overgik til nyt lønsystem eller bevarede skalatrinsaflønning, jf.  

 organisationsaftalen af 9. december 1999 Lærere og børnehaveklasseledere, der pr. 1. august 2000 ville  

 være indplaceret på mindst skalatrin 31 (lærere), henholdsvis skalatrin 27  

 (børnehaveklasseledere), er omklassificeret til mindst skalatrin 35,  

 henholdsvis mindst skalatrin 28, og har i denne forbindelse bevaret  

 skalatrinsaflønning.
I organisationsaftalens bilag III a er beskrevet de  

 hidtil  

 gældende regler om indplacering og oprykning.
De bevarer denne  

 skalatrinsaflønning, indtil de pr. 1. august 2004 overgår til basisløn, jf.  

 nærmere nedenfor.
Nyansatte lærere/børnehaveklasseledere fra andre frie  

 grundskoler, efterskoler, husholdnings- og håndarbejdsskoler eller en  

 kommunal  

 undervisningsinstitution, som har bevaret retten til fortsat  

 skalatrinsaflønning, bevarer denne ret ved umiddelbar overgang inden 1.  

 august  

 2004 til en tilsvarende stilling ved en fri grundskole.
Umiddelbar overgang  

 forstås i denne sammenhæng som en periode på højst 2 måneder.
Hvis disse  

 lærere/børnehaveklasseledere har været uden beskæftigelse i en periode på  

 mere  

 end 2 måneder, skal de altså indplaceres i basislønskalaen med tillæg af den  

 opnåede anciennitet.
Overgang til basisløn for  

 skalatrinsaflønnede pr. 1. august 2004 Allerede ansatte lærere og børnehaveklasseledere, der har  

 bevaret den hidtidige skalatrinsaflønning, indplaceres pr. 1. august 2004 på  

 basislønskalaens 3. trin.
I § 4 i organisationsaftalens bilag III er  

 beskrevet,  

 hvordan overgangen sker i praksis.
Hvis en lærer eller børnehaveklasseleder får beregnet en lavere  

 løn efter ny lønindplacering, inklusive undervisningstillæg, skal  

 lønforskellen  

 udlignes.
Dette sker ved at tildele den pågældende et personligt,  

 pensionsgivende varigt tillæg svarende til den beregnede lønnedgang.  

 Beregningen af undervisningstillægget baseres i denne forbindelse på den på  

 overgangstidspunktet fastsatte aktivitetsplan.
Det personlige varige tillæg  

 bortfalder ved stillingsskift, med mindre andet aftales lokalt på den nye  

 skole.
Det beregnede/aftalte tillæg til udligning af lønforskellen  

 ændres ikke ved eventuelle senere ændringer i undervisningstillæggets  

 størrelse.
Ved senere ændringer i beskæftigelsesgraden nedsættes/forhøjes  

 udligningstillægget forholdsmæssigt.
Ansatte, der ved overgangen til det nye lønsystem ikke er på  

 slutløn i det hidtidige lønforløb, skal endvidere tildeles et tillæg/en  

 tillægsforhøjelse, svarende til virkningen af førstkommende  

 anciennitetsstigning med virkning fra det tidspunkt, da  

 anciennitetsoprykningen  

 ville være sket efter det hidtidige lønsystem.
Tillægget/tillægsforhøjelsen  

 ydes dog kun i det omfang, der ikke i forbindelse med overgangen til det nye  

 lønsystem eller senere er aftalt en samlet løn, der er højere end den  

 hidtidige  

 løn, inkl. det førstkommende anciennitetstrin.
 Som en særlig regel gælder, at hvis en leder inden for et år  

 efter tiltrædelsen som leder vender umiddelbart tilbage til en lærerstilling  

 ved samme skole, som den pågældende inden udnævnelsen til leder var ansat  

 ved,  

 stilles den pågældende lønmæssigt, som om vedkommende havde haft  

 tjenestefrihed  

 uden løn fra sin lærerstilling.
Funktions- og  

 kvalifikationstillæg samt engangsvederlag Centralt aftalte tillæg Til basislønnen er knyttet bestemmelser om funktions- og  

 kvalifikationstillæg.
Ved de centrale forhandlinger er der på forhånd aftalt  

 følgende funktionstillæg, jf. organisationsaftalens bilag I og III b, som  

 skal  

 udbetales til lærere og børnehaveklasseledere efter de aftalte kriterier:
Undervisningstillæg for henholdsvis lærere og  

 børnehaveklasseledere Det såkaldte flydende tillæg for særlig godkendt undervisning Souscheftillæg For så vidt angår ansatte med en forsikringsmæssig  

 pensionsordning henledes opmærksomheden på, at der pr. 1. august 2003 sker en  

 omlægning og forhøjelse af undervisningstillæg, og samtidig gøres dette  

 pensionsgivende.
For de skalatrinsaflønnede ansatte sker der en mindre  

 omlægning af undervisningstillægget pr. 1. august 2003. Fra 1. august 2004  

 overgår de skalatrinsaflønnede til tillæg efter organisationsaftalens bilag  

 I.
Undervisningstillæg i forbindelse med til-  

 eller fratræden For lærere ansat i mindst 3 måneder i en del af et skoleår skal  

 der foretages en opgørelse svarende til undervisningsaktiviteten i et helt  

 skoleår, jf. pkt. 5, 2. afsnit, i organisationsaftalens bilag I.
Lokalt aftalte tillæg Skolerne kan lokalt aftale funktions- og kvalifikationstillæg.  

 Disse tillæg kan aftales som midlertidige eller varige tillæg (jf.  

 organisationsaftalens bilag II). For ansatte med forsikringsmæssig  

 pensionsordning gælder, at disse tillæg altid er pensionsgivende.  

 Midlertidige  

 tillæg, der er aftalt før 1. april 2002, er dog kun pensionsgivende, når  

 dette  

 fremgår af den indgåede lønaftale.
Herudover kan der ydes engangsvederlag for  

 at honorere en særlig indsats.
Engangsvederlag kan ikke aftales  

 pensionsgivende.
 Der kan også aftales kvalifikations- og funktionstillæg til  

 skalatrinsaflønnede lærere og børnehaveklasseledere, men det forudsættes, at  

 man ved aftalen tager hensyn til, at de skalatrinsaflønnede er garanteret et  

 lønforløb, der er højere end basislønningerne, jf. § 2 i  

 organisationsaftalens  

 bilag III.
Den lokale løndannelse har som forudsætning, at der skal være  

 sammenhæng mellem lønfastsættelse og en samlet vurdering af den ansattes  

 relevante funktioner og kvalifikationer.
Overordnet skal kvalifikationer  

 vurderes i sammenhæng med den kompetenceudvikling, der måtte være en følge af  

 skolens personalepolitik.
Lønudløsende funktioner forudsættes at ligge ud  

 over,  

 hvad man kan forvente varetaget inden for basislønnen.
I  

 organisationsaftalens  

 bilag II findes en indgående beskrivelse af forudsætningerne for funktions-  

 og  

 kvalifikationstillæg.
Lokale  

 lønforhandlinger Overenskomstparterne har ved aftalens indgåelse forudsat, at  

 der på hver skole mellem lærere og ledelse aftales rammer for den lokale  

 forhandlingsprocedure og sammenhængen mellem skolens personalepolitik og  

 lønpolitik.
Det kan være en del af denne rammebeskrivelse, at der mellem  

 parterne er principiel enighed om forhåndsaftaler, hvor lønkriterier og  

 formen  

 for lønændringer indgår, så løntillæg automatisk kan udmøntes, når de aftalte  

 kriterier  

 er opfyldt.
Lokale lønaftaler indgås mellem skolens ledelse og  

 tillidsrepræsentanten.
Hvis der ikke er valgt tillidsrepræsentant, skal  

 skolens  

 ledelse indgå aftale med Frie Grundskolers Lærerforening, på de private  

 gymnasiers grundskoleafdelinger dog med Danmarks Lærerforenings lokale kreds.  

 I  

 det omfang der på skolen er indgået forhåndsaftaler med senere automatisk  

 udmøntning af tillæg, skal disse også være forhåndsaftalt med den relevante  

 lærerforening, hvis der ikke er valgt tillidsrepræsentant.
 Der henvises til organisationsaftalens § 6 og  

 cirkulærebemærkningerne hertil.
Krav til en lokal lønaftale ·  

 	  

    

 Det skal fremgå, om der er tale om  

 kvalifikationstillæg, funktionstillæg eller engangsvederlag ·  

 	  

    

 Lønaftalens karakter.
Er der tale om  

 engangsvederlag, en midlertidig aftale (i så fald med tidsangivelse) eller en  

 varig aftale? ·  

 	  

    

 Eventuel pensionsbestemmelse for  

 midlertidige tillæg (aftalt før 1. april 2002) ·  

 	  

    

 Eventuel aftale om supplerende  

 pensionsoptjening ·  

 	  

    

 Begrundelse for det aftalte  

 funktionstillæg, kvalifikationstillæg eller engangsvederlag (fx: For  

 varetagelsen af funktionen som skolebibliotekar er aftalt ....) ·  

 	  

    

 Ved personlige lønaftaler skal den  

 pågældende være identificeret ·  

 	  

    

 Ved lønaftaler for grupper af medarbejdere  

 eller særlige stillingskategorier skal medarbejdergruppen / kategorien være  

 defineret og afgrænset ·  

 	  

    

 Forhåndsaftalte lønkriterier skal være nøje  

 beskrevet, så den automatiske udmøntning ikke giver anledning til  

 misforståelser ·  

 	  

    

 Eventuelt grundlag for ophør af en  

 lønudløsende funktion ·  

 	  

    

 Opsigelsesbestemmelser (fx: Denne aftale  

 kan af begge parter opsiges med 6 måneders varsel). For så vidt angår  

 opsigelse  

 af tillægsaftaler/ophør af tillæg henvises i øvrigt til organisationsaftalens  

 §  

 6, stk. 7, og cirkulærebemærkningen hertil.
Det anbefales, at der på skolen oprettes en lønprotokol, som  

 dels indeholder rammebeskrivelse, dels indeholder alle indgåede lønaftaler  

 med  

 de relevante underskrifter (tillidsrepræsentant/lærerforening, skoleleder,  

 bestyrelse og eventuelt den involverede lærer). Varige, lokale aftaler bør  

 indskrives i ansættelsesbrevene, og Undervisningsministeriet har fået oplyst,  

 at de ansættelsesbreve, som er godkendt af overenskomstparterne, er revideret  

 med henblik på dette.
Ydelse af tillæg bør i øvrigt ske skriftligt, og  

 aftalen  

 bør udleveres til den ansatte.
Skoleforeningerne og Frie Grundskolers  

 Lærerforening har i fællesskab udarbejdet skemamateriale til indgåelse af  

 lokale lønaftaler.
Lokale lønaftaler skal indberettes til Vikarkassen.
 Det bemærkes, at lokale lønaftaler, herunder aftaler om  

 intervalløn for ledere, ikke har nogen indflydelse på tilskuddets størrelse.
Pension  

 (Organisationsaftalens § 15 og § 16) Skolerne skal fortsat indbetale pensionsbidrag til Lærernes  

 Pension, idet ansatte med en personlig tjenestemandslignende pensionsordning  

 dog bevarer retten til denne (Efterlønskassen og Pensionskassen af 1925).
Ved indbetaling til Lærernes Pension skal der til og med 31.  

 juli 2003 indbetales 15,79 % af de pensionsgivende løndele. 1/3 af  

 indbetalingen skal behandles som den ansattes andel.
De pensionsgivende  

 løndele  

 fremgår af organisationsaftalens § 15, stk. 2.
 Med virkning fra 1. august 2003 udgør pensionsbidraget for  

 ansatte med en forsikringsmæssig pensionsordning 17,0 %.
Lærere og børnehaveklasseledere, som optjener løn efter  

 basislønskalaen, kan have personlig ordning med optjening af  

 tjenestemandslignende pension.
Pensionsoptjeningen følger stort set de  

 hidtidige lønforløb, idet skalatrin 39 er erstattet af skalatrin 40 i  

 lærernes  

 forløb, og børnehaveklasseledernes forløb er udvidet med skalatrin 31.  

 Skolerne  

 indbetaler bidrag til statskassen (Efterlønskassen og Pensionskassen af 1925)  

 efter det skalatrin, hvor læreren/børnehaveklasselederen beregningsmæssigt er  

 indplaceret i pensionsmæssig henseende.
For disse ansatte udgør  

 pensionsbidraget fortsat 15 %.
Der er ved overenskomstfornyelsen aftalt principielle  

 retningslinier for pensionsforholdene for ansatte med tjenestemandslignende  

 pensionsordning.
Indtil disse er blevet fastlagt nærmere, gælder reglerne i §  

 5  

 a og § 5 b i organisationsaftalens bilag III.
Supplerende pensionsordning Lærere og børnehaveklasseledere, der har en  

 tjenestemandslignende pensionsordning, optjener ikke automatisk pension af  

 funktions- og kvalifikationstillæg.
Der kan imidlertid aftales en supplerende  

 pensionsordning, hvor der til Lærernes Pension indbetales 15,79 % af de  

 varige  

 og eventuelt midlertidige løntillæg.
Med virkning fra 1. august 2003 udgør  

 pensionsbidraget i denne forbindelse 17,0 %.
 For ledere på intervalløn gælder tilsvarende, at en eventuel  

 forskel mellem den pensionsgivende løn og den aftalte intervalløn helt eller  

 delvis kan gøres pensionsgivende med en supplerende pensionsordning i  

 Lærernes  

 Pension.
 Der henvises til § 5, § 5 a og § 5 b i organisationsaftalens  

 bilag III samt cirkulærebemærkningerne hertil.
Ferie Hvis skolen ikke inden udgangen af marts måned har fastsat  

 andet, anses ferien for placeret med 5 uger regnet fra og med mandag i den  

 uge,  

 som omfatter den 1. juli.  

  

 Med virkning  

 for ferie, der afholdes fra og med ferieåret 2003/2004 ændres dette til  

  

 , at  

 ferien anses for placeret med de 25 hverdage, der ligger umiddelbart forud  

 for  

 den 1. august, hvis skolen ikke inden udgangen af marts måned det pågældende  

 år  

 har fastsat andet, jf. organisationsaftalens § 19. I de 25 hverdage medregnes  

 ikke lørdage.
Særlige feriedage Reglerne om særlige feriedage er nærmere beskrevet i kapitel V  

 i ferieaftalen af 2. juli 2002, jf.
Finansministeriets cirkulære af samme  

 dato  

 (Perst. nr. 027-02), der tidligere er udsendt til skolerne.
 Reglerne gælder med de fravigelser for lærere og  

 børnehaveklasseledere, der er anført i organisationsaftalens § 20, jf. også  

 cirkulærebemærkningerne til bestemmelsen.
 For så vidt angår optjening og afvikling af særlige feriedage  

 henvises til cirkulærebemærkningerne til organisationsaftalens § 20 og den  

 heri  

 anførte oversigt med tilhørende bemærkninger.
 For deltidsbeskæftigede optjenes de særlige feriedage i forhold  

 til deres beskæftigelsesgrad.
 I skoleåret 2002/2003 gælder de hidtidige regler for indregning  

 af særlige feriefridage.
 I skoleåret 2003/2004 indregnes de 4 særlige feriedage, der er  

 optjent i 2002 med 6,8 timer pr. dag for lærere og børnehaveklasseledere.
 Det bemærkes, at der i perioden frem til 30. april 2003  

 optjenes både særlige feriefridage efter den gamle ordning og særlige  

 feriedage  

 efter den nye ordning.
 For ansatte under organisationsaftalen for frie grundskoler er  

 det aftalt, at lærerne/børnehaveklasselederne senest den 1. april skal  

 meddele  

 skolen, om de særlige feriedage ønskes afviklet eller udbetalt.
 Hvis den ansatte ønsker de særlige feriedage udbetalt, følges  

 reglerne i aftalen om særlige feriedage.
 Hvis de særlige feriedage ønskes afviklet, indregnes disse i  

 arbejdstiden som skoletid for det skoleår, der begynder i det pågældende  

 ferieår, jf. bemærkningerne til § 2 i protokollaterne om arbejdstid mv.
Resultatløn Der kan lokalt også aftales resultatbaserede lønordninger, jf.  

 fælles-overenskomstens § 8 samt organisationsaftalens § 5, stk. 5, og § 9,  

 stk.  

 3. Dette forudsætter, at der på forhånd defineres kvantitative og kvalitative  

 mål, som i aftalt omfang og i en aftalt måleperiode kan udløse løntillæg i  

 form  

 af resultatløn.
 Der henvises i den forbindelse til ministeriets særskilte  

 bemyndigelsesskrivelse af 22. marts 2001 vedrørende resultatlønsaftaler.
 For så vidt angår ledere henvises endvidere til ministeriets  

 særskilte bemyndigelsesskrivelse af 20. juni 2003 vedrørende engangsvederlag  

 til ledere.
Timelønnede  

 vikarer (Organisationsaftalens §§ 31 - 34) Timelønnede vikarer kan ansættes til midlertidig beskæftigelse  

 af under tre måneders varighed.
Aflønningen afhænger af opgavens karakter,  

 idet  

 undervisning kan aflønnes med en højere sats end andre arbejdsopgaver.
Der er  

 aftalt lønintervaller for henholdsvis uddannede og uuddannede, og herunder  

 for  

 undervisningsopgaver og andre arbejdsopgaver, men der skelnes ikke mellem  

 lærere og børnehaveklasseledere.
Pauser i forbindelse med undervisning  

 medregnes i arbejdstiden for vikarer som undervisningstid.
Timetaksten  

 indeholder betaling for tid til forberedelse mv.
Der skal fortsat ske  

 betaling  

 for minimum 3 timer, med mindre vikaren tilkendegiver, at vedkommende ikke  

 ønsker at stå til rådighed i 3 timer efter mødetidspunktet.
 Opmærksomheden henledes på, at lønintervallerne ændres med  

 virkning fra 1. august 2003, idet intervallernes bund og top forhøjes med 5  

 kr.
Funktion i højere  

 stilling Der henvises til organisationsaftalens § 22 og  

 cirkulærebemærkningerne hertil.
Nye barselsregler De nye barselsregler er nærmere beskrevet i Finansministeriets  

 cirkulære af 26. februar 2003 om barsel, adoption og omsorgsdage (Perst. nr.  

 012-03), der tidligere er udsendt til skolerne.
Omsorgsdage Der henvises til Undervisningsministeriets brev af 28. april  

 2003 med bilag om administration af omsorgsdage, der tidligere er udsendt til  

 skolerne.
Senior- og  

 fratrædelsesordninger De nye regler om senior- og fratrædelsesordninger er nærmere  

 beskrevet i Finansministeriets cirkulære af 21. november 2002 om senior- og  

 fratrædelsesordninger (Perst. nr. 041-02), der tidligere er udsendt til  

 skolerne.
Særlig godtgørelse  

 ved uansøgt afsked Bestemmelserne om særlig godtgørelse ved uansøgt afsked, jf.  

 organisationsaftalens § 29,  

  

 bortfalder  

  

 for opsigelser, der afgives  

 til  

    

  

 fratræden  

 efter 31. juli 2003  

                                                                         .
Afskedigelsesprocedure  

 - væsentlige ændringer Der henvises til organisationsaftalens § 30 og  

 cirkulærebemærkningerne hertil.
 Opmærksomheden henledes på cirkulærebemærkningen til  

 bestemmelsen, hvorefter det henstilles, at den enkelte skole, inden  

 afskedigelse iværksættes, giver den ansatte meddelelse om den påtænkte  

 afskedigelse med begrundelse, og giver den ansatte mulighed for at udtale  

 sig.
 Opmærksomheden henledes endvidere på følgende væsentlige  

 ændringer i bestemmelserne om afskedigelsesprocedure:
 ·  

 	  

    

 Kravet om ansættelsens længde for så vidt  

 angår retten til at få prøvet sagen ved voldgift: Ændret til 6 måneder, når  

 der  

 er tale om afskedigelse, jf. § 30, stk. 7.
 ·  

 	  

    

 Kravet om ansættelsens længde for så vidt  

 angår skolens pligt til at give meddelelse til den faglige organisation ved  

 bortvisning: Ændret til 3 måneder, jf. § 30, stk. 15.
 ·  

 	  

    

 Krav om, at behandlingen af  

 afskedigelsessagen som hovedregel skal være afsluttet senest 9 måneder efter  

 opsigelsens afgivelse, jf. § 30, stk. 2.
 ·  

 	  

    

 Krav om, at den lokale forhandling skal  

 være afsluttet senest 14 dage efter anmodningens fremsættelse, jf. § 30, stk.  

 4.
 ·  

 	  

    

 Krav om, at klageskrift til  

 voldgiftsbehandling skal være afgivet senest 8 uger efter afslutningen af  

 forligsnævnets behandling af sagen, jf. § 30, stk. 7.
 ·  

 	  

    

 Krav om, at svarskrift afgives senest 8  

 uger efter klageskriftets fremsendelse, jf. § 30, stk. 9.
 ·  

 	  

    

 Bestemmelse om, at opmanden fastsætter  

 frister for yderligere skriftveksling, der ikke bør overstige 4 uger, jf. §  

 30,  

 stk. 10.
 ·  

 	  

    

 Bestemmelse om, at parterne kan fravige  

 fristerne ved aftale samt om, at opmanden undtagelsesvis kan udsætte en  

 frist,  

 hvis parterne ikke har aftalt udsættelse, jf. § 30, stk. 11.
 ·  

 	  

    

 Bestemmelse om, at retsplejelovens  

 bestemmelse om udeblivelse finder anvendelse, hvis fristerne for afgivelse af  

 svarskrift eller opmandens frister overskrides, jf. § 30, stk. 12.
Kombinerede skoler Der henvises til organisationsaftalens §§ 35 - 38 og  

 cirkulærebemærkningerne hertil.
Nye regler for  

 deltidsansatte Opmærksomheden henledes på den nye cirkulærebemærkning til  

 arbejdstidsprotokollaternes § 3, stk. 2, hvorefter det under hensyntagen til  

 skolens drift skal tilstræbes, at deltidsansattes opgavesammensætning ikke  

 adskiller sig fra sammenlignelige fuldtidsansattes med det resultat, at den  

 deltidsansatte tildeles et uforholdsmæssigt stort undervisningsomfang  

 og/eller  

 afskæres fra at deltage i skolens øvrige aktiviteter.
 Deltidsansatte har fortrinsret til ledige timer ved skolen,  

 hvis ansættelsen ønskes ændret til en højere arbejdstid eller fuld tid, jf.  

 organisationsaftalens § 3, stk. 2. Det er en betingelse, at den  

 deltidsansatte,  

 der ønsker højere arbejdstid eller fuld tid, efter skolens vurdering er  

 kvalificeret til at varetage de ledige timer.
Opgørelse af  

 puljetimer Opmærksomheden henledes på den nye cirkulærebemærkning til  

 arbejdstidsprotokollaternes § 3, stk. 3 og 4, hvorefter det forudsættes, at  

 skolen over for tillidsrepræsentanten kan redegøre for, hvordan puljetimerne  

 er  

 anvendt.
 Vejledning om  

 intervalløn for ledere m.fl. ved frie grundskoler mv.
 Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation har ved  

 overenskomstforhandlingerne i 2002 indgået aftale om en videreførelse af det  

 decentrale lønsystem for skoleledere, viceskoleinspektører, afdelingsledere  

 mfl. ved frie grundskoler, der blev indført med virkning fra den 1. oktober  

 1997.
Undervisningsministeriet har bemyndiget skolerne til at indgå  

 aftaler efter intervallønssystemet.
Intervallerne er angivet i § 10, stk. 3 -  

 7, i organisationsaftalen af 12. maj 2003, jf.
Finansministeriets cirkulære  

 af  

 samme dato.
Det er skolens ansvar at sikre, at der for alle ledere er indgået  

 aftale om løn efter intervallønssystemet.
De enkelte intervaller fastsætter rammerne for, hvilken løn der  

 kan aftales for en leder.
Et intervals maksimum kan række ind over næste  

 intervals minimum.
Intervallernes minimum og maksimum er fastsat i årlige  

 grundbeløb i oktober 1997-niveau.
Opmærksomheden henledes på, at det med virkning fra 1. april  

 2002 er muligt at yde engangsvederlag til ledere ud over intervallerne.
Der  

 henvises til ministeriets særskilte bemyndigelsesskrivelse af 20. juni 2003.
 Det bemærkes, at ledere ikke er omfattet af aftalen om den  

 særlige ulempegodtgørelse.
Skema til  

 aftaleindgåelse Som bilag til denne vejledning vedlægges skema til indgåelse af  

 aftale om intervalløn.
Aftalen vedrørende intervalløn er et vigtigt dokument mellem  

 aftaleparterne.
Der må derfor ikke være overstregninger i aftaleteksten.  

 Udkast  

 til aftale skal fremsendes pr. post til Frie Grundskolers Lærerforening/  

 Danmarks Lærerforening.
Udkastet må ikke udelukkende fremsendes pr. fax,  

 e-mail  

 eller lignende.
Vedlagte skema er udarbejdet på baggrund af de erfaringer, som  

 ministeriet, skoleorganisationerne og Frie Grundskolers Lærerforening har  

 gjort  

 i forbindelse med aftaleindgåelse i den forløbne overenskomstperiode.
Skemaet  

 skal anvendes ved nyansættelse af ledere og ved indgåelse af ny  

 intervallønsaftale for allerede ansatte ledere.
Denne vejledning følger i  

 øvrigt skemaets rubrikker.
Grundlag for  

 aftaleindgåelse Indtil 1. august 2003 afgør skolens elevpointtal, hvilket  

 løninterval der finder anvendelse ved lønfastsættelsen.
Elever, der ikke er fyldt 13 år, tæller 1 point.
Elever, der er  

 fyldt 13 år, tæller 1,47 point.
Hver tilskudsudløsende elev i  

 skolefritidsordningen under lederens overordnede ansvar tæller 0,5 point.  

 Udgangspunktet for lønfastsættelsen er elevpointtallet som opgjort pr. 5.  

 september, jf. dog nedenfor om 2-årsreglen for en skoles pointtal.
Det  

 samlede  

 pointtal opgøres pr. 5. september og danner grundlag for intervallet pr. 1.  

 august samme år.
Af hensyn til korrekt indplacering i forhold til skolens  

 interval er det nødvendigt, at skolen nederst side 1 på skemaet angiver  

 elevpointtallet i de seneste 4 år forud for aftalens indgåelse.
 Skoleledere ved skoler med kostafdeling får forhøjet  

 lønintervallets bund og top med et pensionsgivende beløb, hvis størrelse  

 afhænger af antallet af kostelever, jf. organisationsaftalens § 10, stk. 4.
 Med virkning fra 1. august 2003 ændres grundlaget for  

 opgørelsen af skolestørrelsen til antal elever, således at intervallerne er  

 baseret  

 på antal elever (uanset alder), jf. organisationsaftalens § 10, stk. 3.  

 Organisationsaftalens § 10, stk. 4, gælder uændret efter 1. august 2003.
 Ledere, der berøres af intervalændringen i nedadgående retning  

 pr. 1. august 2003, bevarer deres hidtidige løn som en personlig ordning.  

 Fremtidige lønændringer kan ske inden for de pr. 1. august 2003 gældende  

 intervaller.
Indplacering i  

 løninterval Lønintervallerne fremgår af organisationsaftalens § 10, stk. 3  

 - 7. Aftaleparterne har i organisationsaftalens bilag IV givet eksempler på  

 kriterier, som kan anvendes ved lønfastsættelsen i det givne interval.
 Skift fra et lavere til et højere interval forudsætter, at  

 skolen i 2 skoleår i træk har haft et elevpointtal, der mindst svarer til  

 minimumselevpointtallet i det højere interval, jf. organisationsaftalens §  

 12,  

 stk. 1. Dette gælder både for allerede ansatte ledere og ved nyansættelse.
 Dette medfører, at oprykning til et højere interval tidligst  

 kan ske pr. 1. august i det 3. skoleår efter 2 år med et elevtal, der  

 berettiger til aflønning efter et højere interval.
Ved fald i elevpointtallet, som medfører nedrykning af skolen  

 til et lavere interval, indplaceres lederen for fremtiden i dette interval.  

 Imidlertid bevarer en allerede ansat leder sin hidtidige aflønning i det  

 højere  

 løninterval som en personlig ordning, såfremt aflønningen er højere end  

 maksimum i det lavere interval, - men eventuelle fremtidige lønforhandlinger  

 foregår inden for rammerne af det lavere interval.
Såfremt den aktuelle løn  

 ikke overstiger maksimum i det lavere interval, rykkes lederen automatisk ned  

 i  

 dette interval, og maksimumgrænsen i dette (lavere) interval udgør nu  

 overgrænsen for, hvad lederen kan tillægges i løn.
 Hvis skolen i et enkelt år har et lavere pointtal, der  

 resulterer i nedrykning af skolen til et lavere interval, og det følgende år  

 på  

 ny opnår elevpoint svarende til det højere interval, oprykkes lederen fra  

 dette  

 skoleårs begyndelse atter i det højere løninterval, dvs. i disse tilfælde ses  

 der bort fra 2-års reglen.
 Ovennævnte principper gælder tilsvarende for indplacering af  

 skoleledere ved skoler med kostafdelinger ved stigninger/fald i antallet af  

 kostelever.
 Reglerne for placering i løninterval og for op- og nedrykning  

 fra et interval til et andet, er i øvrigt uændrede pr. 1. august 2003.  

 Foranstående er derfor fortsat gældende, uanset at point ændres til elever,  

 ligesom intervalgrænserne på 125 point og 500 point ændres til henholdsvis  

 100  

 elever og 350 elever.
Gældende  

 intervallønsaftale For allerede ansatte ledere er der siden 1. oktober 1997  

 indgået aftaler om aflønning i intervallønssystemet.
Rubrik D anvendes i de  

 tilfælde, hvor der for disse ledere indgås ny aftale om aflønning.
Indgåelse af  

 lønaftale Forslag til aflønning drøftes mellem skolens bestyrelse og  

 lederen.
Forslaget indsendes til vedkommende forhandlingsberettigede  

 lærerorganisation (Frie Grundskolers Lærerforening - dog Danmarks  

 Lærerforening  

 for så vidt angår ledere ved private gymnasiers grundskoleafdelinger) med  

 udkast til aftale.
Efter de almindelige gældende forhandlingsregler kan  

 forslag  

 til aflønning også fremsættes af organisationen.
Hvis organisationen ikke  

 inden  

 for en frist af 3 uger (juli måned fraregnet) begærer forhandling, er aftalen  

 endelig.
Hvis bestyrelsen og lederen/organisationen ikke opnår enighed  

 om løn-indplaceringen, skal der udbetales løn svarende til intervallets bund,  

 medmindre lederens hidtidige aflønning ved samme skole var højere.
I så  

 tilfælde udbetales den højere løn som en personlig ordning.
Den aftalte løn for en leder kan ændres ved indgåelse af ny  

 aftale.
Begge parter kan kræve forhandling af ny aftale.
Det er derfor ikke  

 nødvendigt at definere opsigelsesvilkår i aftalen.
Opnås der ikke enighed om  

 en  

 ny aftale, er den hidtidige aftale fortsat gældende.
Hvis der forhandles aflønning i et nyt skoleår, må der ved  

 aftalens indgåelse tages forbehold for ændringer som følge af skolens  

 elevpointtal, således som dette vil blive opgjort pr. 5. september i det nye  

 skoleår.
Hvis der på forhandlingstidspunktet er usikkerhed om skolens  

 løninterval, således at det er usikkert, om stillingen på  

 ansættelsestidspunktet skal henføres til et højere eller lavere interval, må  

 der altså tages højde herfor i lønaftalen.
Lønnen fastsættes til et årligt grundbeløb i niveau pr. 1.  

 oktober 1997, afrundet til nærmeste antal hele hundrede kroner.
Grundbeløbet  

 reguleres som aftalt ved aftaleforhandlingerne med en procentregulering pr.  

 1.  

 april hvert år, enkelte år også pr. 1. oktober.
 Den aktuelle løn reguleres, når der udmeldes ny  

 procentregulering, næste gang pr. 1. april 2004, jf. foranstående om  

 procentreguleringens størrelse.
 Tillægget, der ydes til skoleledere ved skoler med  

 kostafdeling, indgår i intervalberegningen, idet lønintervalgrænserne for  

 disse  

 ledere er forhøjet, jf. organisationsaftalens § 10, stk. 4.
Lønaftale ved  

 nybesættelse af lederstillinger I stillingsopslaget skal minimumslønnen og maksimumslønnen ud  

 fra skolens aktuelle interval oplyses.
Bestyrelsen bør endvidere overveje, om  

 der tillige er grundlag for at anføre et højere løntilbud end minimumslønnen.  

 Kan lønnen undtagelsesvis ikke færdigforhandles før tiltræden, kan der i op  

 til  

 3 måneder udbetales løn efter skolens tilbud.
Foreligger der ikke en  

 lønaftale,  

 når de 3 måneder er gået, udgør lønnen intervallets minimum.
Engangsvederlag Der henvises til ministeriets særskilte bemyndigelsesbrev af  

 20. juni 2003.
Pension Ledere med  

  

 forsikringsmæssig  

 pensionsordning  

  

 i Lærernes Pension skal have beregnet pension af de  

 pensionsgivende løndele af den aftalte løn, jf. organisationsaftalens § 15,  

 stk. 2.
 Til og med 31. juli 2003 udgør pensionsbidraget 15,79 %. Skolen  

 afholder den samlede udgift til pensionsbidrag, hvoraf 1/3 anses for lederens  

 egetbidrag.
 Med virkning fra 1. august 2003 forhøjes pensionsbidraget til  

 17,0 %.
Ledere, der har en  

  

 tjenestemandslignende  

 pensionsordning  

  

 i Efterlønskassen eller Pensionskassen af 1925 skal have  

 beregnet et skalatrin til fastsættelse af pensionsgivende løn.
Den  

 pensionsgivende løn svarer til lønnen på det skalatrin, som er lig med eller  

 nærmest under den aftalte intervalløn.
Pensionsbidraget udgør 15 %.
Det kan for ledere med ret til tjenestemandspension aftales, at  

 en eventuel forskel mellem den pensionsgivende løn, jf. ovenstående, og den  

 aftalte intervalløn helt eller delvis gøres pensionsgivende.
Af denne del  

 skal  

 der i givet fald indbetales et supplerende pensionsbidrag på 15,79 % - fra 1.  

 august 2003 17,0 % - til Lærernes Pension.
 For så vidt angår ledere med ret til tjenestemandspension, der  

 er fyldt 60 år på lønaftalens ikrafttrædelsestidspunkt, henledes  

 opmærksomheden  

 på bestemmelsen i § 5 b, stk. 2, i organisationsaftalens bilag III om  

 alderens  

 betydning i forbindelse med omklassificering.
For ledere med ret til tjenestemandspension skal skolen  

 fremsende kopi af den godkendte aftale til Efterlønskassen / Pensionskassen  

 af  

 1925 til orientering.
Pensionskasserne fremsender ikke kvittering for  

 modtagelsen, men noterer den fremsendte aftale i den pågældende leders  

 pensionsoptjening.
 Det bemærkes, at engangsvederlag til ledere, jf. foranstående,  

 aldrig er pensionsgivende.
Underskrifter Den leder, som aftalen vedrører, skal underskrive aftalen.  

 Aftalen skal endvidere underskrives af formanden for skolens bestyrelse eller  

 den person, som skolens bestyrelse har givet bemyndigelse til at indgå  

 aftalen.  

 Efter at Frie Grundskolers Lærerforening /Danmarks Lærerforening har  

 underskrevet aftalen, er den gældende.
Funktion i højere  

 stilling Ved funktion i en højere stilling, som er omfattet af  

 bestemmelserne om intervalløn, indgås der aftale om funktionsvederlagets  

 størrelse, jf. organisationsaftalens § 22. Funktionsvederlaget er ikke  

 pensionsgivende.
 En ansat kan dog i indtil 3 måneder pålægges at fungere i en  

 højere stilling, som er omfattet af bestemmelserne om intervalløn, med et  

 funktionsvederlag, der beregnes som forskellen mellem den pågældendes egen  

 løn  

 og lønnen svarende til intervallets bund ud fra skolens aktuelle interval,  

 jf.  

 organisationsaftalens § 22, stk. 3. I dette tilfælde skal der ikke indgås  

 aftale herom.
Revisor For god ordens skyld bemærkes, at skolens revisor ifølge  

 revisionsbekendtgørelsen har pligt til at føre kontrol med, at de ansattes  

 lønindplacering og pensionsforhold følger gældende regler.
