At-vejledning  

 B.1.4 - Automatisk styrede maskinanlæg, inklusive  

  

 industrirobotanlæg  

  

 Februar 2005 Erstatter At-anvisning nr. 2.2.0.3 af november 1995 Indledning Denne vejledning knytter sig  

 til kapitel 3 i Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 561 af 24. juni 1994 om  

 indretning af tekniske hjælpemidler.
Bekendtgørelsen indeholder bl.a. krav  

 om,  

 at tekniske hjælpemidler skal konstrueres og udstyres mv. således, at farer  

 ved  

 hjælpemidlet er imødegået, og at betjening, reparation, rengøring mv. kan ske  

 sikkerheds- og sundhedsmæssigt forsvarligt.
I § 27 findes nogle særlige krav  

 til automatisk drevne, styrede eller overvågede tekniske hjælpemidler.
 Denne vejledning giver  

 nærmere retningslinjer for, hvorledes nævnte krav kan opfyldes for automatisk  

 styrede maskinanlæg, inklusive industrirobotanlæg.
Vejledningen gælder dog ikke,  

 hvis anlægget omfattes af kapitel 2 i nævnte bekendtgørelse.
I så fald finder  

 alene bestemmelserne i dette kapitel samt bekendtgørelsens bilag I  

 anvendelse,  

 og anlægget skal være CE-mærket efter reglerne i bilag III.
Afgørende for, om  

 dette er tilfældet, vil normalt være, om anlægget som nyt er leveret til brug  

 efter den 31. december 1994. Er anlægget leveret efter denne dato, vil det  

 normalt være omfattet af kapitel 2.
 I At-vejledning B.1.3,  

 Maskiner og maskinanlæg, er nærmere redegjort for anvendelsesområdet for  

 kapitel 3 og kapitel 2 i nævnte bekendtgørelse, og der henvises herom til  

 denne  

 At-vejledning.
 Vejledningen omhandler  

 endvidere krav til brugen af omhandlede maskinanlæg i Arbejdstilsynets  

 bekendtgørelse om anvendelse af tekniske hjælpemidler, herunder krav  

 vedrørende  

 opstilling, eftersyn/vedligeholdelse og instruktion.
Arbejdstilsynet kræver, at  

 automatisk styrede maskinanlæg er indrettet og opstillet i overensstemmelse  

 med  

 vejledningen eller på anden lige så forsvarlig måde.
Hvor konkrete  

 omstændigheder gør det nødvendigt, kan Arbejdstilsynet dog stille yderligere  

 krav.
 Hvor der i vejledningen ikke  

 er overensstemmelse med harmoniserede A- og B-standarders tekniske  

 sikkerhedsniveau, kan de harmoniserede standarder anvendes i stedet for  

 vejledningen.
 Indholdet i At-vejledningen  

 svarer til retningslinjerne i At-anvisningen fra 1995.
1. Område Denne vejledning gælder for  

 automatisk styrede maskinanlæg, hvor styreenheden indeholder en programmerbar  

 elektroteknisk/elektronisk styring.
 Dette indbefatter fx  

 industrirobotter, førerløse truck, CNC-maskiner og andre elstyrede  

 maskinanlæg  

 til bl.a. svejsning, bearbejdning, montering og transport.
Hvis sådanne maskinanlæg er  

 omfattet af kapitel 2 i bekendtgørelse nr. 561 af 24. juni 1994 om indretning  

 at tekniske hjælpemidler, finder vejledningen ikke anvendelse, jf.  

 indledningen.
2. Almene bestemmelser Automatiske maskinanlæg,  

 herunder de enkelte enheder, skal være således indrettet, at de kan  

 transporteres, installeres, anvendes og vedligeholdes sikkerheds- og  

 sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt.
2. Indhegnet automatisk maskine.
Døren skal være  

 elektrisk overvåget.
Bemærk de forskellige områders benævnelser.
Dette krav kan opfyldes ved -  

 	  

 konstruktive  

 foranstaltninger -  

 	  

 anvendelse af  

 sikkerhedsudstyr som indkapslinger og afskærmninger -  

 	  

 andre sikringsformer,  

 som garanterer samme sikkerhedsniveau.
 Hver enkelt enhed skal kunne  

 afbrydes på sikker måde.
 Nærmere retningslinjer for,  

 hvorledes nævnte krav i almindelighed kan opfyldes for maskiner og  

 maskinanlæg,  

 er givet i At-vejledning om tekniske hjælpemidler – B.1.3. Den gælder  

 også for  

 automatisk styrede maskinanlæg, men herudover skal sådanne maskinanlæg  

 indrettes og anvendes i overensstemmelse med nedenstående pkt. 3 til 7.
 Indgår der i et anlæg  

 maskintyper, for hvilke der gælder særlige regler, skal også de følges.
3. Konstruktion og udstyr 3.1. Styring 3.1.1. Generelle krav 3.1.1.1.  

 Bortfald samt tilbagekomst af energi må ikke kunne  

 føre til farlig funktion.
 3.1.1.2.  

 Ydre forstyrrelser, fx elektriske og magnetiske  

 felter, lys, temperatur, fugt, lufttryk, støv og forureninger, må ikke kunne  

 påvirke styringens sikkerhedsfunktioner.
 3.1.1.3.  

 Anlægget skal indeholde en indikeringsanordning, som  

 ved farlig fejlfunktion viser, hvor fejlen er opstået.
 3.1.1.4.  

 Styresignal fra en sikkerhedsanordning må ikke kunne  

 påvirkes af styringer fra andre anordninger og skal være overordnet de  

 styresignaler, som fremkommer fra såvel enkelte enheder som fra den  

 styreudrustning, der styrer hele anlægget.
3.1.2. Sikkerhedsstyrekredse 3.1.2.1.  

 Alle sikkerhedsfunktioner, som har med  

 personsikkerhed at gøre, pkt. 3.1.2.2., skal indgå i en sikkerhedsstyrekreds,  

 som skal være indrettet således, at anlægget i tilfælde af fejl indtager en  

 sikker tilstand.
 3.1.2.1. Eksempel på en styring til et nødstop.  

 Styringen indeholder dublering og overvågning og er indrettet med flere  

 adskilte udgange (to-kanalsystem).
Dette kan fx gøres ved dublering  

 og overvågning af de i sikkerhedsstyrekredsen anvendte komponenter og  

 signalføringer.
Dublering betyder her, at hvis en fejl opstår, vil  

 beskyttelsesfunktionen opretholdes af den tilbageværende, ikke fejlramte  

 funktion.
Overvågning betyder, at en opstået fejl detekteres og bevirker, at  

 næste arbejdscyklus ikke kan igangsættes.
Overvågning af en komponent skal  

 ske  

 lige så ofte, som komponenten arbejder.
 Kontaktorer og relæer skal  

 normalt være tvangsførte, dvs. at en sluttekontakt og en brydekontakt aldrig  

 kan være sluttet samtidigt.
 Endestopkontakter skal være  

 tvangsbrydende, dvs. at et stopsignal gives via en direkte mekanisk  

 forbindelse  

 til endestopkontaktens brydefunktion.
 En maskines, fx en  

 industrirobots, egen styring er også omfattet af kravene om  

 sikkerhedsstyrekredse  

 i de tilfælde, hvor der er tale om personsikkerhed, fx ved stop (afbremsning)  

 af farlige maskinbevægelser.
3.1.2.2.  

 Sikkerhedsfunktioner, som har med personsikkerhed at  

 gøre, er især -  

 	  

 nødstopudstyr -  

 	  

 stopfunktion som begrænser  

 bevægelsesområdet -  

 	  

 stopfunktion fra ydre  

 beskyttelsesanordninger, fx dørovervågning, lysgitter, lysstråler,  

 kontaktplader,  

 trædemåtter, følelister mv.
 -  

 	  

 stopfunktion fra  

 holdekontakt, samtykkekontakt mv.
 -  

 	  

 reduceret hastighed og  

 kraft.
 3.1.2.3.  

 Sikkerhedsstyrekredse indeholdende stopfunktioner  

 skal være indrettet efter et af følgende konstruktionsprincipper:
 a) Relæstyring.
 Overordnet, dubleret og  

 overvåget sikkerhedsstyring i kontaktor/relæteknik, som på sikker måde  

 direkte  

 kan styre de farlige maskinbevægelser, således at den elektroniske styring er  

 fritaget for sikkerhedsansvar.
3.1.2.3.a.
Sikkerhedssystemet til automatiske  

 maskinanlæg.
Styringen foregår via en programmerbar elektronisk styring  

 (PES),  

 og sikkerheden varetages af en dubleret og overvåget relæstyring  

 (sikkerhedsmodul).
 b) Elektronisk styring.
 Dubleret elektronisk styring  

 med gensidig fejlsikker overvågning.
 Herved skal følgende  

 fejlmuligheder være udelukket:
At en enkelt fejl (1. fejl)  

 kan medføre personfare At en fejl forbliver i  

 systemet og sammen med næste fejl (2. fejl) kan medføre personfare.
 Der ses bort fra en samtidig  

 indtræden af to uafhængige fejl.
3.1.2.3.b.
Dubleret og overvåget programmerbart  

 elektronisk styresystem (PES), som er indrettet til også at varetage  

 personsikkerheden.
 c) Andet.
 Andre foranstaltninger som  

 giver den samme sikkerhed.
 3.1.2.4.  

 Sikkerhedsfunktionerne reduceret hastighed og kraft,  

 som bl.a. anvendes ved programmering, skal ved elektroniske styringer være  

 indrettet med:
a) Kontaktomskifter  

 (transformatoromkobling o.l.) eller b) En kombination af flest  

 mulige enkeltforanstaltninger af software- og hardwareteknisk art, således at  

 samme sikkerhedsniveau som under a) opnås.
Sådanne foranstaltninger kan  

 fx bestå i -  

 	  

 overvågning af  

 hastigheder, accelerationer, elektrisk slip (beregnede og faktiske  

 størrelser) -  

 	  

 computerovervågning  

 (watch-dog) -  

 	  

 hukommelsesovervågning  

 (cyklisk RAM og PROM-check) -  

 	  

 vej- eller  

 vinkelgiverovervågning –målekredsovervågning (ledningsbrud,  

 kortslutning) -  

 	  

 tachogeneratorovervågning -  

 	  

 spændingsovervågning  

 for strømforsyning til computer -  

 	  

 strømovervågning for  

 strømforsyning til computer -  

 	  

 spændingsovervågning  

 for driveffektenheder -  

 	  

 strømovervågning for  

 driveffektenheder -  

 	  

 temperaturovervågning  

 for computer og effektenheder.
 3.1.2.5.  

 Ved hydrauliske og pneumatiske sikkerhedsstyrekredse  

 skal der, ud over hvad der er nævnt i 3.1.2.1., anvendes følgende  

 foranstaltninger for at opnå en sikker tilstand:
-  

 	  

 Overvågning af  

 driftstrykket -  

 	  

 Korrekt driftstryk som  

 en startforudsætning -  

 	  

 Igangsætning af  

 hydraulisk og pneumatisk styrede energibevægelser må kun finde sted, når  

 anden  

 nødvendig energiforsyning er etableret -  

 	  

 Efter  

 trykuregelmæssigheder i pneumatisk drevne enheder skal egnede styreelementer  

 bevirke langsom igangsætning -  

 	  

 Hurtigudluftningsventiler  

 på bevægelsescylindre til brug ved nødstop -  

 	  

 Kontraventiler på  

 løftecylindre -  

 	  

 Stopanordninger på  

 alle aksler, som kan bevæges af tyngdekraften -  

 	  

 Andre  

 foranstaltninger, som garanterer en sikker tilstand.
3.1.3. Stopanordninger Personsikkerhed og produktion  

 skal koordineres for at øge sikkerheden i anlægget.
Dette betyder, at de  

 anvendte sikkerhedsfunktioner skal produktionstilpasses, således at  

 produktionen efter et stop kan genstartes på en enkel og sikker måde.
Dette  

 er  

 både et produktions- og et sikkerhedskrav, idet en besværlig genstart kan  

 give  

 anledning til omgåelse af sikkerhedsforanstaltningerne.
 Et automatisk maskinanlæg  

 skal således indeholde følgende stopmuligheder:
 3.1.3. Principiel indkobling af stopfunktioner i et  

 programmerbart elektronisk styresystem (PES). Principskitse.
 3.1.3.1.  

 Produktionstilpasset stop.
 Et programstop, beregnet til  

 stop af produktionsprocessen i et for arbejdsoperationen naturligt leje, og  

 således  

 at genstart kan ske uden andet indgreb end at give nyt startsignal.
 Produktionstilpasset stop  

 skal overgå til sikkerhedsstop, hvis en person går ind i farezonen.
3.1.3.1. Produktionstilpasset stop.
Et programstop som  

 stopper processen i et for operationen passende leje.
3.1.3.2.  

 Sikkerhedsstop Stopsignal fra  

 sikkerhedsanordning, når operatøren, efter påvirkning af programstoppet,  

 bevæger sig ind i farezonen og derved påvirker lågekontakt, lysgitter,  

 trædemåtte eller andet.
Ved genstart kan arbejdet fortsættes fra stoppunktet.
3.1.3.2. Sikkerhedsstop.
Signal fra en  

 sikkerhedsanordning, som bevirker, at maskinen går i sikkert stop, når lågen  

 åbnes.
Det betyder, at utilsigtet start af farlig maskinbevægelse er  

 forhindret, uanset en fejl i styringen.
3.1.3.3.  

 Nødstop Maskinanlæg og enheder heraf  

 skal let, hurtigt og sikkert kunne stoppes med nødstopanordning, hvis  

 ukontrollerede farlige situationer opstår i anlægget.
Nødstop skal fungere  

 ved  

 alle driftsmåder, også når en del af anlægget er frakoblet.
 Nødstopanordningen skal blive  

 i stopstilling, indtil manuel tilbagestilling foretages.
 Nødstopanordninger skal være  

 fast monterede.
3.1.3.3. Nødstop.
Den tredje stopmulighed.
Skal  

 anvendes i farlige situationer.
Nødstoppet skal hurtigt og sikkert stoppe  

 alle  

 farlige maskinbevægelser.
3.1.3.4.  

 Ved sikkerheds- og nødstop skal farlige  

 efterløbsbevægelser standses ved -  

 	  

 bremsning og/ eller -  

 	  

 konstrastyring -  

 	  

 mekanisk spærring og automatiske  

 fikseringsanordninger (gribere) skal bevare deres holdefunktion.
3.1.4. Omstilling af driftsmetode Omstilling af driftsmetode må  

 ikke medføre farlig funktion.
Ved omstilling skal samtidig den dertil  

 nødvendige beskyttelsesfunktion automatisk indkobles.
 Indretning til omstilling af  

 driftsmetode skal være aflåselig og udført således, at det tydeligt fremgår,  

 hvilken driftsform der vælges.
Driftsmetoder er især -  

 	  

 automatik -  

 opstilling, herunder programmering og indstilling -  

 	  

 afprøvning.
3.1.5. Programmeringsenhed Programmeringsenheder, fx  

 bærbare håndprogrammeringsenheder (HPE), skal -  

 	  

 være ergonomisk  

 korrekt udformet.
Håndapparater skal kunne holdes i betjeningsposition med én  

 hånd eller med en holderem -  

 	  

 være forsynet med  

 nødstop -  

 	  

 for  

 bevægelsesfunktioner have holdekontakter, fx joystick, med  

 dødmandskontaktfunktion,  

 som er logisk tilpasset bevægelsesretningerne -  

 	  

 indeholde en  

 holdekontaktanordning (samtykkekontakt), som skal påvirkes samtidig med  

 bevægelsesfunktionskontakten.
 Ved anvendelse af  

 programmeringsenhed må farlige bevægelser ikke samtidig kunne igangsættes fra  

 anden kommandoanordning, fx på styreskabet.
3.2. Beskyttelsesanordninger 3.2.1. Generelle krav Automatiske maskinanlæg skal  

 have en personbeskyttelse, som er tilpasset stoptid og bremselængde for  

 anlægget samt for enheder heraf.
Beskyttelsesanordningen skal forhindre, at  

 en  

 person kan komme ind i farezonen, samt at materiale og værktøj kastes ud og  

 derved kan forårsage personskade.
Berøringsfrie  

 beskyttelsesanordninger og trædemåtter giver ingen beskyttelse mod  

 udslyngning  

 af materialer og værktøjer.
Specielle anordninger til fastholdelse, fx gribe-  

 og holdeanordninger indrettet med fjedre, kan derfor være nødvendige.
3.2.1.1.  

 Hvis det ved automatdrift er absolut nødvendigt, at  

 en person befinder sig inde i det område, der er afgrænset af  

 sikkerhedsudstyret, skal der være en beskyttelsesanordning, som automatisk  

 stopper farlig maskinbevægelse, inden personskade opstår.
Hvis dette ikke er  

 muligt, skal farlig maskinbevægelse kunne iagttages, og let, hurtigt og  

 sikkert  

 kunne stoppes via en speciel holdekontakt eller anden anordning med samme  

 sikkerhed.
Dette kan fx være en trepositionsholdekontakt, som stopper farlig  

 maskinbevægelse, både når kontakten trykkes i bund, og når den slippes.
3.2.2. Genstart Genstart efter stop fra  

 beskyttelsesanordning må kun kunne ske manuelt med den normale startanordning  

 efter påvirkning af en tilbagestillingskontakt (reset), som skal være  

 placeret  

 således, at den ikke kan nås af en person, der befinder sig i fareområdet.
 Hvis beskyttelsesanordningen  

 påvirkes konstant, mens en person befinder sig i fareområdet, kræves ingen  

 speciel tilbagestillingsanordning.
 Genstart, efter at driften er  

 stoppet af en beskyttelsesanordning, der også anvendes som  

 betjeningsanordning,  

 må kun ske automatisk, hvis stoppet er en planlagt del af arbejdsprocessen,  

 og  

 hvis beskyttelsesanordningen er påvirket, så længe en person befinder sig i  

 fareområdet.
3.2.3. Mekaniske afspærringsanordninger,  

 fx indhegninger og kabiner Sikkerhedsafstande, fastgørelse  

 og overvågning skal være i overensstemmelse med Arbejdstilsynets vejledning  

 B.1.3 om maskiner og maskinanlæg.
Der skal ved konstruktionen træffes de  

 fornødne foranstaltninger imod faren for, at emner og værktøjer kan slynges  

 ud,  

 samt imod blænding, stråling, vandstrålebearbejdning og støj mv.
Ved  

 robotanlæg  

 betyder dette normalt en indhegningshøjde på 1,8 m.
3.2.3. Mekanisk afskærmet automatisk styret maskine.  

 Dørene skal være elektrisk overvågede.
Ved robotanlæg skal indhegningshøjden  

 normalt være 1,8 m, hvis der er fare for fx udslyngning.
Mellem gulv og  

 indhegning kan være en friåbning på 0,3 m.
3.2.4. Sikkerhedsudstyr, der reagerer,  

 når en person nærmer sig farezonen Sådant udstyr, fx  

 berøringsløst udstyr (optisk, elektromagnetisk), trædemåtter, kontaktplader,  

 kontaktlister  

 m.m., skal suppleres med afskærmning o.l., hvis der er fare for, at dele kan  

 slynges ud.
3.2.4.a.
Industrirobot med drejebord indrettet med  

 lysbomme, advarselslysstråle, tilbagestillingsfunktion, kontaktmåtte og  

 trepositionskontakt.
3.2.4.b.
Eksempel på sammenkobling af styreenheder  

 (sikkerhedsmoduler) til sikkerhedsstop på henholdsvis robot og hjælpeudstyr.  

 Kontakt 1 laver en parallelforbindelse over lysbommen i ca. 5 sekunder, mens  

 denne passeres med holdekontakten.
Kontakt 2 laver en parallelforbindelse  

 over  

 holdekontakten, når denne er anbragt i sin holder.
3.2.4.1.  

 Anvendes lysstråler, fotocelleanlæg med enkeltstrålet  

 lyssender og -modtager (lysbom), skal normalt anvendes 2 eller 3  

 lysstråleanlæg.
Ved 2 lysstråleanlæg skal afstandene over gulv være 0,4 m og  

 1,0 m.
Ved 3 lysstråleanlæg skal afstanden være 0,3 m, 0,7 m og 1,1 m over  

 gulv.
Sikkerhedsafstanden mellem en lysstråle og en farezone skal normalt  

 være  

 indrettet efter følgende:
S = 850 + v(tm  

 + t1  

 ) hvor S = sikkerhedsafstand i mm v = personens  

 bevægelseshastighed i m/s (normalt 1,6 m/s) tm  

 = maskinens  

 stoptid i ms t1  

 =  

 lysstråleanordningens reaktionstid i ms Stoptiden skal kunne opgives  

 af leverandøren.
 3.2.4.2.  

 Lysgitter (fotocelleværn) skal opfylde gældende  

 bestemmelser.
3.2.4.3.  

 Trædemåtter og kontaktplader Trædemåtter og kontaktplader  

 skal placeres foran og i fareområdet således, at man ikke kan passere uden om  

 dem eller skræve over dem.
Til sikkerhedsafstanden skal tillægges en  

 skridtafstand  

 på 0,6 m.
3.2.5. To-håndsbetjening To-håndsbetjening skal  

 opfylde gældende bestemmelser.
 3.3. Placering af udstyr mv.
3.3.1. Styreskabe Fordeler- og styreskabe skal  

 så vidt muligt placeres uden for det af sikkerhedsudstyret afgrænsede område.  

 Kan dette ikke teknisk lade sig gøre, skal opstillingsstedet vælges således,  

 at  

 betjenings- og vedligeholdelsespersonalet ikke udsættes for klemningsrisici  

 mellem faststående skabe og bevægelige enheder.
3.3.1. Robotinstallation sikret med lysgitter, lysbom,  

 advarselslysstråle og kontaktmåtte.
De forskellige sikkerhedsanordninger skal  

 placeres i en sikkerhedsafstand fra farezonen, som er afhængig af maskinens  

 stoptid, min. 850 mm.
Placering af styreskabe mv. skal foretages således, at  

 der ikke opstår klemningsrisici mellem faste og bevægelige dele.
3.3.2. Startordning Anordning til opstart af  

 automatisk drift skal være placeret uden for det område, som er sikret ved  

 sikkerhedsudstyr.
3.3.3. Begrænsning af anlæggets  

 bevægelsesområde Farlige bevægelsesområder, fx  

 ved en industrirobot, skal om nødvendigt begrænses, fx på grund af -  

 	  

 begrænset plads i  

 installationen -  

 	  

 behov for et  

 observationsområde, hvorfra bevægelser i farezonen kan overvåges -  

 	  

 behov for et  

 observationsområde, hvorfra farlige bevægelser kan styres med håndbåret  

 holdekontakt  

 eller programmeringsenhed.
Begrænsninger af  

 bevægelsesområdet kan udføres ved -  

 	  

 mekanisk stop -  

 	  

 tvangspåvirkede  

 endestopkontakter, som indgår i sikkerhedsstyringen.
 Observationsområde, som under  

 specielle omstændigheder kan anvendes til brug under afprøvning og  

 overvågning  

 ved arbejdshastighed, skal etableres ved indstillelige stopanslag.
3.4. Tilførsel og udtagning af emner Tilførsel og udtagning af  

 emner skal, når dette foretages af personer, være indrettet således, a) at det ikke er muligt at  

 komme i berøring med farlige maskinbevægelser, eller b) at farlige  

 maskinbevægelser er direkte styret af sikkerhedsstyringen inden for det  

 område,  

 der er adgang til eller kan indgribes i.
Styringen skal ske via en  

 sikkerhedsanordning.
 Kravene i a og b er fx  

 opfyldt ved anvendelse af adskillende afskærmning/ indhegning i forbindelse  

 med  

 følgende anordninger:
for a) -  

 	  

 drejeborde,  

 tilførselsvogne eller andre mekaniske anordninger, som tilfører eller udtager  

 emner fra farezonen for b) -  

 	  

 bevægelige, overvågede  

 skærme, låger m.m.
 -  

 	  

 sikkerhedsudstyr, der  

 virker uden berøring, fx lysgitter, lysbomme mv.
-  

 	  

 kontaktplader og  

 trædemåtter -  

 	  

 to-håndsstyresystemer.
3.4. Robotinstallation med vekslende arbejdspladser.  

 Dørene er elektrisk overvågede.
Skydedøre og de to endestopkontakter (1 og 2)  

 er således indrettet, at robotten stoppes, hvis den forsøger at komme ind i  

 et  

 område med åben skydedør.
4. Drift 4.1. Automatisk drift 4.1.1. Opstartbetingelser Automatisk drift må først  

 indledes, når -  

 	  

 sikkerhedsudstyrets  

 beskyttende funktion er effektiv -  

 	  

 der ikke opholder sig  

 personer inden for det af sikkerhedsudstyret afgrænsede område.
 4.1.2. Fejlfinding, overvågning mv.
Er det absolut nødvendigt, at  

 der, fx i forbindelse med fejlfinding, skal ske en overvågning af  

 arbejdsforløbet  

 under automatisk drift inden for det område, der er afgrænset af  

 sikkerhedsudstyr, er dette kun tilladt, når -  

 	  

 ingen andre tekniske  

 foranstaltninger er mulige -  

 	  

 døre på  

 sikkerhedsafskærmningen altid let kan åbnes udad, samt at a) personen er bundet til  

 observationsområde (pkt. 3.3.3.) i afskærmet område ved fast monteret  

 sikkerhedsudstyr, eller b) der til den enkelte person  

 i observationsområde forefindes en transportabel speciel  

 sikkerhedsholdekontakt  

 (trepositionsholdekontakt) med sikker hedsstop, eller c) andre lige så sikre  

 foranstaltninger.
4.2. Opstilling 4.2.1. Generelle krav Indstillings- og  

 programmeringsarbejde skal enten foretages med effektivt sikkerhedsudstyr fra  

 pladser, som ligger uden for det afskærmede område, eller som angivet i pkt.  

 4.2.2., 4.2.3. eller 4.2.4.
4.2.2. Programmering med HPE Programmering med  

 håndprogrammeringsenhed (HPE) inden for det af sikkerhedssystemet afgrænsede  

 område kan finde sted, når følgende betingelser er opfyldt:
-  

 	  

 De farlige  

 maskinbevægelser må kun kunne styres via holdekontakter med  

 dødmandskontaktfunktion  

 på HPE (fx samtykkekontakt og joystick) -  

 	  

 Hastigheden er  

 reduceret til ca. 250-300 mm/sek.
4.2.3. Testning ved arbejdshastighed Skal der i  

 undtagelsestilfælde køres testprogrammer ved arbejdshastighed med en person  

 inden for afgrænset område, kan dette foregå fra observationsområde (pkt.  

 3.3.3.) under følgende betingelser:
-  

 	  

 Ophævelse af den  

 reducerede hastighed skal ske ved speciel kontaktanordning -  

 	  

 Anvendelse af  

 trepositionsholdekontakt for hver person.
4.2.4. Programmering uden HPE Programmering uden  

 håndprogrammeringsenhed, fx ved manuel styring af robotarm eller via  

 erstatningsapparat,  

 kan fx indrettes efter følgende:
-  

 	  

 Afbalanceret robotarm -  

 	  

 Reduceret hastighed -  

 	  

 Anvendelse af  

 trepositionsholdekontakt.
4.2.5. Lysmarkering Ved anvendelse af  

 lysmarkering skal anlæggets øjeblikkelige driftsform markeres med farvet lys  

 efter følgende kode:
-  

 	  

 Normaldrift - HVID -  

 	  

 Driftsforstyrrelser/stop  

 - RØD -  

 	  

 Opstilling,  

 reparation, vedligeholdelse - GUL -  

 	  

 Startklar - GRØN.
5. Frigørelse af fastklemt person Anlægget skal være udført  

 således, at en person, som er fastklemt, kan frigøres hurtigt og sikkert.
 Følgende metoder kan  

 anvendes:
-  

 	  

 Direkte manuel styring  

 af energistyrede ventiler og drivanordninger -  

 	  

 Omkobling fra  

 automatik til manuel styring -  

 	  

 Anordning, som kan  

 igangsatte en sikker returbevægelse -  

 	  

 Manuel frigørelse af  

 energipåvirkede bremser under forudsætning af, at en vægtafbalancering  

 forefindes.
6. Mærkeplade Anlægget med enheder skal  

 være mærket med fabrikantens og leverandørens navn og adresse, samt -  

 	  

 type, fabrikationsår,  

 maskinnr.
-  

 	  

 energitilslutning -  

 	  

 egenvægt 7. Brugsanvisning 7.1. Fabrikant og importør/leverandør Ifølge bekendtgørelsen om  

 tekniske hjælpemidlers indretning skal fabrikanten eller  

 importøren/leverandøren  

 af enheder af anlægget medlevere en brugsanvisning med alle sikkerhedsmæssige  

 oplysninger om installation, opstilling, drift og vedligeholdelse.
7.2. Projekterende og installatør Den, der har projekteret  

 eller installeret anlægget, skal udarbejde en brugsanvisning for det samlede  

 maskinanlæg, som bl.a. giver oplysning om sikker og fagmæssig korrekt drift.
7.3. Indhold Brugsanvisningen skal være på  

 dansk og bl.a. indeholde forskrifter for -  

 	  

 automatisk drift -  

 	  

 opstilling  

 (programmering, indstilling og afprøvning) -  

 	  

 vedligeholdelse  

 (reparation, rengøring mv.), samt oplysninger om -  

 	  

 sikkerhedstekniske  

 krav -  

 	  

 farlige  

 driftstilstande, og hvordan disse undgås -  

 	  

 afhjælpning af  

 fejlbehæftede driftstilstande -  

 	  

 hvordan en fastklemt  

 person frigøres -  

 	  

 risici ved montering,  

 afmontering og vedligeholdelse, fx ved akkumulerede energier til  

 vægtudligning,  

 afmontering af bremser mv.
 -  

 	  

 sikkerhedstekniske  

 indretninger, herunder udformning, tilkobling mv.
-  

 	  

 indstilling af  

 begrænsninger for de enkelte aksebevægelser -  

 	  

 regelmæssig kontrol og  

 afprøvning af sikkerhedsudstyr og andre sikkerhedsrelevante dele -  

 	  

 stoptiden for de  

 enkelte maskinenheder, fx industrirobotten -  

 	  

 den nødvendige  

 uddannelse og instruktion for personale, som betjener, programmerer og  

 vedligeholder  

 anlæg eller dele heraf.
 Som eksempler på uddannelses-  

 og instruktionskrav for de aktuelle personer kan bl.a. nævnes:
-  

 	  

 Hvordan farlige  

 operationer kan undgås -  

 	  

 Hvordan man  

 programmerer, således at fejlagtige funktioner opdages eller fører til stop -  

 	  

 Hvordan en udformning,  

 tilslutning, påvirkning og overvågning af beskyttelsesanordninger foretages,  

 specielt når flere samkørende indretninger er involveret -  

 	  

 Hvordan justering af  

 mekaniske stop med hensyn til operatørens arbejdssituation og  

 bevægelsesområde  

 foretages.
Arbejdstilsynet, den 1. februar 2005 DirektørJens Jensen Læs også Arbejdstilsynets vejledninger om:
(1) Indretning af fjernstyring  

 til tekniske hjælpemidler (2) CE-mærkede maskiner (3) Maskiner og maskinanlæg Læs også branchearbejdsmiljørådenes vejledninger mv.
