Skrivelse  

 med orientering om ny bekendtgørelse om retssikkerhed og administration på  

 det  

 sociale område (Til alle kommuner m.fl.) Bekendtgørelse nr. 1187 af 17. december 2002 om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område afløses af vedlagte bekendtgørelse.  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2004.
 I forhold til bekendtgørelse nr. 1187 af 17. december 2002 er  

 der foretaget ændringer på følgende områder.
Sager efter lov om højeste, mellemste, forhøjet  

 almindelig og almindelig førtidspension behandles efter retssikkerhedslovens  

 regler Det er præciseret, at lov om retssikkerhed og administration på  

 det sociale område og bekendtgørelsen også gælder ved behandling og afgørelse  

 af sager efter lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig  

 førtidspension  

 mv.
Ankestyrelsens behandling af arbejdsskadesager Der findes ikke længere regler i retssikkerhedsbekendtgørelsen  

 om Ankestyrelsens behandling af sager efter lov om sikring mod følger af  

 arbejdsskade, da lov om sikring mod følger af arbejdsskade er ophævet.
Der er  

 ikke fastsat regler om Ankestyrelsens behandling af sager efter lov om  

 arbejdsskadesikring,  

 da lov om arbejdsskadesikring ikke bemyndiger socialministeren til at  

 fastsætte  

 regler.
Som konsekvens heraf er bestemmelsen om lægekonsulenters inhabilitet  

 i  

 arbejdsskadesager (§ 26 i bekendtgørelse nr. 1187 af 17. december 2002)  

 ikke længere medtaget i bekendtgørelsen.
Lov om erstatning for vaccinationsskader Der er ikke længere regler i bekendtgørelsen, som henviser til  

 lov om erstatning for vaccinationsskader, da denne lov er ophævet.
Lov om gebyrer og morarenter Det er præciseret, at retssikkerhedslovens regler gælder både  

 når de sociale nævn og når Ankestyrelsen behandler sager og træffer  

 afgørelser  

 efter lov om gebyrer og morarenter vedrørende visse ydelser, der opkræves  

 eller  

 inddrives af amtskommuner og kommuner. § 2, stk. 1, nr. 9 og stk. 2 nr.  

 5.
Konsekvensrettelse i forhold til lov om aktiv  

 socialpolitik I § 9, stk. 2, er der foretaget en konsekvensrettelse.  

 Henvisningen til § 13, stk. 2 i lov om aktiv socialpolitik er ændret til  

 § 13,  

 stk. 3 i lov om aktiv socialpolitik.
Der er ingen indholdsmæssige ændringer.
Klageinstanserne skal informere om lovens § 11 b,  

 hvorefter afgørelsen træffes på det foreliggende grundlag § 12 er ændret som følge af § 11 a, stk. 3 i lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område, hvorefter det sociale  

 nævn eller Ankestyrelsen i den skriftlige bekræftelse af modtagelsen af  

 sagen,  

 kan anmode borgeren om at samtykke til indhentelse af nødvendige oplysninger.  

 § 12  

 indeholder derfor kun en bestemmelse om, at det sociale nævn eller  

 Ankestyrelsen skal gøre klageren opmærksom på, at sagen vil blive afgjort på  

 det foreliggende grundlag efter lovens § 11 b, hvis klageren gør  

 indsigelse mod, at nævnet eller Ankestyrelsen indhenter oplysninger til brug  

 for sagens behandling.
Nævnets sammensætning i sager efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats og i sager efter integrationsloven Det er fastsat i § 14, stk. 1, at samtlige medlemmer af det  

 sociale nævn skal deltage ved behandlingen af sager efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
Ved behandling af sager efter lov om integration af  

 udlændinge i Danmark (integrationsloven) skal samtlige medlemmer af nævnet  

 deltage  

 i behandlingen af sagerne, medmindre der er tale om behandlingen af sager om  

 hjælp i særlige tilfælde efter lovens kapitel 6. Nævnsbehandlingen er  

 herefter  

 ensartet uanset om der er tale om behandling af sager om hjælp i særlige  

 tilfælde efter kapitel 6 i integrationsloven eller efter §§ 81 – 84  

 i lov  

 om aktiv socialpolitik.
Statistik vedrørende døgntilbud til stofmisbrugere i  

 behandling Der er indsat en ny bestemmelse i § 49, stk. 3, hvorefter  

 amtskommunerne skal sørge for, at offentlige og private godkendte døgntilbud  

 indsender statistik og oplysninger vedrørende stofmisbrugere i døgnbehandling  

 til Dansk Registrerings- og Informationssystem (DANRIS) under Center for  

 Rusmiddelforskning.
Ankestyrelsen Da ”Den Sociale Ankestyrelsen” har ændret navn til  

 ”Ankestyrelsen”, er styrelsens navn rettet i bekendtgørelsen.  

 Ændringen er en  

 konsekvens af, at Ankestyrelsen ved ikrafttrædelsen den 1. april 2004 af lov  

 nr. 191 af 24. marts 2004 sekretariatsbetjener Arbejdsmarkedets Ankenævn og  

 Arbejdsmiljøklagenævnet.  

  

 Sekr  

  

 etariatsbetjeningen af de to nævn er  

 omtalt i bekendtgørelsens § 56.
Socialministeriet, den 8. juni 2004 Aksel Meyer Bilag 1 Bekendtgørelse om retssikkerhed og administration på  

 det sociale område (Regler om anvendelsesområdet for lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område, behandling af klager,  

 praksiskoordinering,  

 amtskommunale brugerråd, statistik m.v.) I medfør af § 2, stk. 4, § 41, stk. 1 og 3, § 48,  

 stk. 2, § 52, stk. 1, § 58, § 74, § 84 og § 86 i lov  

 om retssikkerhed og administration på det sociale område, jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 72 af 6. februar 2004, og § 115, stk. 4, i lov om social service,  

 jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 764 af 26. august 2003, fastsættes følgende:
Kapitel 1 Anvendelsesområdet for lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område m.v  

.
 § 1.  

  

 Lov  

 om retssikkerhed og administration på det sociale område gælder ved  

 behandling  

 og afgørelse af sager efter:
1)  

 	  

    

 lov om social  

 pension, 2)  

 	  

    

 lov om højeste,  

 mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v., 3)  

 	  

    

 lov om individuel  

 boligstøtte, 4)  

 	  

    

 lov om dagpenge ved  

 sygdom eller fødsel, 5)  

 	  

    

 lov om aktiv  

 socialpolitik, 6)  

 	  

    

 lov om aktiv  

 beskæftigelsesindsats, 7)  

 	  

    

 lov om social  

 service, 8)  

 	  

    

 lov om børnetilskud  

 og forskudsvis udbetaling af børnebidrag, 9)  

 	  

    

 lov om delpension, 10)  

 	  

 lov om tilbageholdelse  

 af stofmisbrugere i behandling og 11)  

 	  

 lov om forebyggende  

 hjemmebesøg til ældre mv.
 Stk. 2.  

  

 Lovens § 9  

 om handlekommune gælder ikke for lov om forebyggende hjemmebesøg til ældre  

 m.v., idet det efter denne lov er pågældendes bopælskommune, der skal tilbyde  

 forebyggende hjemmebesøg.
 § 2.  

  

 Medmindre andet følger af de i nr. 1 – 9 nævnte love, gælder lovens  

 §§ 10  

 - 12 og lovens kapitel 7, 8 og 10 samt kapitel 2, 3 og 5 i denne  

 bekendtgørelse, når det sociale nævn behandler og træffer afgørelse efter:
1)  

 	  

    

 lov om offentlig  

 sygesikring, 2)  

 	  

    

 lov om en børnefamilieydelse,  

 bortset fra sager om skattepligt efter kildeskattelovens § 1, 3)  

 	  

    

 lov om almene boliger  

 samt støttede private andelsboliger m.v. og den tidligere lov om boliger for  

 ældre og personer med handicap, 4)  

 	  

    

 lov om repatriering, 5)  

 	  

    

 lov om inddrivelse af underholdsbidrag, 6)  

 	  

    

 lov om integration af udlændinge i Danmark, 7)  

 	  

    

 lov om folkeskolen (afgørelser om  

 søskendemoderation og fripladser), 8)  

 	  

    

 lov om kommunalt samarbejde om opkrævning og  

 inddrivelse og 9)  

 	  

    

 lov om gebyrer og  

 morarenter vedrørende visse ydelser, der opkræves eller inddrives af  

 amtskommuner  

 og kommuner.
 Stk. 2.  

  

 Medmindre andet  

 følger af de i nr. 1 – 6 nævnte love gælder lovens §§ 10 - 12 samt  

 lovens  

 kapitel 9 og §§ 67 – 70 og 72, stk. 1 og 6, samt kapitel 2, 4 og 5  

 i denne  

 bekendtgørelse, når Ankestyrelsen behandler og afgør sager efter de i stk. 1  

 nævnte love og efter:
1)  

 	  

    

 lov om erstatning til  

 skadelidte værnepligtige m.fl., 2)  

 	  

    

 lov om erstatning til  

 besættelsestidens ofre, 3)  

 	  

    

 lov om fleksydelse, 4)  

 	  

    

 lov om repatriering, 5)  

 	  

    

 lov om gebyrer og  

 morarenter vedrørende visse ydelser, der opkræves eller inddrives af  

 amtskommuner  

 og kommuner og 6)  

 	  

    

 lov om  

 sygehusvæsenet.
Ved behandling af en klage over en afgørelse truffet af  

 kommunalbestyrelsen i medfør af § 8, stk. 2, i lov om sygehusvæsenet  

 skal Ankestyrelsen  

 indhente en udtalelse fra vedkommende amtsråd.
 § 3.  

  

 I  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner samt Bornholms Regionskommune varetager  

 kommunalbestyrelsen de opgaver, som er henlagt til amtsrådene.
Kapitel 2 Fælles regler for behandlingen af klagesager Behandling af klager over personlig hjælp og pleje  

 m.v.
§ 4.  

  

 Klage  

 over en kommunes afgørelse om personlig hjælp og pleje efter §§ 71 og 72  

 i  

 lov om social service skal ske til klagerådet, jf. § 75 g, i lov om  

 social  

 service.
Der er ingen klagefrist.
Klagerådet sender sin indstilling i sagen  

 til  

 kommunalbestyrelsen, der giver klageren besked om kommunalbestyrelsens  

 afgørelse ud fra klagerådets indstilling.
Stk. 2.  

  

 Klage over en  

 amtskommunes afgørelse om personlig hjælp og pleje efter §§ 71 og 72 i  

 lov  

 om social service skal ske til brugerrådet, jf. § 81, stk. 2, i lov om  

 social service.
Der er ingen klagefrist.
Brugerrådet sender sin indstilling i  

 sagen til amtsrådet, der giver klageren besked om amtsrådets afgørelse ud fra  

 brugerrådets indstilling.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsens  

 og amtsrådets afgørelse efter stk. 1, 3. pkt., og stk. 2, 3. pkt., kan  

 indbringes for de sociale klagemyndigheder efter de almindelige regler.  

 Klagefristen er 4 uger, jf. lovens § 67.
Stk. 4.  

  

 Klage til de  

 sociale klagemyndigheder, jf. stk. 3, indgives til den myndighed, der har  

 truffet afgørelsen.
Myndigheden sender straks klagen videre uden at  

 genvurdere,  

 idet kommunalbestyrelsen eller amtsrådet med den ny afgørelse på baggrund af  

 klagerådets eller brugerrådets indstilling har foretaget en genvurdering  

 efter  

 lovens § 66. Hvis der er nye oplysninger i klagen, skal der dog  

 foretages  

 en ny genvurdering, inden klagen sendes videre.
 Stk. 5.  

  

 Kommunen og  

 amtskommunen skal i afgørelser efter §§ 71 og 72 i lov om social service  

 oplyse, hvor klagen skal sendes til.
Indsendelse af klager og genvurdering § 5.  

  

 Kommunen,  

 amtskommunen, det sociale nævn og Den Sociale Sikringsstyrelse skal  

 genvurdere  

 en afgørelse, jf. dog § 4, stk. 4, som der klages over.
Derfor skal  

 klagen  

 indgives til den myndighed, der har truffet afgørelsen.
Myndigheden skal i  

 afgørelsen oplyse, hvor klagen skal sendes til.
 Stk. 2.  

  

 Hvis klageren  

 sender sin klage direkte til nævnet eller Ankestyrelsen, sendes klagen straks  

 videre til 1. instansen med anmodning om genvurdering, med mindre  

 klagefristen  

 ikke er overholdt.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en klage  

 ikke er indgivet inden for fristen, skal myndigheden straks sende klagen til  

 ankeinstansen med angivelse af, at klagefristen ikke er overholdt.
 § 6.  

  

 Børn og unge-udvalgets afgørelser i sager om særlig støtte til børn og unge,  

 jf. § 62, stk. 1, i lov om social service, skal ikke genvurderes, men  

 sendes straks videre til Ankestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Det sociale  

 nævns godkendelser af kommunens og amtskommunens beslutninger efter  

 §§ 109  

 a, 109 c og 109 d i lov om social service, jf. § 109 f, samt det sociale  

 nævns afgørelser om optagelse i særlige botilbud uden samtykke efter  

 § 109  

 e i lov om social service, jf. § 109 g, skal ikke genvurderes, men  

 sendes  

 straks videre til Ankestyrelsen.
 § 7.  

  

 Hvis  

 myndigheden efter genvurderingen fuldt ud giver klageren medhold, sendes der  

 en  

 ny afgørelse inden 4 uger efter, at klagen er modtaget.
Stk. 2.  

  

 Hvis myndigheden  

 kun delvist kan give klageren medhold, skal klageren inden 4 uger meddele, om  

 klagen fastholdes.
Hvis klageren fastholder klagen, sendes denne inden 14  

 dage  

 til ankeinstansen med begrundelse for afgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Hvis myndigheden  

 ikke kan færdiggøre sin genvurdering inden for fristen på 4 uger på grund af,  

 at der skal skaffes yderligere oplysninger, vurderinger og lignende, skal  

 klageren have besked herom, og om hvornår genvurderingen kan forventes  

 afsluttet.
 § 8.  

  

 Hvis  

 myndigheden vurderer, at afgørelsen ikke skal ændres, sendes genvurderingen  

 med  

 begrundelse til ankeinstansen inden 4 uger efter, at klagen er modtaget.
§ 9.  

  

 Hvis  

 en klage efter en konkret vurdering må anses for hastende, skal myndigheden  

 straks genvurdere sagen og give klageren meddelelse om resultatet.
Hvis  

 myndigheden vurderer, at afgørelsen ikke skal ændres, sendes sagen straks til  

 ankeinstansen.
 Stk. 2.  

  

 Hvis klagen  

 handler om, hvorvidt et aktiveringstilbud eller en anden  

 beskæftigelsesfremmende  

 foranstaltning efter § 13, stk. 3, i lov om aktiv socialpolitik er  

 rimeligt, skal myndigheden straks genvurdere afgørelsen og sende den med  

 begrundelse  

 for afgørelsen til formanden for nævnet, jf. § 18, stk. 2.
Øvrige fælles regler § 10.  

  

 Når  

 en klage modtages, afgør formanden eller ankechefen straks, om nævnet eller  

 Ankestyrelsen er kompetent til at behandle klagen.
 Stk. 2.  

  

 Hvis dette ikke  

 er tilfældet, får klageren meddelelse om det, og så vidt muligt sendes klagen  

 videre til den rigtige myndighed.
Stk. 3.  

  

 Formanden eller  

 ankechefen påser, om klagefristen er overholdt.
Hvis en klagefrist er  

 overskredet,  

 og der ikke er grundlag for at dispensere for overskridelsen, afvises klagen,  

 og meddelelse herom sendes til klageren.
 § 11.  

  

 Formanden  

 eller ankechefen sørger for, at sagen bliver forsvarligt oplyst og forberedt,  

 herunder med hensyn til lægelige udtalelser og udtalelser fra andre  

 sagkyndige,  

 klageren samt eventuelle andre parter.
 Stk. 2.  

  

 En sags parter,  

 eller repræsentanter for disse, har ikke krav på at være til stede under  

 mødet  

 i nævnet eller i Ankestyrelsen jf. dog § 28.
 § 12.  

  

 I  

 ansøgningssager skal det sociale nævn eller Ankestyrelsen i den skriftlige  

 bekræftelse efter lovens § 11 a, stk. 3, gøre klagere opmærksom på, at  

 sagen vil blive afgjort på det foreliggende grundlag efter lovens § 11  

 b,  

 hvis klageren gør indsigelse mod, at nævnet eller Ankestyrelsen indhenter  

 oplysninger til brug for sagens behandling.
§ 13.  

  

 Nævnets  

 og Ankestyrelsens afgørelser skrives ind i et beslutningsreferat.
Et medlem  

 kan  

 kræve at få en kort begrundelse for sit standpunkt skrevet ned.
 Stk. 2.  

  

 Nævnet og  

 Ankestyrelsen har pligt til at informere Socialministeriet,  

 Beskæftigelsesministeriet  

 eller andre relevante ministerier om regler, som giver anledning til  

 administrative vanskeligheder eller fortolkningstvivl.
 Stk. 3.  

  

 Nævnet  

 orienterer Ankestyrelsen om sine afgørelser af principiel eller generel  

 betydning.
Kapitel 3 Det sociale nævn Nævnets sammensætning i de enkelte sager § 14.  

  

 Samtlige  

 medlemmer af nævnet deltager i afgørelser efter 1)  

 	  

    

 lov om dagpenge ved  

 sygdom eller fødsel, 2)  

 	  

    

 lov om aktiv  

 socialpolitik, bortset fra sager om hjælp til enkeltudgifter efter lovens  

 § 81,  

 sager om hjælp til udgifter til sygebehandling m.v. efter lovens § 82 og  

 sager om særlig hjælp vedrørende børn efter lovens § 83 og § 84, 3)  

 	  

    

 lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, 4)  

 	  

    

 lov om social  

 pension, bortset fra sager om personligt tillæg efter lovens § 14 og  

 sager  

 om helbredstillæg efter lovens § 14 a, 5)  

 	  

    

 lov om højeste,  

 mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v., bortset fra  

 sager om personligt tillæg efter lovens § 17 og sager om helbredstillæg  

 efter lovens § 18, 6)  

 	  

    

 lov om delpension, 7)  

 	  

    

 § 99 i lov om  

 social service om hjælp til biler og 8)  

 	  

    

 lov om integration af  

 udlændinge i Danmark (integrationsloven), bortset fra sager om hjælp i  

 særlige  

 tilfælde efter lovens kapitel 6.
 Stk. 2.  

  

 Nævnet er  

 beslutningsdygtigt, når formanden og 3 andre medlemmer er til stede.
Stk. 3.  

  

 I andre sager  

 deltager ud over formanden medlemmet indstillet af henholdsvis  

 kommuneforeningen,  

 amtskommunen og De samvirkende Invalideorganisationer.
Nævnet er i disse  

 sager  

 beslutningsdygtigt, når formanden og 2 andre medlemmer er til stede.
 Stk. 4.  

  

 §§ 25 og 27  

 om inhabilitet finder tilsvarende anvendelse i sager, som behandles i det  

 sociale  

 nævn.
Sagsbehandlingen § 15.  

  

 Formanden  

 for det sociale nævn kan overlade formandskabet og sine øvrige beføjelser til  

 medarbejdere fra sekretariatet.
 § 16.  

  

 Formanden  

 bestemmer, at en sag kan afgøres uden forelæggelse i et møde, hvis formanden  

 skønner, at der er tilvejebragt et forsvarligt grundlag, og at der ikke er  

 tvivl om afgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Formanden  

 orienterer medlemmerne om nævnets praksis i disse sager.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en  

 afgørelse, der er truffet uden forelæggelse i et møde, antages til behandling  

 af Ankestyrelsen, skal sagen forelægges i et møde i nævnet, der kan fastholde  

 den afgørelse, der tidligere er truffet eller træffe en ny afgørelse.
Forenklet mødebehandling § 17.  

  

 Sager,  

 som formanden skønner egnet til forenklet mødebehandling, udsendes til  

 medlemmerne  

 med indstilling om afgørelsen.
Disse sager drøftes på et møde, hvis et medlem  

 anmoder herom.
Foreløbige afgørelser § 18.  

  

 Formanden  

 kan træffe en foreløbig afgørelse i tilfælde, hvor det skønnes, at der er  

 tale  

 om en pludseligt opstået trangssituation, hvor der kan ske en væsentlig skade  

 for klageren, hvis sagen skal afvente mødebehandlingen.
 Stk. 2.  

  

 Klage over  

 afgørelser om rimeligheden af aktiveringstilbud eller andre  

 beskæftigelsesfremmende  

 foranstaltninger efter § 13, stk. 3, i lov om aktiv socialpolitik  

 behandles efter stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Formandens  

 afgørelser efter stk. 1 og 2 kan ikke indbringes for Ankestyrelsen, men skal  

 hurtigst muligt behandles i et møde i nævnet.
Det henstilles, at afgørelsen  

 efter stk. 2 så vidt muligt behandles i et møde inden 14 dage.
 § 19.  

  

 En  

 afgørelse, der er truffet på et møde i det sociale nævn, kan kun ændres på et  

 nyt møde i nævnet.
Kapitel 4 Ankestyrelsen Sager efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel § 20.  

  

 Afgørelser  

 i sager efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel træffes på et møde,  

 hvori  

 der deltager 3 medlemmer og 2 ankechefer.
 Stk. 2.  

  

 Socialministeren  

 udpeger de 3 medlemmer efter indstilling fra Landsorganisationen i Danmark,  

 Dansk Arbejdsgiverforening, Kommunernes Landsforening samt Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner.
Stk. 3.  

  

 På samme måde  

 som i stk. 2 udpeges 3 stedfortrædere for hvert medlem.
En af hver af  

 stedfortræderne for de medlemmer, der er indstillet af Landsorganisationen i  

 Danmark og Dansk Arbejdsgiverforening, udpeges efter indstilling fra  

 henholdsvis en rederiorganisation og en organisation for søfarende.
Stk. 4.  

  

 I afgørelser om  

 ret til dagpenge efter bekendtgørelsen om dagpenge til søfarende ved sygdom  

 eller fødsel deltager de stedfortrædende medlemmer, der er udpeget efter stk.  

 3, 2. pkt.
Endvidere deltager et medlem fra Kommunernes Landsforening samt  

 fra  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner.
 Forenklet mødebehandling m.v.
§ 21.  

  

 Sager, der skal behandles efter lovens § 53, stk. 1, kan efter  

 ankechefens  

 bestemmelse afgøres ved forenklet mødebehandling.
Sagen udsendes i så fald  

 til  

 medlemmerne med indstilling om afgørelsen og kan kun kræves drøftet på mødet,  

 hvis et medlem giver Ankestyrelsen meddelelse herom, så vidt muligt senest 2  

 hverdage før det fastsatte møde.
§ 22.  

  

 Hvis anmodningen kommer for sent, jf. § 21, 2. pkt., kan ankechefen  

 udsætte sagen til afgørelse i et senere møde.
Ankechefen kan, selv om fristen  

 efter  

 § 21, 2. pkt., ikke er overholdt, tillade, at sagen behandles i det  

 aktuelle møde.
De almindelige regler om sagsbehandlingen i lovens § 53,  

 stk.1, finder anvendelse i denne situation.
 Mødedeltager uden stemmeret m.v.
§ 23.  

  

 Der kan på møderne uden stemmeret deltage konsulenter med særlig sagkundskab  

 om  

 de forhold, som sagerne vedrører.
I sager afgjort af børn og unge-udvalget,  

 hvor Ankestyrelsens afgørelser kan indbringes for domstolene efter reglerne i  

 retsplejelovens kapitel 43 a, skal der på møderne uden stemmeret deltage en  

 konsulent, der er kyndig i børne- eller ungdomspsykiatri.
 § 24.  

  

 Parterne kan efter anmodning få oplyst navnet på formanden, de beskikkede  

 medlemmer og lægekonsulenten, som deltager i sagens afgørelse.
Inhabilitet § 25.  

  

 Lægekonsulenterne må ikke gennem deres arbejde have kendskab til den, som  

 sagen  

 vedrører.
 § 26.  

  

 Lægekonsulenterne  

 må ikke medvirke ved behandlingen af en sag, hvor den, som sagen vedrører, er  

 behandlet på en sygehusafdeling, som konsulenten har ansvaret for, selv om  

 konsulenten ikke personligt har haft med behandlingen at gøre.
 § 27.  

  

 Hvis  

 der i et ankemøde rejses tvivl om en deltagers eller den rådgivende  

 lægekonsulents habilitet, afgøres det i ankemødet om pågældende er inhabil.
 Stk. 2.  

  

 En deltager i  

 ankemødet, deltager selv i afgørelsen af, hvorvidt pågældende er inhabil, jf.  

 forvaltningslovens § 6, stk. 3, sidste punktum, sammenholdt med  

 § 53,  

 stk. 1, i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område, da  

 mødet kun er beslutningsdygtigt efter lovens § 53, stk. 1, § 54,  

 stk.  

 1, § 55, stk. 1, og § 56, stk. 1, når alle stemmeberettigede  

 deltagere i mødet er til stede.
Fremmøde § 28.  

  

 I  

 sager om særlig støtte til børn og unge, jf. § 62, stk. 1, i lov om  

 social  

 service, skal indehaveren af forældremyndigheden m.fl., barnet eller den  

 unge,  

 advokaten og eventuel anden bisidder for forældremyndighedens indehaver eller  

 barnet eller den unge have lejlighed til at udtale sig overfor Ankestyrelsen,  

 jf. § 62, stk. 2 og 3, jf. § 123, stk. 4, i lov om social service.
Kapitel 5 Udgifter ved sagernes behandling § 29.  

  

 Kommunen,  

 amtskommunen, statsamtet, Den Sociale Sikringsstyrelse og Ankestyrelsen  

 betaler  

 nødvendige udgifter til lægeerklæringer, undersøgelser, behandlinger,  

 transport  

 o.lign., som myndigheden pålægger borgeren eller klageren, og som ikke  

 afholdes  

 efter anden lovgivning.
Kapitel 6 Praksiskoordinering og vejledning Praksiskoordinering § 30.  

  

 Ankestyrelsen  

 har pligt til på landsplan at koordinere, at afgørelser, som efter de sociale  

 love kan indbringes for Ankestyrelsen og de sociale nævn, træffes i  

 overensstemmelse med lovgivningen.
 Stk. 2.  

  

 Det sociale nævn  

 har pligt til inden for sit område at koordinere, at afgørelser, som efter de  

 sociale love kan indbringes for nævnet, træffes i overensstemmelse med  

 lovgivningen.
 § 31.  

  

 Ankestyrelsen  

 og nævnene gennemgår som led i opgaven med at koordinere praksis en række  

 ensartede typer af sager i forhold til gældende ret, som fastlagt ved lov,  

 bekendtgørelser og landsdækkende praksis.
Samarbejde og vejledning § 32.  

  

 Ankestyrelsen  

 og nævnene samarbejder om praksiskoordineringen.
Nævnene foretager efter  

 drøftelse med Ankestyrelsen praksiskoordinering inden for amtet (Københavns  

 og  

 Frederiksberg Kommuner samt Bornholms Regionskommune).
§ 33.  

  

 Hvis  

 Ankestyrelsens og nævnenes undersøgelser viser, at kommunernes og  

 amtskommunernes  

 praksis ikke er i overensstemmelse med gældende ret, skal de problemer, som  

 undersøgelsen har vist drøftes af Ankestyrelsen og nævnene med kommunerne og  

 amtskommunerne.
Ankestyrelsen kan tilsvarende drøfte resultatet af en  

 undersøgelse af nævnenes praksis med nævnene.
 § 34.  

  

 Ankestyrelsen  

 og nævnene kan ikke som led i opgaven med at koordinere praksis tage  

 underinstansernes  

 afgørelser op af egen drift.
 § 35.  

  

 Ankestyrelsen  

 udsender generel vejledning om praksis inden for Ankestyrelsens  

 kompetenceområde  

 og offentliggør afgørelser i anonymiseret form, som har principiel eller  

 generel betydning.
Stk. 2.  

  

 Ankestyrelsen  

 yder af egen drift eller efter anmodning konkret vejledning til nævnene om  

 styrelsens praksis samt om fortolkning af retsregler.
Vejledning kan også ske  

 i  

 forbindelse med praksiskoordinering.
§ 36.  

  

 De  

 sociale nævn vejleder af egen drift eller efter anmodning inden for deres  

 område kommunerne og amtskommunerne om praksis.
Vejledningen kan også ske i  

 forbindelse med praksiskoordinering.
Kapitel 7 Det Rådgivende Praksisudvalg § 37.  

  

 Ankestyrelsen  

 nedsætter et centralt rådgivende udvalg til støtte for sin indsats med at  

 koordinere  

 praksis i afgørelser efter den sociale lovgivning, jf. lovens § 80.
Stk. 2.  

  

 Udvalget har til  

 opgave at følge og rådgive Ankestyrelsen om den koordinering af praksis, som  

 Ankestyrelsen og de sociale nævn har pligt til at foretage.
Udvalget kan ikke  

 behandle enkeltsager.
 Stk. 3  

  

 . Ankestyrelsens  

 chef er formand for udvalget, og Ankestyrelsen udpeger medlemmer efter  

 indstilling fra de organisationer, kommuner, foreninger og myndigheder, der  

 er  

 nævnt i lovens § 81.
 Stk. 4.  

  

 Ankestyrelsen er  

 sekretariat for udvalget.
Kapitel 8 Brugerråd i amtskommunerne og i Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner samt Bornholms Regionskommune § 38.  

  

 I  

 hver amtskommune nedsættes brugerråd, der er rådgivende for amtsrådet og de  

 tre  

 kommuner i sociale anliggender, der henhører under deres kompetence.
 Stk. 2.  

  

 Initiativet til  

 at nedsætte brugerrådene påhviler amtsrådene.
§ 39.  

  

 Brugerrådet  

 består af indtil 7 medlemmer samt stedfortrædere. 3 medlemmer udpeges af De  

 samvirkende Invalideorganisationer i amtskommunen. 2 medlemmer udpeges af  

 amtsrådet efter forhandling med henholdsvis forældrebestyrelserne og  

 forældrerådene som repræsentanter for forældre til børn på henholdsvis dag-  

 og  

 døgninstitutioner under amtskommunerne, jf. dog § 46. 1 medlem udpeges  

 af  

 amtsrådet efter forhandling med beboerrådene som repræsentant for beboere i  

 amtskommunale botilbud efter lov om social service.
Der kan yderligere af  

 amtsrådet efter forhandling med brugergrupperne i amtskommunen udpeges 1  

 medlem  

 som repræsentant for andre brugergrupper i amtskommunen.
Stk. 2.  

  

 Repræsentanter,  

 der udpeges for de enkelte brugergrupper, skal have bopæl i amtskommunen, med  

 mindre der er tale om repræsentanter for forældre til børn på lands- eller  

 landsdelsdækkende institutioner.
Amtsrådet skal, når der udpeges medlemmer,  

 drage omsorg for, at repræsentationen er så bred og dækkende som muligt.
 Stk. 3.  

  

 Medlemmer af  

 amtsrådet kan ikke være medlemmer af brugerrådet, jf. dog § 46.
 Stk. 4.  

  

 Brugerrådet  

 virker i en 4-årig periode, svarende til de kommunale råds valgperiode, dog  

 således  

 at medlemmerne fungerer, indtil nye medlemmer udpeges.
Brugerrådets opgaver § 40.  

  

 Det  

 påhviler amtsrådet at informere brugerrådet om udviklingen i amtskommunen  

 inden  

 for det sociale område og inden for tilgrænsende områder, der har betydning  

 for  

 rådets virksomhed.
 § 41.  

  

 Brugerrådet  

 kan tage spørgsmål af mere generel karakter vedrørende sociale anliggender op  

 til drøftelse og komme med forslag til initiativer herunder om samordning med  

 andre områder inden for den amtskommunale forvaltning eller i amtets  

 kommuner.
 § 42.  

  

 Amtsrådet  

 kan forelægge alle spørgsmål af mere generel eller principiel karakter  

 vedrørende sociale anliggender og samordning med tilgrænsende områder for  

 brugerrådet.
 § 43.  

  

 Brugerrådet  

 kan ikke behandle spørgsmål om enkeltpersoners forhold, herunder  

 personalesager  

 eller konkrete klagesager, jf. dog § 4, stk. 2 og §§ 46 – 47.
Brugerrådets forretningsorden § 44.  

  

 Brugerrådet  

 udpeger selv sin formand og fastsætter sin forretningsorden.
 Stk. 2.  

  

 Indkaldelse til  

 møde kan ske på formandens, et medlems eller amtsrådets initiativ.
 Stk. 3.  

  

 Amtsrådets  

 orientering efter § 40 skal finde sted mindst 2 gange årligt.
 § 45.  

  

 Amtsrådet  

 yder i fornødent omfang sekretariatsmæssig bistand til brugerrådet.
 Stk. 2.  

  

 Amtsrådet kan  

 beslutte, at brugerrådets medlemmer skal have diæter, erstatning for  

 dokumenteret  

 tabt arbejdsfortjeneste og udgiftsgodtgørelse efter reglerne i § 16a i  

 lov  

 om kommunernes styrelse.
 Stk. 3.  

  

 Amtsrådet  

 afholder udgifterne ved brugerrådets virksomhed.
Brugerrådets sammensætning ved behandling af klager § 46.  

  

 Ved  

 behandlingen af klager over afgørelser efter §§ 71 og 72, jf. § 81,  

 stk. 2, i lov om social service, jf. § 4, stk. 2, tiltræder 2 medlemmer  

 af  

 amtsrådet brugerrådet.
De 2 medlemmer, der er repræsentanter for forældre til  

 børn på henholdsvis dag- og døgninstitutioner under amtskommunerne, deltager  

 ikke i behandlingen af klagesager.
Brugerrådets opgaver ved behandling af klager § 47.  

  

 Rådet  

 skal behandle og videreformidle klager over tildelingen af personlig hjælp og  

 pleje m.v. efter §§ 71 og 72 i lov om social service samt over omfanget  

 og  

 udførelsen af opgaverne.
I rådets arbejde indgår en samlet vurdering af den  

 enkeltes behov, set i lyset af boform, familiemæssig situation og eventuelle  

 andre muligheder for at få afhjulpet de konkrete behov.
Rådet har ikke  

 kompetence til at omgøre amtsrådets afgørelser om hjælpen.
Men rådet kan ved  

 forelæggelse for amtsrådet udtale kritik, komme med forslag til og  

 henstillinger om ændringer m.v.
Rådet har mulighed for at tage alle spørgsmål  

 på området vedrørende hjælp og pleje m.v. efter §§ 71 og 72 i lov om  

 social service op til vurdering, både spørgsmål af generel karakter og  

 spørgsmål, der udspringer af konkrete klager.
Kapitel 9 Statistik § 48.  

  

 Kommunerne  

 og de sociale nævn skal til Ankestyrelsen indsende statistikoplysninger om  

 afgørelser i sager om:
 1)  

 	  

    

 Førtidspension.
 2)  

 	  

    

 Invaliditetsydelse.
 3)  

 	  

    

 Bistands- eller  

 plejetillæg til førtidspension eller invaliditetsydelse.
 4)  

 	  

    

 Ændring af  

 førtidspension, invaliditetsydelse og tillæg.
 Stk. 2.  

  

 For personer med  

 ophold i udlandet indsender Den Sociale Sikringsstyrelse til Ankestyrelsen  

 statistikoplysninger som anført i stk. 1.
 § 49.  

  

 Amtskommunerne  

 og de sociale nævn indsender statistikoplysninger om afgørelser i sager om  

 støtte til køb af bil m.v. efter § 99 i lov om social service til  

 Ankestyrelsen.
Stk. 2.  

  

 Amtskommunerne  

 indsender statistikoplysninger om brugere af boformer efter § 94 i lov  

 om  

 social service til Ankestyrelsen.
Oplysningerne indsendes i elektronisk form.
 Stk. 3.  

  

 Amtskommunerne  

 sørger for at offentlige og private godkendte døgntilbud indsender statistik  

 og  

 oplysninger vedrørende stofmisbrugere i døgnbehandling til Dansk  

 Registrerings-  

 og Informationssystem (DANRIS) under Center for Rusmiddelforskning.
 § 50.  

  

 Oplysningerne  

 efter §§ 48 og 49, stk. 1 og 2 skal afgives på særlige skemaer, som  

 udsendes af Ankestyrelsen.
Stk. 2.  

  

 Skemaerne skal  

 sendes til Ankestyrelsen samlet en gang om måneden og skal omfatte alle  

 sager,  

 der blev afsluttet den foregående måned.
Afslutningsdatoen er den dato, hvor  

 afgørelsen er sendt til ansøgeren.
Samtidig sendes oplysninger om antallet af  

 indgåede nye sager om pension m.v., jf. § 48, i afgørelsesmåneden.  

 Særlig  

 fremsendelsesblanket til opgørelse heraf udsendes af Ankestyrelsen.  

 Blanketten  

 og statistikskemaerne sendes senest den 7. i måneden efter  

 afslutningsmåneden.
 § 51.  

  

 Kommunerne  

 og Den Sociale Sikringsstyrelse skal indsende statistikoplysninger om  

 udbetaling  

 af personlige tillæg efter lov om social pension til Socialministeriet om:
 1)  

 	  

    

 Beløbets størrelse.
 2)  

 	  

    

 Antal modtagere inden  

 for hver pensionistgruppe.
 3)  

 	  

    

 Ydelsesart:  

 varmetillæg, tandproteser og tandpleje, briller, fysioterapi,  

 kiropraktorbehandling og fodpleje, medicintillæg, supplerende pension og  

 andet.
 Stk. 2.  

  

 Oplysningerne  

 kan afgives over det fælleskommunale system for social pension i KMD efter  

 indberetning til KMD af kommunernes statistikkoder for personlige tillæg.
 § 52.  

  

 De  

 sociale nævn og Den Sociale Sikringsstyrelse indsender senest i februar måned  

 hvert år en opgørelse til Ankestyrelsen over det foregående års sagsantal og  

 gennemsnitlige sagsbehandlingstid fordelt på sagstyper og afgørelsesart.
 Stk. 2.  

  

 Oplysningerne  

 kan efter aftale med Ankestyrelsen afgives som led i de sociale nævns  

 indberetning  

 af antallet af ankesager.
Kapitel 10 Den Sociale Database § 53.  

  

 I  

 Den Sociale Database i Socialministeriet samles og formidles oplysninger om  

 det  

 sociale område.
 Stk. 2.  

  

 Ankestyrelsen  

 administrerer de centrale funktioner i forbindelse med Den Sociale Database.
§ 54.  



  

 Kommuner og amtskommuner har pligt til  

 at medvirke ved særlige undersøgelser, temaplanlægning, kommunepaneler mv.  

 med  

 oplysninger til Den Sociale Database.
Der medtages oplysninger om private,  

 samt  

 frivillige foreninger mv., der udfører opgaver på det sociale område.  

 Endvidere  

 medtages i fornødent omfang vurderinger af og beslutninger om den fremtidige  

 udvikling.
 Stk. 2.  

  

 I forbindelse  

 med de undersøgelser m.v., der er nævnt i stk. 1, ajourfører kommuner og  

 amtskommuner tidligere indberettede oplysninger herom i Den Sociale Database.  

 Hvis kommuner eller amtskommuner ikke benytter sig af muligheden for at  

 ajourføre oplysningerne, kan Ankestyrelsen lægge til grund, at disse fortsat  

 er  

 gældende.
Stk. 3.  

  

 Med udgangspunkt  

 i oplysningerne i Den Sociale Database udsender Ankestyrelsen  

 tilbagemeldinger  

 til de kommuner og amtskommuner, der har deltaget.
Tilbagemeldingerne lægges  

 ind i Den Sociale Database.
 Stk. 4.  

  

 Indberetningerne  

 til  


  

 Den Sociale Database  

 tilrettelægges i samspil med andre centrale og fælleskommunale  

 informationssystemer, således at dobbelt indberetning af oplysninger søges  

 undgået.
§ 55.  

  

 I  

 kommuner og amtskommuner, hvor beslutningskompetencen for dele af det sociale  

 område er lagt til særlige organer, herunder lokaludvalg, eller kommunale  

 fællesskaber, jf. §§ 60 og 65 d i lov om kommunernes styrelse, medvirker  

 disse organer efter reglerne i denne bekendtgørelse Kapitel 11 Andre funktioner i Ankestyrelsen § 56.  

  

 Ankestyrelsen er sekretariat for Ankenævnet for Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring, for Arbejdsmarkedets Ankenævn og for  

 Arbejdsmiljøklagenævnet.
Kapitel 12 Kommuners og amtskommuners indsendelse af  

 redegørelser om udviklingen på det frivillige sociale område § 57.  

  

 Kommuner  

 og amtskommuner udarbejder en redegørelse for udviklingen på det frivillige  

 sociale område.
Redegørelsen skal belyse udviklingen på området og omfatte de  

 aktiviteter, som har fået støtte efter § 115 i lov om social service med  

 specifikation på de enkelte støttemodtagere.
Herudover skal redegørelsen  

 indeholde en opgørelse af den samlede udbetalte støtte.
 Stk. 2.  

  

 De frivillige  

 sociale organisationer i kommunen og amtskommunen skal have mulighed for at  

 afgive en kortfattet udtalelse til den kommunale og amtskommunale  

 redegørelse.  

 De indkomne udtalelser vedlægges redegørelsen som bilag til  

 Socialministeriet.
 Stk. 3.  

  

 Redegørelsen  

 sendes til Socialministeriet senest den 1. juli 2003. De tilhørende skemaer  

 indsendes dog senest den 1. maj 2003.
§ 58.  

  

 Socialministeren kan i særlige tilfælde anmode udvalgte kommuner eller  

 amtskommuner om en redegørelse for udviklingen på det frivillige sociale  

 område.
Redegørelsen kan vedrøre den samlede udbetalte støtte eller begrænses  

 til særlige indsatsområder.
Kapitel 13 Ikrafttrædelsesbestemmelse 59.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. juli 2004.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 1187 af 17. december 2002 om retssikkerhed og administration på det  

 sociale  

 område ophæves.
