Cirkulære  

 om  

  

 godkendelsesproceduren - bindende ligningssvar -  

  

 kontrollerede transaktioner - ændring af cirkulære nr. 94  

  

 af 14. oktober 2004 (TSS-cirkulære 2004-26)  

1) 1.  

 	  

 Kontrollerede  

 transaktioner mellem koncernforbundne danske selskaber mv. (indenlandske  

 kontrollerede transaktioner) er som udgangspunkt - med virkning for  

 indkomstår,  

 der påbegyndes den 1. januar 2005 eller senere - omfattet af oplysnings- og  

 dokumentationspligten i henhold til skattekontrollovens § 3 B,  

 stk. 1  

 og stk. 8 (tidligere stk. 5), jf. lov nr. 408 af 1. juni 2005 om  

 ændring af skattekontrolloven, skattestyrelsesloven, ligningsloven og  

 tonnageskatteloven.
 2.  

 	  

 Den lovbestemte  

 godkendelsesprocedure efter skattekontrollovens § 3 B, stk. 8  

 (tidligere stk. 5) bliver ophævet med virkning fra og med 1. november  

 2005, jf. § 59, nr. 11 i lov nr. 428 af 6. juni 2005  

 (konsekvenslovforslaget).
 3.  

 	  

 Den lovbestemte  

 godkendelsesprocedure i SKL § 3 B, stk. 8 (tidligere stk. 5)  

 finder således ikke anvendelse på indenlandske kontrollerede transaktioner,  

 idet de rent danske kontrollerede transaktioner først er omfattet af  

 skattekontrollovens § 3 B for indkomstår, der påbegyndes den 1. januar  

 2005, sammenholdt med at den lovbestemte godkendelsesprocedure ophæves med  

 virkning fra 1. november 2005. Se dog punkt 5 vedrørende bindende  

 ligningssvar.
4.  

 	  

 De centrale  

 elementer i godkendelsesordningen – herunder fortsat sikring af  

 koordinering og  

 ensartet anvendelse af transfer pricing-reglerne hos de lignende myndigheder  

 – opretholdes  

 dog i den nye struktur pr. 1. november 2005, idet reglerne herfor vil blive  

 fastsat administrativt.
Det præcise indhold af disse administrative regler er  

 ikke fastlagt på nuværende tidspunkt.
 5.  

 	  

 Anmodninger om  

 bindende ligningssvar vedrørende både indenlandske og grænseoverskridende  

 kontrollerede  

 transaktioner, der finder sted efter 1. januar 2005, og hvor svaret afgives  

 af  

 den skatteansættende myndighed efter den 3. juni d.å. (dagen efter  

 bekendtgørelsen  

 i Lovtidende af lov nr. 408 af 1. juni 2005), men inden den 1. november 2005,  

 er - som udgangspunkt - omfattet af den lovbestemte godkendelsesprocedure i  

 skattekontrollovens § 3 B, stk. 8, jf. skattestyrelseslovens  

 § 20 E, stk. 3.
 6.  

 	  

 Godkendelseskravet,  

 jf. punkt 5, omfatter ikke anmodninger fra mindre virksomheder angående de  

 kontrollerede transaktioner, som er undtaget fra dokumentationspligten, jf.  

 skattekontrollovens § 3 B, stk. 6 og stk. 7 (§ 1, nr. 6 i  

 lov nr. 408 af 1. juni 2005).
 7.  

 	  

 I cirkulære nr. 94  

 af 14. oktober 2004 (TSS-cirkulære 2004-26) om godkendelse af transfer  

 pricing-indkomstændringer  

 ændres henvisningen i pkt. 1, 2. afsnit fra skattekontrollovens § 3 B,  

 stk. 5, 2. pkt. til skattekontrollovens § 3 B, stk. 8, 2.  

 pkt.,  

 jf. § 1, nr. 6 i lov nr. 408 af 1. juni 2005.
 8.  

 	  

 Punkt 1, 3. afsnit i  

 cirkulære nr. 94 af 14. oktober 2004 (TSS-cirkulære 2004-26) om godkendelse  

 af  

 transfer pricing-indkomstændringer ophæves og erstattes af nærværende  

 cirkulære.
 9.  

 	  

 Nærværende cirkulære  

 ophæves med virkning fra og med den 1. november 2005.
