Cirkulære om behandling m.v. af sager om  

 udgang til indsatte, der udstår fængselsstraf eller forvaring i  

 kriminalforsorgens institutioner (Til kriminalforsorgens institutioner og afdelinger og  

 politiet) § 1. I sager om udgang, hvor afgørelse  

 træffes af Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgen, skal  

 institutionens indstilling om spørgsmålet om udgang indeholde en  

 redegørelse for den indsattes forhold med oplysning om de  

 drøftelser, der har fundet sted i institutionen.
Stk. 2. Med institutionens indstilling skal  

 følge 1)	grundskema (stamdata), 2)	domsudskrift(er), 3)	eventuel udtalelse fra den politimester (Politidirektøren i  

 København), der har behandlet straffesagen, jf.  

 udgangsbekendtgørelsens §§ 15-17, 4)	eventuel udtalelse fra Rigsadvokaten, jf.  

 udgangsbekendtgørelsens § 19, 5)	eventuel erklæring fra speciallæge i psykiatri eller  

 autoriseret psykolog, jf. udgangsbekendtgørelsens § 20, 6)	eventuel udtalelse fra socialforvaltningen, jf.  

 udgangsbekendtgørelsens § 21, 7)	genpart af eventuelle mental- og personundersøgelser, og 8)	eventuelle andre bilag, der kan bidrage til belysning af  

 sagen.
 Stk. 3. Skal den indsatte partshøres over de i  

 stk. 1-2 nævnte dokumenter, sker dette ved institutionens  

 foranstaltning.
 § 2. Høring af politimesteren  

 (Politidirektøren i København) i medfør af §§ 15-17 i  

 udgangsbekendtgørelsen sker ved anvendelse af elektronisk blanket  

 "Høring vedrørende udgang (P-høring)".
Stk. 2. I alle sager, hvor der er sket høring af  

 politimesteren (Politidirektøren i København), skal der ske  

 indberetning til Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgen.  

 Indberetningen foretages kvartalsvis.
Indberetningen skal foretages senest  

 den 15. i måneden efter hvert kvartals afslutning ved brug af blanket  

 DFK 162.
 § 3. I tilfælde, hvor institutionen finder,  

 at der bør meddeles udgang til en indsat, der udstår  

 fængselsstraf i 8 år eller derover eller forvaring, selv om  

 politimesteren (Politidirektøren i København) har udtalt sig  

 imod dette, skal sagen forelægges Justitsministeriet, Direktoratet for  

 Kriminalforsorgen, til afgørelse med en redegørelse, der  

 konkret angiver de særlige grunde, som efter institutionens opfattelse  

 taler for at give udgangstilladelse trods politimesterens  

 (Politidirektøren i København) indvendinger.
Stk. 2. Institutionens indstilling skal afgives af  

 institutionens leder eller den, der bemyndiges dertil.
Institutionens leder  

 kan ikke delegere denne kompetence til andre end  

 vicefængselsinspektør/økonomichef.
 § 4. Justitsministeriet, Direktoratet for  

 Kriminalforsorgen, skal have tilsendt kopi af afgørelser truffet efter  

 udgangsbekendtgørelsens § 4, stk. 3, § 5, stk. 3 og § 6, stk. 4.
 § 5. Er der i medfør af § 48, stk. 2, nr.  

 2, i straffuldbyrdelsesloven truffet beslutning om, at tilladelse til udgang  

 betinges af, at den indsatte under udgangen overnatter i arresthus,  

 fængsel eller en af kriminalforsorgens pensioner, skal nærmere  

 aftale herom forinden være truffet med institutionen, der tillige skal  

 underrettes om de øvrige vilkår, der er fastsat for  

 udgangen.
§ 6. Er der i medfør af § 48, stk. 2, nr.  

 3, i straffuldbyrdelsesloven truffet beslutning om, at tilladelse til udgang  

 betinges af, at den indsatte under udgangen med mellemrum giver møde  

 hos kriminalforsorgen eller hos politiet eller undergiver sig lignende  

 kontrolforanstaltninger, skal nærmere aftale herom forinden være  

 truffet med den myndighed, til hvilken den indsatte skal melde sig.
Den  

 pågældende myndighed skal tillige underrettes om de øvrige  

 vilkår, der er fastsat for udgangen.
 § 7. Er der i medfør af § 46, stk. 1, i  

 udgangsbekendtgørelsen truffet beslutning om, at den indsatte skal  

 tilbringe fritiden i det arresthus (Københavns Fængsler), som er  

 nærmest ved arbejds- eller kursusstedet m.v., skal der forinden  

 være truffet aftale herom med vedkommende arresthus (Københavns  

 Fængsler), der tillige skal underrettes om de øvrige  

 vilkår, der er fastsat for udgangen.
 § 8. Der skal i forbindelse med hver enkelt udgang  

 for at besøge bestemte personer indhentes bekræftelse fra  

 vedkommende på, at besøget kan finde sted, jf.  

 udgangsbekendtgørelsens § 35, stk. 3.
Stk. 2. Der skal foretages skærpet kontrol med, at  

 besøget kan finde sted, når indsatte, der er idømt straf  

 for farlig kriminalitet, skal besøge personer, der ikke umiddelbart  

 kan identificeres som hørende til den indsattes nære  

 pårørende, hvilket vil sige personer, der ikke er  

 forældre, børn, ægtefælle, søskende eller  

 personer, som kan sidestilles hermed.
Ved farlig kriminalitet forstås  

 drab og kriminalitet, der indebærer alvorlig fare for eller skade  

 på menneskeliv, herunder forsætlig brandstiftelse eller anden  

 almenfarlig forbrydelse, grovere volds- eller sædelighedsforbrydelser,  

 berigelsesforbrydelse forbundet med vold eller trussel om vold samt  

 overtrædelse af straffelovens § 191.
 Stk. 3. Til den i stk. 2 nævnte skærpede  

 kontrol anvendes elektronisk blanket "Bekræftelse af  

 udgangsadressaten".
 § 9. Hvis en indsat får tilladelse til  

 udgang til udlandet, skal institutionen forinden underrette det stedlige  

 politi i udlandet herom.
 Stk. 2. Der skal dog ikke ske underretning af svensk  

 politimyndighed, hvis der i forbindelse med udgang til eller fra Bornholm,  

 hvor færgeforbindelsen mellem Ystad og Rønne benyttes, alene  

 bliver tale om transit gennem Skåne.
 § 10. Institutionen har pligt til at underrette  

 politimesteren (Politidirektøren i København) i den kreds, hvor  

 udgangsadressen er beliggende, hvis de i stk. 2 nævnte indsatte skal  

 på regelmæssig weekendudgang i julen eller nytåret efter  

 kapitel 9 i udgangsbekendtgørelsen.
Stk. 2. Underretningspligten gælder med hensyn til  

 indsatte, der er omfattet af høringsreglerne i § 15, stk. 1, nr. 4, i  

 udgangsbekendtgørelsen.
Underretningspligten gælder  

 således indsatte, der inden for de sidste 3 år har været  

 løsladt efter udståelse af mindst 2 fængselsstraffe, og  

 som nu udstår fængselsstraf for forhold, der helt eller delvis er  

 begået inden for 6 måneder efter sidste løsladelse.  

 Underretningspligten gælder dog ikke indsatte, der har været  

 på fri fod mellem domfældelsen og indsættelsen i  

 institutionen.
 Stk. 3. Underretningen skal indeholde følgende  

 oplysninger:
1)	den indsattes navn og cpr.nr., 2)	navn, adresse og tilknytningsforhold til den (de) person(er), den  

 indsatte skal på udgang til, og 3)	hvilket tidsrum den indsatte skal på udgang i.
Stk. 4. Underretningen skal gives til politimesteren  

 (Politidirektøren i København) så vidt muligt 1 uge  

 før udgangen skal påbegyndes og senest et par dage før.
I  

 hastende tilfælde skal underretningen gives pr. telefon, telefax eller  

 e-post.
 § 11. Udebliver den indsatte fra udgang, skal  

 politiet underrettes med henblik på eftersøgning af den  

 pågældende.
Stk. 2. Underretning af politiet skal ske omgående,  

 når omstændighederne taler derfor, herunder når den  

 indsatte er dømt for farlig kriminalitet.
Ved farlig kriminalitet  

 forstås drab og kriminalitet, der indebærer alvorlig fare for  

 eller skade på menneskeliv, herunder forsætlig brandstiftelse  

 eller anden almenfarlig forbrydelse, grovere volds- eller  

 sædelighedsforbrydelser, berigelsesforbrydelse forbundet med vold eller  

 trussel om vold samt overtrædelse af straffelovens § 191.
 Stk. 3. Undviger den indsatte fra ledsaget udgang, skal  

 der ske underretning af politiet i overensstemmelse med reglerne i  

 Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgens skrivelse af 9.  

 december 1988 om retningslinier for ledsaget udgang fra kriminalforsorgens  

 anstalter og arresthusene.
 § 12. Om udgang skal der ske indberetning til  

 kriminalregisteret m.v. efter de herom fastsatte regler.
 § 13. Til indsatte, der får udgang uden  

 ledsagelse, udleveres et udgangsbevis, jf. udgangsbekendtgørelsens §  

 29.
 Stk. 2. Ved udgang, der skal indberettes til  

 kriminalregisteret, benyttes elektronisk blanket "Udgangsbevis" som  

 udgangsbevis.
 Stk. 3. Ved frigang benyttes elektronisk blanket  

 "Udgangsbevis   frigang" som udgangsbevis.
 Stk. 4. Ved udstationering benyttes elektronisk blanket  

 "Udgangsbevis   udstationering" som udgangsbevis.
 § 14. Cirkulæret træder i kraft den 1. juli  

 2001.
