Cirkulære om løn- og ansættelsesvilkår for sygeplejersker i  

 staten (overenskomstansatte og tjenestemænd/tjenestemandslignende ansatte) (Perst.nr. 046-03) Indledning Bemærkninger til de enkelte  

 bestemmelser i aftalen om nyt lønsystem § 1. Organisationsaftalens  

 dækningsområde § 2. Løn (til 1. april 2003) § 3. Tillæg (til 1. april  

 2003) § 4. Arbejdstid § 5. Tjeneste på 1. maj,  

 grundlovsdag mv.
§ 6. Pension § 7. Midlertidig tjeneste i  

 højere stilling § 8. Tjenestedragt § 9. Timelønnede §10. Ikrafttræden og  

 opsigelse Aftale om  

 obligatorisk lønsystem (bilag 2) § 1. Lønsystemet § 2. Basisløn § 3. Kvalifikations- og  

 funktionstillæg § 4. Lønregulering § 5. Forhandlinger og  

 indgåelser af aftaler § 6. Pension § 7. Overgang til nyt  

 lønsystem § 8. Ikrafttræden og  

 opsigelse Bilag 3.  

 Kvalifikationstillæg og kompetenceudvikling Bilag 4.  

 Forhandlingssystemet Bilag 5. Cirkulære om nyt  

 lønsystem for tjenestemænd/tjenestemandslignende ansatte sygeplejersker i  

 staten Bilag 6. Aftale om nyt  

 lønsystem for tjenestemænd/tjenestemandslignende ansatte sygeplejersker i  

 staten Bilag 7.  

 Forhandlingssystemet Bilag 8. Cirkulære om aftale  

 vedrørende arbejdstid mv. for tjenestemandsansatte fængselssygeplejersker Bilag 9. Cirkulære om aftale  

 vedrørende hviletid og fridøgn mv. for tjenestemandsansatte sygeplejersker 1.  

  

  

 Finansministeriet og Dansk Sygeplejeråd  

    

  

 har den 20. august 2003 indgået vedlagte  

 organisationsaftale for sygeplejersker i staten (bilag 1).
 Organisationsaftalen udgør  

 sammen med gældende CO-II fællesoverenskomst  

    

  

 det samlede overenskomstgrundlag.
2.  

  

  

 Der er mellem Finansministeriet og Dansk  

    

  

 Sygeplejeråd indgået aftale om nyt, permanent  

 lønsystem for sygeplejersker i staten.
Aftalen om nyt lønsystem har virkning  

 fra 1. april 2003 og omfatter alle nuværende og kommende ansatte, jf. bilag  

 2.
 Fra 1. april 2003 udgår §§ 2  

 og  

    

  

 3 i den hidtidige organisationsaftale  

 og erstattes af aftalen om nyt lønsystem.
 Lærere med grunduddannelse  

 som sygeplejerske, ansat ved centre for videregående uddannelser og andre  

 institutioner for mellemlange videregående uddannelser er med virkning fra 1.  

 april 2002 omfattet af gældende organisationsaftale for visse lærere ved  

 centre  

 for videregående uddannelse og andre institutioner for mellemlange  

 videregående  

 uddannelser.
 Bestemmelsen  

 udgår med virkning fra 1. april 2003.
Opmærksomheden henledes på,  

 at der kun er mulighed for timelønsansættelse af personale, der ikke er  

 beskæftiget i fulde kalendermåneder.
Personale, som er beskæftiget i fulde  

 kalendermåneder, aflønnes på månedsløn.
 Indplacering af  

 stillingskategorier fra hidtidigt lønniveau til basisløn i nyt lønsystem:
Stk. 1. Sygeplejersker Sygeplejersker der hidtidig  

 i organisationsaftalen er aflønnet efter § 2, stk. 1,  

    

  

 2 og 3 henføres til basislønnen for  

 sygeplejersker Stk. 2. Instruktionssygeplejersker Sygeplejersker  

 der hidtidig i organisationsaftalen er aflønnet efter § 2, stk. 4,  

    

  

 henføres til basislønnen for  

 instruktionssygeplejersker.
Stk. 3. Afdelingssygeplejersker Sygeplejersker der hidtidig  

 i organisationsaftalen er aflønnet efter § 2, stk. 5 og 6 henføres til  

 basislønnen for afdelingssygeplejersker.
Stk. 4. Oversygeplejersker og sygeplejefaglige ledere Sygeplejersker der hidtidig  

 i organisationsaftalen er aflønnet efter § 2, stk. 7 og 8 henføres til  

 basislønnen for oversygeplejersker og sygeplejefaglig ledere.
Den  

    

  

 lokale  

 løndannelse i de nye lønsystemer er ikke underlagt lokalløns- og  

 cheflønspuljeordningerne eller anden form for puljebegrænsning.
Rammerne for  

 den lokale økonomiske dispositionsfrihed er således alene fastlagt ved de  

 bevillings- og budgetmæssige forhold, herunder en eventuel  

 lønsumsbegrænsning.
 Hensyn til f.eks. geografisk betingede lønforhold kan  

 indgå i lokalt aftalte kvalifikationstillæg mv.
 Kvalifikationstillæg ydes som hovedregel i form af  

 varige tillæg, men kan også, hvis forholdene taler herfor, aftales som  

 midlertidige tillæg.
 For så vidt angår sammenhængen mellem  

 kompetenceudvikling og kvalifikationstillæg henvises til bilag 3.
 Engangsvederlag vil typisk være relevante, hvis der er  

 tale om efterfølgende honorering af en særlig indsats.
 Forhåndsaftaler indebærer, at der ikke skal indgås  

 konkret tillægsaftale mellem ansættelsesmyndigheden og tillidsrepræsentanten  

 hver gang én eller flere ansatte udfører opgaver/erhverver kvalifikationer,  

 der  

 er omfattet af forhåndsaftalen.
 Hvis der lokalt indgås aftale om, at et tillæg ydes til  

 ansatte, der har gennemgået et givent kursus eller en given efteruddannelse,  

 bør alle i den pågældende personalegruppe, for hvem kurset/efteruddannelsen  

 er  

 relevant, have adgang til at gennemgå kurset/efteruddannelsen.
 Opmærksomheden henledes i øvrigt på, at det af  

 bemærkningerne til tillidsrepræsentantaftalen fremgår, at  

 tillidsrepræsentanter  

 ikke lønmæssigt og udviklingsmæssigt skal stilles ringere end andre ansatte  

 omfattet af nye lønsystemer og derfor skal have samme mulighed for at få  

 tillæg  

 ud over basislønnen, som hvis de havde fuld mulighed for at fungere i deres  

 sædvanlige job.
 Endelig kan der på baggrund af tillidsrepræsentanternes  

 ændrede rolle inden for aftalesystemet, der efter den skete decentralisering  

 i  

 langt højere grad baserer sig på lokale løsninger, efter konkret vurdering  

 indgås aftale om ydelse af tillæg til en tillidsrepræsentant.
Finansministeriet  

 bemyndiger de enkelte ministerier mv. til at føre forhandlinger om og indgå  

 lokale aftaler.
Finansministeriet forudsætter endvidere, at ministerierne mv.  

 videredelegerer denne kompetence i videst muligt omfang med henblik på, at  

 samtlige aftaler, der alene vedrører løndannelsen ved den pågældende  

 institution mv., kan indgås af den lokale ledelse.
 Dansk  

 Sygeplejeråd videredelegerer tilsvarende deres kompetence i videst muligt  

 omfang med henblik på, at samtlige aftaler, der alene vedrører løndannelsen  

 ved den pågældende institution mv., kan indgås af den lokale  

 tillidsrepræsentant.  

    

  

 I de tilfælde,  

 hvor der for en personalegruppe ikke er valgt en tillidsrepræsentant, indgås  

 de lokale aftaler med Dansk Sygeplejeråds lokale afdeling eller direkte med  

 Dansk Sygeplejeråd.
Det er parternes overordnede  

 hensigt, at forhandlingerne skal finde sted og aftalerne indgås på parallelle  

 niveauer.
Parterne er således enige om at tilskynde til, at aftalekompetencen  

 delegeres til det lokale niveau og at iværksætte initiativer med det formål  

 at  

 fremme den lokale forhandlingsproces på områder, hvor den fulde  

 aftalekompetence ikke er uddelegeret.
 Den lokale ledelse og  

 tillidsrepræsentanterne kan i forbindelse med de lokale forhandlinger lade  

 sig  

 bistå af repræsentanter fra ministeriet mv., henholdsvis Dansk Sygeplejeråd.
 For at sikre en god lokal  

 proces er det væsentligt, at forslag om lønforbedringer samt eventuelle  

 afvisninger af sådanne forslag begrundes konkret.
Ligeledes er det et element  

 i en god lokal proces, at de lokale parter er i besiddelse af relevant  

 lønstatistisk materiale.
Dette kan f.eks. være oplysninger om lønniveau,  

 lønudvikling samt om den lokale tillægsanvendelse/-fordeling, kombineret med  

 oplysninger om løn og anciennitet.
 Endvidere  

 bør lønstatistik, som en part ønsker at lade indgå i de lokale forhandlinger,  

 udleveres i kopi til forhandlingsparten.
 Spørgsmålet  

 om det lønstatistiske grundlag for de lokale forhandlinger kan evt. indgå som  

 et element i lønpolitikken.
 Der  

 henvises til bilag 4  

    

  

 om forhandlingssystemet,  

 som tillige indeholder retningslinier vedrørende rets- og interessetvister.
 I  

 den hidtidige samlede faste løn indgår skalalønnen samt eventuelle varige  

 tillæg, som ikke videreføres i det nye lønsystem (ekskl. rådigheds- og  

 merarbejdstillæg mv.), herunder tillæg ydet af lokallønspuljer.
I  

    

  

 forbindelse med stillingsskift efter  

 ansøgning inden for aftalens dækningsområde afgør de konkrete forhandlinger  

 den  

 samlede løn i den nye stilling.
Udligningstillægget efter stk. 2 videreføres  

 ikke.
Hvis stillingsskiftet skyldes ressortomlægning  

    

  

 eller uansøgt forflyttelse i øvrigt, bevares  

 udligningstillægget dog.
 Der  

 er tale om stillingsskift i følgende situationer:
når  

 en medarbejder efter ansøgning  

  

 skifter  

  

 ansættelsesområde når en  

 medarbejder efter ansøgning ansættes i en ny stillings  

  

 kategori  

  

 inden for ansættelsesområdet.
 Dette cirkulære har virkning  

 fra 1. april 2002. Samtidig ophæves Finansministeriets cirkulære af 5. august  

 1998 (Fmst. nr. 078-98) om organisationsaftale for  

    

  

 sygeplejersker.
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 20. august 2003 P.M.V.E.B.Grethe Wolgast Bilag 1 Organisationsaftale  

 for sygeplejersker i staten Nedennævnte bestemmelser  

 supplerer og/eller fraviger fællesoverenskomsten med Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II.
 Organisationsaftalen omfatter personale, der er ansat i staten , og som  

 er uddannet som sygeplejerske.
 Sygeplejersker aflønnes efter  

 skalatrinene 22 (6-årigt), 24 (6-årigt), 27 (4-årigt),  

    

  

 29 (2-årigt) og 31.
 Stk. 2.  

  

  

 Sygeplejersker i Arbejdstilsynet med tilhørende kredse aflønnes efter  

 skalatrinene 31, 33, 35 og 37 (2-årige).
 Stk. 3.  

  

  

 Fængselssygeplejersker aflønnes efter skalatrinene 26, 28, 30 og 31  

 (2-årige).
 Stk. 4.  

  

  

 Sygeplejelærere ved forsvaret aflønnes efter skalatrinene 27, 29, 31,  

 33, 35 og 36 (2-årige).
 Stk. 5.  

  

  

 Afdelingssygeplejersker ved infirmerier aflønnes efter skalatrinene  

 32  

    

  

 (2-årigt) og 34.
 Stk. 6.  

  

  

 Afdelingssygeplejersker med ledelse aflønnes efter skalatrinene 34  

 (2-årigt) og 35.
 Stk. 7.  

  

  

 Oversygeplejersker aflønnes efter skalatrinene 40 (2-årigt) og 41.
 Stk. 8.  

  

  

 Sygeplejefaglige ledere aflønnes efter skalatrinene 41, 42 og 44  

 (2-årige).
 Stk. 9.  

  

  

 For deltidsbeskæftigede reduceres lønnen i forhold til den nedsatte  

 arbejdstid.
Til  

 sygeplejersker med specialistfunktioner og/eller konsulentfunktioner kan der  

 ydes særlige tillæg med nedennævnte årlige grundbeløb (niveau 1. oktober  

 1997) 6.300 kr.
 7.800 kr.
 11.700 kr.
 15.800 kr.
 20.000 kr.
 24.100 kr.
 28.500 kr.
 Stk. 2.  

  

  

 Til sygeplejersker, der  

 pålægges at udføre funktioner som ansvarshavende i aften- og/eller  

 natperioden,  

 ydes et særligt tillæg på 3.300 kr. årligt (niveau 1. oktober 1997).
 Såfremt  

 de pågældende alene er pålagt at være ansvarshavende i enkeltstående  

 tjenester  

 i aften – og/eller natperioden eller er pålagt at være ansvarshavende i  

 dagtjenester på lørdage, søndage eller søgnehelligdage, udgør tillægget pr.  

 tjeneste 1/260 af det ovenfor anførte tillæg.
 Ved  

 tjeneste i aften- og natperioden forstås tjeneste påbegyndt kl. 14.00 eller  

 senere, og strækker sig ud over kl. 17.00.
 De ansatte er omfattet af de for statens tjenestemænd gældende regler  

 om arbejdstid og overarbejde/merarbejde (med undtagelse af  

 fængselssygeplejersker, der er omfattet af gældende aftale vedrørende  

 arbejdstid mv. for tjenestemandsansatte fængselssygeplejersker (bilag 8)).
 Stk. 2.  

  

  

 Normperioden udgør 1 måned, medmindre andet aftales lokalt.
 Stk. 3.  

  

  

 Den gennemsnitlige arbejdstid er 37 timer.
 De  

 ansatte har juleaftensdag efter kl. 14.00 samt 1. maj og grundlovsdag efter  

 kl.  

 12.00 i størst muligt omfang ret til frihed, uden at normaltjenesten  

 omlægges.
Stk. 2.  

  

  

 Ansatte, der må udføre  

 tjeneste i ovennævnte tidsrum, får betaling efter de for tjeneste på søndage  

 gældende bestemmelser.
Normaltjeneste udført i ovennævnte tidsrum samt  

 afvikling af ferie og fridage  

    

  

 på de  

 nævnte dage giver ikke ret til erstatningsfrihed, ligesom der ikke ydes  

 dobbelt  

 godtgørelse, når de nævnte dage falder sammen med søndage eller  

 søgnehelligdage.
 Nytårsaftensdag  

 anses som almindelig arbejdsdag.
 Med virkning fra 1. oktober  

 2003  

  

  

 er de  

 ansatte omfattet af de for statens tjenestemænd gældende regler desangående.
Pensionsbidraget udgør 18 pct. af de pensionsgivende løndele.
Heraf  

 udgør styrelsens pensionsbidrag 2/3 og den ansattes pensionsbidrag 1/3.
 Stk. 2  

  

  

 . Arbejdsgiveren indbetaler de ansattes og arbejdsgiverens bidrag til  

 Pensionskassen for Sygeplejersker.
 Stk. 3  

  

  

 . Rammerne for pensionsordningens indhold fremgår af CO  

 II-fællesoverenskomstens pensionsbestemmelser og pensionsaftalen i  

 tilknytning  

 hertil.
 Stk. 4  

  

  

 . De ansatte er omfattet af statens gruppelivsordning for tjenestemænd  

 m.fl. og visse overenskomstansatte i staten.
 Under  

 midlertidig tjeneste i højere stilling finder de for statens tjenestemænd  

 gældende regler anvendelse.
Der  

 ydes de ansatte fri tjenestedragt.
Hvor dette undtagelsesvis ikke lader sig  

 gøre, eller hvor det af behandlingsmæssige grunde pålægges de ansatte at  

 benytte eget tøj, ydes et beløb på 2.435 kr. årligt.
Ved fri vask ydes et  

 beløb  

 på 1.156 kr. årligt (begge beløb niveau 1. oktober 1997).
 Timelønnede  

 er ansatte, som har en gennemsnitlig ugentlig arbejdstid på under 8 timer  

 eller  

 er ansat til højst en måneds beskæftigelse.
Stk. 2.  

  

  

 Timelønnede har – hvor  

 ingen anden afregningsform er fastsat – ret til så vidt muligt ugentlig  

 afregning.
Kan udbetaling ikke finde sted inden for eller i umiddelbar  

 tilslutning til arbejdstiden, kan medarbejderen efter anmodning få beløbet  

 tilsendt.
Stk. 3.  

  

  

 For timelønnede kan  

 tjenesteforholdet ophæves uden forudgående varsel.
Ved sygdom betragtes  

 timelønnedes ansættelsesforhold som ophævet.
 Stk. 4.  

  

  

 Timelønnede oppebærer i  

 sygdomstilfælde dagpenge efter reglerne i lov om dagpenge ved sygdom eller  

 fødsel.
 Stk. 5.  

  

  

 De for statens tjenestemænd  

 gældende regler om arbejdstid og overarbejde/merarbejde følges.
 Denne organisationsaftale har virkning fra den 1. april 2002 og kan af  

 parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog  

 tidligst 31. marts 2005.
København, den  

    

  

 20. august 2003 Dansk Sygeplejeråd Finansministeriet Connie Krucow/Josefine Fock P.M.V.
 E.B.
Grethe Wolgast Bilag 2 Aftale om  

 obligatorisk lønsystem Lønsystemet består af en basisløn, jf. § 2, og en tillægsdel, jf. §  

 3.  

    

                                                                      .
Stk. 2.  

  

  

 Der kan endvidere lokalt aftales supplerende resultatbaserede  

 lønordninger i henhold til fællesoverenskomstens bestemmelse herom.
Der kan  

 således udbetales resultatløn i form af tillæg for den enkelte måleperiode i  

 det omfang de på forhånd definerede mål er opnået.
 Basislønnen udgør årligt (niveau 1. oktober 1997) ekskl. egen pension:
 Sygeplejersker:
 216.500 kr.
 Stk. 2.  

  

  

 Til sygeplejersker i Arbejdstilsynet ydes et pensionsgivende tillæg på  

 20.000 kr. årligt (niveau 1. oktober 1997).
 Stk. 3  

  

  

 . Instruktionssygeplejersker:
 233.000 kr.
 Stk. 4.  

  

  

    

  

 Afdelingssygeplejersker:
 243.500 kr.
Stk. 5.  

  

  

 Oversygeplejersker og sygeplejefaglig ledere:
 282.000 kr.
 Der kan lokalt aftales tillæg for særlige funktioner,  

 der varetages i stillingen eller stillingsgruppen, herunder arbejdsbestemte  

 tillæg, der ydes for de timer/det tidsrum, hvor den pågældende funktion  

 udføres.
 Stk.  

 2.  

  

  

 Tilsvarende kan der lokalt aftales tillæg for  

 kvalifikationer mv., dvs. på grundlag af den ansattes faglige og personlige  

 kvalifikationer, kompetenceudvikling, kvaliteten i opgavevaretagelsen,  

 balancen  

 i forhold til tilsvarende stillinger på det øvrige arbejdsmarked eller af  

 hensyn til rekruttering og fastholdelse.
Stk.  

 3.  

  

  

 Tillæg efter stk. 1 og 2 kan aftales i form af varige  

 tillæg eller midlertidige tillæg.
Tillæggene angives i grundbeløb (niveau 1.  

 oktober 1997).
 Stk.  

 4.  

  

  

 Herudover kan der lokalt aftales engangsvederlag,  

 f.eks. som honorering af en særlig indsats.
 Basislønnen og funktionstillæg reguleres med de  

 generelle stigninger, der aftales centralt ved aftale- og  

 overenskomstfornyelsen eller udmøntes via en generel reguleringsordning.
 Stk.  

 2.  

  

  

 Tilsvarende gælder for aftalte kvalifikationstillæg,  

 medmindre andet aftales.
 § 5. Forhandlinger og indgåelse af aftaler mv.
 For så vidt angår forhandlingssystemet, herunder  

 procedure og løsning af tvister samt opsigelse af lokale aftaler henvises til  

 bilag 4.
 Der  

 indbetales et samlet pensionsbidrag på 18 pct. af basislønnen samt af varige  

 og  

 midlertidige tillæg i henhold til § 2 og 3. Egetbidraget udgør 1/3  

    

  

 og styrelsens bidrag udgør 2/3 af det samlede  

 pensionsbidrag.
 Stk. 2.  

  

  

 Indbetaling af pensionsbidrag sker i øvrigt efter de regler, der er  

 fastsat i CO-II fællesoverenskomsten.
§ 7. Overgangsordning for ansatte før 1. april 2003 Indplacering sker på  

 basislønnen efter § 2.
 Stk .2.  

  

  

 Hvis den samlede faste løn ved indplacering på basislønnen, inkl.  

 eventuelle nye, varige tillæg, er lavere end den hidtidig samlede faste løn,  

 ydes et personligt tillæg til udligning af forskellen.
 Tillægget ydes som et lokalt kvalifikationstillæg, eller eventuelt,  

 hvis der er lokal enighed herom, som et lokalt funktionstillæg, jf. § 3.
 Hidtidige midlertidige tillæg opretholdes som midlertidige tillæg i den  

 aftalte periode.
 Stk. 3.  

  

  

 Ansatte, der ved overgang til det nye lønsystem ikke oppebærer slutløn  

 i det hidtidige lønforløb, sikres endvidere et tillæg/tillægsforhøjelse  

 svarende til værdien af førstkommende anciennitetsstigning med virkning fra  

 det  

 tidspunkt, da anciennitetsoprykningen ville være sket efter det hidtidige  

 lønsystem.
 Tillægget/tillægsforhøjelsen ydes dog kun i det omfang,  

 der ikke i forbindelse med overgangen til det nye lønsystem eller senere er  

 aftalt en samlet løn, der er højere end hidtidig løn inkl. førstkommende  

 anciennitetstrin.
 Stk. 4.  

  

  

 Hvis en ansat genindtræder i samme eller tilsvarende stilling efter  

 tjenestefrihed, finder ovennævnte regler tilsvarende anvendelse.
 Denne aftale har virkning fra 1.  

 april 2003 og kan af hver af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders  

 varsel  

 til en 31. marts, dog tidligst den 31. marts 2005.
 Stk. 2.  

  

  

 Ansatte der er aflønnet efter denne aftale, er ikke omfattet af  

 aftalerne om henholdsvis lokalløn og chefløn.
Dansk Sygeplejeråd Finansministeriet Connie Krucow/Josefine Fock P.M.V.
 E.B.
Grethe Wolgast Bilag 3 Kvalifikationstillæg  

 og kompetenceudvikling Kvalifikationstillæg  

 omfatter både kvalifikationstillæg, som aftales for grupper af medarbejdere  

 og  

 kvalifikationstillæg til enkeltpersoner og dækker således alle tillæg, som er  

 baseret på de ansattes kvalifikationer og kompetenceudvikling i relation til  

 de krav, der er knyttet til stillingerne.
Kompetenceudvikling Kvalifikationer  

 er ikke statiske og der er derfor i hele ansættelsesforholdet behov for, at  

 den ansattes kvalifikationer vedligeholdes og udbygges.
 Den  

 løbende kvalifikationsudvikling består af traditionel faglig efter- og  

 videreuddannelse og kompetenceudvikling i bredere forstand, baseret på et  

 samspil mellem teori og praksis.
 Kompetenceudvikling  

 forudsættes integreret i den enkelte institutions personalepolitik.
 Som  

 led i den årlige medarbejder-/udviklingssamtale udarbejdes en udviklingsplan,  

 der indeholder målsætninger for den enkelte ansattes kompetenceudvikling på  

 længere og kortere sigt og anviser konkrete aktiviteter for at nå målene.  




  

 Det  

 forudsættes, at det er en gensidig forpligtelse, at udviklingsplanen  

 gennemføres.
 For  

 ansatte, som ikke har opnået kvalifikations- og/eller funktionstillæg, vil  

 det  

 være relevant, at en drøftelse af konkrete kompetenceudviklingsaktiviteter,  

 der  

 kan føre til ydelse af tillæg, indgår i den årlige medarbejdersamtale med  

 særlig vægt.
Inden  

 for ministerområdet eller dele heraf, dvs. i en styrelse eller på en  

 institution, kan der aftales kvalifikationstillæg for en (eller flere)  

 gruppe(r) af medarbejdere.
Det drejer sig om stillinger, hvor der stilles  

 krav  

 om nærmere opregnede generelle og/eller specielle faglige kvalifikationer  

 eller  

 et generelt kvalifikationsniveau for at kunne bestride stillingen.
Grundlaget  

 for gruppevise kvalifikationstillæg kan være et bestemt  

 videreuddannelsesforløb,  

 f.eks. specialistuddannelse, praksiserfaring af en vis varighed,  

 autorisation,  

 beskikkelse og lignende.
Aftaler  

 om kvalifikationstillæg til enkeltpersoner baseres på f. eks gennemførte  

 uddannelsesforløb,  

 eventuelle tidligere ansættelser og personlige kvalifikationer.
Hertil kommer  

 markedssituationen, som kan begrunde tillæg af rekrutteringsmæssige årsager.
Teoretisk  

 og praktisk kompetenceudvikling i bred forstand vil løbende kunne danne  

 grundlag for ydelse/forhøjelse af kvalifikationstillæg.
Hertil kommer de  

 markedsbestemte forhold, hvor et ønske om at fastholde en ansat kan udløse  

 kvalifikationstillæg.
Kvalifikationstillæg  

 ydes som hovedregel i form af varige tillæg, men kvalifikationstillæg til  

 enkeltpersoner kan, når de konkrete omstændigheder begrunder det, aftales som  

 midlertidige tillæg.
For at honorere en særlig indsats kan der aftales  

 engangsvederlag.
 Lønsystemet  

 indeholder mulighed for at indgå forhåndsaftaler, hvor kriterierne og formen  

 for lønændringer er fastlagt med henblik på automatisk lønudmøntning på det  

 tidspunkt, hvor en eller flere ansatte opfylder de aftalte kriterier.
Bilag 4 Forhandlingssystemet Det nye lønsystem er baseret  

 på, at basislønnen samt visse kvalifikations- og funktionstillæg til særlige  

 stillingsgrupper aftales centralt, mens øvrige løndele for såvel  

 personalegrupper som enkeltpersoner aftales decentralt.
 Systemet  

 forudsætter, at kompetencen til at aftale decentrale løndele – såvel på  

 arbejdsgiver- som arbejdstagerniveau – delegeres i videst muligt omfang.
I.
Forhandlingsniveauer:
1. Centralt niveau Aftaler om basisløn indgås  

 mellem Finansministeriet og Dansk Sygeplejeråd.
2. Decentralt niveau A.  

  

  

 Aftaler om decentrale funktions- og kvalifikationstillæg til  

 grupper af medarbejdere indgås mellem det pågældende ministerium eller den  

 styrelse/institution, som ministeriet bemyndiger hertil, og Dansk  

 Sygeplejeråd  

 eller den organisationsrepræsentant, som bemyndiges hertil.
 De forhandlingsberettigede  

 organisationer kan med ministeriet/styrelsen/ institutionen aftale, at  

 forhandlingerne føres samlet med en flerhed af  

 organisationer/tillidsrepræsentanter.
 B  

                                                                          .  

                                                                            
  

 Aftaler om  

 funktions- og kvalifikationstillæg til enkeltpersoner indgås mellem den  

 lokale  

 ledelse og den pågældende tillidsrepræsentant (efter bemyndigelse fra  

 organisationen).
 Herudover  

 kan der mellem de pågældende parter indgås supplerende resultatbaserede  

 lønordninger for såvel  

  

 grupper af  

 medarbejdere som enkeltpersoner  

  

 , hvorefter der udbetales resultatløn, i det  

 omfang en række på forhånd definerede kvalitative og/eller kvantitative mål  

 bliver opfyldt.
Det forudsættes, at der i  

 ministeriet/styrelsen/institutionen aftales rammer for en lokale  

 forhandlingsprocedure, herunder terminerne for tillægsforhandlinger (mindst  

 én gang årligt, hvis en af parterne ønsker det) sammenhængen mellem den  

 lokale personalepolitik, herunder kompetenceudvikling, og den lokale  

 lønpolitik indgåelse af eventuelle  

 forhåndsaftaler, hvor kriterierne og formen for lønændringer fastlægges på  

 forhånd, således at løntillæggene udmøntes automatisk, når de ansatte  

 opfylder de aftalte kriterier.
 Hvis parterne er enige  

 herom, kan der – såvel på ministerie- som styrelses/institutionsniveau  

 –  

 nedsættes lokale lønudvalg med repræsentanter for den lokale ledelse samt  

 lokale repræsentanter for de berørte organisationer med henblik på at  

 fastlægge  

 disse rammer.
 Brud på og fortolkning af  

 decentrale aftaler behandles efter de sædvanlige fagretlige regler, jf.  

 hovedaftalen.
 Forslag til  

 lønændringer kan fremsættes af begge parter.
Ved  

 uenighed om forslag til lønændringer, som ikke kan løses på lokalt niveau,  

 kan  

 forhandlingerne, hvis en af parterne ønsker det, videreføres  

    

  

 med deltagelse af repræsentanter fra  

 ministeriet og for den pågældende organisation.
Forhandlingen afholdes inden  

 for en frist af 1 måned efter modtagelsen af forhandlingsbegæringen,  

 medmindre  

 andet aftales.
Ved fortsat  

 uenighed kan forhandlingerne, hvis en af parterne ønsker det, videreføres  

 mellem Finansministeriet og vedkommende organisation.
Forhandlingen afholdes  

 inden for en frist af 1 måned efter modtagelsen af forhandlingsbegæringen,  

 medmindre andet aftales.
 Hvis der  

 heller ikke mellem disse parter kan opnås enighed, kan sagen ikke  

 videreføres.
 I de  

 tilfælde, hvor uenigheden vedrører tillægsfastsættelse i forbindelse med  

 nyansættelser eller væsentlige stillingsændringer, dvs. hvor der er tale om  

 en  

 egentlig forfremmelse (typisk efter stillingsopslag) eller hvor ændringen har  

 et sådant omfang, at den kan sidestilles med ansættelse i en ny stilling,  

 opretholdes dog den hidtil gældende praksis.
A.  

  



  

 Aftaler om tillæg,  

  

 der er indgået mellem  

 Finansministeriet og Dansk Sygeplejeråd kan opsiges i tilknytning til og i  

 overensstemmelse med reglerne om opsigelse af den pågældende  

 organisationsaftale.
Aftalerne kan tillige ændres, hvis der er enighed mellem  

 parterne herom.
B.  

  



  

 Aftaler om tillæg til grupper af  

 medarbejdere  

  

 , der er indgået mellem ministeriet/styrelsen/institutioner og  

 den respektive organisation eller dennes repræsentanter, kan opsiges i  

 overensstemmelse med de regler, der er fastsat i den enkelte aftale.
Hvis  

 aftalen ikke indeholder særskilte bestemmelser om opsigelse, kan opsigelse  

 alene ske i tilknytning og i overensstemmelse med reglerne om opsigelse af  

 den  

 pågældende organisationsaftale, jf. hovedaftalens § 4. Aftalerne kan tillige  

 ændres, hvis der er enighed mellem parterne herom.
 C.  

  



  

 Aftaler om tillæg til enkeltpersoner  

  

  

 kan  

 opsiges i overensstemmelse med de regler, der er fastsat i den enkelte  

 aftale.  

 Aftalerne kan tillige ændres, hvis der er enighed mellem parterne herom.
 D.  

  



  

 Tillæg  

  

  

 , der er ydet i henhold til  

 aftaler, som bortfalder efter opsigelse eller ændres efter aftale mellem  

 parterne, bortfalder/ændres i forhold til den ansatte, medmindre det aftales,  

 at eksisterende tillæg opretholdes som  

  

 personlige  

 ordninger.
 Midlertidige tillæg  

  

  

 bortfalder i  

 overensstemmelse med de bestemmelser, der er fastsat om tidsbegrænsningen.
Funktionstillæg  

  

  

 bortfalder i øvrigt, når  

 funktionen ophører, og det af aftalen fremgår, at tillægget er knyttet til  

 varetagelsen af den pågældende funktion.
Hvis den funktion, som ligger til  

 grund for tillægget, må anses for at være en afgørende del af selve  

 stillingsindholdet, f.eks. hvor funktionstillægget kan sidestilles med  

 udnævnelse  

 i en ny stilling, kan funktionen og dermed funktionstillægget kun bringes til  

 ophør efter de almindelige regler, der gælder for opsigelse af  

 ansættelsesforholdet.
Kvalifikationstillæg  

  

  

 kan i særlige situationer  

 bortfalde, hvis de kvalifikationsmæssige forudsætninger for tillægget ikke  

 længere er opfyldt.
Hvis der er uenighed om, hvorvidt de  

 kvalifikationsmæssige  

 forudsætninger fortsat kan anses for opfyldt, kan spørgsmålet behandles efter  

 de almindelige fagretlige regler, dvs. ved faglig voldgift.
Bilag 5 Cirkulære om nyt  

 lønsystem for tjenestemænd/tjenestemandslignende ansatte sygeplejersker i  

 staten Indledning Finansministeriet  

 og Dansk Sygeplejeråd har den 20. august 2003 indgået vedlagte aftale om  

 obligatorisk nyt lønsystem for tjenestemænd/tjenestemandslignende ansatte  

 sygeplejersker i staten (bilag 6).
 Aftalen om  

 nyt lønsystem der har virkning fra 1. april 2003 omfatter således alle  

 nuværende og kommende ansatte.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Hensyn til f.eks. geografisk  

 betingede lønforhold kan indgå i lokalt aftalte kvalifikationstillæg mv.
 Kvalifikationstillæg  

 ydes som hovedregel i form af varige tillæg, men kan også, hvis forholdene  

 taler herfor, aftales som midlertidige tillæg.
 For så vidt  

 angår sammenhængen mellem kompetenceudvikling og kvalifikationstillæg  

 henvises  

 til bilag 3.
 Engangsvederlag  

 vil typisk være relevante, hvis der er tale om efterfølgende honorering af en  

 særlig indsats.
 Forhåndsaftalen  

 indebærer, at der ikke skal indgås konkret tillægsaftale mellem  

 ansættelsesmyndigheden og tillidsrepræsentanten, hver gang en eller flere  

 ansatte udfører opgaver/erhverver kvalifikationer, der er omfattet af  

 forhåndsaftalen.
 Hvis der  

 lokalt indgås aftale om, at et tillæg ydes til ansatte, der har gennemført et  

 givent kursus eller en given efteruddannelse, bør alle i den pågældende  

 personalegruppe, for hvem  

    

  

 kurset/efteruddannelsen er relevant, have adgang til at gennemgå  

 kurset/efteruddannelsen.
 Opmærksomheden  

 henledes i øvrigt på, at det af bemærkningerne til tillidsrepræsentantaftalen  

 fremgår, at tillidsrepræsentanter ikke lønmæssigt og udviklingsmæssigt skal  

 stilles ringere end andre ansatte omfattet af nye lønsystemer og derfor skal  

 have  

    

  

 samme mulighed for at få tillæg ud  

 over basislønnen, som hvis de havde fuld mulighed for at fungere i deres  

 sædvanlig job.
 Endelig kan  

 der på baggrund af tillidsrepræsentanternes ændrede rolle inden for  

 aftalesystemet, der efter den skete decentralisering i langt højere grad  

 baserer sig på lokale løsninger, efter konkret vurdering indgås aftale om  

 ydelse af tillæg til en tillidsrepræsentant.
 Ved overenskomst- og  

 aftalefornyelsen pr. 1. april 2002 er der aftalt principielle retningslinier  

 for tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte med statsgaranterede  

 pensionsordninger (bilag M til resultatet af forhandlingerne mellem  

 finansministeren og CFU).
 Indtil pensionsforholdene  

 for sådanne ansatte er blevet fastlagt i overensstemmelse med disse  

 retningslinier, gælder reglerne i § 7.
Efter § 7, stk. 1,  

 indplaceres ansatte med tjenestemandspensionsrettigheder i pensionsmæssig  

 henseende i den lønramme eller det lønrammeforløb/skalatrinsforløb, der var  

 gældende forud for overgangen til det nye lønsystem.
Dette  

 ”skyggeforløb”  

 lægges til grund for pensionsberegningen ved pensionering.
 Som led i implementeringen  

 af det nye lønsystem bør de lokale parter – på grundlag af gældende  

 klassificeringsaftaler – udarbejde en oversigt over den hidtidige  

 klassificering af de stillinger, der omfattes af det nye lønsystem.  

 Personlige  

 klassificeringer markeres med*).
 Hvis der i forbindelse med  

 lønændringer indgås aftale om pensionsmæssig indplacering i højere  

 lønramme/lønrammeforløb/skalatrinsforløb, jf. § 7, stk. 3, revideres  

 oversigten  

 i overensstemmelse hermed.
 Ved oprettelse af  

 nye/genbesættelse af ledige stillinger skal der tilsvarende – af hensyn  

 til  

 fastlæggelsen af den pensionsmæssige status – indgås aftale om den  

 ”bagvedliggende” klassificering i det hidtidige lønsystem.  

 Oversigten  

 ajourføres i overensstemmelse hermed.
 Kompetencen til – som et  

 supplement til tjenestemandspensionsordningen – at aftale pensionsbidrag  

 af  

 varige og midlertidige tillæg i det nye lønsystem efter reglerne i  

 rammeaftale  

 af 22. april 2002 er delegeret til de lokale aftaleparter.
 I forbindelse med eventuelle  

 overvejelser om indbetaling af pensionsbidrag af  

  

 midlertidige  

  

 tillæg til tjenestemænd, for hvem der ikke i forvejen  

 er oprettet en supplerende pensionsordning, henledes opmærksomheden på, at de  

 hermed forbundne administrationsomkostninger – specielt for så vidt  

 angår  

 mindre og korterevarende tillæg – kan være relativt store i forhold til  

 pensionsbidragsindbetalingens størrelse og dermed kan reducere  

 pensionsordningens værdi uforholdsmæssigt.
 Arbejdsgiverbidraget udgør  

 2/3 og egetbidraget 1/3.
Et væsentligt element i det  

 nye og decentralt orienterede lønsystem er, at den lokale lønfastsættelse  

 integreres i den lokale personalepolitik.
Det er derfor en forudsætning, at  

 der  

 er den fornødne aftalekompetence til stede på det lokale niveau.
På denne  

 baggrund delegerer aftalens parter kompetencen efter nedenstående  

 retningslinier:
a) Finansministeren  

 bemyndiger de enkelte ministerier mv. til at føre forhandlinger om og indgå  

 lokale aftaler.
Finansministeriet forudsætter endvidere, at ministerierne mv.  

 videredelegerer denne kompetence i videst muligt omfang med henblik på, at  

 samtlige aftaler, der alene vedrører løndannelsen ved den pågældende  

 institution mv., kan indgås af den lokale ledelse.
b) Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II bemyndiger Dansk Sygeplejeråd til at føre  

 forhandlinger  

 om og indgå lokale aftaler.
Statstjenestemændenes Centralorganisation II  

 forudsætter endvidere, at Dansk Sygeplejeråd videredelegerer denne kompetence  

 i  

 videst muligt omfang med henblik på, at samtlige aftaler, der alene vedrører  

 løndannelsen ved den pågældende institution mv., kan indgås af den lokale  

 tillidsrepræsentant.
I de tilfælde, hvor der for en personalegruppe ikke er  

 valgt en tillidsrepræsentant, indgås de lokale aftaler med Dansk  

 Sygeplejeråds  

 lokale afdeling eller direkte med organisationen.
Det er parternes overordnede  

 hensigt, at forhandlingerne skal finde sted og aftalerne indgås på parallelle  

 niveauer.
Parterne er således enige om at tilskynde til, at aftalekompetencen  

 delegeres til det lokale niveau og at iværksætte initiativer med det formål  

 at  

 fremme den lokale forhandlingsproces på områder, hvor den fulde  

 aftalekompetence ikke er uddelegeret.
 Den lokale ledelse og  

 tillidsrepræsentanterne kan i forbindelse med de lokale forhandlinger lade  

 sig  

 bistå af repræsentanter fra ministeriet mv., henholdsvis  

 (central)organisationen.
 For at sikre en god lokal  

 proces er det væsentligt, at forslag om lønforbedringer samt eventuelle  

 afvisninger af sådanne forslag begrundes konkret.
Ligeledes er det et element  

 i en god lokal proces, at de lokale parter er i besiddelse af relevant  

 lønstatistisk materiale.
Det kan f.eks. være oplysninger om lønniveau,  

 lønudvikling samt om den lokale tillægsanvendelse/-fordeling, kombineret med  

 oplysninger om køn og anciennitet.
 Endvidere bør lønstatistik,  

 som en part ønsker at lade indgå i de lokale forhandlinger, udleveres i kopi  

 til forhandlingsmodparten.
 Spørgsmålet om det lønstatistiske  

 grundlag for de lokale forhandlinger kan evt. indgå som et element i  

 lønpolitikken.
 Der henvises i øvrigt til  

 bilag 7 om forhandlingssystemet, herunder om procedure og løsning af tvister  

 samt opsigelse af de lokale aftaler.
 I den hidtidige samlede  

 faste løn indgår skalalønnen samt eventuelle varige tillæg, som ikke  

 videreføres i det nye lønsystem (ekskl. rådigheds- og merarbejdstillæg mv.),  

 herunder tillæg ydet af lokallønspuljer.
I  

 forbindelse med stillingsskift efter ansøgning inden for aftalens  

 dækningsområde afgør de konkrete forhandlinger den samlede løn i den nye  

 stilling.
Udligningstillægget efter stk. 2 videreføres ikke.
Hvis  

 stillingsskiftet skyldes ressortomlægning eller uansøgt forflyttelse i  

 øvrigt,  

 bevares udligningstillægget dog.
 Der er tale  

 om stillingsskift i følgende situationer:
når en  

 medarbejder efter ansøgning  

  

 skifter  

  

 ansættelsesområde når en  

 medarbejder efter ansøgning ansættes i en ny stillings  

  

 kategori  

  

 inden for ansættelsesområdet.
 Dette  

 cirkulære har virkning fra 1. april 2002.
Den lokale  

 løndannelse i de nye lønsystemer er ikke underlagt lokalløns- og  

 cheflønspuljeordningerne eller anden form for puljebegrænsning.
Rammerne for  

 den lokale økonomiske dispositionsfrihed er således alene fastlagt ved de  

 bevillings- og budgetmæssige forhold, herunder en eventuel  

 lønsumsbegrænsning.
Finansministeriet,  

 Personalestyrelsen Den 20.  

 august  

    

  

 2003 P.M.V.
 E.B.
Grethe Wolgast Bilag 6 Aftale om nyt  

 lønsystem for tjenestemænd/tjenestemandslignende ansatte syge-plejersker i  

 staten § 1.  

  

  

 Denne aftale gælder for personale,  

 der er ansat i staten og som er uddannet som sygeplejerske.
Bestemmelserne i  

 aftalen supplerer eller erstatter bestemmelserne i lønjusteringsaftalen,  

 klassificeringsaftaler og andre lønaftaler.
 § 2. Lønsystemet mv.
 Lønsystemet består af en basisløn, jf. § 4, og en tillægsdel, jf. § 5.
 Stk. 2.  

  

  

 Der kan endvidere lokalt aftales supplerende resultatbaserede  

 lønordninger, efter hvilke der udbetales resultatløn i form af tillæg for den  

 enkelte måleperiode, i det omfang de på forhånd definerede mål er opnået.
Stk. 3.  

  

  

 Overtidsbetaling beregnes på grundlag af en timeløn, der udgør 1/1924  

 af den samlede faste løn  

    

  

 (inkl. evt.  

 personligt tillæg (udligningstillæg), anciennitetsgarantitillæg samt  

 eventuelle  

 tillæg, der er videreført fra det gamle lønsystem, men ekskl. eventuelle  

 rådigheds- og merarbejdstillæg og konverterede ulempetillæg.
Hertil lægges et  

 overtidstillæg på 50 pct.
§ 3. Basislønninger Bestemmelserne i § 4 træder i stedet for de  

 hidtil gældende klassificeringsaftaler.
 Stk. 2.  

  

  

 Alle basislønninger og tillæg er angivet i årligt grundbeløb (niveau 1.  

 oktober  

 1997).
§ 4. Basisløn Basislønnen udgør for:
 Sygeplejersker:
 216.500  

 kr.
 Stk. 2.  

  

  

 Til sygeplejersker i Arbejdstilsynet ydes et pensionsgivende  

 tillæg på 20.000 kr. årligt.
Stk. 3.  

  

  

 Instruktionssygeplejersker 233.000  

 kr.
Stk. 4.  

  

  

 Afdelingssygeplejersker 243.500  

 kr.
Stk. 5.  

  

  

 Oversygeplejersker og sygeplejefaglige ledere 282.000  

 kr.
§ 5. Funktions- og  

 kvalifikationstillæg Der kan lokalt aftales  

 tillæg for særlige funktioner, der varetages i stillingen eller  

 stillingsgruppen, herunder arbejdsbestemte tillæg der ydes for de timer/det  

 tidsrum, hvori den pågældende funktion udføres.
 Stk. 2.  

  

  

 Der kan lokalt aftales tillæg for kvalifikationer mv., dvs.  

 på grundlag af faglige og personlige kvalifikationer, kompetenceudvikling,  

 kvaliteten i opgavevaretagelsen, balancen i forhold til tilsvarende  

 stillinger  

 på det øvrige arbejdsmarked eller hensyn til rekruttering og fastholdelse.
Stk. 3.  

  

  

 Tillæg efter stk. 1 og 2 kan aftales i form af varige tillæg  

 eller midlertidige tillæg.
Tillæggene angives i årlige grundbeløb (niveau 1.  

 oktober 1997).
 Stk. 4.  

  

  

 Herudover kan der lokalt aftales engangsvederlag, f.eks. som  

 honorering af en særlig indsats.
Stk. 5.  

  

  

 Der kan indgås forhåndsaftaler/aftales retningslinier, hvori  

 kriterierne og formen for lønændringer er fastlagt.
Løntillæggene udmøntes i  

 overensstemmelse hermed, når en eller flere ansatte opfylder de aftalte  

 kriterier.
§ 6. Lønregulering Basislønnen og  

 funktionstillæg reguleres med de generelle stigninger, der aftales centralt  

 ved  

 aftale- og overenskomstfornyelserne eller udmøntes via en generel  

 reguleringsordning.
 Stk. 2.  

  

  

 Tilsvarende gælder for lokalt aftalte kvalifikationstillæg,  

 medmindre andet aftales.
§ 7. Pension Tjenestemænd og  

 tjenestemandslignende ansatte med tjenestemandspensionsrettigheder  

 indplaceres  

 i pensionsmæssig henseende i den lønramme eller det  

 lønrammeforløb/skalatrinsforløb, der var gældende forud for den ansattes  

 overgang til det nye lønsystem, med oprykning i overensstemmelse med de  

 hidtil  

 gældende anciennitetsregler.
 Stk. 2.  

  

  

 Ved pensionering beregnes tjenestemandspensionen på grundlag  

 af den pensionsgivende løn på det skalatrin, hvorpå den pågældende på  

 pensioneringstidspunktet var indplaceret i henhold til stk. 1.
 Stk. 3.  

  

  

 Hvis der aftales oprykning til en højere basisløngruppe  

 eller varige tillæg/tillægsforhøjelser for funktioner eller kvalifikationer,  

 der i det hidtidige lønsystem ville have haft form af en oprykning til højere  

 lønramme/lønrammeforløb/skalatrinsforløb, indgår parterne samtidig aftale om,  

 at den ansatte i pensionsmæssig henseende indplaceres i den højere  

 lønramme/lønrammeforløb/skalatrinsforløb.
 Stk. 4.  

  

  

 Aftaler om individuel omklassificering af tjenestemænd (i  

 henhold til stk. 3), der er fyldt 60 år på aftalens ikrafttrædelsestidspunkt,  

 har virkning for pensionsberegningen, når der er forløbet 2 år eller mere  

 mellem aftalens ikrafttrædelsestidspunkt og pensionsbegivenhedens indtræden.
Stk. 5.  

  

  

 Medmindre stk. 3. finder anvendelse, kan der som supplement  

 lokalt aftales pensionsbidrag af varige og midlertidige tillæg efter § 5,  

 stk.  

 1 og 2. Evt. pensionsbidrag indbetales efter reglerne i aftale af 22. april  

 2002 mellem Finansministeriet og centralorganisationerne om pensionsbidrag af  

 faste tillæg til tjenestemænd.
Herudover kan der aftales pensionsbidrag af  

 dele  

 af evt. personlige tillæg  

    

  

 (udligningstillæg) efter § 10, stk. 4, i den udstrækning de erstatter  

 tillæg (f.eks. lokallønstillæg), hvoraf der hidtil har været indbetalt  

 pensionsbidrag til en supplerende pensionsordning.
Eventuelle pensionsbidrag  

 indbetales efter reglerne i rammeaftale af 22. april 2002 om pensionsbidrag  

 af  

 visse faste tillæg.
Det samlede pensionsbidrag indbetales af  

 ansættelsesmyndigheden til Pensionskassen for  

    

  

 Sygeplejersker.
Stk. 6.  

  

  

 For tjenestemandslignende ansatte med en forsikringsmæssig  

 bidragsfinansieret pensionsordning indbetales pensionsbidrag efter reglerne i  

 den hidtil gældende pensionsordning.
Pensionsbidraget beregnes af basislønnen  

 samt af varige og midlertidige tillæg i henhold til § 5. Endvidere beregnes  

 pensionsbidrag af eventuelt personligt tillæg (udligningstillæg) og  

 anciennitetsgarantitillæg,  

    

  

 samt af  

 varige tillæg, der er videreført fra det hidtidige lønsystem, såfremt  

 sidstnævnte tidligere har været pensionsgivende.
 § 8. Forhandling om indgåelse af  

 aftaler mv.
 For så vidt angår  

 forhandlingssystemet, herunder procedure og løsning af tvister samt opsigelse  

 af lokale aftaler henvises til bilag 7.
§ 9. Overgangsordning for  

 ansatte før 1. april 2003 Indplacering sker på  

 basislønnen efter § 4.
 Stk. 2.  

  

  

 Hvis den samlede faste løn ved indplacering på basislønnen,  

 inkl. eventuelle nye, varige tillæg, er lavere end den hidtidige samlede  

 faste  

 løn, ydes et personligt tillæg til udligning af forskellen.
 Tillægget ydes som et lokalt  

 kvalifikationstillæg eller eventuelt, hvis der lokalt er enighed herom, som  

 et  

 lokalt funktionstillæg, jf. § 5.
 Hidtidige midlertidige  

 tillæg opretholdes som midlertidige tillæg i den aftalte periode.
 Stk. 3.  

  

  

 Ansatte, der ved overgang til det nye lønsystem ikke  

 oppebærer slutløn i det hidtidige lønforløb, sikres endvidere et tillæg/en  

 tillægsforhøjelse svarende til værdien af førstkommende anciennitetsstigning  

 med virkning fra det tidspunkt, da anciennitetsoprykningen ville være sket  

 efter det hidtidige lønsystem.
 Tillægget/tillægsforhøjelsen  

 ydes dog kun i det omfang, der ikke i forbindelse med overgangen til det nye  

 lønsystem eller senere er aftalt en samlet løn, der er højere end hidtidig  

 løn  

 inkl. førstkommende anciennitetstrin.
 Stk. 4.  

  

  

 Hvis en ansat genindtræder i samme eller tilsvarende  

 stilling efter tjenestefrihed, finder ovennævnte regler tilsvarende  

 anvendelse.
§ 10. Ikrafttræden og opsigelse Denne aftale har, med mindre  

 andet er anført, virkning fra 1. april 2003 og kan af hver af parterne  

 opsiges  

 skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst den 31. marts  

 2005.
 Stk. 2.  

  

  

 Ansatte, der er aflønnet efter denne aftale, er ikke  

 omfattet af aftalerne om henholdsvis lokalløn og chefløn.
Købehavn, den  

    

  

 20. august 2003 Statstjenestemændenes Centralorganisation  

 II Finansministeriet P.M.V.
Tommy Agerskov Thomsen E.B.
Grethe Wolgast Dansk Sygeplejeråd Connie Krucow/Josefine Fock Bilag 7 Forhandlingssystemet Det nye  

 lønsystem er baseret på, at basislønnen samt visse kvalifikations- og  

 funktionstillæg til særlige stillingsgrupper aftales centralt, mens øvrige  

 løndele for såvel personalegrupper som enkeltpersoner aftales decentralt.
 Systemet  

 forudsætter, at kompetencen til at aftale decentrale løndele såvel på  

 arbejdsgiver- som arbejdstagerniveau – delegeres i videst muligt omfang.
I.
Forhandlingsniveauer:
1. Centralt niveau Aftaler om basisløn indgås  

 mellem Finansministeriet og Dansk Sygeplejeråd.
2. Decentralt niveau A.  

  

  

 Aftaler om decentrale funktions- og kvalifikationstillæg til  

 grupper af medarbejdere indgås mellem det pågældende ministerium eller den  

 styrelse/institution, som ministeriet bemyndiger hertil, og Dansk  

 Sygeplejeråd  

 eller den organisationsrepræsentant, som bemyndiges hertil.
 De forhandlingsberettigede  

 organisationer kan med ministeriet/styrelsen/institutionen aftale, at  

 forhandlingerne føres samlet med en flerhed af  

 organisationer/tillidsrepræsentanter.
 B.  

  

  

 Aftaler om funktions- og kvalifikationstillæg til  

 enkeltpersoner indgås mellem den lokale ledelse og den pågældende  

 tillidsrepræsentant (efter bemyndigelse fra organisationen).
 Herudover kan der mellem de  

 pågældende parter indgås supplerende resultatbaserede lønordninger for såvel  

 grupper af medarbejdere som enkeltpersoner, hvorefter der udbetales  

 resultatløn, i det omfang en række på forhånd definerede kvalitative og/eller  

 kvantitative mål bliver opfyldt.
Det forudsættes, at der i  

 ministeriet/styrelsen/institutionen aftales rammer for den lokale  

 forhandlingsprocedure, herunder terminerne for tillægsforhandlinger (mindst  

 én gang årligt, hvis en af parterne ønsker det) sammenhængen mellem den  

 lokale personalepolitik, herunder kompetenceudvikling, og den lokale  

 lønpolitik indgåelse af eventuelle  

 forhåndsaftaler, hvor kriterierne og formen for lønændringer fastlægges på  

 forhånd, således at løntillæggene udmøntes automatisk, når de ansatte  

 opfylder de aftalte kriterier.
 Hvis parterne er enige  

 herom, kan der – såvel på ministerie- som styrelses/institutionsniveau  

 –  

 nedsættes lokale lønudvalg med repræsentanter for den lokale ledelse samt  

 lokale repræsentanter for de berørte organisationer med henblik på at  

 fastlægge  

 disse rammer.
 Brud på og fortolkning af  

 decentrale aftaler behandles efter de sædvanlige fagretlige regler, jf.  

 tjenestemandsloven.
Lokal uenighed om  

 forståelsen af en aftale bør forelægges for Finansministeriet.
Lykkes det  

 ikke  

 ved Finansministeriets mellemkomst, herunder ved forhandlinger med den  

 berørte  

 centralorganisation at opnå enighed, kan sagen indbringes for  

 Tjenestemandsretten.
Sager kan anlægges af og mod  

 finansministeren eller af og mod centralorganisationen.
Sagen kan endvidere  

 anlægges af vedkommende minister efter forhandling med finansministeren.
 Forslag til  

 lønændringer kan fremsættes af begge parter.
Ved  

 uenighed om forslag til lønændringer, som ikke kan løses på lokalt niveau,  

 kan  

 forhandlingerne, hvis en af parterne ønsker det, videreføres  

    

  

 med deltagelse  

    

  

 af repræsentanter fra ministeriet og for den  

 pågældende organisation.
Forhandlingen afholdes inden for en frist af 1 måned  

 efter modtagelsen af forhandlingsbegæringen, medmindre andet aftales.
Ved fortsat  

 uenighed kan forhandlingerne, hvis en af parterne ønsker det, videreføres  

 mellem Finansministeriet og vedkommende organisation.
Forhandlingen afholdes  

 inden for en frist af 1 måned efter modtagelsen af forhandlingsbegæringen,  

 medmindre andet aftales.
 Hvis der  

 heller ikke mellem disse parter kan opnås enighed, kan sagen ikke  

 videreføres.
 I de  

 tilfælde, hvor uenigheden vedrører tillægsfastsættelse i forbindelse med  

 nyansættelser eller væsentlige stillingsændringer, dvs. hvor der er tale om  

 en  

 egentlig forfremmelse (typisk efter stillingsopslag) eller hvor ændringen har  

 et sådant omfang, at den kan sidestilles med ansættelse i en ny stilling,  

 opretholdes dog den hidtil gældende praksis.
C.  

  



  

 Stillinger, der efter deres indhold falder uden for  

 basislønforudsætningerne Hvis der  

 opstår uenighed om, hvorvidt der til en stilling er knyttet sådanne særlige  

 funktioner, at stillingen falder uden for basislønforudsætningerne, er der  

 tale  

 om en retstvist, som behandles efter de herom gældende regler, jf. afsnit A.
 Hvis der er  

 enighed om, at stillingen har den nævnte særlige karakter, eller at dette  

 fastslås af Tjenestemandsretten, og der herefter opstår uenighed om  

 størrelsen  

 af det funktionstillæg, der skal knyttes til stillingen, er der tale om en  

 interessetvist, som behandles efter reglerne i Tjenestemandslovens § 47, dvs.  

 at afgørelsen træffes af Finansministeriet efter forelæggelse for  

 Lønningsrådet.
A.  

  



  

 Aftaler om tillæg,  

  

 der er indgået mellem  

 Finansministeriet og Dansk Sygeplejeråd kan opsiges i tilknytning til og i  

 overensstemmelse med reglerne om opsigelse af den pågældende  

 organisationsaftale.
Aftalerne kan tillige ændres, hvis der er enighed mellem  

 parterne herom.
B.  

  



  

 Aftaler om tillæg til grupper af  

 medarbejdere  

  

 , der er indgået mellem ministeriet/styrelsen/institutioner og  

 den respektive organisation eller dennes repræsentanter, kan opsiges i  

 overensstemmelse med de regler, der er fastsat i den enkelte aftale.
Hvis  

 aftalen  

 ikke indeholder særskilte bestemmelser om opsigelse, kan opsigelse alene ske  

 i  

 forbindelse med de generelle aftale- og overenskomstforhandlinger.
Aftalerne  

 kan tillige ændres, hvis der er enighed mellem parterne herom.
 C.  

  



  

 Aftaler om tillæg til enkeltpersoner  

  

  

 kan  

 opsiges i overensstemmelse med de regler, der er fastsat i den enkelte  

 aftale.  

 Aftalerne kan tillige ændres, hvis der er enighed mellem parterne herom.
 D.  

  



  

 Tillæg  

  

  

 , der er ydet i henhold til  

 aftaler, som bortfalder efter opsigelse eller ændres efter aftale mellem  

 parterne, bortfalder/ændres i forhold til den ansatte, medmindre det aftales,  

 at eksisterende tillæg opretholdes som  

  

 personlige  

 ordninger.
 Midlertidige tillæg  

  

  

 bortfalder i  

 overensstemmelse med de bestemmelser, der er fastsat om tidsbegrænsningen.
Funktionstillæg  

  

  

 bortfalder i øvrigt, når  

 funktionen ophører, og det af aftalen fremgår, at tillægget er knyttet til  

 varetagelsen af den pågældende funktion.
Hvis den funktion, som ligger til  

 grund for tillægget, må anses for at være en afgørende del af selve  

 stillingsindholdet, f.eks. hvor funktionstillægget kan sidestilles med  

 udnævnelse i en ny stilling, kan funktionen og dermed funktionstillægget kun  

 bringes til ophør efter de almindelige regler, der gælder for opsigelse af  

 ansættelsesforholdet.
Kvalifikationstillæg  

  

  

 kan i særlige situationer  

 bortfalde, hvis de kvalifikationsmæssige forudsætninger for tillægget ikke  

 længere er opfyldt.
Hvis der er uenighed om, hvorvidt de  

 kvalifikationsmæssige  

 forudsætninger fortsat kan anses for opfyldt, kan spørgsmålet behandles efter  

 de regler, der gælder for fortolkningstvister, jf.
III, A. om retstvister.
Bilag 8 Cirkulære om  

 aftale vedrørende arbejdstid mv. for tjene-stemandsansatte  

 fængselssygeplejer-sker Finansministeriet og Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II samt Dansk Sygeplejeråd har den 20. august 2003  

 indgået  

 vedlagte aftale om arbejdstid mv.
For tjenestemandsansatte  

 fængselssygeplejersker.
 Tillæg er angivet i grundbeløb 1. oktober  

 1997-niveau.
Til § 1. Arbejdstid og § 2 Rådighedstjeneste  

 (vagt) Tilrettelæggelsen af arbejdstidsforholdene for  

 de ansatte skal ske under iagttagelse af reglerne I Lov om arbejdsmiljø, jf.  

 Bekendtgørelse  

    

  

 nr. 784 af 11. oktober  

 1999 med senere ændringer, Beskæftigelsesministeriets bekendtgørelse nr. 324  

 af  

 23. maj 2002 om hvileperioder og fridøgn m.v. samt den med  

 Statstjenestemændenes Centralorganisation II og Dansk Sygeplejeråd indgåede  

 aftale af 20. august 2003 (bilag 9) om supplerende bestemmelser til nævnte  

 lov  

 og bekendtgørelse.
 Stk. 3.  

  

  

 Tillæg, der ydes for tjeneste på lukkede, sikrede afdelinger, indgår ikke i  

 beregningen.
 Stk. 16, nr. 1,  

 2 og 3  

  

  

 . Tillæg, der ydes for tjeneste på lukkede  

 sikrede afdelinger, indgår ikke i beregningen.
Stk. 1.  

  

  

 I forbindelse med rådighedstjeneste fra bopæl vurderer institutionen, om der  

 anvendes for lang tid til transport ved tilkaldelse.
Såfremt dette er  

 tilfældet, må institutionen overveje enten en tilladelse for det vagthavende  

 personale til at anvende en hurtigere transportform (f.eks. godtgørelse for  

 benyttelse af eget befordringsmiddel, taxi e.l.). Omtalte tilladelse for det  

 vagthavende personale til at anvende en hurtigere transportform forudsættes  

 også at gælde ved tilbagetransport til hjemmet.
Ikrafttræden Dette cirkulære har virkning fra 1. april 2002.
Finansministeriet, Personalestyrelsen Den 20. august 2003 P.M.V.
 E.B.
Grethe Wolgast Aftale om arbejdstid mv. for tjenestemandsansatte  

 fængselssygeplejersker I henhold til § 45, stk. 1, i lov om  

 tjenestemænd i staten og folkekirken (tjenestemandsloven) aftales følgende:
 Fængselssygeplejersker er omfattet af nedenfor  

 nævnte regler om arbejdstid og rådighedstjeneste:
 Den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid er 37  

 timer.
 Den daglige normaltjeneste kan udgøre mellem 6  

 og 9 timer.
 Normaltjenesten kan udgøre mindre i tilslutning  

 til fridøgn og anden frihed, såfremt tjenesten fortrinsvis anvendes til  

 afspadsering.
 Deltidsansatte er ikke omfattet af bestemmelsen  

 om den daglige tjenestes mindsteværdi.
 Tjeneste ud over den daglige arbejdstidsnorm  

 betragtes som overarbejde.
Pause af mindre end 1/2 times varighed,  

 hvorunder den ansatte står til rådighed og ikke kan forlade  

 arbejdsstedet/institutionen, medregnes i arbejdstiden.
Andre pauser medregnes  

 ikke.
Stk. 2  

  

                                                                         .  

                                                                            For  

 For hver 37 timers normaltjeneste, der udføres i aften- og natperioden, ydes  

 der 2 timers frihed.
Ved tjeneste i aften- og natperioden forstås tjeneste  

 påbegyndt kl. 14 eller senere, og  

    

  

 som  

 strækker sig ud over kl. 17.  

    

  

 Normaltjeneste i aften- og natperioden kan i stedet tilrettelægges ud  

 fra, at den gennemsnitlige ugentlige arbejdstidsnorm er 35 timer.
Stk. 3  

  

                                                                         .  

                                                                            End  

 Endvidere betales der for den i stk. 2 omtalte tjeneste et tillæg pr. time  

 svarende til 1/80502 af den til pågældendes anciennitet svarende nettoårsløn  

 inkl. særligt tillæg.
Tillægsbetalingen beregnes i forhold til den faktisk  

 udførte tjeneste.
 Stk. 4.  

  

  

 Den ansatte (bortset fra afløsningspersonale) skal være bekendt med  

 tjenestens  

 og fridøgnenes placering mindst 4 uger forud.
 Ændringer i tjenestens beliggenhed kan ske efter  

 drøftelse med den ansatte og kun i ganske særlige tilfælde.
Stk. 5  

  

                                                                         .  

                                                                            Ori  

 Orientering om afspadsering og om ændringer i tjenestens beliggenhed skal  

 foregå i arbejdstiden og med et varsel på 4 døgn.
Afspadsering, som afvikles  

 for at overholde hviletidsforhold i henhold til arbejdsmiljøloven mv., er  

 ikke  

 omfattet af bestemmelsen.
 Hvis 4-døgns-varslet ved tjenesteændring ikke  

 overholdes, betales der for omlagte timer et tillæg på 27,86 kr. pr. time  

 beregnet pr. påbegyndt halve time.
Aflyses afspadsering i 4-døgnsperioden,  

 nedskrives afspadseringskontoen, som om afspadsering havde fundet sted.
Den  

 pålagte tjeneste honoreres efter bestemmelserne vedrørende overarbejde eller  

 opkald.
 Stk. 6  

  

                                                                         .  

                                                                            Pål  

 Pålægges ansatte i et kalenderhalvår (januar-juni, juli-december) at udføre  

 tjeneste på mere end 11 søndage og/eller i mere end 58 tjenester i aften- og  

 natperioden, betales der for de overskydende tjenester en godtgørelse på 50%  

 af  

 søndagsgodtgørelsen/tillæg for tjeneste mellem kl. 17 og 6. Bestemmelsen  

 finder  

 ikke anvendelse for ansatte, der udelukkende er ansat til nævnte tjenester.
 Stk. 7  

  

                                                                         .  

                                                                            Ove  

 Overarbejde opgøres i påbegyndte halve og hele timer pr.
 Overarbejde opgøres med frihed med tillæg af  

 50%.
 Overarbejde skal så vidt muligt undgås.
Stk. 8  

  

                                                                         .  

                                                                            Del  

 Deltidsansatte, som udfører merarbejde, der ikke betragtes som overarbejde,  

 honoreres med tilsvarende frihed.
Merarbejde opgøres i påbegyndte halve timer  

 pr. dag.
 Der foretages ændring af den aftalte lønkvote,  

 hvis der aftales fast merarbejde ud over en fuld kalendermåned.
 Stk. 9  

  

                                                                         .  

                                                                            Ans  

 Ansatte, der pålægges at udføre overarbejde/merarbejde, skal orienteres i  

 arbejdstiden senest dagen forud.
 For manglende varsel af overarbejde/merarbejde  

 ud over en time ydes et tillæg på 25,48 kr.
 Stk. 10  

  

                                                                         .  

                                                                            Der  

 Der ydes en ugentlig fridøgnsperiode af 55 til 64 timers varighed.
Opdeles fridøgnsperioden, skal hver periode  

 udgøre mindst 35 timer.
Disse kan hver nedsættes med indtil 3 timer, såfremt  

 der er tale om nedsættelse af hviletiden.
 Sammenlægning af flere fridøgnsperioder sker ved  

 at forlænge perioden med 24 timer pr. fridøgn.
Når der forekommer en søgnehelligdag, fritages  

 den ansatte fra en tjeneste.
Herved forøges antallet af korte frihedsperioder  

 tilsvarende.
Dette gælder dog ikke for ansatte, der altid har fri på disse  

 ugedage,  

    

  

 når disse dage falder uden for  

 de aftalte og for deltidsansatte, med hvem der er aftalt faste  

 arbejdsperioder,  

 og for hvem ugentlige fridøgn er placeret på bestemte dage i den arbejdsfri  

 uge.
 Inddrages en af ovennævnte frihedsperioder -  

 herunder for fuldtidsansatte også andre frihedsperioder på 24 timer eller  

 mere  

 med et kortere varsel end 4 uger, afvikles tjenesten efter bestemmelserne for  

 overarbejde, dog mindst for 6 timers tjeneste.
 Herudover betales der til ansatte (bortset fra  

 afløsningspersonale) for fridøgnsperioder, der inddrages med kortere varsel  

 end  

 14 døgn, et tillæg på 270,44 kr. pr. gang.
 Overarbejde i forlængelse af normaltjeneste eller  

 rådighedstjeneste honoreres dog efter almindelige bestemmelser for  

 overarbejde,  

 medmindre længden for fridøgnenes/søgnehelligdagsdøgnenes frihedsperioder  

 ikke  

 overholdes.
Stk. 11  

  

                                                                         .  

                                                                               

    

  

 For opkald til tjeneste i frihedsperioder,  

 der ikke er omfattet af stk. 10, betales der som for overarbejde, dog mindst  

 for 3 timer.
For flere opkald inden for 3 timer betales kun for 3 timer.
For  

 arbejde ud over 3 timer betales der pr. påbegyndt time.
 Stk. 12  

  

                                                                         .  

                                                                            For  

 For effektiv tjeneste på søndage og søgnehelligdage ydes der en halv times  

 frihed for hver times tjeneste, beregnet pr. påbegyndt halve time.
 Stk. 13  

  

                                                                         .  

                                                                            For  

 For effektiv tjeneste på lørdage i tidsrummet fra kl. 12 til kl. 24 og på  

 mandage fra kl. 0 til kl. 4 betales et tillæg på 20,38 kr. pr. time, beregnet  

 pr. påbegyndt halve time.
 For normaltjeneste på mandage mellem kl. 4 og 6  

 betales tillægget, såfremt tjenesten påbegyndes kl. 0 eller tidligere.
 Tillægget kan ikke ydes samtidig med  

 søgnehelligdagsgodtgørelse.
Stk. 14.  

  

  

 For effektiv tjeneste mellem kl. 17 og 6 betales et tillæg på 16,63 kr. pr.  

 time, beregnet pr. påbegyndt halve time.
For hver fulde 7,2 points udsving i  

 nettoprisindekset ud over 297,6 (januar 1975 = 100) forhøjes eller nedsættes  

 nævnte beløb med 18 øre.
Regulering sker på baggrund af nettoprisindekset for  

 januar og juli for tidsrummene henholdsvis 1. april - 30. september og 1.  

 oktober - 31. marts.
Stk. 15  

  

                                                                         .  

                                                                            Afs  

 Afspadsering - bortset fra afspadsering for tjeneste i aften- og natperioden  

 -  

 skal afvikles inden udgangen af den 3. måned, der følger efter den, hvori  

 tjenesten er præsteret.
I modsat fald forfalder ydelsen til betaling.
 Tilsvarende gælder for erstatningsfrihed for  

 søgnehelligdage.
 Afspadsering gives så vidt muligt i hele dage.
Afspadsering for tjeneste i aften- og  

 natperioden afvikles time for time i form af hele arbejdsfri dage inden  

 udgangen af det pågældende ferieår.
Ikke afviklede timer betales som for  

 overarbejde.
 Stk. 16.  

  

  

 Ikke afviklet afspadsering, jf. stk. 15, udbetales på følgende måde:
 Normaltjeneste i aften- og natperioden og  

 overarbejde afregnes i hele og halve timer med beløb svarende til  

 1/(1924/1,5)  

 af den for fuldtidsansatte fastsatte nettoårsløn ekskl. eventuelt særligt  

 tillæg.
 Deltidsbeskæftigedes merarbejde afregnes med et  

 beløb svarende til 1/1924 af den for fuldtidsansatte fastsatte nettoårsløn  

 inkl. eventuelt særligt tillæg.
 Søndags-/søgnehelligdagstjeneste afregnes med et  

 beløb svarende til 1/3848 af den for fuldtidsansatte fastsatte nettoårsløn  

 ekskl. eventuelt særligt tillæg.
 Stk. 17  

  

                                                                         .  

                                                                               

    

  

 Mellem  

    

  

 institutionen og tillidsrepræsentanten/Dansk Sygeplejeråd kan der indgås  

 aftale om, at den daglige normaltjeneste, jf. stk. 1, udvides og/eller  

 nedsættes med indtil 1 time, at fravige bestemmelserne om ugentlige fridøgn,  

 jf. stk. 10, for ansatte, hvis arbejdsvilkår er af særlig karakter, eller når  

 andre forhold måtte give grundlag herfor, at afspadsering mv., jf. stk. 15,  

 finder sted på et senere tidspunkt, eller at udbetaling finder sted på et  

 tidligere tidspunkt, end omtalt i de enkelte bestemmelser.
 Stk. 18  

  

                                                                         .  

                                                                            Reg  

 Reglerne i stk. 1-5 og 7 gælder ikke for følgende ansatte, jf. dog § 4, stk.  

 1,  

 afsnit 2:
 Ansatte, hvis normale tjeneste unddrager sig  

 kontrol.
 Ansatte for hvem basislønnen udgør 243.500 kr.  

 årligt (niveau 1. oktober 1997) eller højere basisløn.
 I forlængelse af normaltjeneste, jf. § 1, stk.  

 3, kan ansatte pålægges rådighedstjeneste fra bopæl.
På mindre enheder kan sygeplejersker, der er  

 omfattet af § 1, stk. 18, under respekt for de ledelsesmæssige opgaver  

 deltage  

 i rådighedstjeneste i begrænset omfang.
I sådanne situationer omfattes disse  

 ikke af bestemmelserne i § 1, stk. 18.
 Rådighedstjeneste indgår i den gennemsnitlige  

 ugentlige arbejdstid med følgende værdi: 1 time = 1/3 time.
Ubelastet rådighedstjeneste fra bopæl - svarende  

 til en tjenesteværdi på gennemsnitlig 6 timers normaltjeneste ugentlig/pr.  

 ansat - kan efter aftale mellem institutionen og tillidsrepræsentanten/Dansk  

 Sygeplejeråd afvikles med betaling.
Betalingen udgør den omregnede værdi til  

 normaltjeneste.
For timer, der ligger ud over den samlede tjenesteværdi for  

 en  

 fuldtidsansat i normperioden, tillægges der 50%.
Stk. 2  

  

                                                                         .  

                                                                            End  

 Endvidere kan ansatte pålægges rådighedstjeneste i et fuldt døgn (døgnvagt)  

 på  

 dage, hvor der ikke er fuld normaltjeneste.
Døgnvagter indgår i den  

 gennemsnitlige ugentlige arbejdstid med følgende værdi:1 døgn = 14 timer.
 En døgnvagt anses for hørende til det  

 kalenderdøgn, hvori de fleste timer falder.
 Hvis de fleste af en døgnvagts timer falder i et  

 søndags-/søgnehelligdagsdøgn, ydes den i § 1, stk. 12, omtalte frihed for  

 mindst 8 timers normaltjeneste.
 Stk. 3.  

  

  

 Ansatte har pligt til at give møde omgående efter tilkaldelse.
Stk. 4  

  

                                                                         .  

                                                                            Ori  

 Orientering om ændringer i rådighedstjenestens placering skal foregå i  

 tjenestetiden og med et varsel på 4 døgn.
Overholdes varslet ikke, betales  

 der  

 et tillæg på  

    

  

 13,93 kr. pr. ændret  

 rådighedstime.
 Stk. 5  

  

                                                                         .  

                                                                            Pål  

 Pålægges en ansat ekstra rådighedstjeneste, omregnes denne til normaltjeneste  

 og afvikles som overarbejde, jf. § 1, stk. 7, under iagttagelse af  

 bestemmelserne i § 1, stk. 10.
Stk. 6.  

  

  

    

  

 Tilkald til effektiv tjeneste under  

 rådighedstjeneste (bortset fra døgnvagter, jf. stk. 7) afvikles som  

 overarbejde, jf. § 1, stk. 7, reduceret med de i stk. 1, afsnit 3, omtalte  

 værdier.
Ved tilkald i forbindelse med ekstra rådighedstjeneste, jf. stk. 5,  

 forhøjes reduktionerne med 50%.
Hvert tilkald tæller som mindst 1 times tjeneste  

 og honoreres pr. påbegyndt time.
Flere tilkald inden for samme time honoreres  

 ikke yderligere.
Stk. 7.  

  

  

 Tilkald til effektiv tjeneste under døgnvagt afvikles som overarbejde,  

 bortset  

 fra de første 8 timers tilkald.
Den effektive tjeneste opgøres som omtalt i  

 stk. 6, afsnit 2.
 De ansatte har juleaftensdag efter kl. 14.00  

 samt 1. maj og grundlovsdag efter kl. 12 i størst muligt omfang ret til  

 frihed,  

 uden at normaltjenesten omlægges.
Ansatte, der må udføre tjeneste i ovennævnte  

 tidsrum, får betaling efter de for  

    

  

 tjeneste på søndage gældende bestemmelser.
Normaltjeneste udført i  

 ovennævnte tidsrum, giver ikke ret til erstatningsfrihed.
Afvikling af ferie  

 og  

 fridage på de nævnte dage giver ikke ret til erstatningsfrihed, ligesom der  

 ikke ydes dobbelt godtgørelse, når de nævnte dage falder sammen med søndage  

 eller søgnehelligdage.
 Nytårsaftensdag anses som almindelig arbejdsdag.
 Sygeplejersker, der varetager undervisning ved  

 statens institutioner, honoreres efter Finansministeriets cirkulære om  

 timelønnet undervisning.
 Ved deltagelse i udrykning (med ambulance eller  

 helikopter) ydes en godtgørelse på 100,63 kr.
 Godtgørelsen reguleres i henhold til tilsvarende  

 regulering af generelle og særlige tillæg for tjenestemænd.
 Godtgørelsen ydes også i forbindelse med  

 patientledsagelse, hvor transporten finder sted med helikopter.
 For patientledsagelse gælder bestemmelse herom i  

 arbejdstidsaftale for (amts-) kommunalt ansatte sygeplejersker og  

 radiografer:
 Rejsetiden medregnes fuldt ud i arbejdstiden.  

 Strækker rejsetiden sig udover den normale daglige arbejdstid (for en  

 fuldtidsansat), honoreres de overskydende timer efter bestemmelserne for  

 overarbejde.
 I forbindelse med patientledsagelse ydes der  

 time- og dagpenge i henhold til statens regler (tjenesterejseaftalen).
 Foranstående bestemmelser og de til aftalen  

 knyttede protokollater finder tillige anvendelse for sygeplejersker, der er  

 ansat på tjenestemandslignende vilkår i stillinger som afdelingssygeplejerske  

 eller højere placerede stillinger.
 Stk. 2  

  

                                                                         .  

                                                                            For  

 For så vidt angår pension, lønudbetaling, midlertidig tjeneste i højere  

 stilling, ferie, ansættelsesbrev, sygdom, fravær fra tjenesten under  

 graviditet, barsel, omsorgsdage og adoption, værnepligt, efterløn,  

 tjenestefrihed og opsigelse vil overordnede ikke-tjenestemandsansatte  

 sygeplejersker være omfattet af de herom indeholdte bestemmelser i den til  

 enhver tid gældende organisationsaftale mellem Finansministeriet og Dansk  

 Sygeplejeråd for sygeplejersker samt fællesoverenskomsten mellem  

 Finansministeriet og Statstjenestemændenes Centralorganisation II.
 Denne aftale har virkning fra 1. oktober 2003 og  

 aftalen kan af hver af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til  

 en  

 31. marts, dog tidligst til den 31. marts 2005.
København, den 20. august 2003 Statstjenestemændenes Centralorganisation II Finansministeriet P.M.V.
Tommy  

 Agerskov Thomsen E.B.
Grethe  

 Wolgast Dansk Sygeplejeråd Connie  

 Kruckow/Josephine Fock Bilag 9 Cirkulære om  

 aftale vedrørende hviletid og fridøgn for tjenestemandsansatte sygeplejersker  

 i  

 staten Med henblik på fortsat opretholdelse af et  

 rimeligt beredskab inden for ansættelsesområderne er der i henhold til  

 Beskæftigelsesministeriets bekendtgørelse nr. 324 af 23. maj 2002 om  

 hvileperioder og fridøgn m.v. mellem Finansministeriet og  

 Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II samt Dansk Sygeplejeråd indgået vedlagte aftale om  

 supplerende bestemmelser om daglig hviletid og ugentlig fridøgn for  

    

  

 tjenestemandsansatte sygeplejersker i staten.
 Bestemmelserne kan anvendes, hvis det skønnes  

 hensigtsmæssigt af hensyn til arbejdstilrettelæggelsen.
Stk. 1.  

  

  

 Rådighedsvagt kan ikke have en længere varighed end 24 timer.
Udgangspunktet  

 for arbejdstilrettelæggelse i forbindelse med rådighedsvagt er, at der ikke  

 kan  

 planlægges en ny tjeneste efter at den ansatte har udført normaltjeneste og  

 rådighedsvagt (eller døgnvagt). Kun i tilfælde, hvor det skønnes, at der kan  

 afholdes 11 (8) timers samlet hvile indenfor rådighedsvagten, er det muligt  

 at  

 planlægge med efterfølgende tjeneste.
Hvis der ikke har kunnet afholdes 11  

 (8)  

 timers samlet hvil i rådighedsvagten, kan der ikke påbegyndes efterfølgende  

 tjeneste, før der har været afholdt 11 (8) timers sammenhængende hvil.
Kompenserende hviletid eller fridøgn kan  

 placeres i arbejdsfri perioder eller kan gives i form af afspadsering, men  

 kan  

 ikke placeres i ferie- eller andre lovbestemte fraværsperioder.
Kompenserende  

 hviletid eller fridøgn behøver ikke ligge i forlængelse af den nedsatte eller  

 udskudte hviletid eller fridøgn.
 Dette cirkulære har virkning fra 1. april 2002.
Finansministeriet, Personalestyrelsen Den 20. august 2003 P.M.V.
 E.B.
Grethe Wolgast Aftale om hviletid og fridøgn I henhold til § 45, stk. 1, i lov om  

 tjenestemænd i staten og folkekirken (tjenestemandsloven) aftales følgende:
Hviletiden mellem to døgns normaltjenester kan  

 nedsættes til 8 timer ved skriftlig aftale mellem ledelsen og en  

 personalegruppes tillidsrepræsentant/organisation.
Nedsættelse af hviletiden  

 kan ikke ske mere end 2 gange om ugen, og ikke i 2 på hinanden følgende døgn.
Arbejdet kan tilrettelægges således, at der kan  

 være op til 12 døgn mellem 2 fridøgn, hvis der indgås skriftlig aftale herom  

 mellem ledelsen og en personalegruppes tillidsrepræsentation/organisation.  

 Dette kan ske indtil 1 gang pr. måned.
Såfremt fridøgnene udskydes, bør de så  

 vidt muligt lægges i sammenhæng og således, at mindst det ene døgn ligger i  

 umiddelbar tilslutning til en daglig hvileperiode.
 Rådighedsvagt fra vagtværelse eller bopæl  

 betragtes som hviletid i det omfang, der ikke udføres effektiv tjeneste.
Stk. 2  

  

                                                                         .  

                                                                            I f  

 I forbindelse med rådighedsvagt fra vagtværelse eller bopæl kan indgås  

 skriftlig aftale mellem ledelsen og personalegruppens tillidsrepræsentant om,  

 at hviletiden kan nedsættes til 8 timer eller udskydes.
Såfremt hviletiden  

 udskydes skal der gives 11 (8) timers hvis efter afslutningen af det sidste  

 effektive arbejde i rådighedsvagten.
Nedsættelse og/eller udskydelse af  

 hviletiden kan ikke forekomme mere end to gange ugentlig og kan højst ske 60  

 gange årligt.
 Stk. 3  

  

  

 .  

 Under rådighedsvagt bevirker tilkald til effektiv tjeneste, at hviletiden  

 afbrydes, og der skal i så fald være 11 (8) timers hvil, eller hviletiden  

 skal  

 udskydes til efter afslutningen af det sidste effektive arbejde i  

 rådighedsvagten.
 Telefonopkald under rådighedsvagt afbryder  

 hvileperioden, og der skal i så fald være mindst 6 timers sammenhængende hvil  

 uden telefonopkald, for at hviletiden kan anses for afholdt.
 Nedsættes eller udskydes hviletid eller fridøgn  

 skal tilsvarende kompenserende hviletid eller fridøgn gives snarest muligt.  

 Hvis det undtagelsesvis ikke er muligt at yde kompenserende hvileperiode  

 eller  

 fridøgn, skal der ydes passende beskyttelse.
 Denne aftale har virkning fra 1. oktober 2003 og  

 aftalen kan af hver af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til  

 en  

 31. marts, dog tidligst til den 31. marts 2005.
København, den 20. august 2003 Statstjenestemændenes Centralorganisation II Finansministeriet P.M.V.
Tommy Agerskov Thomsen E.B.
