Cirkulære om kriminalforsorgens tilsyn  

 med personer, der er idømt en foranstaltning efter straffelovens § 68  

 eller § 69 (Til Kriminalforsorgens institutioner og afdelinger) § 1. Ved tilsyn med personer, der er idømt  

 en foranstaltning efter straffelovens § 68 eller § 69 skal tilsynsmyndigheden  

 i forhold til den dømte handle i overensstemmelse med reglerne i  

 straffuldbyrdelseslovens §§ 94-99, bekendtgørelse om  

 kriminalforsorgens tilsyn med prøveløsladte, betinget  

 dømte m.v., og cirkulære om kriminalforsorgens tilsyn med  

 prøveløsladte, betinget dømte m.v., dog med de  

 fornødne tillempelser og tilføjelserne i §§ 2-4.
 § 2. Tilsynsmyndigheden skal være  

 opmærksom på, om der er ændringer i klientens psykiske  

 tilstand.
Stk. 2. Er det i en foranstaltning bestemt, at  

 kriminalforsorgen sammen med den behandlende overlæge kan træffe  

 bestemmelse om indlæggelse, skal tilsynsmyndigheden særligt  

 være opmærksom på sådanne ændringer i klientens  

 tilstand, som kan begrunde en indlæggelse.
Observeres sådanne  

 ændringer, skal tilsynsmyndigheden rette henvendelse til den  

 behandlende overlæge med henblik på, at der træffes  

 afgørelse om, hvorvidt indlæggelse skal iværksættes.
 Stk. 3. Bliver tilsynsmyndigheden bekendt med, at en  

 klient vil foretage en udlandsrejse, skal kriminalforsorgen overveje at tage  

 initiativ til indlæggelse, hvis det af behandlingsmæssige grunde  

 må anses for afgørende, at klienten bliver i landet.
 Stk. 4. Ved indlæggelser skal tilsynsmyndigheden  

 underrette statsadvokaten i de tilfælde, hvor der i dommen er fastsat  

 en længstetid for ophold i institutionen, jf. straffelovens § 69 a,  

 stk. 1.
 § 3. Skønnes en foranstaltning ikke at  

 være nødvendig længere eller ikke at være  

 nødvendig i samme omfang, skal tilsynsmyndigheden efter  

 drøftelse med den behandlende overlæge fremsætte anmodning  

 over for anklagemyndigheden om ændring eller ophævelse af  

 foranstaltningen.
 § 4. Tilsynsmyndigheden har pligt til efter  

 anmodning fra anklagemyndigheden at afgive en udtalelse om  

 tilsynsforløbet.
 § 5. Cirkulæret træder i kraft den 1.  

 marts 2003.
 Stk. 2. Samtidig ophæves cirkulære nr. 101 af  

 16. maj 2001 om kriminalforsorgens tilsyn med personer, der er idømt  

 en foranstaltning efter straffelovens § 68 eller § 69.
