Cirkulære  

 om fremtidigt ansættelsesvilkår for stillinger som PO-organist Som et led i den fortsatte modernisering af  

 personaleområdet i folkekirken har Kirkeministeriet besluttet gradvis at  

 afskaffe tjenestemandsansættelse i stillinger som PO-organist.
Med virkning  

 fra  

 dette cirkulæres ikrafttræden kan der ikke længere oprettes nye stillinger  

 som  

 PO-organist med tjenestemandsvilkår, og ledige stillinger skal fremover  

 besættes på tjenestemandslignende vilkår.
 Cirkulæret omfatter desuden stillinger, som på tidspunktet  

 for cirkulærets ikrafttræden er ledige og stillinger, som bliver ledige efter  

 cirkulærets ikrafttræden.
 § 1.  

  

 Stillinger som PO-organist i lønrammesystemet oprettes indtil videre af  

 Kirkeministeriet på tjenestemandslignende vilkår.
 § 2.  

  

 Nuværende stillinger som PO-organist med tjenestemandsvilkår skal ved  

 ledighed  

 indtil videre besættes på tjenestemandslignende vilkår.
 § 3.  

  

 Tjenestemandsansatte PO-organister kan uanset §§ 1 og 2 bevare deres  

 status som tjenestemand ved ansættelse i en anden stilling som PO-organist  

 med  

 tjenestemandslignende vilkår.
 § 4.  

  

 Cirkulæret træder i kraft med det samme.
