Meddelelse nr. 3/2000 om VEU-godtgørelse Vedrørende:  

  

 Lov om  

 godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse.
Emne: VEU-godtgørelse Det nye ansøgningsskema om VEU-godtgørelse skal anvendes af  

 alle personer, som søger om VEU-godtgørelse efter den 1. januar 2001.
 De personer, der har fået adgang til, eller som har modtaget  

 skriftlig afgørelse om, at de får adgang til en arbejdsmarkedsuddannelse  

 (AMU)  

  

 inden  

  

 den  

  

 1. januar 2001  

  

 skal dog benytte det for kalenderåret 2000 gældende  

  

 ansøgningsskema om AMU-godtgørelse.
 VEU-ansøgningsskemaet er fælles for alle de uddannelser,  

 hvortil der kan opnås VEU-godtgørelse.
 VEU-ansøgningsskemaet kan rekvireres hos  

  

 Interprint  

  

 på  

  

 fax nr. 36 49  

 91 91  

  

 fra  

  

 den 19. december 2000.  

 Husk ved bestilling, at oplyse nummeret på skemaet: AMS (34) 12-2000.
 VEU-ansøgningsskemaet findes  

 indtil videre kun i følgende udgave:  

  

 (34)12-2000 (fortrykt for- og bagside) med limklat.
 Ansøgningsskemaet er udarbejdet på baggrund af den vedtagne lov  

 om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse.
 Uddannelsesstederne anmodes om at være præcise med deres  

 attestation i punkt 1.
Uddannelsesinstitutioner, der gennemfører  

 arbejdsmarkedsuddannelser  

  

 (AMU-type)  

  

  

 skal  

 være opmærksomme på at afkrydse, hvorvidt kompetencegivende uddannelse giver  

 formel eller anerkendt kompetence.
Endvidere skal der ved afkrydsning i  

 rubrikken  

  

 sammenhængende forløb  

  

 angives i hvor mange timer, der indgår anerkendt kompetence i forløbet.
 Uddannelsessteder, der gennemfører undervisningsministerielle  

 uddannelser  

  

 (UvM-type)  

  

 skal være  

 opmærksomme på, at angive den korrekte fagkode og fagtitel, samt foretage  

 afkrydsning i rubrikken  

  

 afholdelsesform.
 For alle uddannelsestyper gælder det, at det er vigtigt, af  

 hensyn til arbejdsløshedskassernes/arbejdsformidlingens afgørelse, at  

 rubrikkerne er korrekt udfyldte.
