Skrivelse med orientering om  

 bekendtgørelse om fremgangsmåden ved opgørelsen af indtægtsgrundlaget for  

 visse  

 sociale ydelser for lønmodtagere, der gør tjeneste på skibe registreret i  

 Dansk  

 Internationalt Skibsregister (Til kommunalbestyrelserne m.fl.) Baggrund for bekendtgørelsen Ved en ændring af loven om DIS i 2000 blev det muligt for  

 personer bosat i Danmark samtidigt at modtage DIS-indkomst og søge sociale  

 ydelser – ex. boligstøtte.
 DIS-indkomst er i princippet skattefri, hvilket der er taget  

 hensyn til ved lønfastsættelsen på området.
En række love – herunder den sociale lovgivning, indeholder  

 beløbsgrænser, der anvendes, når der skal træffes afgørelser på de pågældende  

 sagsområder.
Disse beløbsgrænser er fastsat ud fra den forudsætning, at de  

 skal  

 anvendes i forhold til personer, der er skattepligtige i Danmark.
 Hvis disse beløbsgrænser skal kunne anvendes i forhold til  

 personer, hvis indtægter reelt er skattefri, er det nødvendigt at foretage en  

 omregning af den skattefri indtægt.
Omregningsmodel Bekendtgørelsen fastsætter en omregningsmodel, så de skattefri  

 DIS-indtægter kan indgå i beregningsgrundlaget for sociale ydelser med samme  

 vægt som skattepligtige indtægter.
Det vil sige, at omregningsmodellen har  

 til  

 hensigt at beregne en fiktiv skat, som lægges til den skattefri indtægt.
 Socialministeriet har valgt at benytte den omregningsmodel, som  

 Arbejdsdirektoratet har udregnet, og som anvendes i forhold til beregning af  

 arbejdsløshedsdagpenge.
Derfor er bemyndigelserne i den sociale lovgivning til at  

 fastsætte regler udmøntet i en bekendtgørelse, der henviser til  

 Arbejdsdirektoratets omregningsmodel og de omregningsfaktorer, som  

 Arbejdsdirektoratet hvert år beregner.
Arbejdsdirektoratet fastsætter for  

 fremtiden de omhandlede regler i bekendtgørelse om beregning af  

 dagpengesatsen  

 for lønmodtagere.
Den således ændrede bekendtgørelse træder i kraft 1. januar  

 2006.
Indholdet i omregningsmodellen Omregningsmodellen tager højde for:
-  

 	  

 Statsskat -  

 	  

 Landsgennemsnittet af  

 kommunal- og amtskommunal skat samt kirkeskat -  

 	  

 Personfradraget, jf.  

 personskattelovens § 10, -  

 	  

 Sømandsskattefradraget,  

 jf. § 3 i lov nr. 386 af 27. maj 2005 om beskatning af søfolk Socialministeriet skal gøre opmærksom på, at Arbejdsdirektoratet  

 i øvrigt udsteder en bekendtgørelse med omtrent samme indhold som  

 Socialministeriets bekendtgørelse men til brug for opgørelse af  

 indtægtsgrundlaget for ydelser efter aktivloven.
Denne bekendtgørelse træder  

 ligeledes i kraft 1. januar 2006.
Socialministeriet, den 20. december  

 2005 Matte Lauridsen Bilag 1 Bekendtgørelse om  

 fremgangsmåden ved opgørelse af indtægtsgrundlaget for visse sociale ydelser  

 for lønmodtagere, der gør tjeneste på skibe registreret i Dansk  

 Internationalt  

 Skibsregister I medfør af §§ 18, 25, § 29, stk. 2,  

 § 52, § 62 b, § 65, stk. 3, § 82, stk. 1, § 95, stk.  

 4, § 99, stk. 3, og § 140, stk. 1, og § 145, stk. 2, i lov om  

 social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 906 af 26. september 2005,  

 § 8,  

 stk. 3, i lov om individuel boligstøtte, jf. lovbekendtgørelse nr. 75 af 19.  

 januar 2005, § 29, stk. 3, og § 32 a, stk. 2, i lov om social  

 pension, jf. lovbekendtgørelse nr. 759 af 2. august 2005, § 25, stk. 2,  

 i  

 lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension  

 m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 760 af 2. august 2005, fastsættes:
§ 1.  

  

 Indtægtsgrundlaget for beregning af ydelser efter lov om social service, lov  

 om  

 individuel boligstøtte, lov om social pension og lov om højeste, mellemste,  

 forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v. til personer, der er  

 eller har været beskæftiget om bord i et skib, der er registreret i Dansk  

 Internationalt Skibsregister, opgøres på samme måde som beregningen af  

 arbejdsfortjenesten i § 12 i Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse om  

 beregning af dagpengesatsen for lønmodtagere.
ATP-bidrag indgår dog ikke i  

 indtægtsgrundlaget for de sociale ydelser.
 Stk. 2.  

  

 Beregningen  

 efter stk. 1, finder anvendelse både ved opgørelsen af indtægtsgrundlaget for  

 ansøgeren og ved opgørelsen af indtægtsgrundlaget for ansøgerens ægtefælle,  

 samlever eller andre medlemmer af ansøgerens husstand i det omfang, disse  

 personer har været beskæftiget om bord i et skib, der er registreret i Dansk  

 Internationalt Skibsregister, og deres indtægter indgår i  

 beregningsgrundlaget.
 § 2.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2006.
