Cirkulæreskrivelse om båndlagt arv (Til statsforvaltningerne og de godkendte forvaltningsafdelinger) 1. Indledning 2. Almindelige bestemmelser 3. Fritagelse grundet ringe værdi 4. Frigivelse når det er en velfærdssag at arvingen til forvaltningsafdelingen indleverer aktiver, der tilhører arvingen til fri rådighed af tilsvarende værdi som det udbetalte beløb, 5. Frigivelse grundet ringe værdi 6. Frigivelse når båndlæggelsen ikke længere tjener et rimeligt formål 7. Udbetaling til bestemt tidspunkt eller ved bestemt begivenheds indtræden 8. Overførsel til bestyrelse i en anden forvaltningsafdeling a.
Båndlagt arv eller gave ydet i henhold til testamente eller gavebrev, der er oprettet før den 1. april 1964.
d.
De tilfælde, der er nævnt ovenfor under b og c, såfremt der er yderligere tilkendegivelser fra arveladers eller gavegivers side om baggrunden for valg af en bestemt forvaltningsafdeling.
 9. Ikrafttræden m.v.
