Vejledning om opkrævning og  

 inddrivelse af børnebidrag og ægtefællebidrag Indhold 1.
Indledning 1.1.
Nogle begreber 1.2.
 Oversigt over de relevante love m.v.
 2.
Opkrævning og inddrivelse i Danmark på grundlag af danske  

 afgørelser om børnebidrag og ægtefællebidrag 2.1.
Generelt 2.2.
Grundlaget for inddrivelsen 2.3.
Den opkrævende myndighed 2.4.
Den inddrivende myndighed 2.5.
En opkrævnings- og inddrivelsessags behandling 2.5.1.
Hvem skal anmodningen om opkrævning og inddrivelse sendes  

 til? 2.5.2.
Hvem kan anmode om inddrivelse og hvornår kan anmodningen  

 fremsættes? 2.5.3.
Hvilke dokumenter og oplysninger skal fremsendes sammen  

 med anmodningen? 2.5.4.
Kommunens opgaver i forbindelse med det almindelige  

 opkrævningsarbejde 2.5.4.1.
Bortfald af børnebidrag og ægtefællebidrag 2.5.4.2.
Selve opkrævningen, herunder indgåelse af  

 betalingsordninger 2.5.4.3.
Indsigelser 2.5.4.4.
Overdragelse til restanceinddrivelsesmyndigheden 3.
Generelt om opkrævning og inddrivelse på grundlag af  

 afgørelser omfattet af de inddrivelseskonventioner, som Danmark har tiltrådt 3.1.
Konventionerne 3.2.
Forholdet mellem konventionerne; hvilken konvention skal  

 anvendes? 3.2.1.
Haagerkonvention af 1973 og Haagerkonventionen af 1958 3.2.2.
FN-konventionen i forhold til de øvrige konventioner 4.
Opkrævning og inddrivelse i Danmark på grundlag af  

 afgørelser om børnebidrag og ægtefællebidrag omfattet af den nordiske  

 inddrivelseskonvention 4.1.
Generelt 4.2.
Hvilke bidragstyper omfatter konventionen? 4.3.
Hvilke bidragsafgørelser omfatter konventionen? 4.4.
Hvornår kan inddrivelse nægtes? 4.5.
Oversættelse 4.6.
Hvem skal anmodningen om opkrævning og inddrivelse sendes  

 til? 4.7.
Hvilke dokumenter skal fremsendes sammen med anmodningen? 4.8.
Restanceinddrivelsesmyndighedens opgaver i forbindelse  

 med opkrævningen og inddrivelsen 5.
Opkrævning og inddrivelse i Danmark på grundlag af  

 afgørelser om børnebidrag og ægtefællebidrag omfattet af Haagerkonventionen  

 af 1973 5.1.
Generelt 5.2.
Hvilke bidragstyper omfatter konventionen? 5.3.
Hvilke bidragsafgørelser omfatter konventionen? 5.4.
Bidragsmyndighedernes internationale kompetence 5.5.
Hvornår kan inddrivelse nægtes? 5.6.
Offentlige myndigheders ret til inddrivelse 5.7.
Oversættelse 5.8.
Hvem skal anmodningen om opkrævning og inddrivelse sendes  

 til? 5.9.
Hvilke dokumenter skal fremsendes sammen med anmodningen? 5.10.
Statsforvaltningen Syddanmarks opgaver i forbindelse med  

 opkrævningen og inddrivelsen 5.10.1.
Betingelserne for inddrivelse er opfyldt 5.10.2.
Betingelserne for inddrivelse er ikke opfyldt 6.
Opkrævning og inddrivelse i Danmark på grundlag af  

 afgørelser om børnebidrag omfattet af Haagerkonventionen af 1958 6.1.
Generelt 6.2.
Hvilke bidragstyper omfatter konventionen? 6.3.
Hvilke bidragsafgørelser omfatter konventionen 6.4.
Hvilke myndigheder anses for kompetente? 6.5.
Hvornår kan inddrivelse nægtes? 6.6.
Oversættelse 6.7.
Hvem skal anmodningen om opkrævning og inddrivelse sendes  

 til? 6.8.
Hvilke dokumenter skal fremsendes sammen med anmodningen? 6.9.
Statsforvaltningen Syddanmarks opgaver i forbindelse med  

 opkrævningen og inddrivelsen 7.
Opkrævning og inddrivelse i Danmark af børnebidrag og  

 ægtefællebidrag efter FN-Konventionen 7.1.
Generelt 7.2.
Hvilke bidragstyper omfatter konventionen? 7.3.
Oversættelse 7.4.
Hvem skal anmodningen om opkrævning og inddrivelse sendes  

 til? 7.5.
Hvilke dokumenter skal fremsendes sammen med anmodningen? 7.6.
Statsforvaltningen opkræver bidraget hos bidragspligtige 7.7.
Statsforvaltningen udfærdiger en dansk bidragsafgørelse 7.8.
Restanceinddrivelsesmyndigheden 8.
Opkrævning og inddrivelse i udlandet på grundlag af en  

 dansk bidragsafgørelse 1. Indledning Formålet med denne vejledning er at beskrive, hvordan sager om opkrævning  

 og inddrivelse af børnebidrag og ægtefællebidrag skal behandles.
Vejledningen  

 indeholder ikke en beskrivelse af selve inddrivelsesarbejdet, da regler og  

 retningslinier for dette henhører under Skatteministeriet.
Derimod beskriver  

 vejledningen nogle af de særlige problemstillinger, der kan opstå i relation  

 til behandlingen af sager om inddrivelse af bidrag.
Danske underholdsbidrag kan i Danmark inddrives efter reglerne  

 i inddrivelsesloven, som indeholder en adgang til tvangsmæssigt at inddrive  

 skyldige bidrag ved f.eks. lønindeholdelse.
Efter lovens § 1, stk. 1, skal  

 underholdsforpligtelsen have hjemmel i dansk lovgivning.
Inddrivelsesloven  

 finder således som udgangspunkt ikke anvendelse på udenlandske  

 bidragsafgørelser.
I inddrivelseslovens § 1, stk. 2, er det imidlertid bestemt, at  

 loven også finder anvendelse på inddrivelse af underholdsbidrag, der er  

 fastsat  

 i udlandet, hvis dette følger af en overenskomst mellem Danmark og det  

 pågældende land.
Danmark har i en række internationale konventioner  

 forpligtet  

 sig til at inddrive udenlandske underholdsbidrag her i landet efter de danske  

 regler om inddrivelse, når visse betingelser er opfyldt.
Tilsvarende er andre  

 lande via disse konventioner forpligtede til at inddrive danske  

 underholdsbidrag efter disse landes egne regler om inddrivelse.
 Denne vejledning beskriver procedurerne ved:
 –  

 	  

 Opkrævning og  

 inddrivelse i Danmark på grundlag af danske afgørelser.
 –  

 	  

 Opkrævning og  

 inddrivelse i Danmark på grundlag af afgørelser omfattet af de forskellige  

 konventioner.
 –  

 	  

 Opkrævning og  

 inddrivelse af danske bidrag i udlandet.
1.1. Nogle begreber I det følgende benyttes følgende begreber:
 Den bidragsberettigede:  

  

 Den, der har ret til at opkræve bidraget.
 D  

 en  

 bidragspligtige:  

  

 Den, der skal betale bidraget.
 Afgørelse:  

  

 Omfatter både afgørelser og aftaler om  

 bidrag, medmindre andet udtrykkeligt er angivet.
 Opkrævning:  

  

 Ved  

 opkrævning forstås udsendelse af opkrævning til den bidragspligtige med  

 opfordring  

 til at indbetale gælden eller indgå aftale om afvikling af den samt kontrol  

 af,  

 om betaling finder sted.
 Inddrivelse:  

  

 Ved  

 inddrivelse forstås anvendelse af inddrivelseslovens  

 tvangsinddrivelsesmidler, f.eks.  

 lønindeholdelse og udpantning.
 O  

  

 prindelseslandet:  

  

 Det  

 land, hvor afgørelsen om børnebidrag eller ægtefællebidrag er truffet, eller  

 hvor  

 aftalen om bidraget er indgået.
 Inddrivelseslandet:  

  

 Det  

 land, hvor inddrivelsen skal gennemføres.
 1.2. Oversigt over de relevante love m.v.
 Følgende love m.v. er relevante for behandlingen af sager om  

 opkrævning og inddrivelse af børnebidrag og ægtefællebidrag:
–  

 	  

 Inddrivelsesloven  

 (lovbekendtgørelse nr. 946 af 10. oktober 2005) –  

 	  

 Opkrævningsloven (lov  

 nr. 429 af 6. juni 2005, som ændret ved lov nr. 307 af 19. april 2006 og  

 lov nr. 404 af 8. maj 2006 samt lov nr. 516  

 af 7. juni 2006. Det bemærkes, at sidstnævnte lovændring endnu ikke er trådt  

 i  

 kraft.
Ikrafttræden fastsættes af skatteministeren) –  

 	  

 Kildeskatteloven  

 (lovbekendtgørelse nr. 678 af 12. august 2002) –  

 	  

 Lov om børns  

 forsørgelse (lovbekendtgørelse nr. 352 af 15. maj 2003) –  

 	  

 Ægteskabsloven  

 (lovbekendtgørelse nr. 147 af 9. marts 1999) –  

 	  

 Retsvirkningsloven  

 (lovbekendtgørelse nr. 37 af 5. januar 1995) –  

 	  

 Børnetilskudsloven  

 (lovbekendtgørelse nr. 909 af 3. september 2004) –  

 	  

 Lov om aktiv  

 socialpolitik (lovbekendtgørelse nr. 709 af 13. august 2003) –  

 	  

 Bidragsinddrivelsesbekendtgørelsen  

 (bekendtgørelse nr.  

 ?  

 ) –  

 	  

 Bidragsbekendtgørelsen (bekendtgørelse nr. 169 af 17. marts 2005) –  

 	  

 Oversigt over de konventioner om inddrivelse af bidrag, som Danmark har  

 tiltrådt, findes i punkt 3.1.
2. Opkrævning og inddrivelse i Danmark på grundlag af danske afgørelser om  

 børnebidrag og ægtefællebidrag 2.1. Generelt Reglerne i inddrivelsesloven finder anvendelse både ved inddrivelse af den  

 bidragsberettigedes bidragskrav, ved inddrivelse af forskudsvis udbetalte  

 bidrag, og ved inddrivelse af bidragskrav, hvori det offentlige er indtrådt.
2.2. Grundlaget for inddrivelsen Inddrivelsesloven finder anvendelse på inddrivelse af underholdsbidrag, som  

 ”tjener til fyldestgørelse af en i dansk lov hjemlet  

 underholdsforpligtelse”, jf. lovens § 1.
Dette betyder, at både afgørelser og aftaler om bidrag kan  

 danne grundlag for inddrivelse.
Bidragsaftaler hverken skal eller kan  

 godkendes  

 af statsforvaltningen, men det er en betingelse for inddrivelse efter  

 inddrivelsesloven, at bidragsaftalen vedrører en lovhjemlet forsørgelses-  

 eller  

 bidragspligtsrelation.
Inddrivelsesloven kan således ikke anvendes til  

 inddrivelse af f.eks. bidrag til børn ud over det 24. år.
Derimod er det ikke  

 en betingelse, at det aftalte bidrags størrelse svarer til, hvad  

 myndighederne  

 ville have fastsat bidraget til.
Der stilles ikke særlige krav til udformningen eller indholdet  

 af en aftale, bortset fra at kravets størrelse  

1)  

  og forfaldstid  

 skal fremgå klart af aftalen.
Aftalen behøver ikke indeholde en bestemmelse  

 om,  

 at den kan danne grundlag for inddrivelse.
2.3. Den opkrævende myndighed Det følger af inddrivelseslovens § 2, at ”kommunalbestyrelsen”  

 efter anmodning foretager opkrævning af børnebidrag og ægtefællebidrag.
Dette  

 betyder  

 i praksis, at kommunerne står for opgørelsen og opkrævningen af følgende  

 danske  

 bidragskrav:
 –  

 	  

 Forskudsvis udlagte børnebidrag.
 –  

 	  

 Børne- og  

 ægtefællebidrag, som det offentlige er indtrådt i.
 –  

 	  

 Private krav på  

 ægtefællebidrag samt på børnebidrag, der ikke er udlagt forskudsvis af det  

 offentlige,  

 typisk procenttillæg til normalbidraget.
 Kommunerne varetager i den forbindelse bl.a. følgende opgaver:
 –  

 	  

 Beregning og opgørelse  

 af bidragskravet, herunder stillingtagen til om kravet er helt eller delvist  

 forældet eller bortfaldet.
 –  

 	  

 Opkrævning af kravet.
 –  

 	  

 Behandling af  

 indsigelser mod kravet, f.eks. at det er bortfaldet helt eller delvist ved  

 betaling eller aftale.
 –  

 	  

 Spørgsmål om henstand  

 og afdragsvis betaling.
2.4. Den inddrivende myndighed Det følger af inddrivelseslovens § 2, stk. 2, at børnebidrag og  

 ægtefællebidrag inddrives af restanceinddrivelsesmyndigheden.
Restanceinddrivelsesmyndigheden kommer først ind i billedet,  

 når kommunen har udtømt mulighederne for at opkræve fordringen, f.eks. når  

 den  

 bidragspligtige ikke overholder en betalingsfrist eller misligholder en  

 aftale  

 om betaling i rater på trods af en eller flere rykkerskrivelser, eller når  

 den  

 bidragspligtige ikke reagerer på kommunens henvendelser.
Først på dette  

 tidspunkt har kravet udviklet sig til en restance, som kommunen skal  

 overdrage  

 til restanceinddrivelsesmyndigheden.
2.5. En opkrævnings- og inddrivelsessags  

 behandling 2.5.1. Hvem skal anmodningen om opkrævning  

 og inddrivelse sendes til? En anmodning om opkrævning og inddrivelse indgives normalt til  

 den kommune, hvor den bidragsberettigede bor eller opholder sig.
Den bidragsberettigede kan dog også indgive anmodningen til den  

 kommune, hvor den bidragspligtige bor eller opholder sig.
I så fald skal den  

 bidragspligtiges kommune af hensyn til det kommunale clearingssystem  

 underrette  

 den bidragsberettigedes kommune om sagen.
I tilfælde, hvor hverken den bidragsberettigede eller den bidragspligtige  

 har bopæl eller ophold her i landet, indgives anmodningen til den kommune,  

 hvor  

 den bidragspligtige har aktiver, eller hvor den bidragspligtiges arbejdsgiver  

 har sit hovedkontor.
Der er således ikke noget til hinder for at gennemføre  

 en  

 inddrivelsessag mod en bidragspligtig, der ikke bor i Danmark, hvis den  

 bidragspligtige  

 har en ejendom i Danmark, som vil kunne være genstand for udpantning, eller  

 hvis  

 den bidragspligtige modtager løn fra en arbejdsgiver i Danmark, som vil kunne  

 være genstand for lønindeholdelse.
 Den kommune, hvor den bidragspligtige bor eller opholder sig,  

 opkræver fordringen og tager stilling til indsigelser om fordringen og til  

 overdragelse af den til restanceinddrivelsesmyndigheden.
 Har den bidragspligtige hverken bopæl eller ophold her i  

 landet, foretages opkrævning mv. af den kommune, hvor den bidragsberettigede  

 bor  

 eller opholder sig.
 I tilfælde, hvor hverken den bidragsberettigede eller den  

 bidragspligtige har bopæl eller ophold her i landet, foretages opkrævning mv.  

 af den kommune, hvor den bidragspligtige har aktiver, eller hvor den  

 bidragspligtiges arbejdsgiver har sit hovedkontor.
 Ovenstående er ikke til hinder for, at opkrævning mv. foretages  

 af en anden kommune.
 Der henvises til bidragsinddrivelsesbekendtgørelsens § 2 og kapitel  

 3.
2.5.2. Hvem kan anmode om inddrivelse og  

 hvornår kan anmodningen fremsættes? En anmodning om opkrævning og inddrivelse af børnebidrag eller  

 ægtefællebidrag kan fremsættes af den, der er berettiget til bidraget:
 –  

 	  

 Ved ægtefællebidrag er  

 det den pågældende ægtefælle.
–  

 	  

 Ved børnebidrag er den  

 berettigede den, der afholder udgifterne ved barnets forsørgelse, såfremt den  

 pågældende har eller ved forældremyndighedens ophør havde forældremyndigheden  

 over barnet eller lovligt har barnet i pleje  

2) . I det omfang det  

 offentlige afholder udgifter til barnets forsørgelse, tilkommer retten den  

 pågældende offentlige myndighed eller institution, jf. § 18, stk. 2, i lov om  

 børns forsørgelse.
Barnet kan således ikke selv anmode om opkrævning og  

 inddrivelse af et bidragskrav.
–  

 	  

 Er det offentlige  

 efter børnetilskudslovens § 18 indtrådt i retten til et børnebidrag, eller er  

 det offentlige indtrådt i retten til et ægtefællebidrag efter § 97 i lov om  

 aktiv socialpolitik, er det offentlige berettiget til bidraget.
Det kan på  

 bidragsresolutionen noteres, at der er sket indtræden i retten til bidraget.
Kun den umiddelbart berettigede kan få et bidrag inddrevet  

 efter reglerne i inddrivelsesloven.
Der kan derfor ikke ydes bistand til  

 inddrivelse efter anmodning fra f.eks. en afdød bidragsberettigedes dødsbo  

 eller arvinger.
 Den bidragsberettigede kan anmode om opkrævning og inddrivelse  

 i Danmark, uanset om den bidragsberettigede bor eller opholder sig her i  

 landet  

 eller i udlandet.
 Anmodning om opkrævning og inddrivelse kan først fremsættes,  

 når et bidrag ikke er betalt til forfaldstid.
2.5.3. Hvilke dokumenter og oplysninger skal  

 fremsendes sammen med anmodningen? Følgende dokumenter og oplysninger skal indgives sammen med  

 anmodningen om opkrævning og inddrivelse:
 –  

 	  

 Bidragsdokumentet.
 –  

 	  

 Bidragsberettigedes  

 navn, adresse og personnummer.
 –  

 	  

 Bidragspligtiges navn,  

 adresse og personnummer.
 –  

 	  

 Opgørelse af  

 bidragsrestancens størrelse og hvilket tidsrum den vedrører.
 Kommunen kan herudover anmode den bidragsberettigede om andre  

 oplysninger af betydning for opkrævningen og inddrivelsen, herunder oplysning  

 om eventuelle tidligere aftaler med den bidragspligtige om betaling.
2.5.4. Kommunens opgaver i forbindelse med  

 det almindelige opkrævningsarbejde Forinden opkrævning foretages, skal kommunen påse, at bidraget  

 ikke er bortfaldet, og at kravet ikke er forældet.
 Herefter følger selve opkrævningsarbejdet, hvorunder der kan  

 fremkomme indsigelser fra den bidragspligtige mod kravet, som kommunen skal  

 tage stilling til.
 Når kommunen har udtømt mulighederne for at opkræve bidraget,  

 overdrages sagen til restanceinddrivelsesmyndigheden.
2.5.4.1. Bortfald af  

 børnebidrag og ægtefællebidrag Børnebidrag og ægtefællebidrag bortfalder i nogle situationer  

 automatisk – dvs. uden afgørelse herom fra statsforvaltningen.
 Børnebidrag bortfalder automatisk i følgende situationer:
 –  

 	  

 Bidragspligten ophører  

 ved barnets fyldte 18. år., jf. § 14, stk. 2, i lov om børns forsørgelse.
 –  

 	  

 Bidragspligten  

 ophører, når barnet indgår ægteskab, medmindre statsforvaltningen bestemmer  

 andet, jf. § 14, stk. 2, i lov om børns forsørgelse.
 –  

 	  

 Bidragspligten  

 bortfalder ved barnets eller den bidragspligtiges død eller ved barnets  

 bortadoption.
–  

 	  

 Bidrag til  

 undervisning og uddannelse bortfalder, når barnet fylder 24. år.
Bidraget  

 bortfalder endvidere, når uddannelsen afsluttes (eksamensdag) eller afbrydes.  

 I  

 disse situationer bortfalder bidraget ikke fra første forfaldsdag efter  

 eksamen  

 eller afbrydelsen, men fra eksamensdagen m.v.
 Ægtefællebidrag bortfalder automatisk i følgende situationer:
 –  

 	  

 Bidrag fastsat under  

 samlivsophævelse efter retsvirkningslovens § 6, jf. § 8, bortfalder ved:
1) endelig separation  

 eller skilsmisse, eller ved 2) genoptagelse af  

 samlivet.
–  

 	  

 Ved separation eller  

 skilsmisse skal der altid tages stilling til bidragspligten.
Hvis der skal  

 være  

 bidragspligt efter separation eller skilsmisse, vil denne være tidsubegrænset  

 eller fastsat til et bestemt tidsrum.
Hvis bidragspligten er tidsbegrænset,  

 falder bidraget bort fra den dag, hvor pligten ophører.
 –  

 	  

 Bidragspligten  

 bortfalder, når den bidragsberettigede indgår nyt ægteskab  

3) , eller en af ægtefællerne  

 afgår ved døden, jf. § 51 i lov om ægteskabs indgåelse og opløsning.
I ovennævnte situationer bortfalder bidraget den dag, hvor den  

 pågældende begivenhed indtræder.
Der skal derfor oftest foretages en  

 forholdsmæssig beregning af bidraget for perioden fra sidste forfaldsdag og  

 indtil bortfaldstidspunktet.
 Endelig bortfalder kravet også, hvis der indtræder forældelse.
2.5.4.2. Selve opkrævningen,  

 herunder indgåelse af betalingsordninger Det er op til kommunen selv at tilrettelægge  

 opkrævningsarbejdet, der omfatter udsendelse af opkrævninger eller indgåelse  

 af  

 betalingsaftaler og afdragsordninger, kontrol med at betalingen sker og  

 rykkerprocedurer.
2.5.4.3. Indsigelser Det er kommunen, der tager stilling til den bidragspligtiges  

 indsigelser om fordringen.
Som eksempler på indsigelser kan nævnes:
 –  

 	  

 Bidraget er betalt  

 helt eller delvis.
 –  

 	  

 Fordringen er helt  

 eller delvis bortfaldet ved eftergivelse, forældelse eller på anden måde.
 –  

 	  

 Bidraget er  

 bortfaldet, jf. pkt. 2.5.4.1.
 –  

 	  

 Afgørelsen eller  

 aftalen om bidraget er ændret ved skriftlig eller mundtlig aftale  

4) .
Medmindre indsigelsen kan afvises som grundløs, skal kommunen  

 forelægge sagen for den bidragsberettigede.
Afviser den bidragsberettigede  

 indsigelsen, skal kommunen træffe afgørelse herom.
Inden afgørelsen skal  

 kommunen sikre sig, at alle relevante oplysninger er fremlagt.
Det er som udgangspunkt den bidragspligtige, der skal føre  

 bevis for indsigelsen.
Bevisbyrden kan dog vende, hvis den bidragspligtige  

 f.eks. forelægger kvitteringer for betaling.
I så fald kan det være op til  

 den  

 bidragsberettigede at bevise, at betalingerne ikke har fundet sted, eller at  

 betalingerne vedrørte et andet mellemværende.
 Hvis den bidragspligtige anfører, at et ægtefællebidrag skal bortfalde  

 eller nedsættes f.eks. fordi den berettigede har et vist økonomisk og  

 personligt interessefællesskab med en ny partner, eller fordi de personlige  

 og  

 økonomiske forhold har ændret sig væsentligt, skal kommunen vejlede den  

 bidragspligtige  

 om muligheden for ved ansøgning til statsforvaltningen at anmode om  

 nedsættelse  

 eller bortfald af bidraget.
 Det samme er tilfældet, hvis den bidragspligtige anfører, at et  

 børnebidrag skal bortfalde eller nedsættes, fordi barnet selv tjener penge og  

 derfor kan forsørge sig selv.
Den omstændighed, at den bidragspligtige ansøger statsforvaltningen  

 om bortfald eller nedsættelse af et børne- eller ægtefællebidrag, eller at  

 den  

 bidragspligtige har klaget til  

 Familiestyrelsen  

 over en bidragsafgørelse, giver normalt ikke grundlag for at udsætte  

 inddrivelsessagen.
Det bemærkes i den forbindelse, at klage over en  

 bidragsafgørelse ikke har opsættende virkning.
Kommunens afgørelse om, hvorvidt en indsigelse vil kunne tages  

 til følge, skal begrundes og meddeles både til den bidragspligtige og den  

 bidragsberettigede.
Begge parter skal endvidere vejledes om muligheden for at  

 påklage afgørelsen til det sociale nævn, jf. inddrivelseslovens §  

 23 a.
 Hvis den bidragsberettigede giver kommunen nogle oplysninger,  

 der eventuelt kan betyde, at bidraget – og dermed grundlaget for  

 opkrævningen  

 og inddrivelsen – kan falde bort, eller kan betyde, at bidraget skal  

 nedsættes,  

 bør kommunen videregive disse oplysninger til den bidragspligtige, således at  

 denne får mulighed for at varetage sine interesser.
 Da den bidragspligtige er part i sagen, vil sådanne oplysninger  

 alene kunne hemmeligholdes for bidragspligtige, hvis de helt undtagelsesvist  

 kan undtages fra adgangen til aktindsigt, jf. navnlig forvaltningslovens §  

 15.
2.5.4.4. Overdragelse til  

 restanceinddrivelsesmyndigheden Kommunen overdrager sagen til restanceinddrivelsesmyndigheden,  

 når mulighederne for at opkræve bidraget er udtømt.
Når særlige forhold taler derfor, vil et krav dog kunne  

 overdrages til restanceinddrivelsesmyndigheden på et tidligere tidspunkt.
Det  

 kan f.eks. være tilfældet, hvis der mellem de samme parter kommer et nyt  

 bidragskrav  

 til opkrævning, samtidig med at en tidligere bidragsrestance er overdraget  

 til  

 inddrivelse hos restanceinddrivelsesmyndigheden.
 Det er op til kommunerne selv at vurdere, om der i disse  

 situationer skal indledes et opkrævningsarbejde, eller om kravet straks bør  

 overdrages til restanceinddrivelsesmyndigheden.
 Kommunen skal skriftligt underrette den bidragspligtige og den  

 bidragsberettigede om overdragelsen til restancemyndigheden.
 Hvis den bidragspligtige over for  

 restanceinddrivelsesmyndigheden fremkommer med indsigelser mod kravet, skal  

 restanceinddrivelsesmyndigheden overlade det til kommunen at tage stilling  

 til  

 disse, jf. pkt. 2.5.4.3.
3. Generelt om opkrævning og inddrivelse på  

 grundlag af afgørelser omfattet af de inddrivelseskonventioner, som Danmark  

 har  

 tiltrådt 3.1. Konventionerne Danmark har tiltrådt følgende internationale konventioner om  

 inddrivelse af børnebidrag og ægtefællebidrag:
 –  

 	  

 Konvention af 23.  

 marts 1962 mellem Danmark, Finland, Island, Norge og Sverige om inddrivelse  

 af  

 underholdsbidrag (den nordiske inddrivelseskonvention)  

5) .
 –  

 	  

 Haagerkonventionen af  

 2. oktober 1973 om anerkendelse og fuldbyrdelse af afgørelser om  

 underholdspligt  

 (Haagerkonventionen af 1973)  

6) .
 –  

 	  

 Haagerkonventionen af  

 15. april 1958 om anerkendelse og fuldbyrdelse af afgørelser vedrørende  

 underholdspligt over for børn (Haagerkonventionen af 1958)  

7) .
 –  

 	  

 Den af De forenede  

 Nationer vedtagne konvention af 20. juni 1956 om inddrivelse af  

 underholdsbidrag  

 i udlandet (FN-konventionen)  

8) .
Danmark har også tiltrådt EF-domskonventionen  

9)  

  og  

 Luganokonventionen  

10) , som begge indeholder  

 regler om fuldbyrdelse af afgørelser om underholdsbidrag.
Da fuldbyrdelsen  

 efter disse konventioner henhører under domstolene (fogedretterne), er disse  

 konventioner ikke beskrevet nærmere i denne vejledning  

11) .
3.2. Forholdet mellem konventionerne;  

 hvilken konvention skal anvendes? Den nordiske inddrivelseskonvention og Haagerkonventionerne er  

 egentlige fuldbyrdelseskonventioner.
Dette betyder, at staterne er  

 forpligtede  

 til at inddrive underholdsbidrag umiddelbart på baggrund af en udenlandsk  

 bidragsafgørelse,  

 hvis konventionens betingelser er opfyldt.
Det er således det udenlandske  

 bidragsdokument, der danner grundlag for inddrivelsen.
FN-konventionen er i modsætning hertil alene en  

 retshjælpskonvention.
Konventionen hjemler således ikke en pligt til  

 umiddelbart at anerkende og fuldbyrde andre landes bidragsafgørelser, men har  

 til formål at lette inddrivelsen ved hjælp af inddrivelseslandets eget  

 bidragssystem.
I nogle situationer er flere konventioner anvendelige samtidig,  

 hvorfor der i anmodningen om inddrivelse kan være henvist til flere  

 konventioner.
Hvis der søges om inddrivelse efter flere konventioner - eller  

 med en generel henvisning til internationale aftaler om fuldbyrdelse - skal  

 den  

 konvention, der stiller den bidragsberettigede bedst muligt, anvendes.
3.2.1. Haagerkonvention af 1973 og  

 Haagerkonventionen af 1958 Det er bestemt i Haagerkonventionen af 1973, at denne erstatter  

 Haagerkonventionen af 1958 imellem de lande, der har tiltrådt begge  

 konventioner.
Dette betyder, at i forholdet mellem disse 2 konventioner viger  

 Haagerkonventionen af 1958 altid for Haagerkonventionen af 1973. Dette gælder  

 også, selvom alene 1958-konventionen er påberåbt i anmodningen om  

 inddrivelse.
 Den væsentligste forskel mellem de 2 konventioner er, at  

 Haagerkonventionen af 1958 kun vedrører børnebidrag, hvorimod  

 Haagerkonventionen af 1973 også vedrører ægtefællebidrag.
3.2.2. FN-konventionen  

 i  

 forhold til de øvrige konventioner FN-konventionen giver kun adgang til at inddrive et udenlandsk  

 bidrag i Danmark, hvis der er hjemmel til det i dansk ret.
Inddrivelse er  

 således betinget af, at der udfærdiges en dansk bidragsafgørelse på baggrund  

 af  

 den udenlandske bidragsafgørelse.
Det vil derfor som udgangspunkt ikke være relevant at anvende  

 FN-konventionen mellem stater, der begge har tiltrådt en af de tre  

 fuldbyrdelseskonventioner, da disse tillægger en udenlandsk bidragsafgørelse  

 umiddelbar retsvirkning i det land, hvor bidraget søges inddrevet.
Anmodes  

 der  

 om inddrivelse af et udenlandsk bidrag i Danmark under henvisning til  

 FN-konventionen mellem to lande, der begge har tiltrådt en  

 fuldbyrdelseskonvention, skal bidraget derfor søges inddrevet efter  

 fuldbyrdelseskonventionen.
4. Opkrævning og inddrivelse i Danmark på  

 grundlag af afgørelser om børnebidrag og ægtefællebidrag omfattet af den  

 nordiske inddrivelseskonvention 4.1. Generelt Den nordiske inddrivelseskonvention er en  

 fuldbyrdelseskonvention, hvorefter de nordiske lande har forpligtet sig til  

 at  

 inddrive underholdsbidrag umiddelbart på baggrund af de andre nordiske landes  

 afgørelser.
Inddrivelsen sker efter loven i det land, hvor inddrivelsen  

 skal finde sted.
For Danmarks vedkommende sker inddrivelsen således efter  

 inddrivelsesloven m.v.
 Konventionen finder anvendelse uanset parternes statsborgerforhold.  

 Det afgørende er alene, at der er truffet afgørelse om underholdsbidrag i et  

 af  

 de andre nordiske lande, og at bidragspligtige bor eller opholder sig i  

 Danmark,  

 eller at den bidragspligtige har aktiver i Danmark eller modtager løn fra en  

 arbejdsgiver i Danmark, som vil kunne være genstand for henholdsvis  

 udpantning  

 og lønindeholdelse.
4.2. Hvilke bidragstyper omfatter  

 konventionen? Konventionen omfatter efter art. 1 underholdsbidrag til:
–  

 	  

 Nuværende ægtefælle –  

 	  

 Tidligere ægtefælle –  

 	  

 Ægtebarn –  

 	  

 Stedbarn –  

 	  

 Adoptivbarn –  

 	  

 Barn født uden for  

 ægteskab og et sådant barns moder Endvidere omfatter konventionen bidrag til fødsel, barsel,  

 uddannelse, dåb, konfirmation, sygdom og begravelse eller i anden særlig  

 anledning.
Det er ikke en betingelse for inddrivelse efter konventionen,  

 at der er tale om en bidragstype, som kendes i Danmark.
Det afgørende er  

 alene,  

 at det pågældende bidrag ville kunne inddrives i oprindelseslandet.
4.3. Hvilke bidragsafgørelser omfatter  

 konventionen? Konventionen omfatter efter art. 1 følgende bidragsdokumenter:
 –  

 	  

 Retskraftig dom eller  

 kendelse.
 –  

 	  

 Administrativ  

 beslutning.
 –  

 	  

 Aftale (skriftlig  

 vedtagelse).
 –  

 	  

 Endnu ikke retskraftig  

 dom eller en af retten, dommeren eller overeksekutor afgivet kendelse eller  

 beslutning, hvis dommen, kendelsen eller beslutningen kan fuldbyrdes i  

 oprindelseslandet efter reglerne om retskraftige domme.
 Det er en betingelse, at afgørelsen kan fuldbyrdes i  

 oprindelseslandet.
4.4. Hvornår kan inddrivelse nægtes? Inddrivelse kan efter art. 1 nægtes, hvis bidragsafgørelsen  

 strider mod en dom, kendelse eller beslutning, der er truffet i Danmark.
 Dette er f.eks. tilfældet, når bidraget i Danmark er fastsat  

 til et mindre beløb end i oprindelseslandet, eller det er bestemt, at den  

 bidragspligtige ikke (længere) har forsørgelsespligt over for den  

 bidragsberettigede.
Inddrivelse kan således nægtes, når der i oprindelseslandet og i  

 Danmark er truffet afgørelser om det samme spørgsmål, der helt eller delvist  

 strider imod hinanden.
I så fald er Danmark ikke forpligtet til at foretage  

 inddrivelse, der strider mod den danske afgørelse.
 For så vidt angår løbende underholdsbidrag bemærkes, at en  

 afgørelse truffet af statsforvaltningen om bortfald eller nedsættelse af et  

 bidrag, der er fastsat eller aftalt i oprindelseslandet, ikke er til hinder  

 for  

 at inddrive de bidrag, der efter den nordiske afgørelse er forfaldet frem til  

 bortfalds- eller ændringstidspunktet.
4.5. Oversættelse Efter artikel 2 i Den nordiske Sprogkonvention skal en nordisk  

 borger kunne anvende sit eget sprog ved henvendelse til myndigheder i et  

 andet  

 nordisk land  

12) .
 Ved inddrivelse i Danmark på grundlag af en afgørelse fra et  

 andet nordisk land kan restanceinddrivelsesmyndigheden derfor ikke kræve, at  

 de  

 dokumenter, der er nødvendige for inddrivelsen, oversættes til dansk.  

 Samtidig  

 er restanceinddrivelsesmyndigheden forpligtet til at oversætte dokumenterne,  

 hvis den bidragspligtige ikke forstår dem.
4.6. Hvem skal anmodningen om  

 opkrævning og inddrivelse sendes til? Anmodningen om opkrævning og inddrivelse sendes til  

 restanceinddrivelsesmyndigheden.
4.7. Hvilke dokumenter skal fremsendes  

 sammen med anmodningen? Sammen med anmodningen om opkrævning og inddrivelse skal  

 fremsendes:
–  

 	  

 Bekræftet fotokopi  

 eller afskrift af bidragsdokumentet.
Originale dokumenter bør ikke medsendes.
 –  

 	  

 En nøjagtig opgørelse  

 af det beløb, der kræves inddrevet, med angivelse af hvilke(n) periode(r),  

 bidraget vedrører.
4.8. Restanceinddrivelsesmyndighedens  

 opgaver i forbindelse med opkrævningen og inddrivelsen Restanceinddrivelsesmyndigheden skal indledningsvis sikre sig,  

 at de formelle betingelser for at inddrive bidraget er opfyldt.
Dette  

 betyder, at  

 der skal være tale om en bidragstype og en bidragsafgørelse, der er omfattet  

 af  

 konventionen, og at afgørelsen kunne fuldbyrdes i oprindelseslandet.
Se  

 afsnit 4.3.  

 og 4.4.
 Hvis restanceinddrivelsesmyndigheden er i tvivl om, hvorvidt  

 betingelserne for inddrivelse er opfyldt, forelægges sagen for  

 Statsforvaltningen  

 Syddanmark til afgørelse, jf. afsnit 5.10.
 Herefter opkræver og inddriver restanceinddrivelsesmyndigheden  

 bidraget hos den bidragspligtige.
Inddrivelsen skal ske efter de samme regler, som gælder for  

 inddrivelse efter en dansk afgørelse, dvs. inddrivelsesloven.
På 2 punkter  

 gælder der dog særlige regler:
 –  

 	  

 Når den  

 bidragsberettigede bor i et af de andre nordiske lande, er det ikke  

 nødvendigt  

 at fremsætte en ny anmodning, hver gang et nyt, periodevist bidrag forfalder.  

 Inddrivelsesmyndigheden er således (efter anmodning) forpligtet til at  

 fortsætte inddrivelsen så længe, der er hjemmel til det i bidragsdokumentet.  

 Inddrivelsesmyndigheden skal dog med jævne mellemrum sikre sig, at  

 betingelserne for inddrivelsen stadig er opfyldt.
 –  

 	  

 Erstatning for  

 sagsomkostninger, som er pålagt den bidragspligtige i forbindelse med  

 afgørelsen om bidragspligt, kan - i modsætning til hvad der gælder efter  

 inddrivelsesloven - inddrives  

 efter  

 samme regler som gælder for selve bidragskravet.
 Hvis den bidragspligtige fremsætter indsigelser mod kravets  

 eksistens og størrelse, forelægger restanceinddrivelsesmyndigheden  

 indsigelsen  

 for Statsforvaltningen Syddanmark.
 For så vidt angår Statsforvaltningen Syddanmarks behandling af  

 sådanne indsigelser, henvises der til afsnit 5.10.
5. Opkrævning og inddrivelse i Danmark på  

 grundlag af afgørelser om børnebidrag og ægtefællebidrag omfattet af  

 Haagerkonventionen af 1973 5.1. Generelt Haagerkonventionen af 1973 er i lighed med den nordiske  

 inddrivelseskonvention  

 en egentlig fuldbyrdelseskonvention.
De lande, der har ratificeret  

 konventionen, er forpligtede til at inddrive underholdsbidrag umiddelbart på  

 baggrund af andre konventionslandes afgørelser.
Inddrivelsen sker efter den lovgivning, som gælder i det land,  

 hvor inddrivelsen skal finde sted.
I Danmark sker inddrivelsen således efter  

 inddrivelsesloven m.v.
5.2. Hvilke bidragstyper omfatter  

 konventionen  

 ? Konventionen omfatter efter art. 1 i forhold til Danmark underholdsbidrag  

 til:
–  

 	  

 Nuværende ægtefælle –  

 	  

 Tidligere ægtefælle,  

 også selvom denne har indgået nyt ægteskab.
 –  

 	  

 Ugifte børn under 21  

 år, uanset om de er født i eller uden for ægteskab.
Danmark har efter art. 26, jf. art. 34, forbeholdt sig ret til  

 ikke at anerkende eller fuldbyrde afgørelser om underholdsbidrag til børn  

 over  

 21 år og til børn, der har indgået ægteskab.
Danmark har endvidere forbeholdt  

 sig ret til ikke at anerkende eller fuldbyrde afgørelser om underholdspligt  

 mellem  

 slægtninge i sidelinien og mellem besvogrede.
5.3. Hvilke bidragsafgørelser omfatter  

 konventionen? Konventionen omfatter efter art. 1 følgende bidragsdokumenter  

 fra konventionsstaterne:
 –  

 	  

 Afgørelser, der er  

 truffet af en kompetent judiciel eller administrativ myndighed.
 –  

 	  

 Forlig, der er indgået  

 for en kompetent judiciel eller administrativ myndighed.
 –  

 	  

 Forlig, der er indgået  

 mellem en bidragsberettiget og en bidragspligtig eller mellem en  

 bidragspligtig  

 og en offentlig myndighed, der kræver refusion af bidrag, der er udbetalt til  

 en bidragsberettiget.
Det er en betingelse, at afgørelsen eller forliget kan  

 fuldbyrdes i oprindelseslandet.
Det er endvidere en betingelse, at afgørelsen  

 eller forliget ikke længere kan indbringes for højere instans ved ordinære  

 retsmidler.
 En foreløbig afgørelse, der kan fuldbyrdes i oprindelseslandet,  

 kan dog danne grundlag for inddrivelse efter konventionen, selvom afgørelsen  

 stadig kan indbringes for højere instans, da det også efter dansk ret er  

 muligt  

 at træffe en foreløbig afgørelse, som vil kunne danne grundlag for  

 inddrivelse.
5.4. Bidragsmyndighedernes internationale  

 kompetence En afgørelse truffet i oprindelseslandet skal efter art. 4, jf.  

 art. 7-8, kun anerkendes og fuldbyrdes, hvis den myndighed i  

 oprindelseslandet,  

 der har truffet afgørelsen, havde international kompetence til at behandle  

 bidragssagen.
Denne betingelse er opfyldt i følgende situationer:
 –  

 	  

 Den bidragspligtige  

 eller den bidragsberettigede havde  

 bopæl  

 i oprindelseslandet, da kravet om bidrag blev rejst.
 –  

 	  

 Begge parter var  

 statsborgere  

 i oprindelseslandet, da  

 kravet om bidrag blev rejst.
 –  

 	  

 Den bidragspligtige  

 har enten udtrykkeligt anerkendt oprindelsesstatens kompetence eller har  

 stiltiende  

 anerkendt den ved uden forbehold at have udtalt sig om sagens realitet.
 –  

 	  

 Bidraget skyldes som  

 følge af en sag om skilsmisse eller separation eller om omstødelse eller  

 gyldigheden af et ægteskab, der er behandlet i oprindelsesstaten, og  

 afgørelsen  

 om bidraget er truffet af en kompetent myndighed i oprindelsesstaten.
5.5. Hvornår kan inddrivelse nægtes? Anerkendelse og fuldbyrdelse efter konventionen af en afgørelse  

 om underholdsbidrag kan efter art. 5-6 nægtes:
 –  

 	  

 Hvis afgørelsen  

 strider mod grundlæggende danske retsprincipper (“ordre public”)  

13) .
 –  

 	  

 Hvis afgørelsen eller  

 forliget er opnået ved svig.
 –  

 	  

 Hvis der behandles en  

 sag om det samme spørgsmål i Danmark, og den danske sag er påbegyndt først.
 –  

 	  

 Hvis afgørelsen  

 strider mod en afgørelse om det samme spørgsmål og mellem samme parter, der  

 er  

 truffet i Danmark eller en anden stat, under forudsætning af at afgørelsen  

 kan anerkendes  

 og fuldbyrdes i Danmark.
 Hvis afgørelsen er truffet, uden at modparten har været til  

 stede (”udeblivelsesdom”), kan inddrivelse nægtes, hvis den  

 bidragspligtige  

 ikke inden afgørelsen var blevet gjort bekendt med kravet i så god tid, at  

 vedkommende havde mulighed for at varetage sine interesser i sagen.
5.6. Offentlige myndigheders ret til  

 inddrivelse En offentlig myndighed,  

 der har udbetalt bidrag til den bidragsberettigede, kan efter art. 19 søge  

 disse bidrag inddrevet efter konventionen.
 Det er en betingelse,  

 at der er truffet en afgørelse om bidraget i en sag mellem den  

 bidragsberettigede  

 og den bidragspligtige, og at myndigheden efter lovgivningen i sit hjemland  

 er  

 berettiget til at kræve bidraget betalt af og inddrevet hos den bidragsplig  

 tige.
 Er afgørelsen om bidrag  

 alene truffet efter anmodning fra en myndighed, der kræver refusion af  

 bidrag,  

 som myndigheden har udlagt til den bidragsberettigede, er retten til  

 inddrivelse også betinget af, at underholdspligten mellem den bidragspligtige  

 og den bidragsberettigede er fastsat i den nationale lov, der er anvendelig  

 efter de regler om international kompetence, der gælder i Danmark.
 En privat institution,  

 der udøver en offentlig funktion, er også omfattet af begrebet  

 “offentlig myndighe  

 d”.
5.7. Oversættelse De dokumenter, der er nødvendige for at kunne afgøre, om en  

 udenlandsk bidragsafgørelse kan danne grundlag for inddrivelse her i landet,  

 kan efter art. 17  

 kræves oversat til  

 dansk.
Dette gælder dog ikke dokumenter, der stammer fra et af de  

 nordiske lande, jf.
Den nordiske Sprogkonvention.
 Efter art. 17 kan det ikke kræves, at dokumenterne legaliseres  

14)
.
 Danske myndigheder kan korrespondere med udenlandske  

 myndigheder på dansk, men så vidt muligt bør korrespondancen foregå på  

 engelsk,  

 hvis dette kan ske uden ekstra udgifter til oversættelse.
5.8. Hvem skal anmodningen om opkrævning og  

 inddrivelse sendes til? Anmodningen sendes til  

 Statsforvaltningen  

 Syddanmark.
5.9. Hvilke dokumenter skal fremsendes  

 sammen med anmodningen? Statsforvaltningen Syddanmark kan kræve, at følgende dokumenter  

 og oplysninger fremlægges:
 –  

 	  

 Bekræftet kopi af  

 afgørelsen eller forliget.
 –  

 	  

 Bevis for, at  

 afgørelsen kan fuldbyrdes i oprindelseslandet.
 –  

 	  

 Nøjagtig opgørelse af  

 det beløb, der kræves inddrevet, med angivelse af hvilke perioder beløbet  

 vedrører.
 Hvis afgørelsen er truffet, uden at modparten har været til  

 stede (”  

 udeblivelsesdom”), skal  

 der også fremlægges:
 –  

 	  

 Bekræftet kopi af de  

 dokumenter, hvorved sagen blev rejst.
 –  

 	  

 Bevis for, at den  

 bidragspligtige inden afgørelsen blev underrettet om det væsentligste indhold  

 af disse dokumenter i overensstemmelse med de regler, der gælder i  

 oprindelseslandet.
 Hvis der er tale om børnebidrag, skal der også fremlægges:
 –  

 	  

 Barnets dåbs- eller  

 fødselsattest, medmindre det af sagens akter i øvrigt fremgår, at bidraget  

 vedrører  

 tiden, før barnet fyldte 21 år.
 Hvis det er en offentlig myndighed, der søger bidraget  

 inddrevet, skal der også fremlægges:
 –  

 	  

 Dokumentation for, at  

 de betingelser, der er nævnt i afsnit 5.6, er opfyldt.
 –  

 	  

 Dokumentation for, at  

 bidraget er betalt til den bidragsberettigede.
Statsforvaltningen Syddanmark kan endvidere kræve at få  

 fremlagt de dokumenter, som i øvrigt er nødvendige for at kunne afgøre, om  

 bidraget kan inddrives.
Dette gælder især, hvis den bidragspligtige  

 fremsætter  

 indsigelser mod inddrivelsen, som ikke umiddelbart kan afvises, jf. afsnit  

 5.10.
5.10. Statsforvaltningen Syddanmarks opgaver  

 i forbindelse med opkrævningen og inddrivelsen Statsforvaltningen Syddanmark skal tage stilling til, om den  

 udenlandske afgørelse opfylder betingelserne for at kunne danne grundlag for  

 fuldbyrdelse i Danmark.
Statsforvaltningen skal endvidere sikre sig, at alle  

 dokumenter og oplysninger er til stede.
 Statsforvaltningen Syddanmark skal således tage stilling til  

 følgende:
 –  

 	  

 ”Oprindelige” mangler  

 ved den udenlandske afgørelse.
 –  

 	  

 Grundene til at nægte  

 inddrivelse, jf. pkt. 5.5.
 –  

 	  

 Indsigelser fra den  

 bidragspligtige, jf. pkt. 2.5.4.1. og 2.5.4.3.
 Der er i disse situationer tale om forvaltningsretlige  

 afgørelser, hvorfor forvaltningslovens regler skal overholdes, f.eks. i  

 relation til:
 –  

 	  

 Partshøring  

 : Den bidragspligtige skal  

 høres over anmodningen om inddrivelse af den udenlandske afgørelse og have  

 lejlighed til at udtale sig om sagen.
 –  

 	  

 Afgørelse med begrundelse  

 : Statsforvaltningen  

 Syddanmarks afgørelse om, hvorvidt den udenlandske afgørelse kan danne  

 grundlag  

 for inddrivelse i Danmark, skal begrundes og meddeles både den  

 bidragspligtige  

 og den bidragsberettigede.
 –  

 	  

 Klagevejledning  

 : Begge parter skal med  

 afgørelsen vejledes om muligheden for at påklage afgørelsen til  

 Familiestyrelsen.
5.10.1. Betingelserne for inddrivelse er  

 opfyldt Er betingelserne for inddrivelse opfyldt, skal Statsforvaltningen  

 Syddanmark forsyne bidragsdokumentet med en fuldbyrdelsespåtegning og  

 videresende anmodningen til restanceinddrivelsesmyndigheden.
Hvis den bidragsberettigede ikke opholder sig her i landet, er  

 restanceinddrivelsesmyndigheden  

 forpligtet til efter anmodning at fortsætte inddrivelsen, så længe der er  

 hjemmel i bidragsdokumentet.
Der kan således ikke kræves en ny anmodning,  

 hver  

 gang der forfalder et nyt, periodevist bidrag.
 Restanceinddrivelsesmyndigheden skal med jævne mellemrum sikre  

 sig, at sagen fortsat er omfattet af konventionen i forhold til Danmark.  

 Dette  

 vil for børnebidrag sige, at barnet fortsat er i live og ikke har indgået  

 ægteskab, samt at bidraget ikke vedrører tiden, efter barnet er fyldt 21 år.  

 For ægtefællebidrag kræves, at den bidragsberettigede fortsat er i live.
5.10.2. Betingelserne for inddrivelse er  

 ikke opfyldt Er konventionens betingelser for inddrivelse ikke opfyldte,  

 skal Statsforvaltningen Syddanmark vejlede den bidragsberettigede om  

 muligheden  

 for i stedet at indgive ansøgning om fastsættelse af bidrag efter dansk ret,  

 hvis der er international kompetence til at behandle en sådan ansøgning.
6. Opkrævning og inddrivelse i Danmark på  

 grundlag af afgørelser om børnebidrag omfattet af Haagerkonventionen af 1958 6.1. Generelt Haagerkonventionen af 1958 er i lighed med den Nordiske  

 Konvention og Haagerkonventionen af 1973 en egentlig fuldbyrdelseskonvention.  

 De lande, der har ratificeret konventionen, er forpligtede til at inddrive  

 underholdsbidrag umiddelbart på baggrund af andre konventionslandes  

 afgørelser.
 Konventionen viger  

 altid  

 for Haagerkonventionen af 1973.
Inddrivelse sker efter den lovgivning, som gælder i det land,  

 hvor inddrivelsen skal finde sted.
I Danmark sker inddrivelsen således med  

 enkelte undtagelser efter inddrivelsesloven.
6.2. Hvilke bidragstyper omfatter  

 konventionen? Konventionen omfatter kun underholdsbidrag til  

 ugifte børn under 21 år, uanset om  

 disse er født i eller uden for ægteskab, eller er adopterede.
 I modsætning til den nordiske inddrivelseskonvention og  

 Haagerkonventionen af 1973 omfatter konventionen ikke underholdspligt over  

 for  

 ægtefælle.
6.3. Hvilke bidragsafgørelser omfatter  

 konventionen Konventionen omfatter afgørelser om bidrag fra de stater, der  

 har ratificeret konventionen, hvis den myndighed, der har truffet afgørelsen,  

 havde kompetence til at behandle sagen, jf. afsnit 6.4.
 Det er en betingelse, at afgørelsen kan fuldbyrdes i  

 oprindelseslandet, og at afgørelsen har opnået ”retskraft”, dvs.  

 ikke kan  

 indbringes for højere instans ved ordinære retsmidler.
 En foreløbig afgørelse, der kan fuldbyrdes i oprindelseslandet,  

 kan dog danne grundlag for inddrivelse efter konventionen, selvom afgørelsen  

 stadig kan indbringes for højere instans, da det også efter dansk ret er  

 muligt  

 at træffe en foreløbig afgørelse, som vil kunne danne grundlag for  

 inddrivelse.
6.4. Hvilke myndigheder anses for  

 kompetente? En afgørelse truffet i oprindelseslandet skal efter art. 3 kun  

 anerkendes og fuldbyrdes, hvis den myndighed i oprindelseslandet, der har  

 truffet afgørelsen, havde international kompetence til at behandle  

 bidragssagen.
Denne betingelse er opfyldt i følgende situationer:
 –  

 	  

 Den bidragspligtige  

 eller den bidragsberettigede havde bopæl i oprindelseslandet, da kravet om  

 bidrag  

 blev rejst.
 –  

 	  

 Barnet havde bopæl i  

 oprindelseslandet, da kravet om bidrag blev rejst.
 –  

 	  

 Den bidragspligtige  

 har enten udtrykkeligt anerkendt oprindelsesstatens kompetence eller har  

 stiltiende  

 anerkendt den ved uden forbehold at have udtalt sig om sagens realitet.
6.5. Hvornår kan inddrivelse nægtes? Anerkendelse og fuldbyrdelse af en afgørelse om børnebidrag kan  

 efter art. 2 nægtes:
 –  

 	  

 Hvis afgørelsen  

 strider mod grundlæggende danske retsprincipper (“ordre public”).
 –  

 	  

 Hvis afgørelsen strider  

 mod en afgørelse om det samme spørgsmål og mellem samme parter, der er  

 truffet  

 i Danmark.
 –  

 	  

 Hvis der, inden  

 afgørelsen i oprindelseslandet blev truffet, i Danmark var indledt sag om  

 samme  

 spørgsmål og mellem samme parter.
 –  

 	  

 Hvis den  

 bidragspligtige ikke under sagen har været lovligt indkaldt eller  

 repræsenteret  

 i overensstemmelse med loven i oprindelseslandet.
 –  

 	  

 Hvis afgørelsen er  

 truffet, uden at modparten har været til stede (”  

 udeblivelsesdom”), kan inddrivelse nægtes, hvis statsamtet skønner,  

 at det ikke er den bidragspligtiges skyld, at vedkommende ikke har haft  

 kendskab til sagen eller ikke har haft mulighed for at fremsætte sine  

 indsigelser  

 over for den myndighed, der behandlede bidragssagen.
6.6. Oversættelse De dokumenter, der er nødvendige for at kunne afgøre, om en  

 udenlandsk bidragsafgørelse kan inddrives her i landet, kan  

 kræves oversat til dansk.
Dette gælder  

 dog ikke dokumenter, der stammer fra et af de nordiske lande, jf.
Den  

 nordiske  

 Sprogkonvention.
 Det kan ikke kræves, at dokumenterne legaliseres  

15) .
 Danske myndigheder kan korrespondere med udenlandske  

 myndigheder på dansk, men så vidt muligt bør korrespondancen foregå på  

 engelsk,  

 hvis dette kan ske uden ekstra udgifter til oversættelse.
6.7. Hvem skal anmodningen om opkrævning og  

 inddrivelse sendes til? Anmodningen sendes til  

 Statsforvaltningen Syddanmark.
6.8. Hvilke dokumenter skal fremsendes  

 sammen med anmodningen? Statsforvaltningen Syddanmark kan kræve, at følgende dokumenter  

 og oplysninger fremlægges:
 –  

 	  

 Bekræftet kopi af  

 afgørelsen eller forliget.
 –  

 	  

 Bevis for, at  

 afgørelsen kan fuldbyrdes i oprindelseslandet.
 –  

 	  

 Dåbs- eller  

 fødselsattest for barnet, medmindre det af sagen fremgår, at bidraget  

 vedrører  

 tiden, før barnets fyldte 21. år.
 –  

 	  

 Nøjagtig opgørelse af  

 det beløb, der begæres inddrevet, med angivelse af hvilke perioder, det  

 vedrører.
 Anmoder en offentlig myndighed om inddrivelse, og er  

 myndigheden ikke er indtrådt i den bidragsberettigedes krav, skal anmodningen  

 tillige vedlægges fuldmagt fra den bidragsberettigede.
 Hvis afgørelsen er truffet, uden at modparten har været til  

 stede (”  

 udeblivelsesdom”), skal  

 der også fremlægges dokumentation for, at den bidragspligtige var blevet  

 gjort  

 bekendt med sagen og har haft mulighed for at udtale sig.
6.9. Statsforvaltningen Syddanmarks opgaver  

 i forbindelse med opkrævningen og inddrivelsen Der henvises til afsnit 5.10.
7. Opkrævning og inddrivelse i Danmark af  

 børnebidrag og ægtefællebidrag efter FN-konventionen 7.1. Generelt FN-konventionen er i modsætning til den  

 nordiske inddrivelseskonvention og Haagerkonventionerne ikke en  

 fuldbyrdelseskonvention, men alene en retshjælpskonvention.
Konventionen  

 indeholder således ikke en pligt  


  

 til at anerkende  

 og fuldbyrde andre landes bidragsafgørelser, men indebærer alene en  

 forpligtelse  

 til ved  

  

 hjælp af inddrivelseslandenes egne regler at lette inddrivelsen  

 af underholdsbidrag.
 Bidragsinddrivelsesbekendtgørelsens kapitel 6 om opkrævning og  

 inddrivelse efter FN-konventionen finder ikke anvendelse, hvis den  

 bidragsberettigede  

 bor eller opholder sig i Danmark.
7.2. Hvilke bidragstyper omfatter  

 konventionen? Konventionen omfatter alene bidragstyper, som findes i  

 inddrivelseslandet.
Det vil sige, at i relation til Danmark omfatter  

 konventionen ægtefællebidrag og børnebidrag, men ikke bidrag til andre  

 slægtninge.
7.3. Oversættelse De dokumenter, der er nødvendige for sagens behandling, kan  

 kræves oversat til dansk.
 Danske myndigheder kan korrespondere med udenlandske  

 myndigheder på dansk, men så vidt muligt bør korrespondancen foregå på  

 engelsk,  

 hvis dette kan ske uden ekstra udgifter til oversættelse.
7.4. Hvem skal anmodningen om opkrævning og  

 inddrivelse sendes til? En anmodning om inddrivelse af et udenlandsk bidrag fremsendes  

 til statsforvaltningen på det sted, hvor den bidragspligtige bor eller  

 opholder  

 sig.
Kendes den bidragspligtiges adresse ikke, sendes anmodningen til  

 Familiestyrelsen, der bestemmer, hvilken statsforvaltning der skal behandle  

 den.
Efterfølgende korrespondance sker direkte mellem statsforvaltningen og  

 den  

 myndighed eller person i udlandet, der har anmodet om inddrivelsen.  

 Korrespondancen skal således ikke fremsendes igennem Familiestyrelsen.
7.5. Hvilke dokumenter skal fremsendes  

 sammen med anmodningen? Følgende dokumenter og oplysninger skal efter konventionens  

 art. 3 være til stede:
 –  

 	  

 Den  

 bidragsberettigedes fulde navn, adresse, fødselsdato, nationalitet og  

 beskæftigelse  

 samt navn og adresse på en eventuel juridisk repræsentant.
 –  

 	  

 Den bidragspligtiges  

 fulde navn og om muligt den pågældendes adresse inden for de sidste 5 år,  

 fødselsdato,  

 nationalitet og beskæftigelse.
 –  

 	  

 Udførlig redegørelse  

 for de forhold, der ligger til grund for anmodningen samt alle andre  

 oplysninger  

 af betydning for sagen, herunder oplysninger om den bidragsberettigedes og  

 den  

 bidragspligtiges økonomiske forhold og familieforhold.
 –  

 	  

 Opgørelse af  

 størrelsen af det bidrag, der søges inddrevet.
 –  

 	  

 Et fotografi af den  

 bidragsberettigede og om muligt af den bidragspligtige.
 –  

 	  

 Enhver endelig eller  

 foreløbig retsafgørelse eller anden afgørelse vedrørende betaling af  

 underholdsbidrag  

 til den bidragsberettigede og eventuelt også en udskrift af de  

 retsforhandlinger,  

 der ligger til grund for afgørelsen.
 Statsforvaltningen kan dog behandle sagen, selvom ikke alle  

 disse dokumenter er til stede, jf. pkt. 7.6.
7.6. Statsforvaltningen opkræver bidraget  

 hos bidragspligtige Statsforvaltningen skal i første omgang opkræve bidraget hos  

 den bidragspligtige.
Mindre væsentlige mangler ved de fremlagte oplysninger  

 og  

 dokumenter hindrer ikke, at sagen fremmes, idet statsforvaltningen i første  

 omgang alene skal undersøge, om den bidragspligtige er villig til at indgå en  

 frivillig betalingsordning.
Er det tilfældet, er der ikke grund til at  

 fremskaffe de manglende dokumenter.
 Hvis den bidragspligtige ikke betaler bidraget, og der ikke  

 indgås aftale om afdragsvis betaling, betragtes anmodningen om opkrævning og  

 inddrivelse som en anmodning om fastsættelse af bidrag efter dansk ret.
7.7. Statsforvaltningen udfærdiger en dansk  

 bidragsafgørelse Da inddrivelse i henhold til konventionen alene kan ske på  

 grundlag af en dansk bidragsafgørelse, træffer statsforvaltningen herefter  

 afgørelse om bidraget i overensstemmelse med de almindelige danske regler.
Som udgangspunkt fastsættes bidragets størrelse efter dansk  

 bidragspraksis.
Dette indebærer blandt andet, at der kan lægges vægt på  

 leveomkostningerne, hvor den bidragsberettigede bor.
 Er bidraget i en udenlandsk bidragsafgørelse fastsat til et  

 bestemt beløb, bør det overvejes at fastsætte bidraget til dette beløb,  

 medmindre der er tale om et væsentligt højere bidrag end efter dansk ret.
Er bidraget i den udenlandske afgørelse fastsat til et mindre  

 beløb end det, der ville kunne fastsættes efter dansk ret, følges den  

 udenlandske afgørelse, medmindre begæringen kan antages at indeholde en  

 ansøgning  

 om fastsættelse af et højere bidrag.
En sådan afgørelse om forhøjelse af  

 bidraget i forhold til det udenlandske bidrag bør kun have virkning for  

 fremtiden.
 Afgørelsen træffes i øvrigt på sædvanlig vis, og begge parter  

 skal orienteres om muligheden for at påklage den til  

 Familiestyrelsen.
7.8. Restanceinddrivelsesmyndigheden Når statsforvaltningen har udfærdiget en dansk  

 bidragsafgørelse, overdrager statsforvaltningen sagen til  

 restanceinddrivelsesmyndighed  

 med henblik på inddrivelse af bidraget.
 Hvis den bidragspligtige over for  

 restanceinddrivelsesmyndigheden efterfølgende fremkommer med indsigelser mod  

 kravet, skal restanceinddrivelsesmyndigheden overlade det til  

 Statsforvaltningen  

 Syddanmark at tage stilling til disse.
8. Opkrævning og inddrivelse i udlandet på  

 grundlag af en dansk bidragsafgørelse Ligesom der i Danmark kan ske inddrivelse på grundlag af  

 udenlandske bidragsdokumenter, kan der også i udlandet i henhold til de samme  

 konventioner ske inddrivelse på grundlag af en dansk bidragsafgørelse.
Anmodningen om opkrævning og inddrivelse af bidrag, hvor den  

 bidragspligtige bor, opholder sig eller har aktiver i udlandet indgives til  

 den  

 kommune, hvor den bidragsberettigede bor eller opholder sig.
Kommunen  

 opkræver  

 bidraget hos den bidragspligtige.
Når mulighederne for opkrævning er udtømt,  

 overdrages sagen til restanceinddrivelsesmyndigheden, der på vegne af  

 kommunen  

 forestår inddrivelsen og kontakten med udlandet.
Skal der ske inddrivelse efter den nordiske  

 inddrivelseskonvention, Haagerkonventionerne eller FN-konventionen, skal de  

 dokumenter og oplysninger, der fremgår af afsnit 4.7., 5.9., 6.8. og 7.5.,  

 fremsendes sammen med anmodningen om inddrivelse.
Originale dokumenter bør  

 ikke  

 medsendes.
Den statsforvaltning, der har udfærdiget bidragsafgørelsen, kan  

 til  

 brug for inddrivelsen, udfærdige en bekræftet kopi af bidragsdokumentet.
Herudover skal betingelserne for at anvende den relevante  

 konvention være opfyldt.
Der henvises til det anførte herom i afsnit 4, 5, 6  

 og  

 7.
 Ved fremsendelse af en anmodning om inddrivelse i udlandet bør  

 det anføres, efter hvilken konvention bidraget søges inddrevet.
Ved fremsendelse af en dansk afgørelse til inddrivelse i et af  

 de andre nordiske lande skal de danske dokumenter ikke oversættes.
Ved  

 fremsendes til de øvrige konventionslande skal dokumenterne være oversat til  

 det pågældende lands sprog.
Hvis myndighederne i inddrivelseslandet  

 accepterer  

 det, kan dokumenterne i stedet oversættes til et af hovedsprogene.
 Kommunen og Restanceinddrivelsesmyndigheden kan forelægge tvivlsspørgsmål  

 om inddrivelse efter konventionerne for  

 Familiestyrelsen,  

 der er centralmyndighed for de 4 konventioner.
I relation til Færøerne og Grønland bemærkes, at det er  

 kommunen, der forestår opkrævningen, hvis de bidragspligtige bor eller  

 opholder  

 sig i et af disse dele af Danmark.
Skal et bidrag inddrives på Færøerne eller  

 Grønland, overdrages sagen til restanceinddrivelsesmyndigheden, der forestår  

 fremsendelsen af inddrivelsessagen til den kompetente myndighed på Færøerne  

 eller Grønland.
Familiestyrelsen, den 21. december  

 2006 Lars Thøgersen /Julie Sinkbæk Juuel 1)  

 Der er ikke noget til hinder for, at det aftalte bidrag indekseres, forudsat  

 at  

 indekseringen har den fornødne klarhed.
2)  

 Bemærk at private ikke er berettiget til at indtræde i udstedte  

 bidragsresolutioner.
Hvis barnet f.eks. flytter fra den bidragsberettigede  

 mor  

 til sin mormor, der overtager forsørgelsen af barnet, indtræder mormoren ikke  

 i  

 bidragsresolutionen.
Hun må selv ansøge statsforvaltningen om fastsættelse af  

 bidrag.
 3)  

 Bemærk at ægtefællebidrag ikke bortfalder automatisk, selvom den  

 bidragsberettigede indleder et fast samliv med en ny partner  

 (tredjemandssamliv). Bortfald af bidraget forudsætter her en afgørelse fra  

 statsforvaltningen.
4)  

 Parterne i bidragssager har ofte kontakt med hinanden, f.eks. i forbindelse  

 med  

 deres fælles børn.
Det er derfor almindeligt, at de indgår (mundtlige)  

 aftaler  

 om bidraget.
En sådan bidragsaftale er bindende, uanset om den er mundtlig  

 eller skriftlig, og gyldigheden af aftalen afhænger ikke af, om den er  

 direkte  

 eller indirekte ”godkendt” af statsforvaltningen.
I nogle sager er  

 stridsspørgsmålet, om der overhovedet er indgået en aftale om bidraget.  

 Sådanne  

 spørgsmål afgøres efter almindelige aftaleretlige regler, herunder spørgsmål  

 om  

 bevisbyrde og bevisvurdering.
Som udgangspunkt er det den part, der påstår,  

 at  

 der er indgået en aftale, som har bevisbyrden herfor.
En parts påstand om, at  

 der foreligger en aftale, bør altid forelægges for modparten med opfordring  

 til  

 at kommenterer påstanden.
 5)  

 Bekendtgørelse (C) nr. 21 af 29. juli 1963.
 6)  

 Bekendtgørelse (C) nr. 15 af 22. februar 1988.
 7)  

 Bekendtgørelse (C) nr. 26 af 1. april 1966.
 8)  

 Bekendtgørelse (C) nr. 49 af 24. august 1962.
 9)  

 Konvention af 27. september 1968 med senere ændringer om retternes kompetence  

 og om fuldbyrdelse af retsafgørelser i borgerlige sager, herunder  

 handelssager.
 10)  

 Konvention af 16. september 1988 om retternes kompetence og om fuldbyrdelse  

 af  

 retsafgørelser i borgerlige sager, herunder handelssager.
11)  

 EF-Domskonventionen og Luganokonventionen vedrører alene fuldbyrdelse gennem  

 domstolssystemet (fogedretterne) efter reglerne i retsplejelovens fjerde  

 afsnit, hvorimod inddrivelseskonventionerne vedrører inddrivelse foretaget af  

 administrative myndigheder.
Fremsættes der anmodning om inddrivelse i Danmark  

 i  

 henhold til EF-domskonventionen eller Luganokonventionen, skal denne indgives  

 til fogedretten.
Dette falder uden for kommunens forpligtelse efter  

 inddrivelsesloven.
 12)  

 Den nordiske Sprogkonvention af 17. juni 1981.
13)  

 Tilfælde, hvor den udenlandske afgørelse i den grad er uforenelig med de  

 fundamentale principper, hvorpå det danske retssystem bygger, at dens  

 anvendelse  

 eller anerkendelse må være udelukket, jf.
Peter Arnt Nielsen:  

 ”International privat-  

 og procesret”, 1997.
 14)  

 Legalisering kan defineres som en bekræftelse af en myndigheds underskrift,  

 med  

 henblik på at give sikkerhed for dokumentets autencitet.
 15)  

 Legalisering kan defineres som en bekræftelse af en myndigheds underskrift,  

 med  

 henblik på at give sikkerhed for dokumentets autencitet.
