Vejledende  

 retningslinier for honorering af tolke inden for  

  

 Justitsministeriets område Translatører mv.
 1.  

  

 	  

 Statsautoriserede translatører og andre  

 tolke med en tilsvarende videregående sproglig uddannelse honoreres efter  

 følgende satser:
 a)  

 	  

 Tolkning honoreres med  

 511,50 kr. pr. påbegyndt time.
 b)  

 	  

 Forgæves fremmøde, f.eks.  

 hvor et retsmøde aflyses, honoreres som 1 times tolkning.
 c)  

 	  

 Skriftlig oversættelse  

 honoreres  


  

 således:
Linietakst,  

 almindelig tekst 20,70 kr.
Linietakst, svær  

 tekst 22,25 kr.
En linie beregnes som 60  

 anslag inklusive mellemrum.
Brudte linier sammenlægges, så de udgør 60  

 anslag.  

 En eventuel overskydende linie beregnes som en hel linie.
Der kan i  

 forbindelse  

 med beregning af linieantal anvendes elektronisk optælling.
Ved elektronisk  

 optælling skal en linie ligeledes beregnes som 60 anslag.
 Der ydes som minimum  

 betaling svarende til 25 linier.
 d)  

 	  

 Bekræftelseshonorar udgør  

 194,85 kr. pr. opgave.
Statsprøvede tolke 2.  

  

 	  

 Statsprøvede tolke, der har gennemgået den  

 2-årige deltidsuddannelse under Åben Uddannelse på Handelshøjskolen i  

 København  

 eller på Handelshøjskolen i Århus, honoreres efter følgende satser:
 a)  

 	  

 Tolkning honoreres med  

 341,00 kr. pr. påbegyndt time.
 b)  

 	  

 Forgæves fremmøde, f.eks.  

 hvor et retsmøde aflyses, honoreres som 1 times tolkning.
 c)  

 	  

 Skriftlig oversættelse  

 honoreres som angivet i pkt. 1 c), men med følgende beløb:
Linietakst, almindelig tekst 15,20 kr.
Linietakst, svær tekst 16,30 kr.
 I særlige tilfælde,  

 f.eks. hvor tolkens kvalifikationer ud fra en konkret vurdering i den enkelte  

 sag svarer til niveauet for tolke med en videregående sproglig uddannelse,  

 kan  

 tolken honoreres i overensstemmelse med de vejledende takster for tolkning og  

 oversættelse under pkt. 1.
Øvrige tolke 3.  

  

 	  

 Øvrige tolke, herunder tolke, der har  

 gennemgået grunduddannelsen som social og medicinsk tolk på Handelshøjskolen,  

 honoreres efter følgende satser:
 a)  

 	  

 Tolkning honoreres med  

 292,30 kr. pr. påbegyndt time.
 b)  

 	  

 Forgæves fremmøde, f.eks.  

 hvor et retsmøde aflyses, honoreres som 1 times tolkning.
 c)  

 	  

 Skriftlig oversættelse  

 honoreres som angivet i pkt. 1 c), men med følgende beløb:
Linietakst, almindelig tekst 12,80 kr.
Linietakst, svær tekst 13,70 kr.
 I særlige tilfælde,  

 f.eks. hvor tolkens kvalifikationer ud fra en konkret vurdering i den enkelte  

 sag svarer til niveauet for tolke med en videregående sproglig uddannelse  

 eller  

 statsprøvede tolke, kan tolken honoreres i overensstemmelse med de vejledende  

 takster for tolkning og oversættelse under pkt. 1 eller 2.
Transport 4.1  

 	  

  

 Der ydes vederlag for den tid, der medgår  

 til transport fra det sted, hvor tolken opholder sig forud for tolkningen,  

 til  

 det sted, hvor tolkningen foregår, hvis afstanden overstiger 10 km.
Dog ydes  

 der ikke vederlag for transporttid, der overstiger den tid, det tager at  

 befordre sig fra tolkens kontorsted til det sted, hvor tolkningen foregår.  

 Vederlaget beregnes på grundlag af den korteste transportvej.
4.2  

  

 	  

 Vederlaget for transporttid udgør halvdelen af  

 de ovenfor under a) nævnte timetakster for vedkommende tolk, uanset hvilket  

 tidspunkt på døgnet transporten finder sted.
Translatører og tolke, der  

 honoreres efter pkt. 1, vederlægges således med 255,75 kr. i timen.  

 Statsprøvede tolke, der honoreres efter pkt. 2, vederlægges med 170,50 kr. i  

 timen. Øvrige tolke, der honoreres efter pkt. 3, vederlægges med 146,15 kr. i  

 timen.
4.3  

 	  

  

 I de tilfælde, hvor der ydes vederlag for  

 den tid, der medgår til transport, beregnes vederlaget ud fra tolkens samlede  

 transporttid.
Afregning sker pr. påbegyndt ½ time.
4.4  

 	  

  

 Under samme betingelser som under pkt.  

 4.1. godtgøres dokumenterede udgifter til den konkrete befordring med  

 offentlige transportmidler.
Ved benyttelse af egen bil godtgøres udgiften med  

 den højeste af de af Skat fastsatte takster for erhvervsmæssig kørsel i egen  

 bil.
Pr. 1. januar 2007 er satsen 3,35 kr. pr. km.
Godtgørelsen beregnes på  

 grundlag af den korteste transportvej.
Der ydes ikke godtgørelse for  

 parkeringsudgifter.
Særligt tillæg vedr. arbejdstid 5.1  

 	  

  

 For tolkning inden kl. 8.00 og efter kl.  

 17.00 samt på lørdage og søn- og helligdage fordobles de i pkt. 1, 2 og 3  

 nævnte takster.
 5.2  

  

 	  

 Er tolkningen påbegyndt før kl. 8.00, beregnes  

 der forhøjet takst frem til udløbet af den første time, hvor klokken passerer  

 8.00. Er tolkningen påbegyndt før kl. 17.00, beregnes der forhøjet takst  

 efter  

 udløbet af den første time, hvor klokken passerer 17.00.
Særlige vederlag 6.  

 	  

  

 De vejledende retningslinier udelukker  

 ikke, at der på særlige områder fastsættes særskilte takster for visse  

 ydelser.
Ydelse af særskilte takster forudsætter, at det har været aftalt  

 forud  

 for opgavens løsning.
Moms 7.  

  

 	  

 Hvis tolken er momsregistreret, skal  

 honorar, vederlag for befordringstid og befordringsgodtgørelse for transport  

 i  

 egen bil tillægges 25% moms.
Ikrafttræden 8.  

  

 	  

 De  

 vejledende retningslinier træder i kraft den 1. juli 2007.
