Cirkulære om kontrol med håndtering af specificeret  

 risikomateriale (Til samtlige  

 fødevareregioner) I henhold til TSE-forordningen  

  og  

 de danske regler vedr.
SRM  

  skal  

 specificeret risikomateriale (SRM) fjernes fra slagtedyr (kvæg, får og  

 geder),  

 før kødet anvendes til konsum.
Det er den ansvarlige for slagtningen  

 (slagteriet, landmanden der får foretaget hjemmeslagtning), der er ansvarlig  

 for fjernelse af SRM i forbindelse med slagtningen.
Dog kan rygsøjle fra kvæg  

 og rygmarv fra får og geder fjernes i opskæringsvirksomheder og endelig kan  

 rygsøjle fra kvæg fjernes i detailslagterbutikker.
I henhold til reglerne i Biproduktforordningen  

 og de danske regler om animalske  

 biprodukter  

 skal SRM behandles i et godkendt  

 kategori 1 forarbejdningsanlæg (destruktionsanstalt godkendt til behandling  

 af  

 SRM, som er defineret som kategori 1 materiale) før endelig disponering ved  

 forbrænding.
Det er det godkendte kategori 1 forarbejdningsanlægs ansvar at  

 sikre, at alt modtaget materiale behandles og disponeres som SRM.
Den 1. april 2002 trådte en ændringsforordning til  

 TSE-forordningen i kraft, der blandt andet har medført nye krav til  

 handelsdokumenter og de mærkesedler, som til enhver tid er foreskrevet af  

 reglerne for obligatorisk mærkning af oksekød  

 ,  

 jf. også de danske regler vedr. obligatorisk oksekødsmærkning  

 . Formålet med disse regler er at sikre  

 forbedret identifikation og sporbarhed af fersk kød af kvæg med påsiddende  

 rygsøjle (eventuel SRM) hele vejen ud i detailleddet.
Det er virksomhedernes  

 ansvar at opfylde disse krav til handelsdokumenter og mærkesedler.
Den 1. oktober 2003 træder en ny ændringsforordning til  

 TSE-fordningen i kraft.
Denne medfører en revideret definition af SRM.  

 Således  

 skal tonsiller fra kvæg i alle aldre, samt ileum fra får og geder i alle  

 aldre  

 betragtes som SRM.
Desuden træder der nye regler i kraft for afskæring af  

 tunger af kvæg i alle aldre.
Derudover træder der særlige regler i kraft for  

 afskæring af hovedkød af kvæg over 12 måneder, hvis hovedet fjernes fra  

 slagtebåndet eller fra den første krog.
Dette vil kræve, at virksomheden  

 indbygger visse sikkerhedsprocedurer i egenkontrolprogrammet med bl.a.  

 prøvetagningsplan, anvendelse af egnet laboratorietest med henblik på kontrol  

 for rester af centralnervevæv samt tilstopning af skudhuller og foramen  

 magnum  

 med egnet prop m.m.
Disse sikkerhedsprocedurer kan undlades, hvis det alene  

 drejer sig om afskæring af kæbekød (de ydre kæbemuskler) og hvis hovedet  

 generelt er ubeskadiget og forbliver i nærheden af slagtebåndet på den første  

 krog, som hovedet er opsat på.
Hvis fødevareregionen får kendskab til, at en  

 virksomhed ønsker at afskære hovedkød fra kreaturer over 12 måneder, bortset  

 fra hvis det udelukkende drejer sig om afskæring af kød fra de ydre  

 kæbemuskler  

 og hovedet forbliver på første krog m.m., skal dette meddeles til  

 Fødevaredirektoratet med henblik på fastsættelse af fælles retningslinjer.  

 Formålet med disse regler er at undgå eventuel krydskontamination med prioner  

 fra henholdsvis tonsiller og centralnervevæv.
Der er i forbindelse hermed udarbejdet en revideret  

 vejledning om BSE og fjernelse af specificeret risikomateriale (SRM) fra  

 kvæg,  

 får og geder.
Vejledningen orienterer om reglerne for fjernelse, håndtering  

 og  

 bortskaffelse af SRM og indeholder udover en generel orientering om BSE en  

 nærmere beskrivelse af de pligter som påhviler slagterier,  

 opskæringsvirksomheder og detailvirksomheder, samt landmænd som får foretaget  

 hjemmeslagtning.
 I henhold til TSE-forordningen (bilag XI, afsnit A, pkt.  

 12, jf. ændringsforordning 1139/2003) skal der føres hyppig offentlig kontrol  

 med, at virksomhederne overholder reglerne vedrørende SRM.
I det følgende fastsættes, hvordan fødevareregionernes  

 kontrol med fødevarevirksomhedernes håndtering af SRM (herunder rygsøjle)  

 skal  

 foregå.
Det fastsættes desuden, hvordan fødevareregionerne skal registrere  

 resultaterne af kontrollen.
Afsnit I Generelt om kontrollen Fødevareregionen skal føre kontrol med, at virksomheden  

 gennem sin egenkontrol sørger for korrekt håndtering af SRM, herunder  

 foretager  

 egenkontrol med, at der er overensstemmelse mellem produceret mængde SRM og  

 antal slagtede dyr eller opskårne slagtekroppe eller dele af slagtekroppe fra  

 virksomheden.
Desuden skal det kontrolleres, at anvendelse af  

 handelsdokumenter  

 og mærkning med blå stribe sker korrekt.
Baggrunden for denne kontrol er, at  

 fjernelse af SRM er den vigtigste beskyttelse af forbrugerne mod den  

 potentielle risiko for smitte med BSE.
Herudover skal fødevareregionen føre krydskontrol med, om  

 der er overensstemmelse mellem de mængder af SRM, som virksomheden har  

 registreret at have afsendt, og de mængder af SRM, som det godkendte kategori  

 1  

 forarbejdningsanlæg har registreret at have modtaget.
Baggrunden for denne  

 kontrol er, at fjernelse af SRM fra foder- og fødevarekæden er en vigtig  

 faktor  

 i bekæmpelsen af BSE/TSE.
Kapitel 1 Kontrol med håndtering af SRM Fødevarevirksomheden skal udarbejde en skriftlig  

 beskrivelse af sine procedurer (egenkontrolprogram) vedr. håndtering af SRM,  

 herunder beskrive, hvordan den fører kontrol med, at der er en passende  

 overensstemmelse mellem produceret mængde SRM og antal slagtede dyr eller  

 opskårne slagtekroppe eller dele af slagtekroppe fra virksomheden.  

 Egenkontrolprogrammet skal ligeledes indeholde beskrivelse af brugen af  

 handelsdokumenter, både vedr. afsendelse af kød og modtagelse af kød, samt  

 mærkning med blå stribe på mærkeseddel for oksekød med påsiddende rygsøjle,  

 igen hvad enten virksomheden selv har ansvar for mærkning eller modtager  

 oksekød, som skal være mærket.
Egenkontrolprogrammet skal bl.a. indeholde en  

 beskrivelse af de undersøgelser og kontrolforanstaltninger, som  

 fødevarevirksomheden anvender.
Undersøgelser og kontrolforanstaltninger skal  

 være skriftligt dokumenteret.
Fødevareregionen skal vurdere og godkende  

 fødevarevirksomhedens egenkontrolprogram, eller i givet fald stille krav om  

 de  

 nødvendige forbedringer.
Fødevarevirksomheden må ikke operere uden et  

 godkendt  

 egenkontrolprogram.
Det er vigtigt at vurdere, om fødevarevirksomhedens  

 undersøgelser og kontrolforanstaltninger er tilstrækkeligt beskrevet og  

 dokumenteret til, at de kan danne grundlag for fødevareregionens kontrol og  

 verificering af effektiviteten af egenkontrolprogrammet.
Fødevareregionen skal føre kontrol med overholdelsen af  

 disse forhold som led i den generelle kontrol med fødevarevirksomhedernes  

 overholdelse af egenkontrolprogrammet.
Vedrørende mængden af produceret SRM  

 skal fødevareregionen kontrollere, at virksomheden udfører denne kontrol, og  

 derudover stikprøvevis verificere beregningerne.
Fødevarevirksomheden skal  

 stille det nødvendige baggrundsmateriale til rådighed.
Fødevareregionen skal  

 føre skriftlige optegnelser over denne kontrol med fødevarevirksomhedernes  

 egenkontrolprocedurer for så vidt angår fjernelse af SRM.
Til dette brug skal  

 anvendes skemaerne i bilag 1-4 eller tilsvarende skemaer med mindst samme  

 oplysninger som dokumentation for udført kontrol.
Kapitel 2 Krydskontrol med mængder af SRM Fødevareregionen skal foretage krydskontrol af, om der er  

 overensstemmelse mellem de mængder af SRM, som virksomheden har registreret  

 at  

 have afsendt, og de mængder af SRM, som det godkendte kategori 1  

 forarbejdningsanlæg har registreret at have modtaget.
Som led i kontrollen af  

 vægten udføres samtidig en kontrol af, at antallet af forsendelser af SRM,  

 som  

 den enkelte fødevarevirksomhed har registreret at have afsendt til det  

 godkendte kategori 1 forarbejdningsanlæg, svarer til antallet af  

 forsendelser,  

 som det godkendte kategori 1 forarbejdningsanlæg har registreret at have  

 modtaget fra fødevarevirksomheden.
SRM skal afhentes i fødevarevirksomhederne af godkendt  

 kategori 1 forarbejdningsanlæg eller en anden destruktionsvirksomhed, som  

 derefter leverer SRM til godkendt kategori 1 forarbejdningsanlæg.  

 Fødevarevirksomheden skal før afsendelse enten veje eller foretage et skøn  

 over  

 vægten af det SRM, som afsendes.
Ved modtagelse på det godkendte kategori 1  

 forarbejdningsanlæg vejes den modtagne mængde SRM.
Fødevarevirksomheden  

 modtager en faktura fra det godkendte kategori 1 forarbejdningsanlæg, hvoraf  

 den indvejede mængde SRM fremgår.
 Krydskontrollen vedrørende mængde af SRM er principielt  

 baseret på en sammenligning mellem den mængde SRM, fødevarevirksomheden  

 angiver  

 at have afsendt, og den mængde SRM som det godkendte kategori 1  

 forarbejdningsanlæg angiver på fakturaen at have modtaget.
 Krydskontrollen vedrørende antallet af forsendelser af SRM  

 gennemføres ved at sammenligne antallet af forsendelser, som  

 fødevarevirksomheden har registreret at have afsendt, med antallet af  

 forsendelser, som det godkendte kategori 1 forarbejdningsanlæg har  

 registreret  

 at have modtaget.
Ved kontrollen anvendes den af det godkendte kategori 1  

 forarbejdningsanlæg angivne vægt af modtaget SRM som basis.
Såfremt den af  

 fødevarevirksomheden angivne vægt af afsendt SRM udgør mindre end 90% eller  

 mere end 110% heraf, skal fødevareregionen foretage nærmere undersøgelse af  

 sagen.
Såfremt der er tale om læs bestående af dellæs, skal det enkelte  

 dellæs  

 overholde denne grænse, og summen af dellæssene skal overholde grænsen i  

 forhold til den samlede vægt af hele læsset.
 Vedrørende antallet af forsendelser fra den enkelte  

 virksomhed, tolereres ingen afvigelser.
Kontrol af hele læs På fødevarevirksomheder, hvor et godkendt kategori 1  

 forarbejdningsanlæg afhenter et helt læs SRM af gangen og ikke foretager  

 sammenblanding  

 med SRM eller andet affald fra andre virksomheder, kan der foretages en  

 direkte  

 kontrol mellem den mængde SRM, som virksomheden angiver at have afsendt, og  

 den  

 mængde SRM, som det godkendte kategori 1 forarbejdningsanlæg angiver på  

 fakturaen at have modtaget.
Fødevareregionen kan på fødevarevirksomheden få  

 adgang til fødevarevirksomhedens egne optegnelser om afsendte mængder SRM og  

 de  

 fra det godkendte kategori 1 forarbejdningsanlæg modtagne fakturaer med  

 oplysning om mængder af SRM modtaget på det godkendte kategori 1  

 forarbejdningsanlæg.
 Kontrol af antallet af læs gennemføres ved at sammenligne  

 fødevarevirksomhedens registreringer af antallet af afsendte læs med  

 oplysninger i det godkendte kategori 1 forarbejdningsanlægs registre.  

 Oplysninger om antallet af afsendte læs fra de enkelte fødevarevirksomheder  

 fremsendes til Fødevareregion Århus, som foretager sammenligningen med det  

 godkendte kategori 1 forarbejdningsanlægs registre.
Kontrol af dellæs I andre situationer besværliggøres krydskontrollen af, at  

 det godkendte kategori 1 forarbejdningsanlæg i forbindelse med afhentning af  

 SRM på visse virksomheder sammenblander SRM fra forskellige virksomheder,  

 eller  

 sammenblander SRM med ikke-SRM affald fra andre virksomheder.
Dette betyder,  

 at  

 der ikke altid er en entydig sammenhæng mellem den indvejede mængde af det  

 totale læs og den mængde, der angives på fakturaen, idet det godkendte  

 kategori  

 1 forarbejdningsanlæg fordeler mængderne på de enkelte virksomheder ved et  

 skøn.
Derfor er der i disse tilfælde behov for at kontrollere, at der er en  

 passende sammenhæng mellem den samlede vægt af et læs modtaget på det  

 godkendte  

 kategori 1 forarbejdningsanlæg og den samlede vægt af de mængder SRM og andet  

 affald, der er afhentet på de enkelte fødevarevirksomheder.
 I disse situationer med dellæs er der behov for at  

 samordne kontrollen mellem fødevareregionerne.
Det godkendte kategori 1 forarbejdningsanlæg har pligt til  

 at orientere den offentlige kontrol om de modtagne mængder af SRM samt hvem  

 SRM  

 er modtaget fra, herunder hvilke fødevarevirksomheder, der har bidraget med  

 dele af læs, som er sammensat af flere dellæs.
Denne orienteringspligt gælder  

 kun overfor den myndighed, der fører kontrol med det godkendte kategori 1  

 forarbejdningsanlæg (p.t.
Fødevareregion Århus). Det godkendte kategori 1  

 forarbejdningsanlæg har således ikke pligt til at sende oplysninger til andre  

 fødevareregioner.
Alle fødevareregioner skal således fremsende oplysninger  

 til Fødevareregion Århus om registreringer i de i regionen beliggende  

 fødevarevirksomheder  

 af afsendte mængder af SRM.
Fødevareregion Århus foretager derefter  

 sammenligningerne med oplysningerne fra det godkendte kategori 1  

 forarbejdningsanlæg registreringer af modtagne mængder af SRM.
Såfremt der i  

 et  

 læs indgår ikke-SRM affald fra en fødevarevirksomhed, som ikke har tilladelse  

 til at håndtere SRM og derfor heller ikke pligt til at foretage vejning eller  

 skøn over vægten af det afsendte affald, anvendes det godkendte kategori 1  

 forarbejdningsanlægs skøn over vægten af affaldet fra denne virksomhed.
Opfølgning over for fødevarevirksomhederne, såfremt der  

 viser sig at være uoverensstemmelser, foretages af den fødevareregion, hvor  

 fødevarevirksomheden er beliggende.
Såfremt der er behov for yderligere  

 oplysninger fra det godkendte kategori 1 forarbejdningsanlæg, indhentes disse  

 gennem Fødevareregion Århus.
Gennemførelse af krydskontrollen med vægt af de  

 enkelte læs Krydskontrollen skal omfatte 5 arbejdsdage hver måned.  

 Fødevareregion Århus sender den 5. i hver måned (eller den nærmeste hverdag  

 efter den 5.) besked til alle fødevareregioner om, hvilke 5 dage i den  

 foregående måned, kontrollen skal omfatte.
De enkelte fødevareregioner foretager selv krydskontrollen  

 for hellæs.
Kontrollen skal være afsluttet senest den 5. i den følgende  

 måned.
Der skal udarbejdes en rapport over kontrollen.
Vedrørende dellæs skal alle fødevareregioner senest den  

 20. i måneden til Fødevareregion Århus fremsende oplysninger om  

 registreringer i hver af de i regionen beliggende fødevarevirksomheder af  

 afsendte  

 mængder af SRM i de pågældende 5 dage.
Fødevareregion Århus foretager  

 derefter  

 sammenligningerne med oplysningerne fra det godkendte kategori 1  

 forarbejdningsanlægs registreringer af modtagne mængder af SRM.
Rapport om  

 sammenligningerne fremsendes fra Fødevareregion Århus til de øvrige  

 fødevareregioner senest den 5. i den følgende måned.
Såfremt Fødevareregion Århus ved sammenligningerne påviser  

 uregelmæssigheder, skal der straks tages kontakt til den eller de pågældende  

 fødevareregioner, som straks skal påbegynde opfølgning over for den eller de  

 pågældende fødevarevirksomheder.
Der skal udarbejdes rapport over  

 opfølgningerne.
Rapporten sendes til Fødevareregion Århus til orientering.
Gennemførelse af krydskontrollen med antallet af læs Krydskontrollen skal omfatte de samme 5 arbejdsdage hver  

 måned som anvendes i forbindelse med krydskontrollen med vægt af de enkelte  

 læs.
For hele læs fremsender hver fødevareregion senest den 20.  

 i hver måned oplysninger om antallet af hele læs af SRM, som den enkelte  

 fødevarevirksomhed  

 har registreret at have afsendt.
Fødevareregion Århus foretager derefter  

 sammenligningerne med oplysningerne fra det godkendte kategori 1  

 forarbejdningsanlægs registreringer af antal modtagne læs af SRM.
Rapport om  

 sammenligningerne fremsendes fra Fødevareregion Århus til de øvrige  

 fødevareregioner senest den 5. i den følgende måned.
For dellæs foretager Fødevareregion Århus krydskontrol med  

 antallet af læs samtidig med krydskontrol af vægten.
Rapport om  

 sammenligningerne fremsendes fra Fødevareregion Århus til de øvrige  

 fødevareregioner senest den 5. i den følgende måned.
Såfremt Fødevareregion Århus ved sammenligningerne påviser  

 uregelmæssigheder, skal der straks tages kontakt til den eller de pågældende  

 fødevareregioner, som straks skal påbegynde opfølgning over for den eller de  

 pågældende fødevarevirksomheder.
Der skal udarbejdes rapport over  

 opfølgningerne.  

 Rapporten sendes til Fødevareregion Århus til orientering.
Afsnit II Metodik og frekvenser for kontrol Kontrollen beskrevet i dette afsnit gennemføres med de  

 frekvenser, der er angivet i bilag 5.
Kapitel 3 Slagterier Fødevareregionerne skal på hjemmemarkeds- og  

 eksportslagterier foretage kontrol med håndtering af SRM og krydskontrol med  

 mængder af SRM på følgende måde:
1)  

 	  

    

 Kontrol af korrekt  

 fjernelse af SRM.
Kontrollen foretages på forskellige ugedage fra gang til  

 gang.
Såfremt der den pågældende dag slagtes 10 eller flere drøvtyggere,  

 undersøges 10 dyr, ellers undersøges samtlige slagtede drøvtyggere den  

 pågældende dag.
Kontrollen skal omfatte inspektion af slagtekroppen, hvor  

 kvaliteten af midtflækning og fjernelse af rygmarv vurderes for kvæg og i  

 givet  

 fald for får og geder, samt slagteaffaldet, hvor det kontrolleres, at de  

 korrekte dele håndteres som SRM.
Såfremt der ikke sker opdeling i SRM og  

 ikke-SRM affald, kan kontrollen af slagteaffald indskrænkes til kontrol af,  

 at  

 intet SRM omsættes som fødevare.
2)  

 	  

    

 Kontrol af korrekt  

 håndtering af SRM.
Kontrollen foretages på forskellige ugedage fra gang til  

 gang.
Det skal kontrolleres, at procedurer for at undgå risiko for  

 krydskontamination overholdes.
Det skal herunder kontrolleres, at hænder,  

 værktøj og udstyr, som anvendes til fjernelse af SRM, vaskes og desinficeres  

 før slagtekroppen eller andre fødevarer håndteres.
Det skal endvidere i givet  

 fald kontrolleres, at slagteriet fjerner alt SRM, herunder rygsøjle, i  

 forbindelse med producentslagtninger.
3)  

 	  

    

 Kontrol af opsamling  

 af SRM.
Kontrollen foretages på forskellige ugedage fra gang til gang.
Det  

 skal  

 kontrolleres, at SRM opsamles adskilt fra ikke-SRM affald, såfremt  

 virksomheden  

 foretager opdeling.
Beholdere til SRM skal være særligt opmærkede, uanset om  

 virksomheden foretager opdeling eller ej.
Opmærkningen kan f.eks. være en  

 særlig farve.
Opmærkningen skal fremgå af virksomhedens egenkontrolprogram.  

 Såfremt SRM afsendes fra virksomheden i en beholder, som forud har stået på  

 virksomheden, skal beholderen være tydeligt mærket med:  

 »Kategori 1 – Kun til bortskaffelse  

 «.
4)  

 	  

    

 Kontrol af farvning  

 eller mærkning af SRM.
Kontrollen foretages på forskellige ugedage fra gang  

 til  

 gang.
Såfremt der anvendes farvning, skal det kontrolleres, at alle dele af  

 SRM  

 er farvet.
Såfremt det er nødvendigt for at få alle dele farvet, skal  

 farvningen foretages på slagtegangen efterhånden som beholderen fyldes.  

 Såfremt  

 der anvendes mærkning af SRM, f.eks. med radioisotoper, skal virksomheden  

 kunne dokumentere målinger af dette overfor fødevareregionen.
5)  

 	  

    

 Kontrol af korrekt  

 afskæring af tunger af kvæg i alle aldre.
Det skal kontrolleres, at tunger af  

 kvæg bestemt til konsum eller foder udtages ved et tværsnit rostralt for  

 basihyoideums (dvs. tungebenets) processus lingualis.
6)  

 	  

    

 Kontrol af korrekt  

 afskæring af hovedkød af kvæg over 12 måneder.
Det skal kontrolleres, at der  

 udelukkende udtages kæbekød og at hovederne ikke fjernes fra conveyoren eller  

 krogene ved selve slagtebåndet under afskæringen.
Hvis der fjernes andet  

 hovedkød af kvæg over 12 måneder, eller hvis hovedet fjernes fra slagtebåndet  

 eller fra den første krog, skal det kontrolleres, at virksomheden har  

 indbygget  

 visse sikkerhedsprocedurer i det godkendte egenkontrolprogram med bl.a.  

 prøvetagningsplan, anvendelse af egnet laboratorietest med henblik på kontrol  

 for rester af centralnervevæv samt tilstopning af skudhuller og foramen  

 magnum  

 med egnet prop m.m.
7)  

 	  

    

 Kontrol af  

 handelsdokumenter.
Kontrollen foretages på forskellige ugedage fra gang til  

 gang.
Det skal kontrolleres, at der følger handelsdokument med alle  

 forsendelser af kød af kvæg med påsiddende rygsøjle og at de krævede  

 oplysninger fremgår af handelsdokumenterne.
8)  

 	  

    

 Kontrol af blå stribe  

 på mærkeseddel.
Kontrollen foretages på forskellige ugedage fra gang til  

 gang.  

 Det skal kontrolleres, at alle dyr, der skal forsynes med blå stribe på  

 mærkesedlen, også bliver det.
9)  

 	  

    

 Krydskontrol af  

 mængde af SRM.
Kontrollen udføres som beskrevet i afsnit I, kapitel 2.
Kapitel 4 Opskæringsvirksomheder Fødevareregionerne skal på hjemmemarkeds- og  

 eksportopskæringsvirksomheder foretage kontrol med håndtering af SRM og  

 krydskontrol med mængder af SRM på følgende måde:
1)  

 	  

    

 Kontrol af korrekt  

 fjernelse af SRM.
Kontrollen foretages på forskellige ugedage fra gang til  

 gang.
På opskæringsvirksomheder kan fjernes rygsøjle fra kvæg og rygmarv fra  

 får og geder.
Det skal kontrolleres, at alt SRM er fjernet fra færdigopskåret  

 kød.
2)  

 	  

    

 Kontrol af korrekt  

 håndtering af SRM.
Kontrollen foretages på forskellige ugedage fra gang til  

 gang.
Det skal kontrolleres, at alt SRM er fjernet fra færdigopskåret kød.  

 Det  

 skal kontrolleres, at procedurer for at undgå risiko for krydskontamination  

 overholdes.
Det skal herunder kontrolleres, at hænder, værktøj og udstyr, som  

 anvendes til fjernelse af rygmarv fra får og geder, vaskes og desinficeres  

 før  

 andre fødevarer håndteres.
3)  

 	  

    

 Kontrol af opsamling  

 af SRM.
Kontrollen foretages på forskellige ugedage fra gang til gang.
Det  

 skal  

 kontrolleres, at SRM opsamles adskilt fra ikke-SRM affald, såfremt  

 virksomheden  

 foretager opdeling.
Vedrørende fjernelse af rygsøjle kan fødevareregionen dog  

 meddele særlig tilladelse til at anvende normale kødbeholdere som første  

 transportbeholder, jf. kapitel 7. Beholdere til SRM skal være særligt  

 opmærkede, uanset om virksomheden foretager opdeling eller ej.
Opmærkningen  

 kan  

 f.eks. være en særlig farve.
Opmærkningen skal fremgå af virksomhedens  

 egenkontrolprogram.
Såfremt SRM afsendes fra virksomheden i en beholder, som  

 forud har stået på virksomheden, skal beholderen være tydeligt mærket med:  

 »Kategori 1 – Kun til bortskaffelse  

 «.
4)  

 	  

    

 Kontrol af farvning  

 eller mærkning af SRM.
Kontrollen foretages på forskellige ugedage fra gang  

 til  

 gang.
Såfremt der anvendes farvning, skal det kontrolleres, at alle dele af  

 SRM  

 er farvet.
Såfremt det er nødvendigt for at få alle dele farvet, skal  

 farvningen foretages i opskæringslokalet efterhånden som beholderen fyldes.  

 Såfremt der anvendes mærkning af SRM, f.eks. med radioisotoper, skal  

 virksomheden kunne dokumentere målinger af dette overfor fødevareregionen.
5)  

 	  

    

 Kontrol af  

 handelsdokumenter.
Kontrollen foretages på forskellige ugedage fra gang til  

 gang.
Det skal kontrolleres, at der følger handelsdokument med alle  

 forsendelser af kød af kvæg med påsiddende rygsøjle og at de krævede  

 oplysninger fremgår af handelsdokumenterne.
6)  

 	  

    

 Kontrol af blå stribe  

 på mærkeseddel.
Kontrollen foretages på forskellige ugedage fra gang til  

 gang.  

 Det skal kontrolleres, at alle dyr, der skal være forsynet med blå stribe på  

 mærkesedlen, også er det.
7)  

 	  

    

 Krydskontrol af  

 mængde af SRM.
Kontrollen udføres som beskrevet i afsnit I, kapitel 2.
Kapitel 5 Detailslagterbutikker Fødevareregionerne skal i detailslagterbutikker, herunder  

 slagterafdelingen i supermarkeder, som er registreret til at måtte fjerne SRM  

 i  

 form af rygsøjle fra kvæg, foretage kontrol med håndtering af SRM og  

 krydskontrol med mængder af SRM på følgende måde:
1)  

 	  

    

 Kontrol af korrekt  

 håndtering af SRM.
Kontrollen foretages på forskellige ugedage fra gang til  

 gang.
I detailslagterbutikker kan fjernes rygsøjle fra kvæg.
Det skal  

 kontrolleres, at alt SRM er fjernet fra færdigopskåret kød.
Det skal desuden  

 kontrolleres, at procedurer for at undgå risiko for krydskontamination  

 overholdes.
Det skal herunder kontrolleres, at hænder, værktøj og udstyr, som  

 anvendes i forbindelse med håndtering af rygsøjle, vaskes og desinficeres før  

 andre fødevarer håndteres, såfremt der kunne være risiko for  

 krydskontamination.
2)  

 	  

    

 Kontrol af opsamling  

 af SRM.
Kontrollen foretages på forskellige ugedage fra gang til gang.
Det  

 skal  

 kontrolleres, at alt animalsk og vegetabilsk affald fra detailbutikken  

 behandles som SRM, medmindre der for et supermarked er meddelt tilladelse til  

 at behandle affaldet fra slagterafdelingen særskilt fra andet affald fra  

 supermarkedet.
Beholdere til SRM skal være særligt opmærkede, uanset om  

 virksomheden foretager opdeling eller ej.
Opmærkningen kan f.eks. være en  

 særlig farve.
Opmærkningen skal fremgå af virksomhedens egenkontrolprogram.  

 Såfremt SRM afsendes fra virksomheden i en beholder, som forud har stået på  

 virksomheden, skal beholderen være tydeligt mærket med:  

 »Kategori 1 – Kun til bortskaffelse  

 «.
3)  

 	  

    

 Kontrol af farvning  

 eller mærkning af SRM.
Kontrollen foretages på forskellige ugedage fra gang  

 til  

 gang.
Såfremt der anvendes farvning, skal det kontrolleres, at alle dele af  

 affaldet er farvet.
Såfremt det er nødvendigt for at få alle dele farvet,  

 skal  

 farvningen foretages efterhånden som beholderen fyldes.
Såfremt der anvendes  

 mærkning af SRM, f.eks. med radioisotoper, skal virksomheden kunne  

 dokumentere  

 målinger af dette overfor fødevareregionen.
4)  

 	  

    

 Kontrol af  

 handelsdokumenter.
Såfremt der siden sidste kontrol har været 10 eller flere  

 modtagelser af kød, som skulle have været ledsaget af handelsdokument,  

 kontrolleres de 10 seneste forsendelser, ellers undersøges samtlige  

 modtagelser  

 siden sidste kontrol.
Det skal kontrolleres, at der følger handelsdokument  

 med  

 alle forsendelser af kød af kvæg med påsiddende rygsøjle og at de krævede  

 oplysninger fremgår af handelsdokumenterne.
5)  

 	  

    

 Kontrol af blå stribe  

 på mærkeseddel.
Kontrollen foretages på forskellige ugedage fra gang til  

 gang.  

 Det skal kontrolleres, at alle dyr, der skal være forsynet med blå stribe på  

 mærkesedlen, også er det.
6)  

 	  

    

 Krydskontrol af  

 mængde af SRM.
Kontrollen udføres som beskrevet i afsnit I, kapitel 2.
Kapitel 6 Dokumentation af fødevareregionens kontrol Fødevareregionen skal registrere sine kontrolaktiviteter,  

 således at det til enhver tid kan dokumenteres, hvad der er kontrolleret,  

 hvor  

 og hvornår kontrollen er foretaget, samt resultatet af kontrollen og  

 eventuelle  

 tiltag som følge af kontrollen.
Til denne dokumentation skal anvendes det  

 relevante skema i bilag 1-4 eller tilsvarende skemaer med mindst tilsvarende  

 oplysninger.
Afsnit III Bemyndigelse til fødevareregionerne til at  

 meddele  

 særlige tilladelser Fødevareregionerne bemyndiges til at meddele slagterier  

 særlig tilladelse til at fjerne rygsøjle fra kvæg, får og geder (opskæring).  

 Det er en forudsætning, at slagteriet har de nødvendige faciliteter til, at  

 fjernelsen kan ske på hygiejnisk forsvarlig måde.
Slagteriet skal indarbejde  

 procedurer for fjernelse af rygsøjle i sit egenkontrolprogram.
Fødevareregionerne bemyndiges til at meddele  

 opskæringsvirksomheder særlig tilladelse til i forbindelse med udbening eller  

 opskæring at anbringe SRM i form af rygsøjle i samme type beholdere, som  

 virksomheden i øvrigt anvender til kød, indtil rygsøjlen anbringes i den  

 endelige mærkede SRM-beholder.
Denne mulighed kan f.eks. anvendes i  

 forbindelse  

 med en indretning af opskæringslokalet, hvor kødet transporteres rundt i  

 bakker, der automatisk føres fra operatøren til kølerum, pakkerum e.l.
Det er  

 en forudsætning, at virksomheden kan dokumentere, at der ikke er nogen  

 kontaminationsrisiko.
Det er endvidere en forudsætning, at alt materiale i  

 den  

 bakke, som indeholder den udbenede rygsøjle, bliver betragtet som SRM, og at  

 beholderen tydeligt og hele vejen fra opskæring til indholdet overføres til  

 den  

 endelige SRM-beholder skal kunne identificeres som indeholdende SRM, f.eks.  

 ved  

 at den person, som skærer rygsøjle af, med en seddel afmærker beholderen.
Afsnit IV Ikrafttræden og ophævelse Cirkulæret træder i kraft den 1. oktober 2003.
 Dette cirkulære erstatter Cirkulære nr. 9437 af 2002 om  

 kontrol med håndtering af specificeret risikomateriale.
Bilag 1 Skema til dokumentation af kontrol af korrekt  

 fjernelse af SRM i slagterier og opskæringsvirksomheder Virksomhedens navn og adresse (slagteri/opskæringsvirksomhed) Aut.nr.
Kontrol udført af (navn på tilsynsførende) Dato Emne kontrolleret Ja Nej Bemærkninger Antal dyr kontrolleret (anføres under bemærkninger)(mindst 10 slagtedyr, eller  

 alle, hvis der slagtes færre end 10) Korrekt midtflækning (er rygmarvskanalen åben hele vejen) Fjernelse af rygmarv (fjernes rygmarv fuldstændigt; fjernes rygmarv fra får og  

 geder på korrekt måde) Fjernelse af tonsiller, tarm og mesenterium fra kvæg (fjernes, behandles og bortskaffes tarmen og mesenterium  

 som SRM) Fjernelse af milt og ileum fra får og geder (fjernes, behandles og bortskaffes milten og ileum som  

 SRM) Korrekt fjernelse af rygsøjle defineret som SRM (er alle dele af rygsøjle defineret som SRM fjernet fra  

 færdigopskåret kød før levering til den endelige forbruger, inkl.  

 producentslagtninger) Bilag 2 Skema til dokumentation af kontrol af håndtering af  

 SRM i slagterier Virksomhedens navn og adresse (slagteri) Aut.nr.
Kontrol udført af (navn på tilsynsførende) Dato Emne kontrolleret Ja Nej Bemærkninger Bedøvelse og aflivning (reduceres risiko for spredning af SRM under bedøvelses-  

 og aflivningsprocesser; opsamles evt. udtrængt hjernemateriale og bortskaffes  

 som SRM) Slagtemæssig behandling af hovedet (reduceres risiko for spredning af SRM ved afslagtning;  

 undgås kontaminering ved afskæring af kæbemuskulatur) Udbening af hovedet (fjernes, behandles og bortskaffes tonsiller som SRM;  

 foretages udbening af hovedet; bortskaffes kranium med hjerne og øjne som SRM  

 på korrekt måde) Fjernelse af rygmarv (foretages midtflækning så risiko for forurening med  

 savsmuld eller rygmarv reduceres mest muligt; er rygmarvskanalen åbnet hele  

 vejen; fjernes rygmarv fuldstændigt; fjernes rygmarv fra får og geder på  

 korrekt måde) Fjernelse af tarm og mesenterium fra kvæg (fjernes, behandles og bortskaffes tarmen og mesenterium  

 som SRM) Afskæring af tunger af kvæg (afskæres tunger korrekt) Fjernelse af milt og ileum fra får og geder (fjernes, behandles og bortskaffes milten og ileum som  

 SRM) Særligt for inventar og redskaber i berøring med SRM (udvises særlig omhu ved håndtering af SRM; benyttes  

 overtrækshandsker over brynjehandsker) Behandling og bortskaffelse af SRM (anbringes SRM hurtigst muligt i særligt opmærkede  

 beholdere; overføres indholdet i disse beholdere med passende mellemrum til  

 anden beholder mhp. afhentning til godkendt kategori 1 forarbejdningsanlæg;  

 er afsendelsesbeholder korrekt mærket) Farvning eller mærkning af SRM (farves SRM hurtigst muligt på hele overfladen; kan  

 virksomheden dokumentere en evt. mærkning) Vægt af SRM (vejes eller skønnes vægten af SRM før afsendelse; sammenholdes  

 med antal slagtede dyr m.v.; sammenholdes med vægtangivelser fra det  

 godkendte kategori 1 forarbejdningsanlæg) Handelsdokumenter for fersk kød af kvæg med påsiddende  

 rygsøjle (fremgår det af handelsdokumentet, hvor mange dyr i  

 forsendelsen, der skal have fjernet eller ikke fjernet rygsøjlen; udstedes  

 der handelsdokument for alle forsendelser) Mærkning med blå stribe (er mærkesedlen for fersk kød af kvæg med påsiddende  

 rygsøjle, som ikke er SRM, mærket med blå stribe) Producentslagtning (fjernes rygsøjle inden tilbagelevering til producenten) Egenkontrol (er der procedurer for korrekt fjernelse af SRM; er der  

 procedurer for håndtering af SRM; dokumenterer virksomheden egenkontrollen) Bilag 3 Skema til dokumentation af kontrol af håndtering af  

 SRM i opskæringsvirksomheder Virksomhedens navn og adresse (opskæringsvirksomhed) Aut.nr.
Kontrol udført af (navn på tilsynsførende) Dato Emne kontrolleret Ja Nej Bemærkninger Fjernelse af rygmarv (fjernes rygmarv fra får eller geder; fjernes rygmarv  

 fuldstændigt; foretages midtflækning så risiko for forurening med savsmuld  

 eller rygmarv reduceres mest muligt; er rygmarvskanalen åbnet hele vejen;  

 anvendes anden metode til fjernelse af rygmarv) Særligt for inventar og redskaber i berøring med SRM (udvises særlig omhu ved håndtering af SRM) Behandling og bortskaffelse af SRM (anbringes SRM hurtigst muligt i særligt opmærkede  

 beholdere; overføres indholdet i disse beholdere med passende mellemrum til  

 anden beholder mhp. afhentning til godkendt kategori 1 forarbejdningsanlæg;  

 er afsendelsesbeholder korrekt mærket) Farvning eller mærkning af SRM (farves SRM hurtigst muligt på hele overfladen; kan  

 virksomheden dokumentere en evt. mærkning) Vægt af SRM (vejes eller skønnes vægten af SRM før afsendelse; sammenholdes  

 med antal opskårne dyr m.v.; sammenholdes med vægtangivelser fra det  

 godkendte kategori 1 forarbejdningsanlæg) Handelsdokumenter for fersk kød af kvæg med påsiddende  

 rygsøjle (fremgår det af handelsdokumentet, hvor mange dyr i  

 forsendelsen, der skal have fjernet eller ikke fjernet rygsøjlen; modtages  

 eller udstedes handelsdokument for alle forsendelser) Mærkning med blå stribe (er mærkesedlen for fersk kød af kvæg med påsiddende  

 rygsøjle, som ikke er SRM, mærket med blå stribe) Producentslagtning – opskæring efter særlig tilladelse (foretages opskæring; fjernes rygsøjle inden  

 tilbagelevering til producenten) Egenkontrol (er der procedurer for korrekt fjernelse af SRM; er der  

 procedurer for håndtering af SRM; dokumenterer virksomheden egenkontrollen) Bilag 4 Skema til dokumentation af kontrol med håndtering af  

 SRM i slagterbutikker Virksomhedens navn og adresse (detailslagter/slagterafdeling  

 i supermarked) Eventuelt nr.
