Vejledning om elektronik- og  

 svagstrømsuddannelsen (Bekendtgørelse nr. 1231 af 18. december 2000) Forord Samtidig med ikrafttrædelsen af erhvervsuddannelsesreformen, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 724 af 25. juli 2000, indføres en ny  

 regelstruktur for erhvervsuddannelserne.
Ud over generelle og tværgående regler vil regelgrundlaget for  

 en erhvervsuddannelse fra og med år 2001 bestå af en  

 uddannelsesbekendtgørelse med en tilhørende autoritativ  

 vejledning.
Dette udgør det samlede grundlag for skolernes og de  

 lokale uddannelsesudvalgs arbejde med de lokale undervisningsplaner.
 Formålet hermed er at forenkle beskrivelsessystemet ved kun at  

 beskrive overordnede mål og rammer for den enkelte uddannelse i  

 bekendtgørelsen, mens disse mål og rammer er nærmere  

 beskrevet og præciseret i vejledningen. Ændring af en  

 erhvervsuddannelse, som for eksempel skyldes nye krav fra arbejdsmarkedet til  

 de færdiguddannede, vil derfor i en lang række tilfælde  

 fremover kunne ske i form af en justering/tilpasning af vejledningen, frem  

 for ved en ændring af bekendtgørelsen.
Den til enhver tid gældende vejledning for en erhvervsuddannelse vil  

 være tilgængelig på ministeriets hjemmeside på  

 web-adressen: www.uvm.dk/lov, hvor love og regler om  

 erhvervsuddannelserne også findes.
Ministeriet vil informere skoler og  

 faglige udvalg om nye vejledninger og ændringer i eksisterende  

 vejledninger via e-mail, svarende til den måde ministeriet informerer  

 på, når der udstedes nye eller ændres i eksisterende love  

 og bekendtgørelser.
Som en konsekvens af ministeriets politik om  

 digital forvaltning vil vejledningen ikke blive trykt og derfor ikke blive  

 distribueret i trykt form.
 Uddannelsesbekendtgørelse og vejledning udarbejdes i tæt  

 samarbejde med det faglige udvalg og udstedes af  

 Undervisningsministeriet.
Indholdsfortegnelse Forord Indholdsfortegnelse Uddannelsen og uddannelsens mål Teknisk faglige kompetencer Almene og personlige kompetencer Fokusområder Uddannelsens varighed og struktur m.v.
Model Voksenuddannelsesforløb og fritagelse for dele af  

 uddannelsen Skoleundervisningen og praktikuddannelsen Præstationsstandarder Fagplan for uddannelsen Fagbeskrivelse grundforløb:
Uddannelsesrettede områdefag - Elektronik Fagbeskrivelse hovedforløb:
Områdefag - Analogteknik - Digitalteknik - Microcomputerteknik - HF-teknik Bundne specialefag for Elektronikfagtekniker - HF-teknik 2 - Måleinstrumenter Bundne specialefag for Radio-tv-fagtekniker - Audio- og Videoprodukter Valgfri specialefag Valgfri specialefag for Elektronikfagtekniker Bilag 3 Valgfri specialefag for Radio-tv-fagtekniker Bilag 3 Skolens bedømmelse Løbende bedømmelse af uddannelsen Elevens personlige kvalifikationer Dialogskema til kernekvalifikationer Afsluttende prøver (eksamen) m.v.
- Elektronikfagtekniker - Radio-tv-fagtekniker Meritangivelse Bilag 2 Kompetencebeskrivelse Bilag 1 Kvalitetssikring Uddannelsen og uddannelsens mål Til bekendtgørelsens kapitel 1, §§ 1 og 2.
Teknisk faglige kompetencer Fagligt erhvervsrettede og alment faglige kompetencer, der relaterer sig  

 til såvel områdefag som grundfag inden for en faglig  

 fællesindgang eller på tværs af flere indgange og til  

 specialefag, områdefag og/eller grundfag i de enkelte uddannelsers  

 hovedforløb.
Kompetencerne er beskrevet i brede og åbne termer  

 og kan bygge på nedenstående elementer:
·  

 	Teknologi og værktøj: Kan vælge  

 hensigtsmæssigt værktøj, teknologi og/eller metode i  

 forhold til en given opgave og under hensyntagen til miljø og  

 arbejdspladssikkerhed, kompetencer, tid, økonomi, og kvalitet.
Kan  

 vedligeholde maskiner og systemer samt diagnosticere fejl ved apparater,  

 maskiner, værktøj m.m.
 ·  

 	Motorik og perception: Kan se, høre, føle, smage og  

 lugte kvalitet af råvarer og færdige produkter, kan tilsvarende  

 opfatte personer, data m.m. og bruge de indhentede informationer til  

 vurdering af, hvilke værktøjer m.v., der skal anvendes i  

 bearbejdelsen af det foreliggende.
 ·  

 	Information: Kan tilegne sig og vurdere information, organisere og  

 vedligeholde forskellige datatyper, kan fortolke data og kommunikere og bruge  

 computere mv. til at finde og behandle data i forhold til en given opgave  

 eller et givet problem.
·  

 	Systemer: Kan forstå sociale, organisatoriske og teknologiske  

 systemer, kan overvåge og korrigere systemer.
Kan igangsætte  

 fejlfinding under uventede omstændigheder.
Kan bidrage til forbedring  

 af systemer.
·  

 	Ressourcebevidsthed: Kan planlægge og overskue en opgave og  

 allokere ressourcer i forhold til tid, penge, materialer, udstyr, lokaler og  

 mennesker.
Kvalitetsaspektet.
Almene og personlige kompetencer Kompetencer, der vedrører udvikling af handlings- og  

 situationsorienterede muligheder.
Retter sig mod undervisningen i alle  

 uddannelsens fag på såvel grund- som hovedforløb og  

 beskrives i brede og åbne termer, som understøtter  

 helhedsorientering og mulighed for faglig toning og kan bygge på  

 nedenstående elementer:
·  

 	Sociale og personlige kompetencer: Evne til at kunne samarbejde;  

 kunne bidrage til udvikling af arbejdet; vise kreativitet samt lyst og evne  

 til kontinuerlig at lære nyt og tage ansvar.
Kan arbejde i teams,  

 betjene og servicere kolleger, kunder og andre interessenter.
Kan forhandle,  

 arbejde med og forstå mennesker med forskellig social og kulturel  

 baggrund.
·  

 	Sproglige, matematiske og rumlige kompetencer: At kunne strukturere;  

 vurdere udsagn og data.
Formulere vurdere og forstå idéer og  

 synspunkter, mundtligt og skriftligt, rumlig forståelse.
 ·  

 	Kognitive kompetencer: Omfatter blandt andet problemdiagnose og  

 problemløsning i forhold til nogle faglige problemstillinger;  

 forståelse af hvor og hvordan den enkelte bidrager til helheden i en  

 arbejdsproces; analytiske evne og evne til at løse uforudsete  

 problemer alene eller som en del af et team.
 ·  

 	Læringskompetencer: Har opnået indsigt i  

 læringsprocessen, egne lærings- og motivationsmæssige  

 styrker og svagheder, for på den måde at have skabt et beredskab  

 til livslang læring - have lært at lære.
 Målene indenfor elevens personlige udviklingskvalifikationer i  

 uddannelsesforløbet for Elektronik- og svagstrømsuddannelsen  

 fokusere specifikt på følgende områder:
 Overbliks kvalifikationer:
 a) Planlægning af egen arbejdstid og arbejdsindsats.
 b) Evne til at kunne overføre teori til praksis.
 c) Kunne igangsætte flere job samtidig uden at miste  

 overblikket.
 Lærings kvalifikationer:
 a) Vise viden om hvordan læringsprocesser finder sted.
 b) Vise viden om egen læringsproces.
 c) Vise viden om læringsprocessen ved samarbejde med andre.
 Ydre personlige kvalifikationer:
 a) Evne til at kunne fremlægge resultater.
 b) Viden om læringsprocessen ved samarbejde med andre.
 Indre personlige kvalifikationer:
 a) Kontrol over egen arbejdstid og arbejdsindsats.
 b) Viden om mål for læring.
 c) Motivation for arbejdet og udholdenhed til at kunne gennemføre  

 det.
 d) Selvtillid og personlig tryghed til at kunne påtage sig  

 læringen.
 e) Evnen til at udnytte sin egen kreativitet.
 g) Evnen til at tage ansvar og overholde aftaler.
 Kvalifikationerne anvendes i et sammenhæng med de faglige og almene  

 kvalifikationer så der finder en progressiv udvikling sted af elevens  

 samlede kompetencer.
Fokusområder Fokusområder er betegnelsen på de delelementer i uddannelsen,  

 der lægges særlig vægt på i de forskellige perioder  

 uddannelsen kan opdeles i.
Undervisningen skal omfatte både praktisk og  

 teoretisk undervisning med henblik på at give eleven fornødne  

 generelle og specifikke kompetencer.
Valget af grundfag, områdefag og specialefag er fra det faglige  

 udvalgs side begrundet i en kompetenceanalyse.
Fagene bør vægtes  

 og periodiseres i forhold til fokusområderne.
 Oversigten over fokusområderne omfatter grundforløb og  

 hovedforløb set i forhold til uddannelsestiden og er udformet på  

 baggrund af de teknisk faglige samt almene og personlige  

 kompetencekategorier, som de er beskrevet i struktur og rammer for  

 udarbejdelse af vejledninger til uddannelsesbekendtgørelsen.
 Fokusområderne danner grundlag for det faglige udvalgs  

 målformuleringer og dermed grundlaget for skolens  

 tilrettelæggelse af undervisningen (den lokale undervisningsplan) i  

 samarbejde med det lokale uddannelsesudvalg.
 Nedenstående model angiver kompetencemæssige  

 fokusområder i løbet af uddannelsestiden.
 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
 Til bekendtgørelsens kapitel 2, §§ 3-5.
 I modelskitsen er der taget udgangspunkt i, at uddannelsens  

 områdefag og grundfag, ud fra pædagogiske overvejelser, fordeles,  

 planlægges og gennemføres moduliseret i temaer eller projekter  

 (undervisningsfag), der kombinerer teori og praktiske øvelser på  

 skoleperioderne.
 Grundforløbet kan placeres i starten af uddannelsesforløbet  

 eller senere afhængigt af om eleven  begynder uddannelsen på en  

 skole eller i virksomheden.
 Valgfagstiden fordeles hensigtsmæssigt i hovedforløbets  

 skoleperioder.
 De valgfri specialefag skal normalt placeres inden for de to sidste  

 uddannelsesår på grundlag af en aftale mellem eleven,  

 virksomheden og skolen.
Skoleundervisningens varighed: (inklusiv det obligatoriske  

 grundforløb på 20 uger) Elektronikfagtekniker 60 uger Radio-tv-fagtekniker 60 uger Skoleundervisningen veksler med praktikuddannelse, som vist i figuren og  

 som anført nedenfor.
Skoleundervisningen er angivet i uger.
 Uddannelsen afsluttes med eksamen (svendeprøve), der  

 gennemføres i den sidste skoleperiode.
 Til bekendtgørelsens § 6.
 De nærmere rammer for skolens samlede vurdering af om eleven har  

 opnået de nødvendige faglige og personlige forudsætninger  

 for at kunne begynde på undervisningen i hovedforløbet  

 fremgår dels af uddannelsesbekendtgørelsens § 6, dels af  

 grundforløbsbekendtgørelsens § 9 med tilhørende  

 vejledning udsendt af Undervisningsministeriet (Vejledning til skolerne om  

 bedømmelse af eleverne i forbindelse med udstedelse af bevis for  

 grundforløb (grundforløbsbekendtgørelsens § 9).
 Det er bl.a. en betingelse, at eleven har opnået mindst karakteren 6  

 i grundfaget matematik og det særlige områdefag elektronik, jf.  

 uddannelsesbekendtgørelsens § 6, stk. 2 og § 10.
Voksenuddannelsesforløb og fritagelse for dele af  

 uddannelsen Til bekendtgørelsens §§ 7-9.
Bilag 1 og 2 samt afsnit  om merit/meritangivelse og  

 kompetencevurdering/kompetencebeskrivelse Skoleundervisningen og praktikuddannelsen Til bekendtgørelsens kapitel 3, §§ 10-18.
 Undervisningen på skole skal på en helhedsorienteret  

 måde omfatte både praktisk og teoretisk undervisning med henblik  

 på at give eleven fornødne generelle og specifikke  

 kvalifikationer, herunder at give eleven forudsætninger for at varetage  

 de funktioner, uddannelsen tager sigte på.
 Undervisningen skal give indsigt i og forståelse af  

 miljømæssige problemstillinger i  forbindelse med  

 materialeanvendelse.
 Undervisningen skal samtidig give forudsætninger for udbygning af  

 kvalifikationerne ved efter- og videreuddannelse og bidrage til elevens  

 personlige udvikling og forståelse af samfundet og dets udvikling.
Præstationsstandarder Præstationsstandarderne har til formål at give en ramme for  

 beskrivelse, dokumentation og demonstration af niveauer og progression i  

 undervisningen i forhold til en given aktivitet og/eller opgavesituation.
Der  

 opereres med tre niveauer som relaterer sig til graden af kompleksitet i  

 fagbeskrivelsen.
 De tre niveauer:
· Begynderniveau.
Eleven kan løse en opgave og udføre  

 en aktivitet i en kendt situation eller ud fra en kendt problemstilling eller  

 kan udføre en mere kompliceret aktivitet under vejledning.
På dette niveau lægges der vægt på følgende  

 personlige kompetencer: Lyst til at sætte sig ind i uddannelsens  

 fundamentale kundskabs- og færdighedsområder og til at udvikle  

 ansvarlighed og grundlag for fortsat læring.
På begynderniveauet  

 grundlægges ligeledes selvstændighed i opgaveløsning.
· Rutineniveau.
Eleven kan planlægge og gennemføre en  

 opgave/aktivitet eller løse et problem i rutine- og/eller kendte  

 situationer og omgivelser - alene og i samarbejde med andre.
På dette niveau lægges der vægt på følgende  

 personlige kompetencer: Evne til selvstændigt at sætte sig ind i  

 mere komplicerede problemstillinger og til at kommunikere med andre om  

 løsningen heraf.
Yderligere lægges der vægt på  

 fleksibilitet og omstillingsevne.
· Avanceret niveau.
Eleven kan vurdere et problem, kan  

 planlægge, løse og gennemføre en opgave/aktivitet eller  

 løse et problem også i ikke rutine situationer - alene og/eller  

 i samarbejde med andre under hensyntagen til opgavens art.
På dette niveau lægges der vægt på følgende  

 personlige kompetencer: Evne til at tage selvstændigt ansvar og vise  

 initiativ til selv at formulere og løse faglige og sociale opgaver og  

 problemer.
Yderligere lægges der vægt på kvalitetssans og  

 kreativitet.
Fagplan for uddannelsen Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag, bundne  

 specialefag, valgfri specialefag og valgfag.
 * angiver sluttidspunktet for de enkelte fag i forhold til  

 uddannelsesår.
Uddannelsesår 1 2 3 4 Grundfag Dansk, F * Fysik, F * Informationsteknologi, E * Produktudvikling, produktion og service, 2 uger * Psykologi, 2 uger * Salg og service, F * Virksomhedslære og innovation, F * Områdefag Elektronik 1) * Analogteknik * Digitalteknik * Microcomputerteknik * HF-teknik * 1) Områdefag der er særligt for hovedforløbet (uddannelsesrettede områdefag i grundforløbet) Elektronikfagtekniker Bundne specialefag HF-teknik 2 * Måleinstrumenter * Svendeprøve 2) * Valgfri specialefag Efter katalog (bilag 3) * Valgfag Beskrives i den lokale uddannelsesplan * Radio-tv-fagtekniker Bundne specialefag Audio- og Videoprodukter * Svendeprøve 2) * Valgfri specialefag Efter katalog (bilag 3) * Valgfag Beskrives i den lokale undervisningsplan * 2)  Se kapitel 4, afsluttende bedømmelse Til bekendtgørelsens § 10.
Fagbeskrivelse grundforløb: Uddannelsesrettede  

 områdefag Grundforløb Elektronik Niveau Begynder Varighed 5 uger Mål og øvrige rammer Elektroteknik, varighed 3,5 uger ·  

 	Eleven har kendskab til de grundlæggende elektroniske komponenter  

 og instrumenter, så eleven kan arbejde med produktion og service samt  

 begyndende fejlfinding ned til komponent niveau på elektroniske  

 produkter.
 ·  

 	Eleven har kendskab til de grundlæggende komponenter, elektriske  

 grundbegreber og måleinstrumenter, så eleven kan afgøre om  

 sammensatte kredsløb, med en kompleksitet af en stabiliseret  

 spændingsforsyning, har en tilfredsstillende funktion.
 ·  

 	Eleven har kendskab til om specifikationer og data overholdes, herunder  

 valg af de mest hensigtsmæssige måleinstrumenter, og måling  

 af specifikationer og data gennem en korrekt tilslutning og betjening af  

 instrumenterne.
 ·  

 	Eleven har kendskab til virkemåden af RC-led, netensrettere,  

 transistoren som strømforstærker,  

 spændingsforstærker og switch.
 ·  

 	Eleven har kendskab til princippet i systemer med feed-back  

 (stabiliserede spændingsforsyninger) herunder princippet i en  

 switchemode forsyning.
 ·  

 	Eleven kan anvende og betjene måleinstrumenter som  

 spændingsforsyning, tonegenerator, multimeter og oscilloskop.
 ·  

 	Eleven kan fejlfinde en strømforsyning til komponent niveau.
 ·  

 	Eleven kan måle AC- og DC-spænding ved anvendelse af  

 multimeter og oscilloskop.
 ·  

 	Eleven kan måle specifikationer på elektroniske  

 power-supply.
IT-værktøjer, elektronik, varighed 1 uge ·  

 	Eleven kan anvende informationsteknologiske værktøjer  

 på brugerniveau til løsning af projektrelaterede eller  

 informationsteknologiske problemstillinger.
 ·  

 	Eleven har kendskab til generel håndtering af programmel til  

 elektronik.
 ·  

 	Eleven har kendskab til generel håndtering af data, programmel og  

 maskinel.
 ·  

 	Eleven kan foretage egen løsning af informationsteknologiske  

 problemstillinger.
 ·  

 	Eleven kan anvende og har kendskab til grundfunktionerne i et  

 tekstbehandlingsprogram svarende til PC-bruger niveau.
 ·  

 	Eleven kan anvende og har kendskab til grundfunktionerne i et  

 printudlægningsprogram til udlægning af et enkle enkeltside  

 print.
 ·  

 	Eleven kan anvende og har kendskab til grundfunktionerne i et elektronisk  

 simulationsprogram, så de kredsløb som anvendes i  

 elektronikundervisningen kan simuleres.
Dokumentation/Diagramforståelse, varighed 0,5 uge ·  

 	Eleven kan tegne og læse detalje- og blokdiagrammer på mindre  

 elektriske og elektroniske kredse.
 ·  

 	Eleven har kendskab til blok og detaljediagrammer på mindre  

 svagstrømsopstillinger.
 ·  

 	Eleven har kendskab til symboler for almindelige elektroniske og  

 elektrome-	kaniske komponenter.
Merit Praktikregler Til bekendtgørelsens § 12.
Fagbeskrivelse hovedforløb: Områdefag Hovedforløb Analogteknik Niveau Rutine Varighed 4 uger Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan fejlfinde, fejlrette og kontrollere branchens produkter, der  

 indeholder analogteknik.
 ·  

 	Eleven kan arbejde med service på og/eller produktion af systemer  

 og apparater, der indeholder analogteknik.
 ·  

 	Eleven kan vælge og anvende relevante måleinstrumenter.
 ·  

 	Eleven kan foretage kredsløbsanalyse, systematisk fejlfinding og  

 problemløsning, under anvendelse af relevant dokumentation på  

 såvel dansk som fremmedsprog, og i overensstemmelse med gældende  

 sikkerheds- og miljøregler.
 ·  

 	Eleven har kendskab til sammensatte kredsløb, som f.eks.:  

 effektelektronik, forstærkerkredsløb, forsyningskredsløb,  

 switch-mode-power-supply, oscillatorer, kredsløb til signalbehandling,  

 frekvenskorrektioner, AC- og DC-modkobling og reguleringsteknik.
 ·  

 	Eleven har kendskab til systemkendskab til branchens produkter.
Forstærkerteknik ·  

 	Eleven har kendskab til, og kan redegøre for, og kan  

 udfører systematisk fejlfinding på  

 forstærkerkredsløb, som f.eks.:  transistor-grundkoblinger,  

 effektforstærker, differentialforstærker, FET-grundkoblinger,  

 operationsforstærkeren samt modkoblings- og  

 frekvenskorrektionskredsløb.
 ·  

 	Eleven kan kontrollere data på forstærkerkredsløb  

 under anvendelse af relevante instrumenter, som f.eks.: oscilloskop,  

 multimeter, spændingsforsyning, og tonegenerator.
Sammensatte kredsløb ·  

 	Eleven har kendskab til, og kan ud fra selvstændig analyse,  

 redegøre for, og fejlfinde på sammensatte  

 kredsløb/systemer hvori der indgår analogteknik.
 ·  

 	Eleven kan til kontrol af apparaters tekniske specifikationer,  

 vælge relevant måleudstyr, og udfra kontrollen afgøre om  

 data overholdes, vurdere om der skal fejlrettes, og tage stilling til om en  

 evt. reparation er økonomisk rentabel.
 ·  

 	Eleven kan modificere kredsløb ifølge  

 serviceanvisning/vejledning.
Merit Praktikregler Eleven kan på branchens produkter, der indeholder analogteknik,  

  udføre følgende arbejdsopgaver i henhold til relevant  

 dokumentation:
 ·  

 	Fejlfinde, reparere, foretage forebyggende vedligeholdelse, modificere og  

 sammenkoble udstyr.
 ·  

 	Vælge komponenter i henhold til dokumentation og  

 sammenligningstabeller.
 ·  

 	Efter endt reparation kontrollere/afprøve og evt. om  

 nødvendigt foretage justeringer i henhold til dokumentation.
Eleven kan arbejder i henhold til de sikkerheds- og  

 miljøforskrifter, der gæl- der for arbejdet i branchen.
Hovedforløb Digitalteknik Niveau Rutine Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan fejlfinde, fejlrette og kontrollere branchens produkter, der  

 indeholder digitalteknik, som f.eks.: impulskredsløb,  

 gatekredsløb, flipflops, tællere, registre, hukommelser,  

 programmerbare kredse, PCM-teknik, A/D- og D/A-konvertere.
 ·  

 	Eleven kan arbejde med service på og/eller produktion af systemer  

 og apparater der indeholder digitalteknik.
 ·  

 	Eleven kan vælge og anvende relevante måleinstrumenter.
 ·  

 	Eleven kan udføre arbejdet ved hjælp af  

 kredsløbsanalyse og systematisk problemløsning samt anvendelse  

 af servicemanualer eller relevant dokumentation på såvel dansk  

 som fremmedsprog, og i overensstemmelse med gældende sikkerheds- og  

 miljøregler.
 ·  

 	Eleven har systemkendskab til branchens produkter.
Grundbegreber ·  

 	Eleven har kendskab til, og kan redegøre for grundbegreber,  

 talsystemer og kredsløb med gates, flip-flop's, tællere og  

 registre.
 ·  

 	Eleven kan kontrollere data på digitale kredsløb under  

 anvendelse af relevante måleinstrumenter.
 ·  

 	Eleven kan ved hjælp af systematisk problemløsning fejlfinde  

 og lokalisere fejl.
Sammensatte kredsløb ·  

 	Eleven har kendskab til, og kan selvstændigt redegøre for  

 programmerbare kredse, hukommelser, PCM-teknik, A/D- og D/A- konvertere.
 ·  

 	Eleven kan anvende relevante måleinstrumenter til at kontrollere  

 data på produkterne.
 ·  

 	Eleven kan anvende systematisk problemløsning ved fejlfinding og  

 lokalisering af fejl.
·  

 	Eleven kan fejlrette og justere på enkle impuls- og  

 digitalkredsløb til modul- 	eller komponentniveau på grundlag  

 af relevant dokumentation.
Arbejdet ud-	føres i overensstemmelse  

 med forskrifter og gældende sikkerhedsregler.
Merit Praktikregler Eleven kan på branchens digitale produkter, under vejledning,  

 udføre følgende arbejdsopgaver:
 ·  

 	Fejlfinde, reparere, foretage forebyggende vedligeholdelse, modificere og  

 sammenkoble udstyr i henhold til relevant dokumentation.
 ·  

 	Vælger komponenter i henhold til dokumentation og  

 sammenligningstabeller.
 ·  

 	Efter endt reparation kontrollere/afprøve og evt. om  

 nødvendigt foretage justeringer i henhold til dokumentation.
Eleven arbejder i henhold til de sikkerheds- og  

 miljøforskrifter, der er gælder for arbejdet i branchen.
Hovedforløb Microcomputerteknik Niveau Rutine Varighed 3,5 uger Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan installere, kontrollere og fejlfinde på produkter og  

 systemer, der indeholder, digital- og microdatamatkredsløb med  

 tilhørende datakommunikation.
 ·  

 	Eleven har kendskab til og kan redegøre for opbygningen af et  

 microdatamatsystem.
 ·  

 	Eleven har kendskab til og kan redegøre for funktionen af de  

 enkelte blokke i systemet.
 ·  

 	Eleven har kendskab til og kan redegøre for de enkelte enheder i  

 et minimumssystem, herunder processorarkitektur, in/out-enheder, bussystemer,  

 chip-select, hukommelser, memorymap og timing.
 ·  

 	Eleven kan anvende og/eller fremstille nødvendigt simpelt  

 programmel til mikroprocessorer.
 ·  

 	Eleven kan anvende relevante udviklingsværktøjer.
 ·  

 	Eleven kan anvende sin viden i forbindelse med kredsløbsanalyse,  

 måleteknik, fejlfinding til komponentniveau og fejlretning, ved  

 hjælp af problemanalyse og systematisk problemløsning.
·  

 	Eleven kan anvende dokumentation, servicemanualer og databøger  

 på såvel dansk som relevant fremmedsprog.
Merit Praktikregler Eleven kan på branchens produkter, der indeholder  

 microcomputerteknik, udføre følgende arbejdsopgaver:
 ·  

 	Fejlfinde, reparere, foretage forebyggende vedligeholdelse, modificere og  

 sammenkoble udstyr i henhold til relevant dokumentation.
 ·  

 	Vælger komponenter i henhold til dokumentation og  

 sammenligningstabeller.
 ·  

 	Efter endt reparation kontrollere/afprøve og evt. om  

 nødvendigt foretage justeringer i henhold til dokumentation.
Eleven arbejder i henhold til de sikkerheds- og  

 miljøforskrifter, der gælder for arbejdet i branchen.
Hovedforløb HF-teknik Niveau Rutine niveau Varighed 1,5 uger Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan fejlfinde, fejlrette og kontrollere på branchens  

 produkter, der indeholder HF-teknik.
 ·  

 	Eleven kan arbejde med service på og eller produktion af systemer  

 og apparater, der indeholder HF-teknik.
 ·  

 	Eleven kan vælge og anvende relevante måleinstrumenter.
 ·  

 	Eleven kan udføre arbejdet ved hjælp af  

 kredsløbsanalyse og systematisk problemløsning samt anvendelse  

 af servicemanualer eller relevant dokumentation på såvel dansk  

 som fremmedsprog, og i overensstemmelse med gældende sikkerheds- og  

 miljøregler.
 ·  

 	Eleven har systemkendskab til branchens produkter.
Grundlæggende ·  

 	Eleven har kendskab til, og kan redegøre for grundbegreber,  

 LC-kredse, afstemte forstærkere, HF-oscillatore, multiplikatorer,  

 blandere, frekvenssyntese, antenner, transmissionslinier, modulatorer og  

 demodulatorer.
·  

 	Eleven kan fejlrette og justere på HF-kredsløb på  

 grundlag af relevant dokumentation.
Arbejdet udføres i  

 overensstemmelse med forskrifter og gældende  

 sikkerhedsregler.
Modtager - systemer ·  

 	Eleven har kendskab til, og kan ud fra en selvstændig analyse  

 redegøre for sammensatte kredsløb og systemer hvor der  

 indgår HF-teknik.
 ·  

 	Eleven kan fejlfinde på apparater hvor der indgår  

 HF-kredsløb.
 ·  

 	Eleven kan vælge relevant måleudstyr, ved fejlfinding og  

 kontrol af apparaternes tekniske specifikationer.
 ·  

 	Eleven kan ud fra målte værdier afgøre om data  

 overholdes, vurdere om der skal fejlrettes, og tage stilling til om en evt.  

 reparation er økonomisk rentabel for slutbruger.
 ·  

 	Eleven kan modificere kredsløb ifølge  

 serviceanvisning/vejledning.
Merit Praktikregler Eleven kan på branchens produkter, der indeholder HF-teknik,  

  udføre følgende arbejdsopgaver:
 ·  

 	Fejlfinde, reparere, foretage forebyggende vedligeholdelse, modificere og  

 sammenkoble udstyr i henhold til relevant dokumentation.
 ·  

 	Vælger komponenter i henhold til dokumentation og  

 sammenligningstabeller.
 ·  

 	Efter endt reparation kontrollere/afprøve og evt. om  

 nødvendigt foretage justeringer i henhold til dokumentation.
 Eleven arbejder i henhold til de sikkerheds- og miljøforskrifter,  

 der gælder for arbejdet i branchen.
 Til bekendtgørelsens § 13.
Fagbeskrivelse hovedforløb: Bundne specialefag for  

 Elektronikfagtekniker Hovedforløb HF-teknik 2 Niveau Rutine Varighed 4 uger Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan fejlfinde, fejlrette og kontrollere på  

 kommunikationsudstyr, der indeholder HF-teknik.
 ·  

 	Eleven kan arbejde med service på og/eller produktion af systemer  

 og apparater der indeholder HF-teknik.
 ·  

 	Eleven kan vælge og anvende relevante måleinstrumenter.
 ·  

 	Eleven kan udføre arbejdet ved hjælp af  

 kredsløbsanalyse og systematisk problemløsning samt anvendelse  

 af servicemanualer eller relevant dokumentation på såvel dansk  

 som fremmedsprog, og i overensstemmelse med gældende sikkerheds- og  

 miljøregler.
 ·  

 	Eleven har systemkendskab til branchens produkter.
Sendere og kommunikationsudstyr ·  

 	Eleven har kendskab til, og kan redegøre for grundbegreber,  

 LC-kredse, afstemte forstærkere, HF-oscillatore, multiplikatorer,  

 blandere, frekvenssyntese, antenner, transmissionslinier, modulatorer,  

 demodulatorer, sendere og PA-trin.
·  

 	Eleven kan fejlrette og justere, på kommunikationsudstyr, der  

 indeholdende HF-kredsløb, på grundlag af relevant dokumentation.  

 Arbejdet udføres i overensstemmelse med forskrifter og gældende  

 sikkerhedsregler.
Merit Praktikregler Eleven kan på kommunikationsudstyr, der indeholder HF-teknik,  

  udføre følgende arbejdsopgaver:
 ·  

 	Fejlfinde, reparere, kontrollere, foretage forebyggende vedligeholdelse,  

 modificere og sammenkoble udstyr i henhold til relevant dokumentation.
 ·  

 	Vælger komponenter i henhold til dokumentation og  

 sammenligningstabeller.
 ·  

 	Efter endt reparation kontrollere/afprøve og evt. om  

 nødvendigt foretage justeringer i henhold til dokumentation.
Eleven arbejder i henhold til de sikkerheds- og  

 miljøforskrifter, der gælder for arbejdet i branchen.
Hovedforløb Måleinstrumenter Niveau Rutine Varighed 5 uger ·  

 	Eleven kan fejlfinde, fejlrette og kontrollere på  

 måleinstrumenter.
 ·  

 	Eleven kan arbejde med service på og eller produktion af  

 måleinstrumenter.
 ·  

 	Eleven kan vælge og anvende relevante måleudstyr til  

 fejlfinding og kontrol.
 ·  

 	Eleven kan udføre arbejdet ved hjælp af  

 kredsløbsanalyse og systematisk problemløsning samt anvendelse  

 af servicemanualer eller relevant dokumentation på såvel dansk  

 som fremmedsprog, og i overensstemmelse med gældende sikkerheds- og  

 miljøregler.
 ·  

 	Eleven skal have systemkendskab til branchens produkter.
Måleinstrumenter ·  

 	Eleven kan analysere og redegøre, fejlfinde, fejlrette og  

 kontrollere måleinstrumenter.
 ·  

 	Eleven kan til kontrol af måleinstrumenters tekniske  

 specifikationer, vælge relevant måleudstyr.
 ·  

 	Eleven kan udfra kontrollen, afgøre om data overholdes, vurdere om  

 der skal fejlrettes, og tage stilling til om evt. reparation er  

 økonomisk rentabel.
 ·  

 	Eleven kan modificere kredsløb ifølge  

 serviceanvisning/vejledning.
Merit Praktikregler Eleven kan på måleinstrumenter udføre følgende  

 arbejdsopgaver:
 ·  

 	Fejlfinde, reparere, kontrollere, foretage forebyggende vedligeholdelse,  

 modificere og sammenkoble udstyr i henhold til relevant dokumentation.
 ·  

 	Vælger komponenter i henhold til dokumentation og  

 sammenligningstabeller.
 ·  

 	Efter endt reparation kontrollere/afprøve og evt. om  

 nødvendigt foretage justeringer i henhold til dokumentation.
Eleven arbejder i henhold til de sikkerheds- og  

 miljøforskrifter, der gælder for arbejdet i branchen.
 Til bekendtgørelsens § 14.
Fagbeskrivelse hovedforløb: Bundne specialefag for  

 Radio-tv-fagtekniker Hovedforløb Audio- og Videoprodukter Niveau Rutine Varighed 9 uger ·  

 	Eleven har kendskab til, og kan analysere, fejlfinde, fejlrette og  

 kontrollere på audio- og videoprodukter, der indeholder analog og  

 digital signalbehandling, SMPS (Switch Mode Power Supply), impulsteknik,  

 reguleringsteknik, mekaniske og elektriske sammenhænge samt HF-teknik.
 ·  

 	Eleven har et teknologisk tidssvarende systemkendskab til branchens  

 produkter.
 ·  

 	Eleven kan arbejde med service på og/eller produktion af systemer  

 og apparater.
 ·  

 	Eleven kan vælge og anvende relevant måleudstyr og  

 serviceværktøj, ved fejlfinding og kontrol af apparaters  

 tekniske specifikationer.
 ·  

 	Eleven kan modificere kredsløb ifølge  

 serviceanvisning/vejledning.
 ·  

 	Eleven kan udføre arbejdet ved hjælp af  

 kredsløbsanalyse, anvendelse af servicemanualer og anden relevant  

 dokumentation, på såvel dansk som fremmedsprog.
 ·  

 	Eleven kan udføre arbejdet  i overensstemmelse med gældende  

 sikkerheds- og miljøregler.
Audioprodukter ·  

 	Eleven har kendskab til, og kan analysere, fejlfinde, fejlrette og  

 kontrollere audioprodukter, der indeholder analog og digital  

 signalbehandling, reguleringsteknik, impulsteknik, mekanisk elektriske  

 sammenhænge samt HF-teknik.
 ·  

 	Eleven kan analysere, fejlfinde, fejlrette og kontrollere  

 audioprodukter.
 ·  

 	Eleven kan ud fra målte værdier afgøre om data  

 overholdes, vurdere om der skal fejlrettes og tage stilling til om evt.  

 reparation er økonomisk rentabel.
Videoprodukter ·  

 	Eleven har kendskab til, og kan analysere, fejlfinde, fejlrette og  

 kontrollere videoprodukter, der indeholder analog og digital  

 signalbehandling, SMPS, impulsteknik, reguleringsteknik, mekanisk elektriske  

 sammenhænge samt HF-teknik.
 ·  

 	Eleven kan analysere, fejlfinde, fejlrette og kontrollere  

 videoprodukter.
 ·  

 	Eleven kan ud fra målte værdier afgøre om data  

 overholdes, vurdere om der 	skal fejlrettes og tage stilling til om evt.  

 reparation er økonomisk rentabel.
Merit Praktikregler Eleven kan på audio- og videoprodukter udføre følgende  

 arbejdsopgaver:
 ·  

 	Fejlfinde, reparere, kontrollere, foretage forebyggende vedligeholdelse,  

 modificere og sammenkoble udstyr i henhold til relevant dokumentation.
 ·  

 	Vælger komponenter i henhold til dokumentation og  

 sammenligningstabeller.
 ·  

 	Efter endt reparation kontrollere/afprøve og evt. om  

 nødvendigt foretage justeringer i henhold til dokumentation.
Eleven arbejder i henhold til de sikkerheds- og  

 miljøforskrifter, der gælder for arbejdet i branchen.
 Til bekendtgørelsens § 15.
Valgfri specialefag - Bilag 3 I forbindelse med de valgfri specialefag har elev, virksomhed og skole i  

 samarbejde mulighed for at vælge en faglig specialisering af elevens  

 kvalifikationsprofil, som er tilpasset kvalifikationsbehov og  

 beskæftigelsesmuligheder i skolens lokalområde og som  

 understøtter en væsentlig del af praktikuddannelsen.
 Alle ønsker vil af ressourcemæssige, pædagogiske og  

 kvalitative årsager ikke kunne opfyldes.
De valgfri specialefags varighed er 1 uge, normalt fordelt over de 2  

 sidste uddannelsesår.
Eleven kan komme ud for at skulle rejse imellem  

 flere skoler.
De valgfri specialefag giver en elev i én branche muligheder for at  

 vælge et eller flere uddannelses tilbud, som måske kun findes i  

 en af de andre brancher.
Derved understøttes et for eleven  

 interessebetonet valg, og eleven forbedrer sine kvalifikationer i  

 nabobranchen og bliver herved en (høj)fleksibel arbejdskraft.
 Med hensyn til oplysninger om mål og øvrige rammer samt  

 gennemførelsessted og tidspunkt henvises der til skolernes udbud af  

 relevante kurser, der enten udbydes i forbindelse med en given skoleperiode  

 eller som kurser i AMU-regi.
 Følgende valgfri specialefag kan vælges:
Elektronikfagtekniker Se bilag 3 Radio-tv-fagtekniker:
Se bilag 3 Skolens bedømmelse Til bekendtgørelsens kapitel 4, §§ 20 og 21.
Løbende bedømmelse af uddannelsen Der bør foretages en løbende evaluering af undervisningen  

 med udgangspunkt i at eleven tager et medansvar for læringen.
Dette  

 kræver dels, at eleven kender og forholder sig til de enkelte  

 delmål i den lokale undervisningsplan, og at underviserne udvikler  

 opgaver, som giver hurtig og konkret feedback til eleven.
Delmålene  

 beskrives i  et aktivt let forståeligt sprog for eleven.
Der bør  

 skelnes mellem den løbende evaluering og skoleopholdets  

 slutbedømmelse.
Den løbende evaluering bør kun  

 indgå med lille vægt f.eks. 10% i slutbedømmelsen.
 Undervisningsmål beskrevet i aktivt let forståeligt sprog for  

 eleven.
Område- og specialefag I dette sammenhæng vil nedenstående skema kunne anvendes dels  

 til løbende evaluering dels til en individuel vejledning af den  

 enkelte elev.
Ved en dialog med den enkelte elev er det muligt præcist  

 at finde ud hvad det er som er årsagen til at de specifikke  

 delmål ikke nås.
Det kan, om man må, formulere  

 således "at der udøves fejlfinding" på elevens  

 læringsproces.
Der kan påpeges mange forskellige årsager  

 til den manglende målopfyldelse så som:
·  

 	manglende engagement eller interesse for faget, ·  

 	ordblindhed, ·  

 	personlige problemer, ·  

 	for ringe arbejdsindsats, ·  

 	undervisningen rammer ikke elevens foretrukne repræsentations  

 system, ·  

 	dårlig visuel perception, ·  

 	manglende regnefærdighed, ·  

 	dårlig eller mangelfuld undervisning fra lærerens side, ·  

 	dårlige opgaver i forhold til de beskrevne lærings mål  

 i den lokale undervisningsplan, og ·  

 	visuel eller sproglig læsbarheden af opgaven.
 Opgaverne er konstrueret med udgangspunkt i:
·  

 	fagbeskrivelser som kan findes i vejledningen til  

 bekendtgørelsen, ·  

 	beskrivelser af undervisningsmål i den lokale undervisningsplan, og ·  

 	en didaktisk pædagogiske dialog i lærergruppen.
 Passage kriteriet er at mindst halvdelen af de stillede opgaver skal  

 være rigtige.
 For at understøtte den pædagogiske arbejdsorganisation  

 bør lærernes opgaver placeres i en netværksserver, som  

 fremmer synlighed, kvalitet og tilgængelighed.
Elevens personlige kvalifikationer Vejledning til evaluering af den professionelle elev Begrebet den professionelle elev Ønsket om gennem hele uddannelsesforløbet at udvikle  

 eleverne til professionelle elever, skal ses ud fra de øgede krav til  

 kvalifikationerne hos medarbejderen i vidensproducerende virksomheder.
Der  

 stilles her krav om at kunne agere under ansvar og kunne opdatere sin viden i  

 forhold til de hastige ændringer der sker i omgivelserne.
 For at udvikle den professionelle elev må der i uddannelsen  

 sættes fokus på at udvikle elevernes kernekvalifikationer, som er  

 at betragte som det fundament hvorpå de øvrige kvalifikationer  

 må bygges.
Kernekvalifikationerne spiller en stigende rolle i  

 læringsmæssige sammenhænge både for den enkelte, for  

 teams og for den samlede organisation.
De udgør således de  

 væsentligste byggestene i udviklingen af de menneskelige ressourcer,  

 har livslang levetid og anvendes i såvel arbejds-, samfunds- som i  

 privatlivet.
Målet i undervisningen er løbende, at udvikle elevernes  

 kompetencer, så de kan handle som professionelle elever, der er i stand  

 til at påtage sig medansvar for egen læring og skal derfor  

 arbejde under rammer, hvor der også gives et reelt ansvar for  

 læreprocessen.
Den professionelle elev kan karakteriseres ved at  

 være den elev der:
·  

 	besidder viden om mål og lærerprocesser, ·  

 	er motiveret for og har kontrol over sit arbejde, ·  

 	kan overføre teori til praksis, og ·  

 	kan udnytte sin kreativitet og besidder selvtillid og tryghed.
Valg af model Den overordnede begrundelse for valg af model for evaluering af den  

 professionelle elev, er ønsket om at sætte fokus på en  

 positiv evaluering af den enkeltes personlige egenskaber og kvalifikationer.  

 Målet hermed er, at øge elevens selvindsigt og derigennem styrke  

 udviklingen af de egenskaber som den professionelle elev skal besidde.
En yderlig begrundelse er erkendelsen af, at udviklingen af den  

 professionelle elev er en proces, der må forløbe og  

 vedligeholdes under hele uddannelsesforløbet.
Denne erkendelse  

 afføder etiske problemstillinger i det øjeblik der  

 forsøges afgivet en endelig bedømmelse i forhold til fastsatte  

 mål da eleven hele tiden udvikler sin professionalitet i takt med sin  

 personlige udviklingsproces.
En foretaget bedømmelse er  

 således tids- og situationsbestemt, og vil ikke have gyldighed i en  

 anden situation på et andet tidspunkt.
Bedømmelsens formål  

 bliver da primært at råde og vejlede eleven i  

 udviklingsprocessen.
 Bedømmelsen af den professionelle elev rummer endvidere den  

 problemstilling, at det ikke er muligt, at give en objektiv vurdering idet  

 bedømmelsen sker i en proces, hvor lærerne også er  

 deltagere, og som sådan kun kan være i stand til at foretage en  

 subjektiv vurdering.
Skala I forbindelse med bedømmelsen anvendes skemaet med de udvalgte  

 kerneområder der er defineret som ligestillede polariteter, der begge  

 er lige væsentlige for elevens udvikling af sine professionelle  

 kompetencer.
Skalaen skal opfattes som en linje, hvorpå eleven kan  

 bevæge sig1. Den ideelle situation er den, hvor eleven behersker begge  

 kvalifikationer i lige høj grad.
Derved besidder eleven den maksimale  

 fleksibilitet, som er idealet for den professionelle elev.
Den ideelle  

 situation er da den, hvor eleven placeres midt på aksen.
 Besidder eleven ikke kompetencer indenfor det pågældende  

 kerneområde, sættes der ingen markering.
Anvendelse som løbende bedømmelse Det udviklede skema anvendes til såvel den løbende  

 bedømmelse som til den afsluttende bedømmelse ved  

 skoleperiodens afslutning.
Derved lægges der vægt på, at  

 dialogskemaet anvendes som et udviklingsværktøj for den enkelte  

 elev.
Praktisk gennemførelse Gennemførelsen af evalueringen skal ske ud fra respekt for den  

 enkelte elevs positive personlige egenskaber og kvalifikationer og må  

 ske i en ligeværdig dialog mellem lærere og elever.
Mindst 2 lærere forbereder sig individuelt til samtalen Den praktiske gennemførelse af evalueringen foretages efter  

 følgende anvisning:
 ·  

 	Eleven forbereder sig til samtalen.
 ·  

 	Samtalen gennemføres med en gennemsnitsvarighed på 30  

 min.
 ·  

 	Samtalen afsluttes med at et dialogskema udfyldes ud fra enighed mellem  

 lærere og elev.
 Afsluttende prøver (eksamen) m.v.
 Til bekendtgørelsens § § 22-28.
Grundlaget for Elektronik- og svagstrømsuddannelsen er mål-  

 og fagbeskrivelserne for uddannelsen.
Beskrivelserne er dermed det  

 fælles grundlag for undervisning og praktik igennem hele  

 uddannelsesforløbet og er derfor også grundlaget for  

 svendeprøvebedømmelsen.
Efterfølgende retningslinier er  

 således bindeleddet mellem fagbeskrivelserne og den konkrete  

 svendeprøve.
Tilvejebringelse af opgaver Opgaverne stilles af skolen efter samråd med det faglige udvalg.
 Det faglige udvalg kan udarbejde forslag til opgaver for  

 svendeprøven.
Rammer for prøveafvikling og -bedømmelse Den faglige prøve gennemføres tidligst 6 måneder  

 før udlæringsdatoen for alle elever, og gennemføres  

 på  skolen i forbindelse med et afsluttende skoleophold.
 Ved indkaldelsen af elever til den skoleperiode, hvori den afsluttende  

 eksamen afholdes, sender skolen en liste over de pågældende  

 elever med angivelse af elevernes praktikvirksomheder til det faglige udvalg.
 Det faglige udvalg udpeger herefter de skuemestre (censorer), der er  

 nævnt i iværksættelse af prøven, og giver skolen  

 meddelelse om, hvem der er udpeget.
Elevernes løsning af opgaverne bedømmes efter reglerne i  

 eksamensbekendtgørelsen af en lærer (eksaminator), udpeget af  

 skolen, og 2 skuemestre (censorer). Skuemestrene (censorerne) skal have den  

 fornødne fagkundskab og repræsentere henholdsvis  

 arbejdsgiversiden og arbejdstagersiden i det faglige udvalg.
Skuemestrene  

 (censorerne) skal opfylde habilitetskravene i henhold  

 eksamensbekendtgørelsen.
 Skuemestrene (censorerne) skal være til stede under prøven,  

 der gennemføres i løbet af den sidste skoleperiode.
 Ved bedømmelsen anvendes 13-skalaen, jf. bekendtgørelse om  

 karakterskala og anden bedømmelse.
Ved beregning af karakterer foretages ikke afrunding.
Forinden  

 fastsættelse af eksamenskarakteren foretages afrunding af det endelige  

 resultat til et helt tal efter almindelige regneregler, idet  

 karakterværdierne 6 og 13 dog ikke kan fremkomme ved forhøjelse  

 og karakteren 00 ikke ved nedrunding.
Beregningen af eksamenskarakteren (svendeprøvekarakteren) foretages  

 af skolen (læreren (eksaminator)) og de to skuemestre (censorerne).  

 Skolen indsender oplysning om de enkelte karakterer, som er givet, til det  

 faglige udvalg seneste 1 uge efter eksamensresultatet er meddelt.
Det faglige  

 udvalg kan udarbejde et skema til dette formål.
 Eleven meddeles eksamensresultatet af skolen (læreren (eksaminator))  

 og de to skuemestre (censorerne) når beregningen er foretaget.
Iværksættelse af prøven Skuemestrene (censorerne) indvarsles til bedømmelse ca. 5 uger  

 før prøven, idet iværksættelsespapirerne tilsendes  

 fra Metalindustriens Lærlingeudvalg.
Skolen modtager ligeledes kopi af  

 iværksættelsespapirerne.
Kun prøver, der er iværksat  

 i samarbejde med Metalindustriens Lærlingeudvalg, kan medtages ved  

 bedømmelsen.
Indstilling til ny svendeprøve Skolen skal tilbyde elever, der ikke består den afsluttende eksamen,  

 en ny eksamen (omprøve), eventuelt efter supplerende praktikuddannelse  

 eller skoleundervisning.
Omprøve aflægges kun i den del af  

 eksamen (svendeprøven) hvor karakteren 6 ikke er opnået.
Eleven  

 kan kun aflægge omprøve en gang, idet skolen efter samråd  

 med det faglige udvalg dog kan tillade, at eleven aflægger  

 omprøve på ny, hvis der foreligger ganske særlige  

 omstændigheder.
Adgang til sygeeksamen følger reglerne i  

 eksamensbekendtgørelsen.
Afsluttende eksamen Den afsluttende eksamen er ens for de 2 specialer.
I sidste skoleperiode afholdes en afsluttende eksamen, der samtidig  

 udgør en svendeprøve.
Eksamenen består af:
Den skriftlige prøve består af et antal skriftlige  

 spørgsmål inden for grundfag, områdefag og specialefag.  

 Opgaverne skal besvares inden for 120 minutter.
De hjælpemidler, som er  

 benyttet i undervisningen, må anvendes.
 Ved bedømmelsen af den skriftlige prøve giver læreren  

 og de to censorer samlet en karakter for opgaveløsningen.
Den praktiske prøve består i, at eleven foretager  

 systematisk fejlfinding, med hovedvægten på  

 systemforståelse og systematik i fejlfindingsproceduren, herunder brug  

 af analyse- og testudstyr samt testsoftware.
Prøven gennemføres  

 som systemfejlfinding og detailfejlfinding ned til modulniveau.
Prøven  

 skal udføres på specialets apparater og udstyr.
Eleven har alt  

 trykt dokumentation og materialer fra skoleperioderne til rådighed.
Opgaverne fordeles på eleverne ved lodtrækning umiddelbart  

 før den praktiske prøve.
Prøvetiden er 20 minutter.
 Læreren og censorerne skal være til stede under den praktiske  

 prøve.
 Ved bedømmelsen af den praktiske prøve giver læreren  

 og de to censorer efter votering samlet en karakter for den praktiske  

 prøve.
 Bedømmelsen foregår efter følgende kriterier:
 Kredsløbet og emnekategorien må ikke være den samme  

 eller tilsvarende i den praktiske og den mundtlige prøve.
Den mundtlige prøve omfatter  

 kredsløbsforståelse, diagramanalyse og systemforståelse.  

 Eleven udtrækker et kredsløbsemne og censorerne vælger det  

 diagram, som ønskes analyseret.
Eleven får 20 minutters  

 forberedelsestid og eksaminationstiden er 20 minutter.
Den mundtlige prøve kan efter aftale mellem skolen og det faglige  

 udvalg afholdes over et emne, gennemarbejdet som projektorienteret  

 undervisning i sidste skoleperiode.
Skolen skal orientere censorerne inden  

 eksamenen (svendeprøven), hvis prøven afholdes over et emne.
 De hjælpemidler, som er anvendt i undervisningen, må  

 benyttes.
 Ved bedømmelsen af den mundtlige prøve giver læreren  

 og de to censorer efter votering samlet en karakter for den mundtlige  

 prøve.
 Bedømmelsen foregår efter følgende kriterier:
Eksamenskarakteren (svendeprøvekarakteren) for den afsluttende  

 eksamen fremkommer som et gennemsnit af de karakterer, der er givet for  

 henholdsvis den skriftlige prøve, den praktiske prøve og den  

 mundtlige prøve.
For at bestå eksamen kræves, at  

 henholdsvis karakteren for den skriftlige prøve, den praktiske  

 prøve og den mundtlige prøve er mindst 6.
Merit/Meritangivelse - Bilag 2 Retningslinjer for afkortelse af uddannelsestiden i henhold til  

 bekendtgørelse om elektronik- og svagstrømsuddannelsens § 7 og  

 § 8 (voksenuddannelsesforløb) og fritagelse for dele af uddannelsen i  

 henhold til bekendtgørelsens § 9.
Fritagelse for undervisningen på uddannelsens  

 grundforløb Fritagelse for undervisningen på grundforløbet eller dele  

 heraf tildeles af teknisk skole på baggrund af dokumenteret tidligere  

 gennemført uddannelse eller relevant erhvervserfaring.
 Grundforløbet modregnes i uddannelsestiden med 6 måneder  

 uanset den faktisk anvendte tid til opfyldelse af slutmålene.
Suppleringskursus for voksne For personer, der er fyldt 25 år kan det faglige udvalg  i  

 samarbejde med skolen tilrettelægge et suppleringskursus af en varighed  

 på indtil 20 uger.
Suppleringskurset har til formål, at eleverne,  

 på baggrund af forudgående uddannelse og erhvervserfaring,  

 opnår kvalifikationer svarende til slutmålene for  

 grundforløbet.
Fritagelse for undervisningen på uddannelsens hovedforløb og afkortelse af uddannelsestiden Afkortelse af uddannelsestiden i uddannelsens hovedforløb samt  

 fritagelse for dele af skoleundervisningen kan foretages på baggrund af  

 erhvervserfaring og/eller tidligere gennemført uddannelse.
 Fritagelse for dele af skoleundervisningen på baggrund af f.eks.  

 gennemførte AMU-uddannelser tildeles af teknisk skole.  

 AMU-uddannelser, der har relevans for opfyldelse af de uddannelsesmål,  

 der er angivet i vejledningens fagbeskrivelser, er anført i bilagene  

 til vejledningen.
 Afkortelse af uddannelsestiden foretages af det faglige udvalg på  

 baggrund af konkret ansøgning vedlagt dokumentation for relevant  

 uddannelse og erhvervserfaring *).
Kompetencevurdering/Kompetencebeskrivlese - Bilag 1 Elever, hvis uddannelses- og erhvervsmæssige baggrund indeholder  

 større elementer af elektronik- og svagstrømsuddannelsens  

 mål, kan gennemføre et kortvarigt ophold på en teknisk  

 skole med det formål at opnå individuel fritagelse for dele af  

 skoleundervisningen, jf. uddannelsesbekendtgørelsen §§ 7 og 8.
 Efter gennemført ophold fremsendes ansøgning om  

 fastsættelse af uddannelsens varighed, vedlagt teknisk skoles  

 konklusioner, til det faglige udvalg.
 *) "Relevant erhvervserfaring" defineres som:
"Beskæftigelse med arbejdsprocesser, der er stort set sammenfaldende  

 med de i  bekendtgørelsen anførte praktikregler  for det  

 pågældende område- eller specialefag" Kvalitetssikring i henhold til Hovedbekendtgørelsen § 4 Det påhviler alle aktører i  erhvervsuddannelserne at  

 medvirke til sikring af uddannelseskvaliteten.
 Det Faglige Udvalg for Strøm, Styring og Proces og  

 Uddannelsesstyrelsen vurderer og tilretter løbende kvaliteten af  

  uddannelsens indhold og gennemførelse.
 Vurderingen og tilretningen, der er centreret om nedennævnte  

 parametre, foretages dels via fastlagte rutiner for arbejdet i det faglige  

 udvalg, Uddannelsesstyrelsen og de lokale uddannelsesudvalg og dels via  

 tilbagemeldinger fra skoler og erhvervsvirksomheder inden for det  

 beskæftigelsesområde, uddannelsen retter sig mod.
 Der arbejdes med følgende kvalitetsparametre:
Opfyldelse af uddannelsens formål og mål Det faglige udvalg tager løbende initiativer til at bringe  

 uddannelsens afsluttende prøver i overensstemmelse med de aktuelle  

 uddannelsesmål.
 Udvalget får oplyst alle eksamensresultater og har faste rutiner for  

 behandling af dumpesager, herunder for aflæggelse af besøg  

 på elevens praktikvirksomhed.
 Udvalget uddanner og har løbende dialog med såvel fagets  

 skuemestre som de organisationsudpegede medlemmer af de lokale  

 uddannelsesudvalg.
 Uddannelsens bredde, herunder den faktiske anvendelse af de givne  

 tilvalgsmuligheder.
 Det faglige udvalg foretager løbende tilretning af  

 uddannelsesbredden, således at variationsmulighederne for de valgfri  

 specialefag, og hermed erhvervsrettet påbygning, afspejler elevernes og  

 virksomhedernes kompetence- og kvalifikationsbehov.
 Uddannelsens relevans i relation til udviklingen i de  

 beskæftigelsesområder, uddannelsen retter sig mod.
 Det faglige udvalg følger løbende de generelle  

 udviklingstendenser inden for det beskæftigelsesområde,  

 uddannelsen retter sig mod og foretager på baggrund heraf de  

 fornødne justeringer af uddannelsens mål og indhold.
 Specifikke tilretninger og mindre geografiske variationer i uddannelsen  

 sikres gennem de lokale uddannelsesudvalgs medvirken ved udformning af de  

 lokale undervisningsplaner.
Kvalitetssikring af uddannelsens praktikdel Kvaliteten af praktikuddannelsen sikres gennem det faglige udvalgs  

 procedurer for godkendelse af praktikvirksomheder og behandling af  

 klagesager.
 Information til, og samarbejde med, praktikvirksomhederne varetages  

 på lokalt plan af de lokale uddannelsesudvalg.
