Vejledning om undersøgelse af indsattes person og opholdsrum  

 i kriminalforsorgens institutioner (undersøgelsesvejledningen) Indledning 1.  

  

 Reglerne om  

 undersøgelse af den indsattes person og opholdsrum findes i § 60 og § 60 a i  

 straffuldbyrdelsesloven.
Straffuldbyrdelseslovens § 60 a er indføjet ved  

 ændring af straffuldbyrdelsesloven i juni 2004. Efter bestemmelsen er der nu  

 mulighed for at foretage stikprøvevis urinprøvekontrol af indsatte med  

 henblik  

 på at undersøge for eventuelt misbrug af euforiserende stoffer.
Der henvises  

 til det nedenfor under punkt 10 anførte.
Bekendtgørelsen gælder for alle indsatte i kriminalforsorgens  

 institutioner.
Reglerne om undersøgelse gælder (principielt) også for  

 kriminalforsorgens pensioner, men det skal understreges, at undersøgelse af  

 indsattes person efter lovens § 60, stk. 2, ikke bør finde sted på  

 pensionerne.  

 Derimod kan der i pensionerne gennemføres undersøgelse af den indsattes  

 opholdsrum og undersøgelse af den indsattes person efter § 60, stk. 1. En  

 sådan  

 undersøgelse over for en beboer på en pension bør ikke indebære afklædning,  

 men  

 kan f.eks. være klappen på lommerne for at se, om der er gemt ulovlige  

 genstande, eller en besigtigelse, der ikke kræver egentlig afklædning, f.eks.  

 opknapning af en skjorte eller opsmøgning af et ærme for at finde skjulte  

 genstande.
Finder sådan undersøgelse sted, skal undersøgelsen selvsagt ske  

 efter de regler, der er fastsat i loven og bekendtgørelsen.
Denne vejledning har til formål at orientere om væsentlige  

 fortolkningsbidrag knyttet til enkelte af de gældende regler.
Der er således  

 ikke tale om en samlet gennemgang af reglerne.
Undersøgelse af indsattes person efter  

 straffuldbyrdelseslovens § 60, stk. 1 (legemsbesigtigelse) 2.  

  

 Det fremgår af straffuldbyrdelseslovens § 60, stk. 1, at institutionen kan  

 undersøge, hvilke genstande en indsat har i sin besiddelse i sit opholdsrum  

 eller på sin person, hvis en sådan undersøgelse er nødvendig for at sikre, at  

 ordensbestemmelser overholdes eller sikkerhedshensyn iagttages.
 Med udtrykket ”undersøge, hvilke effekter en indsat har i sin  

 besiddelse på sin person” sigtes til indgreb, der har karakter af  

 legemsbesigtigelse (jf. retsplejelovens § 792, stk. 1, nr. 1), dvs. de former  

 for indgreb, hvor der ikke sker nogen indtrængen i det menneskelige legeme  

 eller nogen egentlig beføling af legemet i undersøgelses-øjemed.  

 Undersøgelser,  

 hvor en indsat anmodes om at afføre sig det tøj, den pågældende er iført,  

 hvorefter tøjet undersøges, vil være omfattet af stk. 1. Dette gælder også  

 tilfælde, hvor der må anvendes magt for at få den indsatte til at afføre sig  

 tøjet, jf. straffuldbyrdelseslovens § 62.
 Ifølge lovens bemærkninger vil der være mulighed for at  

 undersøge grupper af indsatte på tilfældige tidspunkter og steder.
Udover de tilfælde, som er nævnt i § 60, stk. 1, kan der blandt  

 andet foretages legemsbesigtigelse og undersøgelse af det tøj, som indsatte  

 er  

 iført, ved indlæggelse på sygeafdeling, ved udelukkelse fra fællesskab og ved  

 anbringelse i observationscelle, forhørscelle eller strafcelle.
Ved  

 anbringelse  

 i sikringscelle skal der foretages undersøgelse i medfør af § 60, stk. 1, jf.  

 §  

 5, stk. 2 i bekendtgørelse om anvendelse af sikringsmidler i fængsler og  

 arresthuse  

.
Undersøgelse af indsattes opholdsrum efter  

 straffuldbyrdelseslovens § 60, stk. 1 3.  

  

 Reglerne om  

 undersøgelse af den indsattes opholdsrum er ikke til hinder for, at  

 institutionen til varetagelse af sine ordens- og sikkerhedsmæssige opgaver  

 undersøger andre lokaliteter end de nævnte for genstande eller gennemgår den  

 indsattes opholdsrum for f.eks. beskadigelse af vinduesarmatur og andre  

 bygningsdele.
Reglerne om undersøgelse af den indsattes opholdsrum gælder  

 således alene ved undersøgelser, der kan betegnes som egentlige  

 undersøgelser.
Der må i denne  

 forbindelse skelnes mellem undersøgelser, der har til formål at afdække, om  

 den  

 indsatte er i besiddelse af ulovlige genstande m.v., og almindelige  

 ordensmæssige eftersyn med henblik på eftersyn af armaturer, brandsikring  

 m.v.,  

 som foregår uden nærmere undersøgelse ved flytning af ting, åbning af skabe  

 m.v. (dagligt eftersyn).
Undersøgelse af indsattes person efter  

 straffuldbyrdelseslovens § 60, stk. 2 (nærmere undersøgelse) 4.  

  

 Det fremgår af  

 straffuldbyrdelseslovens § 60, stk. 2, at institutionens leder eller den, der  

 bemyndiges dertil, af ordens- eller sikkerhedsmæssige hensyn kan træffe  

 bestemmelse om en nærmere undersøgelse af den indsattes person, hvis der er  

 bestemte grunde til at antage, at den indsatte er i uretmæssig besiddelse af  

 effekter.
Med udtrykket ”nærmere undersøgelse af den indsattes person”  

 sigtes til indgreb, hvor beføling af legemet er et led i selve undersøgelsen.  

 Der tænkes bl.a. på ydre undersøgelser, der består i en beføling af legemets  

 overflade, f.eks. for at finde kapsler skjult under huden, udtagelse af  

 blodprøver og ultralyd- og røntgenundersøgelser.
Endvidere kan nævnes  

 undersøgelse af legemets hulrum og andre undersøgelser af legemets indre,  

 f.eks. rectoskopi og gynækologisk undersøgelse.
Skånsomhedsprincippet 5.  

  

 Det fremgår af  

 straffuldbyrdelseslovens § 60, stk. 4, som gælder både ved undersøgelse efter  

 §  

 60 og afgivelse af urinprøve efter § 60 a, jf. nedenfor under punkt 10, at  

 undersøgelse skal foretages så skånsomt, som omstændighederne tillader.
Dette  

 indebærer blandt andet, at undersøgelser af den indsattes person skal  

 gennemføres på en måde, så den indsatte mindst muligt oplever at blive  

 krænket.  

 Dette kan ved undersøgelser, der indebærer afklædning, blandt andet ske ved,  

 at  

 den pågældende opfordres til selv at tage tøjet af.
Kønsfællesskab 6.  

  

 Det fremgår af  

 straffuldbyrdelseslovens § 60, stk. 5, at undersøgelse, der indebærer  

 afklædning, kun undtagelsesvist kan foretages og overværes af personer af  

 andet  

 køn end den indsatte (bortset fra sundhedspersonalet). Også denne bestemmelse  

 gælder ved såvel undersøgelse efter § 60 og afgivelse af urinprøve efter § 60  

 a, jf. også nedenfor under punkt 10. Det fremgår af lovens bemærkninger, at  

 dette f.eks. vil kunne ske i tilfælde, hvor den kønsmæssige fordeling af  

 personalet i den enkelte institution betyder, at overholdelse af reglen i §  

 60,  

 stk. 5, vil medføre, at den indsatte må udelukkes fra fællesskab i en længere  

 periode, indtil undersøgelsen kan foretages.
Det forudsættes i den  

 forbindelse,  

 at der tages vidtgående hensyn til de indsattes egne ønsker.
Foretrækker en  

 indsat således at være udelukket fra fællesskab i længere tid som  

 forudsætning  

 for visitation ved personale af samme køn som den indsatte, bør den indsattes  

 ønske respekteres, medmindre dette i særlige tilfælde ikke findes forsvarligt  

 af sikkerheds- eller ordensmæssige grunde eller af hensyn til muligheden for  

 at  

 forhindre selvmord eller anden selvbeskadigelse.
Bemærkninger til visse bestemmelser i bekendtgørelsen 7.  

  

 Efter § 7, stk. 1,  

 i bekendtgørelsen skal der deltage mindst to ansatte ved undersøgelser af  

 indsattes person og opholdsrum.
Hvis særlige omstændigheder gør det  

 nødvendigt,  

 kan en undersøgelse dog gennemføres af en enkelt ansat, jf. § 7, stk. 1, 2.  

 pkt.
Ved hastende undersøgelser af indsattes person, hvor der kun er én ansat  

 til stede af samme køn som den indsatte, må institutionen således ud fra en  

 konkret vurdering afgøre, om der skal dispenseres fra kravet om  

 kønsfællesskab  

 eller fra kravet om, at der skal være to ansatte til stede ved undersøgelsen.  

 I  

 de tilfælde, hvor undersøgelsen ikke er hastende, og hvor institutionen  

 finder,  

 at der skal være to ansatte til stede, skal der på samme måde som nævnt  

 ovenfor  

 tages vidtgående hensyn til den indsattes ønske om fx at være enrumsanbragt,  

 indtil der er to ansatte til stede af samme køn som den indsatte.
 I § 8 i bekendtgørelsen er der fastsat nærmere regler for  

 notatpligt bl.a. i forbindelse med undersøgelser og urinprøver, hvor der  

 undtagelsesvis dispenseres fra kravet om kønsfællesskab eller kravet om, at  

 der  

 skal deltage to ansatte.
8.  

  

 Det fremgår af  

 bekendtgørelsens § 4, at hvis den indsatte ikke vil medvirke til, at der  

 gennemføres recto-vaginalundersøgelse, eller hvis undersøgelsen af andre  

 grunde  

 ikke kan gennemføres, kan den indsatte i stedet under observation af en vagt  

 udelukkes fra fællesskab efter reglerne  

 i bekendtgørelse om udelukkelse af indsatte fra fællesskab, herunder  

 anbringelse i observationscelle m.v., i fængsler og arresthuse.
Er der  

 foretaget en recto-vaginalundersøgelse uden resultat, kan den indsatte  

 tilsvarende  

 udelukkes fra fællesskab under observation af en vagt, hvis betingelserne  

 herfor er til stede, jf. ovennævnte bekendtgørelse.
 Ved vurderingen af, om udelukkelsen fra fællesskab under  

 observation af en vagt er i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 straffuldbyrdelseslovens § 60, stk. 3 og 4, og § 63, stk. 5 og 6, bør der  

 navnlig lægges vægt på, om fortsat udelukkelse fra fællesskab står i rimeligt  

 forhold til karakteren af den strafbare virksomhed, som gør anbringelsen  

 påkrævet.
9.  

  

 Det fremgår af  

 bekendtgørelsens § 5, stk. 3, at hvis en undersøgelse af den indsattes  

 opholdsrum indebærer en fuldstændig gennemgang af den indsattes genstande i  

 opholdsrummet, skal institutionen enten lade den indsatte overvære  

 undersøgelsen eller efter undersøgelsen give den indsatte tilbud om at få  

 gennemgået undersøgelsen og dens resultat, medmindre særlige omstændigheder  

 taler imod dette.
Tilbud om at få gennemgået undersøgelsen skal gives til den  

 indsatte straks, når denne kommer tilbage til afdelingen eller opholdsrummet.  

 Tilbuddet kan eventuelt gives skriftligt samtidig med en orientering om, at  

 undersøgelsen har fundet sted.
Det bemærkes, at institutionen på baggrund af  

 forholdene i det konkrete tilfælde, herunder også på baggrund af  

 personalemæssige forhold, kan afgøre, om den indsatte skal overvære  

 undersøgelsen, eller om der skal gives tilbud om efterfølgende gennemgang af  

 undersøgelsen.
De to muligheder er således sidestillede.
 Hvor flere opholdsrum eller en hel afdeling eller institution  

 undersøges i forbindelse med aktioner, vil der være mulighed for at foretage  

 en  

 samlet orientering af de berørte indsatte.
Afgivelse af urinprøve, herunder efter  

 straffuldbyrdelseslovens § 60 a 10.  

  

 Afgørelse om  

 afgivelse af urinprøve kan efter straffuldbyrdelseslovens § 60 a træffes af  

 institutionens leder eller den, der bemyndiges dertil.
Der kan træffes  

 bestemmelse om, at en eller flere indsatte skal afgive urinprøve, selv om der  

 ikke er konkret mistanke om, at de pågældende har indtaget euforiserende  

 stoffer.
Bestemmelse om aflæggelse af stikprøvevise urinprøver kan træffes  

 for  

 så vidt angår en enkelt indsat eller grupper af indsatte, herunder alle  

 indsatte på en bestemt afdeling eller alle institutionens ansatte.
Selvom §  

 60  

 a ikke kræver, at der foreligger konkret mistanke, vil bestemmelsen også  

 kunne  

 anvendes, når der er konkret mistanke om misbrug som følge af f.eks. fund af  

 hashpiber, nålehylstre m.m., eller fordi den indsatte skønnes påvirket.
Straffuldbyrdelseslovens § 60, stk. 4, finder tilsvarende  

 anvendelse ved afgivelse af urinprøve efter § 60 a.
Afgivelse af urinprøve  

 skal  

 således ske så skånsomt som omstændighederne tillader.
Det indebærer blandt  

 andet, at andre indsatte ikke må være til stede.
Også straffuldbyrdelseslovens § 60, stk. 5 finder tilsvarende  

 anvendelse ved urinprøvekontrol efter § 60 a.
Urinprøvekontrol må således kun  

 undtagelsesvis foretages og overværes af personer af andet køn end den  

 indsatte, bortset fra sundhedspersonale, og der skal udfærdiges notat, hvis  

 reglen om kønsfællesskab ikke kan efterkommes.
Derimod er der ikke krav om,  

 at  

 afgivelse af urinprøve – i modsætning til, hvad der gælder for  

 undersøgelser  

 generelt – skal overværes af mere end en ansat, og der er ikke krav om  

 medvirken af læge.
 Hvis analysen i institutionen giver udslag for et eller flere af  

 de stoffer, der undersøges for, og den indsatte nægter at have indtaget  

 sådanne  

 stoffer, indsendes prøven altid til laboratoriet ved Københavns Fængsler.
Reaktionen  

  

 på et positivt analyseresultat fastsættes af  

 forhørslederen.
Afgørelsen skal træffes efter en konkret vurdering, hvori  

 alle  

 relevante omstændigheder skal indgå og afvejes efter deres bevisvægt (fri  

 bevisbedømmelse). Forhørslederen skal påse, at sagen oplyses tilstrækkeligt,  

 og  

 det er forhørslederen, der afgør, hvornår denne pligt til at oplyse sagen er  

 opfyldt, d.v.s. hvornår sagen er tilstrækkeligt oplyst til, at der kan  

 træffes  

 afgørelse.
Et positivt urinanalyseresultat medfører en formodning om, at  

 den indsatte har indtaget euforiserende stoffer.
Dette gælder både for den  

 analyse, der foretages i institutionen (pladetesten) og for den konfirmative  

 analyse.
Hvis den indsatte nægter at have indtaget ulovlige stoffer, skal  

 forhørslederen under det efterfølgende forhør vurdere, om der i forbindelse  

 med  

 forhøret fremkommer oplysninger via den indsattes forklaring eller andre  

 forhold, der afsvækker denne formodning.
Hvis der ikke fremkommer sådanne  

 oplysninger, må det antages, at den indsatte har indtaget euforiserende  

 stoffer.
Andre faktorer end resultatet af urinprøven kan indgå i den fri  

 bevisbedømmelse, f.eks. snøvlende tale, slingrende gang, kendskab til forhold  

 vedrørende misbrug, m.v.
Der er tale om en konkret, samlet vurdering, og  

 forhørslederen må ikke lægge til grund, at den indsatte har indtaget  

 euforiserende stoffer, hvis den formodning, som den positive urinprøve  

 skaber,  

 afkræftes eller svækkes i afgørende grad under det efterfølgende forhør eller  

 i  

 øvrigt.
Når der foreligger en positiv pladetest, må det vurderes, om der  

 er en sådan misbrugsfare, at  

  

 udgang  

  

 skal nægtes.
Hvis bevisvurderingen,  

 jf. formodningsreglen, fører til, at det må lægges til grund, at den indsatte  

 har indtaget euforiserende stoffer, vil dette typisk medføre en formodning  

 for,  

 at der også er risiko for, at den indsatte vil indtage euforiserende stoffer  

 under udgang og dermed misbruge udgangen.
Hvis det besluttes, at udgang bør  

 inddrages, kan dette ske, inden den konfirmative test foreligger.
Hvis den  

 indsatte står til at afvikle en § 31-udgang, må formålet med udgangen som  

 hidtil indgå i vurderingen.
Hvis den konfirmative test efterfølgende viser  

 sig  

 at være negativ, skal der tages stilling til, om den indsatte skal have  

 tillagt  

 en ekstra udgang på et senere tidspunkt.
For så vidt angår  

  

 disciplinære reaktioner  

  

 vil tidspunktet  

 for, hvornår sanktionen skal ikendes afhænge af en konkret vurdering, hvori  

 arten af sanktionen indgår.
Hvis der er tale om gentagelsestilfælde, og  

 anvendelse af strafcelle må forventes, må forhørslederen vurdere, om den  

 positive pladetest sammenholdt med oplysninger om de tidligere sager har en  

 sådan bevismæssig styrke, at spørgsmålet om ikendelse af strafcelle må anses  

 for tilstrækkeligt oplyst til, at der kan træffes afgørelse i sagen.
Hvis der  

 er tale om ikendelse af bødestraf skal resultatet af den konfirmative analyse  

 som udgangspunkt afventes, idet retshåndhævelsesmæssige hensyn i disse  

 tilfælde  

 typisk ikke taler imod, at afgørelsen udsættes, indtil resultatet af den  

 konfirmative analyse foreligger.
Sager om ikendelse af bøde kan dog i visse  

 tilfælde anses for tilstrækkeligt oplyst til, at der kan træffes afgørelse,  

 f.eks. hvis der indgår andre tungtvejende bevismæssige omstændigheder i  

 sagen,  

 således at det må anses for uomtvisteligt, at den indsatte har indtaget  

 euforiserende stoffer.
Hvis den konfirmative analyse viser sig at være  

 negativ,  

 skal der tages stilling til spørgsmålet om eventuel erstatning eller  

 tilbagebetaling.
En indsat, der indvilliger i at afgive urinprøve, men ikke  

 umiddelbart er i stand til det, kan udelukkes fra fællesskab i medfør af  

 straffuldbyrdelseslovens § 63, stk. 1, nr. 2, 1. led.
Udelukkelsen må højst  

 udstrækkes, til den indsatte har afgivet urinprøve og skal under alle  

 omstændigheder bringes til ophør efter 3 timer, jf. vejledning om udelukkelse  

 fra fællesskab, punkt 3. Hvis den indsatte ikke har afgivet urinprøve efter 3  

 timer, behandles sagen som nægtelse af at afgive urinprøve.
 En indsat, der nægter at afgive urinprøve efter § 60 a, kan  

 straffes disciplinært efter straffuldbyrdelseslovens § 67, nr. 4.
 Afgivelse af urinprøve i henhold til vilkår for udgang  

 m.v.
11.  

  

 Afgivelse af urinprøve  

 kan i øvrigt som hidtil finde sted i henhold til et vilkår for en  

 udgangstilladelse eller i henhold til et vilkår for overflytning til ophold i  

 en anden afdeling eller institution, der forudsætter, at vedkommende er  

 stoffri.
Såfremt afgivelse af urinprøve sker i henhold til et af de  

 ovennævnte  

 vilkår og ikke i medfør af straffuldbyrdelseslovens § 60 a, vil der som  

 hidtil  

 ikke kunne ikendes disciplinærstraf for indsattes nægtelse af at afgive  

 urinprøve.
Reglerne i bekendtgørelsen gælder ikke direkte for disse  

 urinprøvers vedkommende, men institutionerne skal følge principperne i  

 bekendtgørelsen.
Dette betyder, at den indsatte mundtligt skal orienteres om  

 baggrunden for afgivelse af urinprøve, at der ikke må være andre indsatte  

 tilstede ved afgivelse af urinprøven, at afgivelse af urinprøve skal ske  

 under  

 overværelse af mindst en ansat, at urinprøvekontrol kun undtagelsesvis  

 foretages og overværes af personale af andet køn end den indsatte, bortset  

 fra  

 sundhedspersonale, samt at der skal gøres notat i tilfælde af, at urinprøve  

 undtagelsesvis foretages af eller overværes af personale af andet køn end den  

 indsatte.
