Cirkulære  

 om Budgetvejledning 2006 (Til samtlige ministerier, styrelser, øvrige  

 statsinstitutioner mv.) Budgetvejledning 2006 afløser  

 Budgetvejledning 2001. Ændringerne i forhold til Budgetvejledning 2001 er  

 beskrevet i indledningen til budgetvejledningen.
Budgetvejledning 2006 er  

 optaget i Finansministeriets Økonomisk Administrative Vejledning, der er  

 tilgængelig på internettet på adressen www.oav.dk.
Trykte eksemplarer af  

 budgetvejledningen kan bestilles hos Schultz Distribution.
Budgetvejledningen  

 kan endvidere hentes på Finansministeriets hjemmeside på adressen  

  

 www.fm.dk.
 Budgetvejledning 2006 har  

 virkning fra og med finansåret 2007.
