Cirkulære  

 om aftale om fradrag i tjenestemænds løn for naturalydelser (Til samtlige ministerier mv.) 1.  

  

 Finansministeriet og tjenestemændenes centralorganisationer har den 21. april  

 2004 indgået aftale om fradrag i tjenestemænds løn for naturalydelser.  

 Aftalen  

 er vedlagt som bilag.
 2.  

  

 Reglerne om  

 ophold med fuld forplejning er udgået, idet en undersøgelse har vist, at  

 reglerne ikke længere fandt anvendelse.
3.  

  

 Den i § 1, stk. 3, nævnte sats på 147 kr. pr.  

 nettokvadratmeter for opvarmning af boligen og varmt vand er den pr. 1. april  

 2004 gældende sats.
Der vil derfor ikke blive udsendt særskilt cirkulære om  

 regulering pr. 1. april 2004.
 4.  

  

 Dette cirkulære træder i kraft den 1. april  

 2004. Samtidig ophæves Finansministeriets cirkulære nr. 9616 af 15. april  

 2002  

 om aftale om fradrag i tjenestemænds løn for naturalydelser (Perst. nr.  

 006-02)  

 og Finansministeriets cirkulære nr. 49 af 28. maj 2003 om regulering af  

 satser  

 for fradrag i tjenestemænds løn for naturalydelser pr. 1. april 2003 (Perst.  

 nr. 011-03).
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 21. april 2004 P.M.V.E.B.Torben Møller Aftale om fradrag i tjenestemænds løn for  

 naturalydelser I henhold til § 45, stk. 1, i lov om tjenestemænd aftales  

 følgende:
§ 1.  


  

 Boligopvarmning I tjeneste- og lejeboliger overlades det normalt til  

 tjenestemanden selv at sørge for boligens opvarmning.
 Stk. 2.  

  

 I de tilfælde,  

 hvor boligen opvarmes ved et centralt anlæg, kan der mellem udlejeren af  

 tjeneste-  

 og lejeboliger og tjenestemanden indgås aftale om, at der opsættes målere på  

 varme og varmt vand.
 Hvis der er opsat målere på varme og varmt vand, sker  

 betaling efter det målte forbrug.
 Udgiften til opsætning af målere afholdes af udlejeren.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt stk. 1  

 eller 2 ikke finder anvendelse, eller det af anden grund er særligt påkrævet,  

 at brændsel leveres af staten, betales for boligens opvarmning samt for  

 levering  

 af varmt vand 147 kr. årligt ( pr. 1. april 2004 ) for hver  

 nettokvadratmeter,  

 boligen omfatter.
 Det arealmæssige grundlag for varmebetalingen er boligens  

 nettoetageareal af værelser og kamre samt opvarmede badeværelser og spise-  

 eller  

 opholdskøkkener.
 Af den årlige betaling går 65 pct. til boligens opvarmning  

 og 35 pct. til varmt vand.
§ 2. Elektricitet og gas I alle tilfælde, hvor det er teknisk muligt, opsættes  

 målere for elektricitet og gas.
 Stk. 2.  

  

 I tilfælde, hvor  

 det ikke er muligt at opsætte el-målere, betales for følgende kvanta (bortset  

 fra opvarmning):
Kilowatt timer  

 årlig 1-3 værelser 1.800 4-5 værelser 2.700 6 værelser og derover 3.600 El-komfur 1.000 El-varmer 4.000 Stk. 3.  

  

 Betaling for  

 elektricitet sker på grundlag af egentlige beboelsesværelser, herunder sove-  

 og  

 børneværelser, spise- og opholdskøkkener, men ikke entréer, badeværelser og  

 køkken.
 Stk. 4.  

  

 I tilfælde, hvor  

 det ikke er muligt at opsætte gasmålere, betales for følgende kvanta (bortset  

 fra opvarmning):
Kubikmeter  

 årligt Ekskl. gasvandvarmer Inkl. gasvandvarmer 1-3 personer 280 1.480 4-5 personer 430 1.780 6 personer og derover 520 2.220 Stk. 5.  

  

 Hvis der i  

 boligen er installeret kombineret el- og gaskomfur betales efter stk. 2,  

 el-komfur.
 Stk. 6.  

  

 Prisen er  

 vedkommende leverandørs salgspris eller den af institutionen betalte pris.
§ 3. Vand Hvor vandmåler er opsat, sker betaling efter det målte  

 forbrug.
I betalingen kan indgå faste bidrag.
 Stk. 2.  

  

 I andre tilfælde  

 fastsættes betalingen efter det skønnede forbrug eller andet  

 betalingsgrundlag,  

 hvorefter institutionen betaler for forsyning af vand til vedkommende  

 boligenhed.
 Stk. 3.  

  

 Betaling efter  

 stk. 1 eller 2 omfatter lovhjemlede bidrag og afgifter i forbindelse med  

 levering  

 af vand og afledning af spildevand.
§ 4. Betaling og regulering Årlige bidrag indeholdes i tjenestemandens løn med 1/12  

 pr. måned.
 Stk. 2.  

  

 Prisen på varme  

 reguleres årligt pr. 1. april på grundlag af udviklingen i fjernvarmeindekset  

 fra december til december.
§ 5. Ikrafttræden Denne aftale har virkning fra 1. april 2004. Samtidig  

 ophæves aftale af 15. april 2002 om fradrag i tjenestemænds løn for  

 naturalydelser.
København, den 21. april 2004 Statsansattes Kartel Peter  

 Waldorff Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
