Cirkulære  

 om ansættelsesvilkår i forbindelse med kommunalreformen (særvilkår for  

 overenskomstansatte kort- og landmålingsteknikere) (Til samtlige ministerier mv.) Generelle bemærkninger 1.  

  

 Finansministeriet  

 og Kort- og Landmålingsteknikernes Forening har indgået vedlagte aftale om  

 ansættelsesvilkår i forbindelse med kommunalreformen (særvilkår for  

 overenskomstansatte kort- og landmålingsteknikere).
 Aftalen er indgået under henvisning til § 6, stk. 2, i  

 aftale af 21. december 2005 om ansættelsesvilkår for ansatte, der overgår til  

 ansættelse i staten mv. i forbindelse med kommunalreformen, jf. cirkulære af  

 16. januar 2006 (Perst. nr. 005-06).
 2.  

  

 Cirkulæret  

 har virkning fra 1. januar 2007.
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 14. december 2006 Mikkel Plannthin Aftale om ansættelsesvilkår i forbindelse med  

 kommunalreformen (særvilkår for overenskomstansatte kort- og  

 landmålingsteknikere) § 1. Dækningsområde Aftalen gælder for ansatte, der 1)  

 	  

 før  

 overgangstidspunktet var omfattet af overenskomst for kort- og  

 landmålingsteknikere mellem Amtsrådsforeningen og Kort- og  

 Landmålingsteknikernes  

 Forening og 2)  

 	  

 fra  

 overgangstidspunktet omfattes af organisationsaftale for kort- og  

 landmålingsteknikere mellem Finansministeriet og Kort- og  

 Landmålingsteknikernes  

 Forening.
 Stk. 2.  

  

 De ansatte  

 omfattes af de i §§ 2-7 nævnte særvilkår som supplerer/fraviger  

 organisationsaftalen.
§ 2. Arbejdstid De ansatte omfattes af følgende særvilkår vedr. arbejdstid:
1)  

 	  

 Pauser Som tillæg til § 5 i aftale af 24. marts 2006 om arbejdstid for  

 tjenestemænd i staten (Perst.nr. 018-06) (herefter arbejdstidsaftalens)  

 gælder:
 a)  

 	  

 For  

 fuldtidsbeskæftigede inkluderer arbejdstiden 1/2 times daglig frokostpause.
 b)  

 	  

 For  

 deltidsbeskæftigede inkluderer arbejdstiden 1/2 times daglig spisepause, hvis  

 beskæftigelsen er mere end 4 timer pr. dag.
2)  

 	  

 Arbejdstidens tilrettelæggelse I stedet for arbejdstidsaftalen § 10 gælder:
 a)  

 	  

 Den normale ugentlige  

 arbejdstid for fuldtidsbeskæftigede er 37 timer.
 3)  

 	  

 Overarbejde mv.
 For ansatte for hvem den samlede aflønning ikke overstiger  

 grundløntrin 36, gælder følgende særvilkår om overarbejde mv.:
 Som tillæg til arbejdstidsaftalens § 6 gælder:
 a)  

 	  

 Overarbejde godtgøres  

 med et tillæg på 50 pct. for de 3 første timer efter normal arbejdstids ophør  

 og for indtil 3 timer på en arbejdsfri lørdag før kl. 12. For alle øvrige  

 overarbejdstimer ydes et tillæg på 100 pct.
 b)  

 	  

 Overarbejde/deltidsansattes  

 merarbejde opgøres pr. påbegyndt halve time pr. dag.
 Som tillæg til arbejdstidsaftalens §§ 11 og 12:
 c)  

 	  

 For timer i  

 weekenden, hvor overarbejde ville have udløst et tillæg på 100 pct., jf. pkt.  

 a,  

 ydes et tillæg på 100 pct., der træder i stedet for godtgørelse efter §§ 11  

 og  

 12.
 Som tillæg til arbejdstidsaftalens § 10 gælder:
d)  

 	  

 Overarbejde/deltidsansattes  

 merarbejde skal så vidt muligt varsles senest dagen før inden arbejdstids  

 ophør.
For manglende varsel om overarbejde/merarbejde ud over 1 time betales  

 pr. gang et tillæg på 26,56 kr. (kommunalt grundbeløb 31/3 2000).
 Som tillæg til organisationsaftalens § 7 gælder:
 e)  

 	  

 Overarbejdssatsen  

 beregnes som 1/1924 af årslønnen (grundløn, inkl. funktionsløn,  

 kvalifikationsløn  

 og evt. personlig løngaranti og overgangstrin/-tillæg).
§ 3. Ulempegodtgørelse For ansatte på grundløntrin 11 – 40 gælder:
a)  

 	  

 Ansatte med normal dagarbejdstid For ansatte, der er omfattet af kapitel 3 i arbejdstidsaftalen,  

 gælder følgende særvilkår i forhold til arbejdstidsaftalens §§ 11 og 12:
1)  

 	  

 Forskudt arbejdstid Hvis arbejdstiden for en periode på mindst 2 måneder er  

 placeret uden for institutionens sædvanlige arbejdstid, ydes følgende  

 godtgørelser:
 a)  

 	  

 For arbejde på  

 grundlovsdag fra kl. 12 ydes, hvis denne er en arbejdsdag for ansatte i  

 almindeligt  

 dagarbejde, et tillæg på 41,73 kr. pr. time (kommunalt grundbeløb 31/3-  

 2000).  

 Godtgørelsen træder i stedet for tillæg efter §§ 11.
 b)  

 	  

 For arbejde på  

 mandage fra kl. 00 til kl. 04 (til kl. 06, hvis tjenesten er startet før kl.  

 24) ydes et tillæg på 41,73 kr. pr. time (kommunalt grundbeløb 31/3 2000).  

 Tillægget træder i stedet for tillæg efter § 11. Hvis tillægget udgør mindre  

 end 25 pct. af timelønnen ydes i stedet tillæg efter § 11.
2)  

 	  

 Tilfældig forskydning af arbejdstiden Ved tilfældig forskydning af institutionens normalarbejdstid på  

 enkelte arbejdsdage ydes overarbejdsgodtgørelse for de forskudte timer.
For  

 timer på lørdage, hvor overarbejdstillægget udgør 50 pct., ydes tillige  

 tillæg  

 efter § 11.
 Der ydes ikke herudover godtgørelse efter §§ 11 og 12.
§ 4.  

 Regulering Tillæg, der i denne aftale er angivet som kommunalt  

 grundbeløb i 31/3 2000-niveau, procentreguleres efter bestemmelserne i aftale  

 pr. 1. april 2005 om lønninger for ansatte i kommunerne.
§ 5. Særlig feriegodtgørelse Den særlige feriegodtgørelse udgør 2,0 pct.
§ 6.  

 Opsigelse og afsked Som tillæg til LC/OC-fællesoverenskomstens § 16 gælder:
 a)  

 	  

 Opsigelsesvarsler mv.  

 (fælles regelsæt). Ansættelsesmyndigheden skal give skriftlig meddelelse om  

 en  

 afskedigelse til organisationen efter § 16, stk. 4, 2. pkt., selvom den  

 ansatte  

 kun har været uafbrudt beskæftiget hos ansættelsesmyndigheden i op til 6  

 måneder.
 Som tillæg til LC/OC-fællesoverenskomstens § 17 gælder:
 b)  

 	  

 Forhandlingsprocedure  

 ved afskedigelse (fælles regelsæt) Hvis organisationen skønner, at en  

 afskedigelse ikke kan anses for rimeligt begrundet i den pågældendes eller  

 ansættelsesmyndighedens forhold, kan organisationen kræve spørgsmålet  

 forhandlet med den lokale ansættelses-myndighed efter § 17, stk. 3, selvom  

 den  

 ansatte kun har været uafbrudt beskæftiget hos ansættelsesmyndigheden i op  

 til  

 6 måneder.
§ 7. Ikrafttræden og bortfald Aftalen er indgået under henvisning til § 6, stk. 2, i  

 aftale af 21. december 2005 om ansættelsesvilkår for ansatte, der overgår til  

 ansættelse i staten mv. i forbindelse med kommunalreformen.
 Stk. 2.  

  

 Aftalen har  

 virkning fra overgangstidspunktet og gælder i perioden indtil 31. marts 2008,  

 på hvilket tidspunkt den ophører uden opsigelse, jf. § 16, stk. 1, i aftalen  

 af  

 21. december 2005.
København, den  

 14. december 2006 Kort- og  

 Landmålingsteknikernes Forening Klaus K.
Sørensen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
