Cirkulæreskrivelse om politiets opgaver i tilfælde, hvor en  

 visumpligtig udlænding ansøger om visum ved indrejsen i Danmark, og om  

 ændring  

 af reglerne om afvisning af udlændinge, som er meddelt indrejseforbud af et  

 andet nordisk land Visum Efter § 17, stk. 4, 1. pkt., i bekendtgørelse  

 nr. 181 af 20.marts 2001 om udlændinges adgang her til landet  

 (udlændingebekendtgørelsen),der træder i kraft den 25. marts 2001, kan  

 Udlændingestyrelsen, når særligegrunde taler derfor, udstede visum for op til  

 15 dages ophold med én indrejseeller transitvisum ved indrejsen her i landet.
 Ansøger envisumpligtig udlænding, som ikke  

 vil kunne afvises under henvisning tiludlændingelovens § 28, stk. 1, nr. 1  

 eller 3-7, om visum ved indrejsen iDanmark, skal ansøgningen – bortset  

 fra de tilfælde, der er omfattet afUdlændingestyrelsens cirkulære af 23.  

 marts 2001, jf. nedenfor pkt. 2 –forelægges for Udlændingestyrelsen til  

 afgørelse.
 Er enudlænding indberettet til  

 Schengeninformationssystemet som uønsket, skal dersom udgangspunkt ske  

 afvisning, jf. udlændingelovens § 28, stk. 1, nr. 6, somtræder i kraft den  

 25. marts 2001.
 Anførerudlændingen, at der er alligevel bør  

 tillades indrejse i Danmark, betragtesdette som en ansøgning om visum, og  

 sagen forelægges for Udlændingestyrelsentil afgørelse af, om der kan udstedes  

 et nationalt begrænset visum, jf.udlændingebekendtgørelsens § 16.
Udlændingenskal til brug for behandlingen af  

 en ansøgning om visum udfylde etvisumansøgningsskema.
Skemaet vedlægges.  

 Politiet orienterer telefoniskUdlændingestyrelsen om ansøgningen, og  

 ansøgningsskemaet telefaxes tilstyrelsen.
De telefon- og telefaxnumre, som  

 skal anvendes, fremgår af detvedlagte bilag.
Opmærksomheden henledes i den  

 forbindelse på, atUdlændingestyrelsen med virkning fra den 25. marts 2001  

 opretter en døgnvagttil behandling af visumsager og sager om administrativ  

 udvisning og afvisning.
TræfferUdlændingestyrelsen afgørelse om, at  

 visum kan udstedes, bemyndiger styrelsentelefonisk/ ved telefax politikredsen  

 til at udstede visummet med angivelse afgyldigheden heraf.
Politikredsen  

 udfylder herefter i overensstemmelse medbemyndigelsen i hånden en  

 visumsticker, som isættes udlændingensrejselegitimation.
Visumstickereer i dag udsendt til samtlige  

 politikredse.
Rigspolitiet vil senere vendetilbage til spørgsmålet om den  

 nærmere administration af visumstickere.
TræfferUdlændingestyrelsen afgørelse om, at  

 visum ikke kan udstedes, underretterstyrelsen telefonisk/ ved telefax  

 politikredsen herom.
Politikredsen afviserherefter udlændingen i medfør af  

 udlændingelovens § 28, stk. 1, nr. 2. BlanketP 612-40 anvendes.
 Det udfyldteansøgningsskema skal sendes til  

 Udlændingestyrelsen på telefaxnummer 35 30 8140 senest dagen efter, at  

 visummet er udstedt.
 Efter udlændingebekendtgørelsens § 17, stk.  

 6, 1. pkt., kanpolitiet efter bemyndigelsefraUdlændingestyrelsen i særlige  

 tilfælde udstede visum for op til 15 dages opholdmed èn indrejse eller  

 transitvisum ved indrejsen her i landet.
 Udlændingestyrelsenhar ved et cirkulære af  

 23. marts 2001 fastsat nærmere regler om politietsudstedelse af visum på  

 grænsenudenforelæggelse for styrelsen.Cirkulæret vedlægges.
 Det fremgår afcirkulærets § 2, at det alene  

 er Politidirektøren i København og Politimestereni Varde, som for henholdsvis  

 Københavns Lufthavn i Kastrup og Billund Lufthavnbemyndiges til at udstede  

 visum ved indrejsen uden forelæggelse forUdlændingestyrelsen.
Det fremgår afcirkulærets § 4, i hvilke  

 situationer de 2 politikredse kan udstede visum udenforelæggelse for  

 styrelsen.
Opregningen i § 4 er udtømmende.
 Visum udstedessom et Schengen-visum.
 For så vidtangår de øvrige betingelser for  

 udstedelse af visum ved indrejsen henvises tilcirkulærets § § 5-7.
 Opmærksomhedenhenledes i øvrigt på de  

 generelle undtagelser fra bemyndigelsen, som findes icirkulærets § 1, 2.  

 pkt., § 5, stk. 3, og § 8, stk. 2.
 Itvivlstilfælde kan sagen telefonisk  

 forelægges for Udlændingestyrelsen.
 I de sager,der er omfattet af bemyndigelsen i  

 § 4, skal ansøgeren alene udfylde følgendefelter i visumansøgningsskemaet:  

 navn, fødedato, fødested, køn, nationalitet,pas eller anden godkendt  

 rejselegitimation og pasnr.
 Politiet skalpå ansøgningsskemaet side 4  

 under ”Reason for Suggested Submission” anføreanledningen i  

 cirkulærets § 4 til udstedelse af visum på grænsen.
 Visumstickerneudfyldes i hånden og isættes  

 udlændingens rejselegitimation.
 Det udfyldte visumansøgningsskema  

 skal sendes til Udlændingestyrelsen på telefax-nummer 35 30 81 40 senest  

 dagen  

 efter, at visummet er udstedt.
 I forbindelse med Danmarks indtræden i det  

 praktiskeSchengen-samarbejde skal der indføres en særlig procedure for  

 udstedelse afvisum ved grænsen til søfolk i transit.
 Udlændingestyrelsenhar oplyst, at styrelsen  

 snarest muligt vil udarbejde de nærmere retningslinjerfor denne procedure.  

 Indtil disse retningslinjer er udarbejdet, kan sådannesager forelægges  

 Udlændingestyrelsen, jf. pkt. 1. ovenfor.
I forbindelse med Danmarks – og de  

 øvrige nordiske landes –indtræden i det praktiske Schengen-samarbejde  

 den 25. marts 2001 ophører denhidtil gældende ordning med et fælles nordisk  

 indrejseforbudsregister.Indrejseforbud meddelt af de andre nordiske lande er  

 hidtil blevet opdateret iDet centrale Kriminalregister  

 (Indrejseforbuds-registeret), og politiet har pågrundlag heraf afvist sådanne  

 udlændinge ved forsøg på indrejse i Danmark.
Detfremgår af artikel 2, litra  

 e, i den tillægsprotokol til Den nordiskePaskontroloverenskomst, som træder i  

 kraft den 25. marts 2001, at uanset bestemmelseni overenskomstens artikel 6,  

 stk. 1, litra f, kan en nordisk stat alene afviseen udlænding, der er opført  

 i en anden nordisk stats fortegnelse over udvisteudlændinge, såfremt  

 udlændingen samtidig er indberettet som uønsket  

 iSchengen-informationssystemet.
Rigspolitiet vil snarest muligt efter den 25. marts  

 2001 sørge for, at de udlændinge, som på baggrund af et indrejseforbud i et  

 andet nordisk land er opdateret i Indrejse-forbudsregisteret i Det centrale  

 Kriminalregister, slettes.
Indtil denne sletning er foretaget, skal  

 politikredsene i tilfælde, hvor en udlænding, der ønsker at indrejse i  

 Danmark,  

 er opdateret i Indrejseforbudsregisteret på baggrund af et indrejseforbud  

 meddelt af et andet nordisk land, kun afvise den pågældende, såfremt  

 udlændingen  

 samtidig er indberettet som uønsket i Schengeninformationssystemet.
