 Vejledning om egenkontrol i fødevarevirksomheder m.v.
Afsnit I Indledning Egenkontrolbekendtgørelsen Fødevaredirektoratet udstedte den 18  

 . september 2003  

  

 bekendtgørelse om egenkontrol i  

 fødevarevirksomheder m.v., egenkontrolbekendtgørelsen.
Bekendtgørelsen trådte  

 i  

 kraft den 1. oktober 2003 og erstattede da bekendtgørelse nr. 360 af 21. maj  

 2003 om egenkontrol i fødevarevirksomheder m.v.
Egenkontrolbekendtgørelsen samler reglerne  

 om egenkontrol i forbindelse med behandling og salg af fødevarer samt  

 materialer  

 og genstande bestemt til kontakt med fødevarer.
Egenkontrolreglerne er samlet  

 fra størsteparten af fødevarelovgivningen, herunder EU-lovgivningen  

 vedrørende  

 egenkontrol i det generelle hygiejnedirektiv og de produktspecifikke  

 hygiejnedirektiver  

 inden for kød-, mælke-, æg- og fiskeområderne.
Egenkontrolvejledningen Egenkontrolbekendtgørelsen følges af denne vejledning, hvor  

 alle bekendtgørelsens bestemmelser er gengivet.
Til de enkelte bestemmelser  

 er  

 anført bemærkninger med henblik på at give uddybende forklaringer til  

 anvendelse af bestemmelsen.
Det er vejledningens formål at fungere som støtte  

 til de fødevareregioner, som kontrollerer, at egenkontrolbekendtgørelsens  

 bestemmelser  

 indføres og overholdes.
Vejledningen er desuden tænkt som en hjælp til  

 virksomheder,  

 som skal indføre egenkontrol eller udbygge denne.
Egenkontrol Egenkontrol er de systematiske handlinger, virksomhederne  

 udfører for at sikre, at fødevarelovgivningen overholdes.
Egenkontrollen skal  

 sikre, at virksomhederne har procedurer til at overvåge, at produkterne ikke  

 udgør en sundhedsmæssig risiko og at fødevarelovgivningen i øvrigt  

 overholdes.
 Det  

 fastsættes i  

 bekendtgørelsen, at den del af egenkontrollen, der retter sig mod  

 fødevarernes  

 sikkerhed, skal tilrettelægges efter principperne anvendt i HACCP-systemet.  

  

 Virksomhederne  

 skal foretage en risikovurdering, herunder udpege kritiske kontrolpunkter og  

 fastlægge overvågningsprocedurer samt grænser for de kritiske kontrolpunkter.  

 Endvidere skal der iværksættes foranstaltninger til løsning af problemer ved  

 eventuelle afvigelser/ uregelmæssigheder, der afsløres ved egenkontrollen,  

 samt  

 til regelmæssig revidering af egenkontrolprogrammet.
 Det fastsættes endvidere, at virksomhederne i relevant omfang  

 skal gennemføre egenkontrol for at sikre, at fødevarelovgivningen i øvrigt  

 opfyldes, f.eks. regler om varestandarder, tilsætningsstoffer, emballage og  

 mærkning.
 Egenkontrolbekendtgørelsen og -vejledningen suppleres af de  

 af branchen udarbejdede branchekoder på de specifikke områder (se  

 vejledningen  

 til § 8 og Bilag A) og Fødevaredirektoratets Eksempel på egenkontrolprogram  

 for  

 en fødevirksomhed med simpel tilvirkning (Bilag F), Skabelon for  

 egenkontrolprogram for mindre detailvirksomheder uden tilvirkning (Bilag G),  

 samt Skabelon for egenkontrol i børneinstitutioner (Bilag H). Bilagene F-H  

 udleveres gratis af fødevareregionerne.
Egenkontrolprogram Egenkontrolprogrammet skal tilpasses den enkelte virksomhed,  

 idet der skal tages hensyn til virksomhedens produktion, handelsmønster,  

 vareudvalg, omsætning m.m.
 For at opnå det nødvendige niveau for egenkontrollen på  

 virksomhederne og for at sikre ensartet gennemførelse skal den enkelte  

 virksomheds egenkontrolprogram godkendes af fødevareregionen.
Egenkontrol understreger betydningen af den enkelte  

 virksomheds ansvar for produktion og forhandling af fødevarer.
Egenkontrollen  

 vil ændre karakteren af den offentlige fødevarekontrol på virksomhederne, men  

 det er ikke hensigten, at en virksomheds egenkontrol skal erstatte den  

 offentlige kontrol.
Selv om fødevarevirksomhederne har et godkendt  

 egenkontrolprogram,  

 vil fødevareregionerne stadig lave tilsyn på virksomhederne.
Udspillet omkring egenkontrol skal komme fra virksomhederne  

 selv, da virksomhederne har størst ekspertise i at styre en produktion  

 rationelt og fornuftigt.
Det er derfor et vigtigt princip, at virksomheden  

 selv  

 formulerer sit egenkontrolprogram.
På mindre virksomheder kan det dog være  

 nødvendigt, at fødevareregionen vejleder om reglerne for egenkontrol  

 undervejs.
Det er bedre, at en virksomhed har et simpelt  

 egenkontrolprogram, den følger, end et altomfattende program udarbejdet af  

 konsulenter, som ikke bliver fulgt.
Da programmerne løbende skal revideres og  

 tilpasses, vil det blive muligt for mindre virksomhederne at starte i det  

 små,  

 skaffe sig erfaringer og efterhånden udbygge egenkontrolprogrammet.
 Fødevareregionerne kan i medfør af fødevarelovens § 64 og  

 egenkontrolbekendtgørelsen påbyde en virksomhed at etablere særlige  

 kontrolprocedurer eller at revidere egenkontrolprogrammet, hvis der  

 konstateres  

 fejl eller mangler.
 Fødevarebrancherne er blevet opfordret til at udarbejde  

 såkaldte branchekoder for god hygiejnepraksis, hvor branchen selv giver  

 retningslinier til hvordan virksomhederne kan indrettes og drives hygiejnisk  

 forsvarligt, og hvordan virksomheden kan opbygge en fornuftig egenkontrol.
Virksomhederne skal kunne dokumentere egenkontrollen,  

 herunder registrere fejl.
Dokumentationens omfang kan fastlægges i  

 forbindelse  

 med egenkontrolprogrammets godkendelse.
 Dokumentationen skal ikke sendes til fødevareregionen, men  

 opbevares på virksomheden, så den er tilgængelig for fødevareregionen.
Afsnit II Område »

  

 §  

 1  

  



  

 . I denne bekendtgørelse fastsættes bestemmelser om egenkontrol i  

 primærproduktion, fødevarevirksomheder samt virksomheder, der indfører,  

 fremstiller  

 eller sælger materialer eller genstande bestemt til at komme i berøring med  

 fødevarer.
Bekendtgørelsen berører ikke øvrige bestemmelser om egenkontrol  

 fastsat andetsteds.  

  


  

 « Ad § 1: Egenkontrolbekendtgørelsens anvendelsesområde Egenkontrolkravet gælder visse primærproducenter, samtlige  

 fødevarevirksomheder og visse virksomheder, der indfører, fremstiller eller  

 sælger materialer eller genstande bestemt til kontakt med fødevarer.
 Der er i bestemmelsen indsat en oplysning om, at såfremt der  

 er fastsat bestemmelser om egenkontrol andre steder i fødevarelovgivningen,  

 f.eks. særlige mærkningsordninger, så er den pågældende egenkontrol ikke  

 omfattet af egenkontrolbekendtgørelsen.
Hvis virksomheder vælger at markedsføre økologiske produkter,  

 produkter med særlig mærkningsordning eller vælger en frivillig mærkning af  

 oksekød, er der fastsat bestemmelser om dokumentation og/eller egenkontrol i  

 de  

 pågældende regelsæt.
Denne dokumentation og/eller egenkontrol er ikke  

 reguleret  

 af egenkontrolbekendtgørelsen, men kan indgå som et bilag til virksomhedens  

 egenkontrolprogram.
Virksomheden kan dermed vælge at bringe den særlige  

 markedsføring til ophør, uden at dette betinger ændringer i det  

 egenkontrolprogram, der er en forudsætning for virksomhedens autorisation,  

 godkendelse  

 eller registrering.
»

  

 §  

 2  

  



  

 Bekendtgørelsens bestemmelser om fødevarer gælder også  

 tilsætningsstoffer.  

  


  

 « Ad § 2: Definitionen på  

 tilsætningsstoffer Bestemmelsen  

 er indsat for at præcisere, at virksomheder, der behandler, formidler eller  

 sælger tilsætningsstoffer også er omfattet af egenkontrolbekendtgørelsens  

 bestemmelser.
Afsnit III Egenkontrol »

  

 § 3  

  



  

 . Følgende primærproducenter skal udføre egenkontrol  

 med det formål at medvirke til at sikre, at fødevarer ikke sælges, hvis de  

 ved anvendelse på sædvanlig måde kan udgøre en risiko for menneskers sundhed:
1)  

 primærproducenter omfattet af bekendtgørelse om fjerkrækontrol, hvor  

 fødevareregionen foretager tilsyn i oprindelsesbesætningerne, 2)  

 primærproducenter af toskallede bløddyr, pighuder, sækdyr og havsnegle, og 3)  

 primærproducenter, som forhandler rå mælk direkte til den endelige forbruger.
 Stk. 2. For  

 primærproducenter omfattet af stk. 1, nr. 1, skal egenkontrollen omfatte  

 procedurer, der sikrer registrering af de oplysninger, der er fastsat i bilag  

 til bekendtgørelse om fjerkrækontrol.
 Stk. 3. For  

 primærproducenter omfattet af stk. 1, nr. 2, skal egenkontrollen omfatte  

 procedurer, der sikrer overholdelse af bestemmelserne i bekendtgørelse om  

 mikrobiologiske grænseværdier for fødevarer.
 Stk. 4. For  

 primærproducenter omfattet af stk. 1, nr. 3, skal egenkontrollen omfatte  

 procedurer, der sikrer overholdelse af bestemmelserne i bekendtgørelse om  

 mikrobiologiske grænseværdier for fødevarer samt undersøgelser i  

 overensstemmelse med bilag 13 i denne bekendtgørelse.
Stk. 5.  

 Primærproducenter skal iværksætte foranstaltninger til løsning af de  

 problemer, som konstateres i forbindelse med egenkontrollens gennemførelse.  

  


  

 « Ad § 3: Egenkontrol hos visse primærproducenter For visse primærproducenter er egenkontrollen særskilt  

 reguleret.
Disse primærproducenter er ikke omfattet af  

 egenkontrolbekendtgørelsens  

 §§ 5-6, men skal udføre en forenklet egenkontrol, bl.a. grundlæggende  

 hygiejne,  

 samt egenkontrol efter de i § 3, stk. 2-4 fastsatte retningslinier, der  

 henviser til andre bekendtgørelser.
Primærproducenterne skal iværksætte foranstaltninger til  

 løsning af de problemer, som konstateres i forbindelse med egenkontrollens  

 gennemførelse.
Disse foranstaltninger skal løse den konkrete situation såvel  

 som være egnet til at forhindre lignende fremtidige problemer.
§ 3, stk. 1, nr. 1  

  

 foreskriver  

 egenkontrol for primærproducenter omfattet af  

 bekendtgørelse om fjerkrækontrol.
Det vil sige primærproducenter, der  

 producerer fjerkræ, som skal leveres til autoriseret fjerkræslagteri.  

 Egenkontrollen skal omfatte procedurer, der sikrer registrering af de  

 oplysninger, der er fastsat i bilag til bekendtgørelse om fjerkrækontrol, jf.  

 stk. 2. Der henvises derfor til denne bekendtgørelse.
 For visse typer  

 slagtefjerkræ  

  

 har fjerkræbranchen udarbejdet branchekoder for udøvelsen af egenkontrollen i  

 besætningerne.
Efter § 3, stk. 1, nr. 3  

 skal  

  

 primærproducenter, der sælger mælk direkte til den endelige forbruger  

 (stalddørssalg m.v.) udføre egenkontrol.
Egenkontrollen skal bl.a. omfatte  

 undersøgelser for at sikre, at reglerne om kimtal, staphylococcus aureus samt  

 salmonella i gældende regler om mikrobiologiske grænseværdier opfyldes.  

 Endvidere skal der laves undersøgelser for celletal, frysepunkt samt  

 lægemiddelrester i overensstemmelse med bilag 13 i  

 egenkontrolbekendtgørelsen.
 »

  

 §  

 4.  

  



  

 Primærproducenter, som behandler og sælger rå mælk,  

 skal udføre egenkontrol i form af overvågning, der sikrer overholdelse af  

 bilag 10, kapitel 1 i bekendtgørelse om fødevarehygiejne for mælk, æg og  

 produkter heraf m.v. (celletal og frysepunkt), § 5, stk. 1 i bekendtgørelse  

 om mikrobiologiske grænseværdier i fødevarer (kimtal) samt § 44 i  

 bekendtgørelse om lægemidler til dyr (lægemiddelrester).
Stk. 2. Primærproducenterne skal iværksætte  

 foranstaltninger til løsning af de problemer, som konstateres i forbindelse  

 med egenkontrollens gennemførelse.  


  

 « Ad § 4: Egenkontrol for mælkebedrifter Efter § 4 skal primærproducenter, der behandler og sælger rå  

 mælk udføre en begrænset egenkontrol.
Egenkontrollen skal bestå i overvågning  

 af normerne for kimtal, celletal, frysepunkt samt lægemiddelrester.  

 Primærproducenterne skal sikre at normerne overholdes samt iværksætte  

 foranstaltninger ved fund af overskridelser.
Resultater om overskridelser  

 skal  

 opbevares på en samlet og overskuelig måde, jf. § 9, stk. 1.
 »

  

 §  

 5.  

  



  

 Virksomheder med mobile anlæg og lignende, som  

 anvendes til slagtning eller slagtemæssig behandling i forbindelse med hjælp  

 til primærproducenters hjemmeslagtninger (mobile slagteanlæg) registreret i  

 henhold til § 44, stk. 4, i fødevareloven, jf. bekendtgørelse om autorisation  

 m.v. ved behandling og salg af fødevarer m.v. samt kontrolmærkning og  

 betingelser  

 i forbindelse hermed ved behandling og salg af animalske fødevarer  

 (autorisationsbekendtgørelsen), skal udføre egenkontrol efter  

 HACCP-principperne, jf. § 6, stk. 3 - 4 med det formål at sikre, at fødevarer  

 ved anvendelse på sædvanlig måde ikke kan udgøre en risiko for menneskers  

 sundhed.
 Stk. 2. For virksomheder omfattet af stk. 1 skal  

 egenkontrollen omfatte procedurer, der sikrer overholdelse af bestemmelserne  

 i bekendtgørelse om fødevarehygiejne, der vedrører slagtning eller  

 slagtemæssig behandling i forbindelse med hjælp til primærproducenters  

 hjemmeslagtninger.
Stk. 3. For virksomheder omfattet af stk. 1 skal  

 egenkontrollen omfatte procedurer, der sikrer registrering af de oplysninger,  

 der er fastsat i bilag 1.  


  

 « Ad § 5: Mobile slagteanlæg Virksomheder med mobile slagteanlæg og lignende skal udføre  

 egenkontrol baseret på HACCP-principperne samt fastsætte egenkontrol under  

 hensyntagen til de aktiviteter, der udøves hos virksomheden, jf.  

 egenkontrolbekendtgørelsens § 5, jf. § 6, stk. 3-4.
 Formålet med egenkontrollen er at sikre, at fødevarerne ved  

 anvendelse på sædvanlig måde ikke kan udgøre en risiko for menneskers  

 sundhed,  

 samt at der ikke sker spredning af smitsomme husdyrsygdomme.
 Omfanget med egenkontrollen vil afhænge af den enkelte  

 virksomhed, således at egenkontrollen bliver mere omfattende for den fuldt  

 udstyrede slagtebus end i det tilfælde, hvor der f.eks. kun medbringes knive  

 og  

 boltpistol.
 Beskrivelsen af egenkontrollen vil f.eks. omfatte rengøring  

 og desinfektion af redskaberne, hvordan registreringen af dyrene sker og  

 hvordan forurening af kødet undgås, herunder udtagning af organer og  

 håndtering  

 af SRM under slagtningen.
Desuden skal det egenkontrolprogrammet fremgå, hvordan  

 bedøvelsesapparatet vedligeholdes.
Virksomheden skal beskrive, hvilke  

 procedurer, der træder i kraft, hvis apparatet svigter.
 § 5 i egenkontrolbekendtgørelsen medfører først og fremmest,  

 at virksomhederne skal udføre en risikoanalyse, hvorved virksomheden bl.a.  

 skal  

 overveje mulige sundhedsrisici i forbindelse med slagtningen eller den  

 slagtemæssige behandling, samt hvordan disse risici elimineres eller  

 reduceres.
Til brug for eventuel smitteopsporing og kontrollen med  

 virksomhederne er der i Bilag 1 til egenkontrolbekendtgørelsen desuden krav  

 om,  

 at virksomhederne skal føre et register med oplysninger om den ejendom, hvor  

 dyrene slagtes, dyreart, antal af dyr, der er slagtet, samt evt.
CKR nummer  

 på  

 de slagtede dyr og slagtetidspunkt.
Virksomhederne skal i henhold til § 5  

 have  

 procedurer, der sikrer registrering af disse oplysninger.
 Virksomheder med mobile slagteanlæg og lignende, er omfattet  

 af § 11 i egenkontrolbekendtgørelsen, hvorfor egenkontrolprogrammet vil blive  

 godkendt i forbindelse med tilsyn.
 »

  

 §  

 6.  

  



  

 Følgende virksomheder skal udføre egenkontrol med  

 det formål at medvirke til at sikre, at fødevarer eller materialer eller  

 genstande bestemt til kontakt med fødevarer ikke sælges, hvis de ved  

 anvendelse på sædvanlig måde kan udgøre en risiko for menneskers sundhed:
1) virksomheder, som er autoriseret, godkendt,  

 registreret eller anmeldt i henhold til §§ 44-48 i fødevareloven, jf.  

 autorisationsbekendtgørelsen, og 2) virksomheder, herunder fabriksfartøjer, på  

 Grønland, som er registreret eller autoriseret i henhold til lov om  

 kvalitetskontrol med fisk og fiskevarer, jf. lovbekendtgørelse om  

 kvalitetskontrol  

 med fisk og fiskevarer.
 Stk. 2. For primærproducenter autoriseret eller  

 godkendt i henhold til § 6, stk. 2-4, i autorisationsbekendtgørelsen, finder  

 denne bekendtgørelses regler om egenkontrol i virksomheder anvendelse.
 Stk. 3. Egenkontrollen skal tilrettelægges efter  

 principperne i HACCP-systemet:
 1) Analyse af mulige sundhedsrisici i forbindelse  

 med virksomhedens aktiviteter og identifikation af de steder og processer,  

 hvor sundhedsrisici kan opstå.
 2) Afgørelse af, hvilke af de identificerede risici,  

 der kan styres, dvs. hvor en sundhedsrisiko kan elimineres eller reduceres  

 (kritiske kontrolpunkter).
 3) Gennemførelse af effektive overvågningsprocedurer  

 for de kritiske kontrolpunkter.
 4) Iværksættelse af foranstaltninger til løsning af  

 problemer, når overvågningsprocedurerne afslører uregelmæssigheder i  

 forbindelse med styring af de kritiske kontrolpunkter.
5) Regelmæssig revision af analysen, de kritiske  

 kontrolpunkter og overvågningsprocedurerne.
Revision skal altid foretages,  

 når virksomhedens aktiviteter ændres.
 Stk. 4. Egenkontrollen skal fastsættes under  

 hensyntagen til de aktiviteter, der udøves hos virksomheden, og skal omfatte:
1) råvarer, 2) produktion, 3) færdigvarer, 4) vedligeholdelse, 5) rengøring og desinfektion og 6) personlig hygiejne.
Stk. 5. Virksomheden skal foruden den egenkontrol,  

 der fremgår af stk. 1, 3 og 4, i relevant omfang udføre egenkontrol, der  

 sikrer, at fødevarerne, materialer og genstande bestemt til kontakt med  

 fødevarer og virksomheden opfylder fødevarelovgivningen i øvrigt, herunder  

 bestemmelser om fødevarers sammensætning, mærkning og markedsføring og de i  

 bilag 2 anførte særlige egenkontrolprocedurer.  


  

 « Ad § 6, stk. 1 og 2:  

 Egenkontrol i virksomheden Formålet  

 med egenkontrol er som tidligere nævnt at medvirke til at sikre, at  

 virksomhedens produkter ikke udgør en risiko for menneskers sundhed, og at  

 fødevarelovgivningen i øvrigt overholdes.
Hvilke  

 virksomheder, der skal udføre egenkontrol, er angivet dels ved henvisninger  

 til  

 autorisationsbekendtgørelsen, dels ved en henvisning til lov om  

 kvalitetskontrol med fisk og fiskevarer, for så vidt angår Grønland.
De  

 pågældende virksomheder har selv ansvaret for gennemførelsen af  

 egenkontrollen.
 Bekendtgørelsens  

 krav om etablering af egenkontrol gælder alle fødevarevirksomheder samt  

 primærproducenter, der er nævnt under stk. 1 og 2.
Da  

 virksomhedernes karakter og størrelse er meget forskellig, må omfanget og  

 niveauet af virksomhedernes egenkontrol blive tilsvarende forskelligt.  

 Egenkontrollen i en pølsevogn eller en døgnkiosk vil kunne begrænses til  

 ganske  

 få systematiske handlinger, så som overvågning af køle- og  

 varmholdelsestemperatur.  

 Det kan også nævnes, at egenkontrollen på dagbåde med kogning af rejer samt  

 tankkølefartøjer må forventes at kunne begrænses til temperaturstyring og  

 plan  

 for udtagning af prøver til laboratorieundersøgelser.
I modsætning hertil vil  

 egenkontrollen  

 i en kødproduktvirksomhed omfatte overvågning af flere kritiske  

 kontrolpunkter.
Om  

 virksomheden har mange eller få ansatte kan også have indflydelse på de krav,  

 der må stilles til en virksomheds egenkontrol.
I virksomheder med mange  

 ansatte  

 i forskellige funktioner vil det normalt være nødvendigt at beskrive  

 egenkontrollen detaljeret og med høj grad af systematik.
En mere enkel  

 beskrivelse kan være tilstrækkelig i små virksomheder med få ansatte, hvor  

 ejeren eller en ansvarlig leder har overblik over hele virksomheden.
En  

 del mindre virksomheder, f.eks. små restaurationskøkkener eller små  

 slagterier,  

 kan have en meget varieret produktion, som repræsenterer det samme spektrum  

 af  

 kritiske kontrolpunkter, som findes i store virksomheder.
Egenkontrollen i  

 sådanne  

 mindre virksomheder må indrettes, så den sikrer nødvendig overvågning af de  

 kritiske kontrolpunkter, men samtidig bevarer en enkelhed, så den er  

 overskuelig for virksomhedens ansatte.
I detailvirksomheder uden tilvirkning  

 kan denne vejlednings bilag G anvendes.
Detailvirksomheder, som kan anvende  

 denne skabelon er oftest karakteriseret ved at have ingen tilvirkning og et  

 minimum af let-fordærvelige fødevarer.
Disse virksomheder er f.eks.:
Apoteker Materialister Helsekostforretninger Grøntforretninger* Tipskiosker o.l.
Bodegaer Vinforretninger Tobaksforretninger Kiosker* Motionscentre Byggemarkeder Videoforretninger Konfektureforretninger De  

 med * mærket virksomhedstyper er karakteriseret ved at være meget forskellige  

 i  

 vareudvalg og størrelse.
Det vil derfor ikke være alle butikker inden for  

 disse  

 kategorier, der kan nøjes med skabelonen.
Mindre virksomheder med simpel tilvirkning, f.eks. små  

 grill-barer, pølsevogne eller lignende virksomheder, kan anvende denne  

 vejlednings bilag F som grundlag for udarbejdelse af virksomhedens  

 egenkontrolprogram.
I denne forbindelse skal simpel tilvirkning tolkes som en  

 begrænset håndtering af fødevarer, både hvad angår varesortiment og  

 tilberedning.
Ad § 6, stk. 3:  

 Egenkontrollens tilrettelæggelse Stk.  

 3 omfatter den fødevaresikkerhedsmæssige del af virksomhedens egenkontrol.  

 Denne del af egenkontrollen skal sikre, at fødevarerne ikke udsættes for  

 forurening af kemisk eller mikrobiologisk art eller udsættes for fysiske  

 forhold, f.eks. opbevaringsforhold, der kan medføre, at fødevarerne  

 efterfølgende udgør en risiko for menneskers sundhed.
Efter  

 stk. 3 skal den del af egenkontrollen, som retter sig mod fødevaresikkerhed,  

 tilrettelægges efter principperne i HACCP-systemet.
Der skal foretages en  

 vurdering af de mulige sundhedsrisici i forbindelse med virksomhedens  

 aktiviteter, og de steder i processen skal identificeres, hvor disse  

 sundhedsrisici kan opstå.
Med til vurderingen hører også at afgøre, hvor  

 disse  

 risici kan reduceres eller fjernes, det vil sige udpegning af de kritiske  

 kontrolpunkter.
Der skal tillige gennemføres overvågningsprocedurer for de  

 kritiske kontrolpunkter og det skal være fastlagt, hvad der skal ske, hvis  

 overvågningen afslører fejl eller afvigelser.
Endvidere skal egenkontrollen  

 revideres regelmæssigt, således at programmet er ajour med virksomhedens  

 aktiviteter.
Alle  

 virksomheder udøver en form for kontrol med produktionen og mange - især  

 større  

 - virksomheder har udviklet et kvalitetsstyringssystem.
Den egenkontrol,  

 virksomheden allerede har, kan på mange områder vise sig at være  

 tilstrækkelig  

 og kan udemærket være beskrevet som en del af virksomhedens kvalitetssikring.  

 Det skal dog pointeres, at egenkontrollen skal udføres systematisk og  

 egenkontrolprogrammet skal være gennemskueligt, således at det kan  

 kontrolleres.
Virksomheden skal således være bevidst om, hvilke  

 sundhedsmæssige  

 risici eller regler i øvrigt, der sikres med egenkontrol i henhold til  

 egenkontrolbekendtgørelsen, og hvilke dele af virksomhedens kvalitetssikring,  

 der omhandler egne kvalitetskrav.
Det skal være muligt at skelne  

 kvalitetssikring fra egenkontrol.
Virksomhedens egne kvalitetskrav, som  

 fremgår  

 af egenkontrolprogrammet, men som går ud over fødevarelovgivningen, vil være  

 omfattet af egenkontrollen.
 Selv  

 om virksomhedens kvalitetsstyring er certificeret efter ISO-9000, DS 3027  

 eller  

 andre kvalitetsstyringssystemer om fødevaresikkerhed efter HACCP, skal  

 virksomhedens egenkontrolprogram også godkendes af fødevareregionen i henhold  

 til egenkontrolbekendtgørelsen.
 I  

 det følgende og i vejledningen til § 6, stk. 4 gives anvisning på, hvordan  

 egenkontrollen kan udføres med udgangspunkt i HACCP-principperne anført i §  

 6,  

 stk. 3.
 HACCP-principperne er i deres helhed vist i vejledningens bilag  

 B, og i bilag E er vist et forslag til oversigtsskema efter disse.
1) Vurdering af risici Virksomhederne  

 skal - vurdere  

 hvilke risici, der er forbundet med den aktuelle behandling og salg af  

 fødevarer, og hvor alvorlige og hyppige disse risici er.
Der skal herunder  

 tages højde for forventet anvendelse af fødevaren.
- udpege,  

 hvor disse risici kan opstå.
Ved  

 vurderingen gennemgås virksomhedens behandling og salg af fødevarer.
Større  

 virksomheder bør for hver enkelt produktion foretage vurderingen på basis af  

 procesdiagrammer (flowskemaer). Et eksempel på et procesdiagram er vist i  

 vejledningens  

 bilag B.
Mindre virksomheder kan med fordel gøre det samme, da det giver et  

 godt overblik og dermed et godt grundlag for at tilrettelægge egenkontrollen.
Det  

 er vigtigt, at risikovurderingen kun omfatter de forhold, der indebærer en  

 reel  

 risiko for fødevaresikkerhed.
Anvendes en branchekode vil risikovurderingen  

 være foretaget og kritiske kontrolpunkter allerede udpeget.
 Fødevaredirektoratet finder det ikke  

 nødvendigt, at det i egenkontrolprogrammet beskrives, hvordan  

 risikovurderingen  

 er foretaget.
2) Identifikation og styring af  

 kritiske kontrolpunkter Virksomheden  

 skal afgøre, hvilke af de under nr. 1 udpegede risici, der kun kan styres på  

 et  

 enkelt sted i produktionsforløbet, og dermed er et kritisk kontrolpunkt.
Et  

 såkaldt “beslutningstræ”, som er vist i bilag D, kan være en hjælp  

 til fastlæggelse  

 af kritiske kontrolpunkter.
Antallet af kritiske kontrolpunkter skal  

 begrænses  

 til berettigede punkter.
Eksempler på kritiske kontrolpunkter er givet i  

 vejledningen  

 til § 6, stk. 4.
3) Overvågningsprocedurer Virksomhederne  

 skal for hvert kritisk kontrolpunkt - fastlægge  

 en effektiv overvågningsprocedure, herunder med hvilken frekvens proceduren  

 foretages og hvem der er ansvarlig for overvågningen, samt - fastsætte  

 grænser for, hvad der er acceptabelt (kritiske grænser).
Virksomhederne  

 skal gennemføre overvågningsprocedurerne for at sikre, at fødevarerne  

 behandles  

 korrekt ved de kritiske kontrolpunkter.
Der skal udarbejdes  

 overvågningsprocedurer for alle kritiske kontrolpunkter.
Der  

 bør vælges simple overvågningsprocedurer, som passer ind i virksomhedens  

 arbejdsform.
Arbejdet med fastlæggelse af overvågningsprocedurer bør føre  

 frem  

 til en enkel og overkommelig overvågning, som virksomheden benytter hver  

 gang,  

 en produktion finder sted.
Overvågningsprocedurernes  

 effektivitet skal verificeres.
Det vil sige, at virksomhederne skal afprøve,  

 om  

 overvågningsproceduren giver den fornødne sikkerhed.
Består  

 overvågningsproceduren i at kræve leverandørerklæringer, kan pålideligheden  

 f.eks. verificeres ved analytisk kontrol.
Der  

 skal fastlægges grænser for overvågningsprocedurerne, så det på forhånd er  

 klart, hvornår der er afvigelser eller uregelmæssigheder.
Mange steder er der  

 i  

 lovgivningen fastsat grænseværdier f.eks. for forekomst af visse bakterier,  

 forureninger eller for opbevaringstemperaturer.
På disse områder skal  

 virksomhedens grænser være mindst lige så strenge som kravene i lovgivningen.
 Virksomheden  

 skal også gøre sig klart hvilke personer, der har ansvar for at kontrollere  

 de  

 kritiske kontrolpunkter og bemyndigelse til at følge op på eventuelle fejl.
4)  





  

 Løsning af problemer Korrigerende  

 handlinger er dels rettet mod det pågældende produkt og dels mod de  

 procedureændringer, der skal forhindre at fejlen gentages.
Virksomhederne  

 skal - fastsætte,  

 hvad der skal ske med det pågældende produkt, hvis overvågningsprocedurerne  

 afslører fejl, f.eks. i form af afvigelser eller uregelmæssigheder.
- udføre  

 korrigerende handlinger, så fejlen ikke gentages.
 Hvis  

 overvågningsprocedurerne afslører afvigelser eller uregelmæssigheder, skal  

 den  

 person, som foretager overvågningen, være klar over, hvad der skal gøres.  

 Derfor skal håndteringen af fejl på forhånd være beskrevet.
Det  

 er nødvendigt, at virksomheden har et overblik over fejl afsløret ved  

 overvågningen for at kunne foretage en kritisk vurdering af  

 egenkontrolprogrammet.
Derfor må virksomheden som led i egenkontrollen føre  

 en  

 oversigt over fejl samt de handlinger, som er foretaget, for at afhjælpe  

 fejlene (afvigerapporter eller fejlprotokol). Herunder bør det også fremgå,  

 hvordan  

 eventuelle kundeklager over fødevaresikkerhedsmæssige problemer håndteres.  

 Virksomheden bør have en procedure for de foranstaltninger, der skal  

 iværksættes over for produktet og forholdene omkring produktet, f.eks.  

 destruktion af produktet eller tilkaldelse af service på maskiner.
 Beskrivelsen  

 af fejlhåndteringen skal ikke nødvendigvis gentages for hvert enkelt af de i  

 §  

 6, stk. 4 nævnte områder, hvis virksomheden foretrækker en samlet  

 beskrivelse.
 Hvis  

 en fejl opstår hyppigt eller er alvorlig, skal der foretages en rettelse i  

 egenkontrolprogrammet, så den ikke gentager sig.
5) Revision Virksomhederne  

 skal fastlægge hvornår, hvordan og hvor ofte egenkontrollen skal revideres.
De  

 fleste virksomheders arbejde med udpegning og overvågning af kritiske  

 kontrolpunkter vil være i stadig udvikling.
Egenkontrollen skal tilpasses,  

 når  

 der sker ændringer i virksomhedens aktiviteter, f.eks. ved nye produktioner  

 eller ændring i produktionsmetoder, ligesom fejl afsløret ved  

 overvågningsprocedurerne kan give anledning til justeringer.
Herudover  

 skal virksomheden regelmæssigt foretage en gennemgang af egenkontrollen for  

 til  

 stadighed at sikre den fornødne fødevaresikkerhed og krav fra nye eller  

 ændrede  

 regler, samt indarbejde ny viden.
Sædvanligvis vil én gang årligt være  

 tilstrækkeligt.
Det kan i mange tilfælde være hensigtsmæssigt at beskrive den  

 regelmæssige revision af egenkontrollen af de i § 6, stk. 4 nævnte områder  

 samlet.
Ad §  

 6, stk. 4: Aktiviteter i virksomheden Bestemmelsen  

 angiver en ramme for egenkontrollen under hensyntagen til virksomhedstype og  

 aktiviteter.
Egenkontrollen skal omfatte råvarer, produktion, færdigvarer,  

 vedligeholdelse, rengøring og desinfektion samt personlig hygiejne.
Dermed  

 sikres det, at samtlige aktiviteter overvejes, når virksomheden skal  

 tilrettelægge sin egenkontrol.
For nogle virksomhedstyper vil enkelte områder  

 ikke være relevante og egenkontrollen på disse områder kan følgelig undlades.
 Virksomheden  

 skal for de seks områder foretage en risikovurdering og fastlægge  

 overvågningsprocedurer efter de principper, der er beskrevet i § 6, stk. 3,  

 og  

 skal endvidere i relevant omfang udføre egenkontrol, der sikrer, at  

 fødevarelovgivningen i øvrigt overholdes, jf. § 6, stk. 5.
 Nedenfor  

 angives en række eksempler på sundhedsrisici, kritiske kontrolpunkter,  

 overvågningsprocedurer samt fødevarelovgivningsmæssige forhold inden for  

 egenkontrollens områder.
Ad § 6, stk. 4, nr. 1: Råvarer Sundhedsrisici Råvarens  

 kvalitet kan være afgørende for, at virksomhedens produkter ikke kommer til  

 at  

 udgøre en sundhedsmæssig risiko.
Af sundhedsrisici kan nævnes forekomst af  

 sygdomsfremkaldende bakterier.
I risikovurderingen bør indgå overvejelser  

 omkring råvaretype, oprindelse, anvendelse m.v., f.eks. kan der være behov  

 for  

 at vurdere råvarer fra udlandet på en anden måde end vurderingen af danske  

 varer.
Eksempler på kritiske kontrolpunkter for  

 råvarer Eksempler på kritiske kontrolpunkter for råvarerne kan f.eks.  

 være:
- Temperaturen  

 ved modtagelsen af råvarer.
- Om  

 emballagen er intakt og egnet til at beskytte råvaren.
Overvågningsprocedurer Som  

 led i en virksomheds egenkontrol med råvarer er det naturligt at inspicere  

 varen ved modtagelsen, f.eks. ved at gennemføre overvågningsprocedurer i form  

 af temperaturmålinger, kontrol af råvarens holdbarhed og holdbarhedsfrist  

 samt  

 om emballagen er intakt m.v.
En  

 virksomhed vil ofte stille krav til leverandørerne om en bestemt kvalitet af  

 råvarer, f.eks. særlige sammensætninger.
Overvågningsproceduren vil bestå i  

 at  

 kræve og kontrollere dokumentation for den bestilte kvalitet.
Afhængigt af  

 risikovurderingen vil det i nogle tilfælde være nødvendigt at kræve  

 dokumentation ved hver levering af råvarer.
I andre tilfælde kan det være  

 tilstrækkeligt, at leverandøren har underskrevet en erklæring om at levere en  

 bestemt kvalitet.
Især  

 for udenlandske produkter kan det ikke i alle tilfælde lade sig gøre at få en  

 “tro og love erklæring” eller forlange dokumentation for hver  

 leverance.
I  

 sådanne tilfælde må virksomheden overveje andre procedurer, som f.eks. selv  

 at  

 foretage analyser eller finde en leverandør, der kan give de krævede  

 garantier.
Virksomheden  

 bør systematisk verificere pålideligheden af leverandørerklæringer m.v.,  

 f.eks.  

 ved analytisk kontrol.
Yderligere mikrobiologiske eller kemiske analyser af  

 råvarer kan eventuelt komme på tale.
I visse tilfælde er der i lovgivningen foretaget en  

 risikovurdering og fastsat særlige krav til egenkontrol af specielle  

 produkter  

 eller særlige virksomhedstyper.
Denne egenkontrol skal ligeledes være  

 beskrevet  

 i virksomhedens egenkontrolprogram.
Af eksempler kan nævnes visuel kontrol  

 for  

 parasitter i fisk og fiskevarer, jf. bilag 3 i egenkontrolbekendtgørelsen og  

 aflatoksin i visse fødevarer, jf. forureningsbekendtgørelsen.
Virksomhederne  

 skal gøre sig klart hvilke lovgivningsmæssige krav, der bør sikres overholdt  

 ved råvarekontrol.
Det kan f.eks. være sikring af, at anvendte  

 tilsætningsstoffer overholder positivlistens krav til renhed og identitet.
 Endvidere  

 kan råvarekontrollen f.eks. omfatte overvågningsprocedurer for råvarernes  

 sammensætning, sikring af vandkvaliteten samt kontrol af  

 mærkningsoplysninger,  

 herunder pålideligheden af diverse anprisninger.
 Det kan ligeledes være  

 relevant at have overvågningsprocedurer for den emballage, som virksomheden  

 anvender til at indpakke deres produkter i.
Ad § 6, stk. 4, nr. 2: Produktion Sundhedsrisici Forhold  

 under produktionen kan gøre, at produkterne kommer til at udgøre en  

 sundhedsmæssig risiko.
I vurderingen og identifikationen af sundhedsrisici  

 indgår forhold omkring produktion og produkttype.
F.eks. er der risiko for  

 krydskontamination, når et produkt håndteres efter varmebehandling, eller når  

 produktionsflowet ikke er optimalt, og der derfor kan ske vækst af  

 sygdomsfremkaldende bakterier.
Af andre eksempler kan nævnes forurening med  

 fremmedlegemer som metaldele, glas, plast og pakninger, eller forurening med  

 rengørings- eller desinfektionsmidler.
Eksempler på kritiske kontrolpunkter for  

 produktion Eksempler  

 på kritiske kontrolpunkter ved en virksomheds produktion kan være:
- Opvarmning.
- Varmholdelse.
- Nedkøling.
- Køleopbevaring.
- Behandling,  

 som giver mulighed for krydskontamination.
- Dosering  

 af visse tilsætningsstoffer, f.eks. konserveringsstoffer.
Overvågningsprocedurer Overvågningsprocedurer  

 for opvarmning og nedkøling vil typisk være kontrol af tider og temperaturer.  

 Varmholdelse og køleopbevaring kan overvåges ved temperaturkontrol.  

 Engrosvirksomheder vil typisk skulle foretage en løbende overvågning, f.eks.  

 med automatisk registreringsudstyr eller ved registrering af målte værdier på  

 arbejdssedler med fortrykt grænse.
Kontrollen kan ske batchvis, men én  

 registrering kan også relatere til flere batch f.eks. ved efterfølgende  

 opdeling.
Det skal verificeres, at overvågningen er effektiv f.eks. ved  

 kalibrering af udstyr.
Detailvirksomheder  

 skal ikke altid foretage en løbende overvågning.
F.eks. i forbindelse med  

 opvarmning og nedkøling kan det i mange tilfælde være tilstrækkeligt at  

 efterprøve og derefter fastsætte metoder og tider i en opskrift.
Herefter kan  

 virksomheden lave en rutinekontrol (verifikation) af et antal opskrifter  

 hvert  

 år samt ved ændringer i udstyr, processer eller portioner.
 For  

 at undgå krydskontamination kan overvågningsprocedurer bestå i at fastlægge  

 forskrifter for arbejdsgange og sørge for at disse arbejdsgange følges.  

 Forskrifterne kan handle om at forebygge krydskontamination fra personale,  

 maskiner og redskaber til fødevarer og kan f.eks. omfatte retningslinier for  

 særskilt opbevaring, separate områder til rensning og udskæring samt fysisk  

 eller tidsmæssig adskillelse.
Der  

 skal også være overvågningsprocedurer for kritiske kontrolpunkter, som har at  

 gøre med kemiske og fysiske forhold.
Det kan f.eks. omfatte brug af  

 forskrifter  

 for anvendelse af rengørings- og desinfektionsmidler eller for dosering af  

 tilsætningsstoffer som sulfit og nitrit eller brug af metaldetektorer.
 Egenkontrol  

 af de forhold ved produktionen, som ligger ud over de kritiske  

 kontrolpunkter,  

 kan f.eks. omfatte procedurer for separation af varer for at sikre sporbarhed  

 og korrekt videreførelse af mærkningsoplysninger.
Ad § 6, stk. 4,  

  

 nr  

  

 . 3: Færdigvarer Sundhedsrisici Færdigvaren  

 kan udgøre en sundhedsmæssig risiko, hvis der ikke er sket en korrekt  

 behandling undervejs.
En stor del af egenkontrollen foretages mest  

 hensigtsmæssigt som kontrol af råvarerne eller i løbet af produktionen, fordi  

 sundhedsrisici opstår her.
Færdigvarekontrollen kan udgøre en verifikation  

 af,  

 at egenkontrollen fungerer.
 Ud  

 over forhold på virksomheden kan færdigvarekontrollen omfatte egenkontrol med  

 eventuel transport af fødevarerne, f.eks. overholdelse af temperaturkrav.
Eksempler på kritiske kontrolpunkter for  

 færdigvarer Eksempler  

 på kritiske kontrolpunkter for færdigvarer kan være:
- Varmholdelse.
- Køleopbevaring.
- Holdbarhed.
- Emballage,  

 herunder mærkning.
Overvågningsprocedurer Varmholdelse  

 og køleopbevaring af færdigvarer kan overvåges ved temperaturkontrol.
Varens  

 holdbarhed vil ligeledes være et kritisk kontrolpunkt.
Der kan f.eks. være  

 risiko for vækst af sygdomsfremkaldende bakterier.
 Overvågningsproceduren  

 kan desuden være organoleptisk bedømmelse (ved syn, smag og lugt) af  

 færdigvaren i løbet af holdbarhedsperioden og ved dennes udløb.
 Egenkontrol  

 af andre forhold end kritiske kontrolpunkter kan f.eks. omfatte procedurer  

 til  

 sikring af korrekt nettovægt og anden mærkning så som næringsdeklaration samt  

 markedsføring.
Ad § 6, stk. 4, nr. 4:  

 Vedligeholdelse Sundhedsrisici Der  

 kan opstå risiko for vækst af bakterier, hvis udstyr, maskiner, inventar  

 m.v.,  

 der kommer i forbindelse med fødevarerne ikke er tilstrækkelig vedligeholdt.  

 Dette kan f.eks. være, når der er er opstået revner, som ikke kan rengøres og  

 desinficeres tilstrækkelig effektivt.
Ved manglende vedligeholdelse er der  

 større risiko for at fremmedlegemer, f.eks. afskallende maling, olie eller  

 metalsplinter forurener fødevarerne under fremstillingsprocessen.
Eksempler på  

  

 kritiske  

  

 kontrolpunkter for vedligeholdelse - Lokaler,  

 f.eks. med henblik på skadedyrssikring eller afskærmning af lysstofrør.
- Transportbånd.
- Pakninger  

 fra maskiner m.v.
Overvågningsprocedur  





  

 er Systematisk  

 eftersyn af udstyr, maskiner, inventar m.v., der kommer i kontakt med  

 fødevarer, og hvor der kan være risiko for, at manglende vedligeholdelse kan  

 medføre, at der opstår en sundhedsrisiko.
Overvågningsproceduren  

 kan f.eks. bestå af en vedligeholdelsesplan med forskrifter for, hvordan og  

 hvor ofte vedligeholdelse af udstyr, maskiner, inventar m.v. skal foregå samt  

 forskrifter for skadedyrssikring efter gennemgang af virksomheden i denne  

 forbindelse.
Overvågningsproceduren skal beskrive, hvordan der føres kontrol  

 med, at planen følges.
Ad § 6, stk. 4, nr. 5: Rengøring og  

 desinfektion Sundhedsrisici Der  

 kan opstå risiko for vækst af bakterier, hvis ikke rengøring og desinfektion  

 foretages tilstrækkeligt effektivt.
Overførsel af rengørings- og  

 desinfektionsmidler til fødevarerne kan forekomme ved utilstrækkelig  

 bortskylning.
Endvidere kan nævnes risiko for krydskontamination samt  

 allergenoverførsel, hvis rengørings- og desinfektionsprocessen ikke er  

 tilstrækkeligt effektiv mellem de enkelte produktioner.
 I  

 risikovurderingen skal virksomhederne især være opmærksomme på svært  

 tilgængelige områder i produktionsudstyret, f.eks. rørsammenføringer og  

 maskiner, der er svære at skille ad.
Eksempler på kritiske kontrolpunkter for  

 rengøring og desinfektion Eksempler  

 på kritiske kontrolpunkter i forbindelse med rengøring og desinfektion kan  

 være:
- Rengøring  

 og desinfektion af maskindele, der er svært tilgængelige og dermed kræver  

 særlig kontrol.
- Rengøring  

 og desinfektion af udstyr, f.eks. slicemaskiner, hvor der kan ske vækst af  

 bakterier i løbet af en arbejdsdag.
- Rengøring  

 og desinfektion af udstyr som benyttes til forskellige typer af produktioner,  

 der ikke er forenelige.
Overvågningsprocedurer Overvågningsproceduren  

 skal beskrive, hvordan der føres kontrol med, at rengøringsplanen følges, og  

 hvordan det verificeres, at der er rent.
Kontrollen kan f.eks. være visuel  

 kontrol af, at rengøringen er i orden.
Kontrol  

 med rengøringen har størst relevans for virksomheder med flere ansatte, hvor  

 det ikke er samme person, som gør rent og kontrollerer, at der er rent.
På  

 én-mandsvirksomheder eller på virksomheder med få ansatte må kræfterne lægges  

 i  

 udarbejdelse af rengøringsplanen og efterfølgende den løbende vurdering af,  

 om  

 denne plan fungerer og er tilstrækkelig.
På alle virksomheder kan det dog  

 være  

 nyttigt af og til at udføre en verifikation af desinfektionens effektivitet i  

 form af svaberprøver eller lign.
På visse virksomheder kan der være krav om  

 verifikation på et af Fødevaredirektoratet godkendt laboratorium (se  

 vejledning  

 til § 14).
 Der  

 bør foreligge en rengøringsplan for hele virksomheden med forskrifter for  

 hvem,  

 hvordan og hvor ofte rengøring og desinfektion af arbejdspladser, maskiner  

 m.v.  

 skal foregå.
Ad § 6, Stk. 4,  

  

 nr  

  

 . 6: Personlig hygiejne Sundhedsrisici Af  

 risici i forbindelse med den personlige hygiejne må overvejes smitte af virus  

 og/eller bakterier fra inficerede medarbejdere eller fra beklædning og  

 smykker  

 til fødevarerne.
Eksempler på kritiske kontrolpunkter for  

 personlig hygiejne Eksempler  

 på kritiske kontrolpunkter i forbindelse med personlig hygiejne kan være:
- Håndtering  

 af fødevarer ved sygdom, som kan overføres via fødevaren.
- Håndtering  

 af fødevarer ved risiko for krydskontamination.
Overvågningsprocedurer Der  

 skal foreligge forskrifter for f.eks. håndvask, brug af handsker samt  

 forholdsregler ved forskellige sygdomme, der kan overføres med fødevarer,  

 f.eks. diarré og sår.
Overvågningsproceduren vil bestå i at sikre  

 medarbejdernes kendskab til forskrifterne og kontrol af, at forskrifter og  

 forholdsregler følges.
Egenkontrolprocedurer  

 for personaleadfærd og -hygiejne i øvrigt omfatter f.eks. virksomhedens  

 forskrifter for spisning, tobaksrygning, arbejdsbeklædning og vask af  

 arbejdstøj.
Der skal endvidere være en egenkontrolprocedure, som sikrer, at  

 virksomhedens ansatte har eller får den relevante uddannelse, herunder den  

 lovpligtige hygiejneuddannelse.
Endvidere skal helbredsattester foreligge i  

 det  

 omfang og på de virksomheder, hvor dette er påbudt efter  

 fødevarelovgivningen.
Ad §  

 6, stk. 5: Overholdelse af fødevarelovgivningen  



  

 i øvrigt Stk.  

 5 indebærer, at alle fødevarevirksomheder i relevant omfang skal gennemføre  

 egenkontrol til sikring af, at fødevarelovgivningen i øvrigt overholdes.  

 Udover  

 de særlige bestemmelser om supplerende egenkontrol fastsat i bilag 2, finder  

 denne bestemmelse anvendelse i relation til en stor del af kravene til  

 mærkning, drift, vedligeholdelse samt specifikke bestemmelser om  

 varestandarder.
Virksomhederne  

 skal også - identificere  

 de områder, hvor det kan være relevant at have egenkontrol for at sikre  

 fødevarelovgivningen overholdt og fastlægge overvågningsprocedurer for de  

 identificerede områder og - foretage  

 regelmæssig revision af denne del af egenkontrollen, herunder ajourføring i  

 henhold til ny/ændret fødevarelovgivning samt beskrive håndteringen af fejl.
Relevant omfang Med  

 relevant omfang menes bl.a., at den samme egenkontrol ikke skal gentages på  

 den  

 næste virksomhed, hvis leverandørvirksomheden allerede har foretaget denne.
Når  

 en virksomhed kun forhandler varer fra virksomheder, der har egenkontrol af,  

 at  

 produkterne overholder fødevarelovgivningen, behøver virksomheden kun at  

 gennemføre egenkontrol som retter sig mod fødevaresikkerhed.  

 Detailvirksomheder,  

 der ikke har egen import, forventes fortrinsvis at gennemføre egenkontrol,  

 som  

 retter sig mod virksomhedens behandling af fødevarer, herunder modtagelse og  

 tilvirkning af varer.
Disse detailvirksomheder kan f.eks. være bagere,  

 slagtere, restauranter, supermarkeder og købmænd.
Er  

 en virksomhed omfattet af særlige bestemmelser, f.eks. økologi og  

 oksekødsmærkningsordningen, skal disse naturligvis overholdes.
Dette  

 indebærer  

 dokumentation og egenkontrol i henhold til særlige bestemmelser.
 Benytter  

 en virksomhed en anden virksomhed til at håndtere sine fødevarer, skal der  

 aftales en klar ansvarsfordeling mellem dem, som tydeligt fremgår af begge  

 virksomheders egenkontrolprogrammer.
Hvis  

 en kontorvirksomhed, f.eks. en importør, ikke har eget lager, men i stedet  

 oplagrer varer på f.eks. et lagerhotel, skal både importør og lagerhotel have  

 et egenkontrolprogram.
Importøren, der har ansvaret for produkterne, skal  

 have  

 et egenkontrolprogram, der sikrer, at produkterne ved indførsel er i  

 overensstemmelse med reglerne.
Dokumentationen for denne egenkontrol, f.eks.  

 i  

 form af leverandørerklæringer, certifikater, oversigter og lign., skal  

 forefindes hos importøren og være tilgængelig i forbindelse med tilsyn der.  

 Et  

 lagerhotel, der udelukkende oplagrer varer for andre, skal have egenkontrol,  

 der sikrer korrekt opbevaring, f.eks. skadedyrssikring og temperaturkontrol  

 og  

 kunne dokumentere dette.
Endvidere skal lageret have et system, så det kan  

 oplyses hvilken virksomhed, der har ansvaret for de oplagrede varer.
Hvis  

 importøren og lageret aftaler, at en del af egenkontrollen udføres af  

 lageret,  

 f.eks. i forbindelse med modtagelse af råvarer, skal dette fremgå af begge  

 virksomheders egenkontrolprogram.
Dokumentation for den del af  

 egenkontrollen,  

 som lageret udfører, skal så forefindes på lageret.
Hvis  

 en virksomhed får udført lønarbejde, vil lønarbejdstageren være ansvarlig for  

 produktionen og dermed have pligt til at udføre den fornødne egenkontrol samt  

 dokumentere denne.
Ved lønarbejde forstås, at virksomheden får udført  

 forskellige aktiviteter, f.eks. pakning og transport af sine produkter, hos  

 en  

 virksomhed, der ikke ejer disse.
For  

 så vidt angår kosttilskud indebærer stk. 5, at virksomhederne skal kunne  

 dokumentere, at bestemmelserne i kosttilskudsbekendtgørelsen er overholdt,  

 herunder at de i forbindelse med anmeldelse, og mærkning af kosttilskuddet  

 givne oplysninger er korrekte.
Se tillige bilag 2, kap. 1, nr. 20 og kap. 3,  

 nr. 5, jf. bilag 10.
 Rengøringsmidler  

 til fiskevirksomheder, desinfektionsmidler samt midler til yverhygiejne og  

 pattedypning/spraymidler skal være godkendt af Fødevaredirektoratet, jf.  

 bekendtgørelse om godkendelse af desinfektionsmidler og visse  

 rengøringsmidler  

 i fødevarevirksomheder m.v.
»

  

 § 7.  



  

 Prøver udtaget i henhold til § 3, stk. 3 og 4 , §  

 4, stk. 1, bilag 2, kapitel 1, nr. 2, nr. 4, nr. 8, nr. 9, nr. 12, 2. pkt.,  

 nr. 15 og nr. 20, kapitel 3 og bilag 13, skal analyseres på et af  

 Fødevaredirektoratet  

 godkendt laboratorium.  


  

 « Ad § 7: Laboratorier Laboratorier i henhold til § 7 kan være private eller  

 offentlige laboratorier, som er akkrediterede til prøvning og kalibrering  

 eller  

 laboratorier direkte godkendt af Fødevaredirektoratet.
Akkrediteringen  

 varetages af Dansk Akkreditering (DANAK). Laboratorier godkendt af  

 Fødevaredirektoratet  

 vil ofte være virksomhedens eget laboratorium.
Fødevarevirksomheder vil som  

 regel foretage nogle analyser selv (som de så er godkendt til) og få andre  

 analyser (f.eks. patogenanalyser) udført på akkrediterede laboratorier, jf. §  

 14. Det er virksomhedens ansvar, at de analysemetoder, der anvendes i  

 forbindelse med egenkontrollen, er metoder, som er anerkendte ifølge DANAK  

 eller Fødevaredirektoratet.
»

  

 §  

 8.  

  



  

 Brancheorganisationer kan udarbejde branchekoder,  

 som skal godkendes af Fødevaredirektoratet.
Virksomheder kan benytte sig af  

 disse branchekoder i forbindelse med etablering af egenkontrollen.
 Stk. 2. Forslag til væsentlige ændringer af  

 branchekoder skal indsendes til Fødevaredirektoratet.
 Stk. 3. Fødevaredirektoratet kan tilbagekalde en  

 godkendelse af en branchekode, hvis forudsætningerne for godkendelsen ændres  

 væsentligt.
Stk. 4. Fødevaredirektoratet kan fastsætte frister i  

 forbindelse med udarbejdelse af branchekoder.  


  

 « Ad § 8, stk. 1:  

 Branchekoder Branchekoder er retningslinier for god hygiejnepraksis og  

 anbefaling af produktionsforhold.
Branchekoden er en hjælp til den enkelte  

 virksomhed inden for branchen til at sikre, at bestemmelser omkring hygiejne  

 og  

 egenkontrol overholdes.
Fødevarebrancherne kan vælge at udarbejde  

 branchekoder.  

 Fødevaredirektoratet vil generelt opfordre brancherne til at udarbejde  

 branchekoder.
Fødevaredirektoratet har i forbindelse med egenkontrol valgt  

 at definere en branche som enten en anerkendt landsdækkende  

 brancheorganisation  

 eller en sammenslutning af en betydelig del af virksomheder, der har ensartet  

 produktions- og salgsform indenfor samme område.
Det vil sige virksomheder,  

 der  

 ligner hinanden.
En sådan branche skal enten være eller kunne komme på  

 Fødevaredirektoratets høringsliste.
 Branchekoden skal omfatte typiske elementer og processer  

 inden for branchen, f.eks. i form af procesbeskrivelser eller flowdiagrammer  

 samt en angivelse af, hvorledes relevante lovkrav overholdes i praksis.
Branchekoderne bør indeholde specifikke og brancherelaterede  

 anvisninger på, hvordan en typisk virksomhed kan opfylde de relevante  

 bekendtgørelser om hygiejne og bekendtgørelsen om egenkontrol, herunder om,  

 hvordan egenkontrollen kan opbygges.
Koderne bør indeholde eksempler på  

 risikovurderinger, kritiske kontrolpunkter, overvågningsprocedurer og  

 fejlhåndtering,  

 da det kan være hensigtsmæssigt, at sådanne overvejelser først gøres inden  

 for  

 branchen.
 Branchekoderne kan tillige indeholde anvisninger på, hvordan  

 relevante bestemmelser om indretning og drift af virksomheden kan opfyldes.  

 De  

 bør også indeholde vejledning om, hvordan virksomheden opfylder andre  

 relevante  

 krav i fødevarelovgivningen.
 Branchekoderne skal således være en hjælp for virksomheden  

 til at sikre sig, at reglerne er overholdt.
Det skal understreges, at en branchekode ikke er den enkelte  

 virksomheds egenkontrolprogram, men i stedet skal fungere som en anbefaling  

 og  

 dermed som støtte og inspiration til virksomheden, når egenkontrolprogrammet  

 skal udarbejdes.
Den enkelte virksomheds egenkontrolprogram skal individuelt  

 godkendes af fødevareregionen.
En  

 branchekodes status Branchekoderne har ikke karakter af regler og har ingen  

 virkning i lovgivningsmæssig henseende.
Det er frivilligt, om en virksomhed  

 vil  

 følge en branchekode, men fødevarelovgivningen skal naturligvis overholdes.
Det er vigtigt at bemærke, at ved kontrol med virksomheder  

 skal fødevareregionen tage hensyn til godkendte branchekoder.
Branchekoden  

 vil  

 endvidere blive anvendt af fødevareregionen ved vurdering af virksomhedens  

 behandling og salg af fødevarer samt ved vurdering af egenkontrolprogrammet.
Godkendelse Ved godkendelsen vil Fødevaredirektoratet vurdere, om  

 branchekoden er i overensstemmelse med fødevarelovgivningen.
Koden skal dække  

 de typer af virksomheder, som er indenfor branchen og bør være udarbejdet af  

 et  

 repræsentativt udsnit af den pågældende branche.
Koden skal endvidere skelne  

 mellem anvisninger om opfyldelse af lovgivningens krav og anvisninger der  

 retter sig mod branchens egne kvalitetskrav.
Når en branchekode er godkendt, vil direktoratet sende den  

 til EU-kommissionen til orientering.
Kommissionen fører en liste over  

 godkendte  

 branchekoder i EU-landene.
Andet vejledningsmateriale Brancherne kan udarbejde vejledningsmateriale til  

 virksomhederne, f.eks. om gennemførelse af egenkontrol, som ikke er godkendt  

 af  

 Fødevaredirektoratet og derfor ikke har status som en branchekode.  

 Fødevareregionerne behøver ikke tage hensyn til et sådan vejledningsmateriale  

 i  

 forbindelse med kontrollen.
Ad. § 8, stk. 2:  

 Ændringer af branchekoder En branchekode bør revideres regelmæssigt for at sikre, at  

 koden ikke hindrer virksomhedernes udvikling eller anvendelse af nye  

 processer  

 eller teknologier.
Ved væsentlige ændringer i branchekoden skal branchekoden  

 regodkendes af Fødevaredirektoratet.
Af hensyn til brugernes mulighed for  

 opdatering bør brancherne tillige opsamle mindre ændringer, således at koden  

 revideres med passende mellemrum f.eks. hvert andet år.
Branchen opfordres  

 til  

 i koden at fastsætte, hvor ofte denne tages op til revision.
Ad. § 8, stk. 3: Inddragelse af branchekode Hvis  



  

 en godkendt branchekode ikke regelmæssigt  

 opdateres, således at den er i overensstemmelse med gældende regler, kan  

 Fødevaredirektoratet tilbagekalde en godkendt branchekode.
Ad. § 8, stk. 4: Frister  

 for udarbejdelse af branchekoder Når arbejdet med branchekoder er gået i gang, kan  

 Fødevaredirektoratet fastsætte frister, for at sikre, at der nås et resultat  

 inden for en overskuelig tid.
»

  

 § 9.  

  



  

 P  


  

 rimærproducenter og virksomheder skal  

 dokumentere egenkontrollens gennemførelse og resultater.
Dokumentationen skal  

 til enhver tid være tilgængelig for fødevareregionen.
 Stk. 2. Dokumentation for fødevarer, for hvilke der  

 ikke er fastsat en særlig opbevaringstemperatur, og som er omfattet af  

 bekendtgørelse om kødprodukter, bekendtgørelse om fødevarehygiejne for mælk,  

 æg og produkter heraf m.v., samt fødevarer omfattet af bekendtgørelse om  

 omsætning, tilvirkning m.v. af fisk og fiskevarer i land og bekendtgørelse om  

 behandling og opbevaring m.v. af fisk og fiskevarer om bord i fartøjer, skal  

 opbevares i produktets holdbarhedstid dog i mindst 2 år.
 Stk. 3. Dokumentation for kølede fødevarer omfattet  

 af bekendtgørelse om hakket kød og tilberedt kød samt bekendtgørelse om  

 kødprodukter skal opbevares i mindst 6 måneder efter varens sidste  

 anvendelsesdato eller dato for mindste holdbarhed.
Stk. 4. Dokumentation for kølede fødevarer omfattet  

 af bekendtgørelse om fødevarehygiejne for mælk, æg og produkter heraf m.v.,  

 skal opbevares i mindst 2 måneder regnet fra produktets sidste  

 anvendelsesdato eller dato for mindste holdbarhed.
Dog skal analyseresultater  

 i forbindelse med bilag 13 opbevares i mindst 2 år.
Stk. 5. Ved dokumentation, der ikke er omfattet af  

 stk. 2-4, skal primærproducenten eller virksomheden fastlægge  

 opbevaringsperioden for dokumentationen i forbindelse med udarbejdelse af  

 egenkontrolprogrammet.  


  

 « Ad § 9, stk. 1:  

 Dokumentation af egenkontrollen Egenkontrollen skal som udgangspunkt dokumenteres.
Med  

 dokumentationen opnår virksomheden et overblik over periodevise ændringer i  

 produktionen og hyppigheden af fejl, så det bliver muligt at rette fejl, mens  

 de endnu er af mindre betydning.
Fødevareregionen får samtidig mulighed for  

 at  

 vurdere virksomheden over en periode.
 For alle virksomheder vil det være et krav, at  

 egenkontrolresultaterne løbende dokumenteres og der således er dokumentation  

 for, at virksomheden foretager overvågningen.
 Dokumentationen skal for alle virksomheder som minimum  

 omfatte følgende:
- Registrering af fejl og dokumentation for  

 fejlhåndteringen.
- Dokumentation for revision af egenkontrolprogrammet.
- Dokumentation for gennemført afprøvning af  

 overvågningsprocedurers effektivitet, f.eks. om en given stegetid sikrer  

 gennemstegning.
For alle større virksomheder vil det dog være et krav, at  

 egenkontrolresultaterne løbende dokumenteres og der således er dokumentation  

 for, at virksomheden foretager overvågningen.
I forbindelse med godkendelsen  

 af  

 egenkontrolprogrammet kan det dog fastsættes, at visse data dokumenteres  

 periodevis eller kun som fejlregistrering, hvis det sikrer et bedre overblik  

 eller gør egenkontrollen mere relevant.
Det vil fortrinsvis være  

 detailvirksomheder uden tilvirkning og engroslagre med fuldt emballerede  

 varer,  

 der kan nøjes med denne minimumsdokumentation.
Hvis fødevareregionen  

 konstaterer overtrædelse af regler eller at kritiske kontrolpunkter ikke er  

 under overvågning, kan fødevareregionen påbyde disse virksomheder løbende  

 dokumentation enten i en periode eller varigt, jf.
Fødevarelovens § 64.
Det er vigtigt, at dokumentationskravet ikke overskygger  

 formålet med egenkontrollen, så virksomhederne ikke kører fast i unødig  

 dokumentation.
F.eks. kan registrering af fejl ved temperaturen i et  

 supermarkeds kølediske give et langt bedre overblik både for virksomheden og  

 fødevareregionen end registrering af alle målte temperaturer.
Dokumentation for egenkontrollen skal foreligge på den  

 virksomhed, som egenkontrolprogrammet dækker.
Hver enkelt  

 produktionsvirksomhed, salgsvirksomhed m.v. skal have et godkendt  

 egenkontrolprogram og resultaterne herfra skal være tilgængelige for  

 fødevareregionen på dette sted.
Dokumentationen skal ikke sendes eller  

 overdrages til fødevareregionen, da det er virksomheden selv, der skal følge  

 op  

 på resultaterne.
 Mælkeproducenter skal opbevare resultater om overskridelser  

 fundet i forbindelse med overvågningen, jf. § 4, på en samlet og overskuelig  

 måde.
Ad § 9, stk. 2- 4:  

 Specifikke krav til opbevaringstid for dokumentation I henhold til en række direktiver er der fastsat regler for,  

 hvor længe dokumentationen skal opbevares.
Ad § 9, stk. 5: Anden  

 opbevaringstid Virksomheder, der ikke er omfattet af § 9, stk. 2-4,  

 fastsætter selv en opbevaringsperiode.
Fødevareregionen vurderer ved  

 godkendelsen, om opbevaringsperioden er tilstrækkelig.
I de fleste tilfælde  

 vil  

 en periode på 2 år være passende.
Ved længere holdbarhed af produktet kan det  

 være nødvendigt at forlænge opbevaringstiden for dokumentation.
 »

  

 §  

 10.  

  



  

 I tilfælde af, at resultatet af  

 laboratorieundersøgelser eller andre oplysninger, som primærproducenten eller  

 virksomheden kommer i besiddelse af, viser eller giver anledning til at  

 formode, at der kan være fare for menneskers sundhed, skal primærproducenten  

 eller virksomheden foretage det fornødne for at afhjælpe faren og underrette  

 fødevareregionen.
Stk. 2. I tilfælde af umiddelbar fare for menneskers  

 sundhed skal virksomheden straks foretage tilbagetrækning fra markedet af  

 hele den produktionsmængde, der er fremstillet på samme teknologiske  

 betingelser, og som vil kunne indebære samme risiko.
Den tilbagetrukne mængde  

 kan alene anvendes efter tilladelse fra fødevareregionen.
Stk. 3. Virksomheden skal i egenkontrolprogrammet  

 beskrive de procedurer, som forventes fulgt for at opfylde kravene i stk. 1  

 og 2.  


  

 « Ad §  

 10, stk. 1: Underretning af  



  

 fødevareregionen Virksomheden er ansvarlig for at foretage det fornødne.
Dette  

 skal ske umiddelbart, og skal ikke afvente underretning af fødevareregionen.
Det er ikke hensigten, at mindre afvigelser, der  

 identificeres under den løbende egenkontrol, skal anmeldes til  

 fødevareregionen.  

 Kun i de tilfælde, hvor der kan være en sundhedsrisiko, skal der foretages  

 underretning.
Det vil som regel sige, når varer behæftet med risiko er  

 markedsført.
I tvivlstilfælde skal fødevareregionen altid underrettes.  

 Underretning af fødevareregionen fritager ikke virksomheden for pligt til  

 selv  

 at foretage det fornødne, således at den aktuelle sundhedsrisiko undgås.
I en række tilfælde er der fastsat bestemmelser og udstedt  

 vejledninger om, hvornår der foreligger en sundhedsfare, f.eks. i form af  

 grænseværdier for sygdomsfremkaldende mikroorganismer.
Hvor der ikke er  

 fastsat  

 nærmere bestemmelser om, hvornår der foreligger en sundhedsfare, skal  

 virksomhederne foretage en konkret vurdering.
Til brug ved vurderingen af  

 f.eks. sygdomsfremkaldende mikroorganismer, pesticidrester eller tungmetaller  

 kan anvendes litteraturstudier eller andre relevante oplysninger.
 Virksomheden  

 kan selvfølgelig altid underrette fødevareregionen, hvis den er i tvivl om,  

 hvorvidt der foreligger en sundhedsfare.
Ad § 10, stk. 2:  

 Tilbagetrækning fra markedet § 10, stk. 2, som omhandler umiddelbar fare for menneskers  

 sundhed, skal anvendes i situationer, hvor der er en akut og/eller alvorlig  

 fare, dvs. en akut risiko for sygdom eller risiko for udvikling af alvorlig  

 sygdom på længere sigt ved det pågældende produkt.
Hvis der er en formodning  

 om, at der kan være en umiddelbar fare for sundheden, har virksomheden pligt  

 til straks at foretage tilbagetrækning af produkter, der allerede er  

 markedsført og evt. udsende pressemeddelelse.
Tilbagetrækningen skal ske omgående på  

 virksomhedens eget initiativ og er ikke afhængig af, at der foreligger en  

 afgørelse fra fødevareregionen.
Fødevareregionen kan dog påbyde  

 tilbagetrækning  

 og beslaglæggelse samt udsende pressemeddelelse, såfremt virksomheden ikke  

 foretager det fornødne.
Ad § 10, stk. 3: Procedurer for tilbagetrækning I egenkontrolprogrammet skal indgå en beskrivelse af  

 virksomhedens procedure for, hvordan den foretager tilbagetrækning af  

 produkter  

 fra markedet ved mistanke om, at der kan være umiddelbar fare for menneskers  

 sundhed.
Virksomheden skal også beskrive, hvordan den sikrer, at hele den  

 produktionsmængde, der er fremstillet på samme teknologiske betingelser og  

 som  

 vil kunne indebære samme risiko, omfattes af tilbagetrækningen.
En detailvirksomhed vil ikke altid have forudsætning for at  

 kunne afgøre, om et produkt i butikken kan udgøre en sundhedsfare, men vil  

 ofte  

 få informationen herom fra leverandør, hovedkontor, brancheforening,  

 fødevareregion m.v.
Proceduren for tilbagetrækning kan bestå i at fjerne  

 disse  

 varer fra hylderne.
Afsnit IV Godkendelse af egenkontrolprogrammet »

  

 § 11.  

  



  

 Primærproducenter og virksomheder  


  

 skal  

 beskrive egenkontrollen i et egenkontrolprogram, som skal indsendes til  

 fødevareregionen.
 Stk. 2. For nyetablerede virksomheder og  

 virksomheder, der skal have fornyet autorisation eller godkendelse, skal  

 egenkontrolprogrammet indsendes sammen med ansøgning om autorisation eller  

 godkendelse, jf. dog §§ 12 og 13.
Stk. 3. Fødevareregionen godkender  

 egenkontrolprogrammet.  


  

 « Ad § 11, stk. 1: Beskrivelse  

 og fremsendelse af egenkontrolprogram Primærproducenter  

 og virksomheder skal udføre egenkontrol, som skal beskrives i et  

 egenkontrolprogram.
For  

 at sikre ensartethed af egenkontrollen i virksomheder i Danmark, herunder at  

 basiselementer i egenkontrollen er opfyldt, har man som udgangspunkt valgt at  

 egenkontrolprogrammet indsendes til godkendelse i fødevareregionen.
For visse  

 typer virksomheder har det imidlertid vist sig mere hensigtsmæssigt at  

 godkende  

 egenkontrolprogrammet ved tilsyn.
Disse er beskrevet i § 12.
Egenkontrolprogrammet  

 skal være udformet, så det fremgår, hvorledes de kritiske kontrolpunkter kan  

 overvåges på en overskuelig, overkommelig og effektiv måde.
Af programmet  

 skal  

 det ligeledes fremgå, hvorledes der i relevant omfang udføres egenkontrol, så  

 det sikres, at fødevarelovgivningen i øvrigt overholdes.
 Egenkontrolprogrammet  

 er et dynamisk værktøj, dvs. at det skal afspejle virksomhedens aktiviteter  

 til  

 enhver tid.
 I  

 egenkontrolprogrammet skal følgende nødvendige elementer indgå:
- Risikovurdering  

 og udpegning af kritiske kontrolpunkter.
- Beskrivelse  

 af procedurer, f.eks. for:
- Rengøring.
- Skadedyrsbekæmpelse.
- Vedligeholdelse.
- Fejlhåndtering  

 (både konkrete og forebyggende tiltag).
- Egenkontrol  

 så fødevarelovgivningen i øvrigt overholdes.
- Virksomheden  

 skal f.eks. have taget stilling til hvilke andre lovgivningskrav, der er  

 relevant for virksomheden (f.eks. mærkning, varestandarder og mikrobiologiske  

 grænseværdier).
I  

 branchekoderne er der foretaget en risikovurdering, og de kritiske  

 kontrolpunkter er udpeget.
Branchekoderne er et godt værktøj til hjælp ved  

 udarbejdelsen af egenkontrolprogrammet.
Selvfølgelig skal virksomheden sikre  

 sig, at alle aspekter i virksomhedens produktion indgår i  

 egenkontrolprogrammet, uanset om der bruges en branchekode eller ej.
En  

 del virksomheder vil kunne have behov for vejledning om reglerne i § 6 ved  

 udarbejdelse af egenkontrolprogrammet.
Her kan både fødevareregionen og  

 brancheforeninger bidrage, så virksomhederne forstår principperne bag  

 egenkontrollen og så egenkontrolprogrammerne ikke bliver for komplicerede.  

 Selv  

 om vejledning kan være nødvendig, er det vigtigt, at det er den enkelte  

 virksomhed, der selv tager stilling til, hvordan egenkontrollen skal udformes  

 og gennemføres.
Ad §  

 11, stk. 2: Egenkontrolprogram ved autorisation og godkendelse Virksomheder  

 skal ved etablering fremsende egenkontrolprogrammet til fødevareregionen  

 samtidig med ansøgning om autorisation eller godkendelse.
Det er en  

 forudsætning for at fødevareregionen kan give en autorisation eller  

 godkendelse, at der foreligger et egenkontrolprogram.
Fritagelse for  

 indsendelse af egenkontrolprogram, jf. §§ 12 og 13, gælder også ved  

 nyetablering for de omfattede virksomheder og primærproducenter.
 Allerede  

 eksisterende, godkendte eller autoriserede virksomheder, der skal regodkendes  

 eller reautoriseres, skal indsende egenkontrolprogram sammen med ansøgningen.
 Ligeledes  

 vil en væsentlig ændring af egenkontrolprogrammet medføre, at virksomheden  

 skal  

 indhente ny autorisation eller godkendelse.
Ad § 11, stk. 3:  

 Godkendelse af egenkontrolprogrammet Fødevareregionen  

 vurderer, om egenkontrolprogrammet indeholder de nødvendige elementer og  

 dermed  

 kan godkendes.
 For  

 visse virksomheder vil det dog ikke være realistisk at afprøve alle  

 overvågningsprocedurer på én gang.
For  

 detailvirksomheder vil et egenkontrolprogram kunne godkendes, når alle  

 kritiske  

 kontrolpunkter er udpeget, men enkelte overvågningsprocedurer, dokumentation  

 og  

 fejlhåndtering endnu ikke er nedskrevet i egenkontrolprogrammet.
Det er dog  

 en  

 forudsætning, at der foreligger en plan for færdiggørelse af den resterende  

 del  

 af egenkontrollen.
 Mindre  

 ændringer i egenkontrolprogrammet drøftes af fødevareregionen og virksomheden  

 ved tilsynet.
 For nye virksomheder meddeles godkendelsen i autorisations-  

 eller godkendelsesskrivelsen til virksomheden.
 »

  

 § 12.  



  

 Følgende virksomheder er fritaget fra kravet om  

 indsendelse i § 11:
 1)  

 Engrosvirksomheder, hvortil der er krav om godkendelse eller registrering.
 2)  

 Detailvirksomheder, hvortil der er krav om registrering.
 3)  

 Virksomheder, som indfører, fremstiller eller foretager engrossalg af visse  

 materialer og genstande bestemt til kontakt med fødevarer, jf.  

 autorisationsbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

 Primærproducenter og godkendte detailvirksomheder, der benytter en  

 branchekode ved etableringen af egenkontrollen, er fritaget fra kravet om  

 indsendelse i § 11.
 Stk. 3.  

 Fødevareregionen kan fritage andre primærproducenter og detailvirksomheder,  

 som er godkendte eller registrerede, fra kravet om indsendelse i § 11.
Stk. 4.  

 Primærproducenter og virksomheder, der er fritaget for kravet om indsendelse,  

 får egenkontrolprogrammet godkendt ved tilsyn.  

  


  

 « Ad § 12: Fritagelse fra  

 krav om indsendelse af egenkontrolprogram Ad § 12, stk. 1:
 For  

 visse typer af virksomheder er det vurderet mest hensigtsmæssigt at foretage  

 godkendelsen af egenkontrolprogrammet ved tilsyn i virksomheden.
 Det  

 er typisk i virksomheder med ingen eller enkel produktion, såsom godkendte  

 eller registrerede engrosvirksomheder, registrerede detailvirksomheder og  

 virksomheder, der fremstiller eller foretager engrossalg af visse materialer  

 og  

 genstande bestemt til kontakt med fødevarer.
 Autoriserede  

 virksomheder skal altid indsende egenkontrolprogram til fødevareregionen.
 Ad § 12, stk. 2:
Såfremt  

 en primærproducent eller detailvirksomhed benytter en af Fødevaredirektoratet  

 godkendt branchekode, er virksomheden fritaget fra kravet om indsendelse af  

 et  

 egenkontrolprogram.
Ved primærproducenter forstås producenter i henhold til §  

 3, stk. 1 og § 4.
 Uanset  

 om detailvirksomheden eller primærproducenten er medlem af en  

 brancheorganisation eller ej, kan de vælge at følge en relevant godkendt  

 branchekode og dermed blive fritaget for kravet om indsendelse af  

 egenkontrolprogrammet til regionen.
En  

 branchekode er branchens anbefalinger til egenkontrol i en for branchen  

 typisk  

 virksomhed.
Det væsentlige er, at virksomhedens aktiviteter er de samme, som  

 er  

 beskrevet i branchekoden.
Anvendes  

 en branchekode vil den som udgangspunkt lægge niveauet for egenkontrollen i  

 den  

 type virksomhed, som den henvender sig til.
Branchekoden kan indeholde  

 anbefalinger, der går videre end de krav, der er fastlagt i lovgivningen.
 Ad § 12, stk. 3:
Der  

 vil kunne opstå behov for at fødevareregionen fritager visse virksomheder for  

 indsendelse af egenkontrolprogram.
Dette kan f.eks. være virksomheder, der  

 anvender eksemplet i bilag F.
 Ad § 12, stk. 4:
Når  

 man er fritaget for kravet om indsendelse af egenkontrolprogram, godkendes  

 egenkontrolprogrammet ved tilsyn.
Der påtegnes for godkendelsen på  

 egenkontrolprogrammet og det noteres ligeledes på kontrolrapporten.
 »

  

 § 13.  



  

 Fødevareregionen kan fastsætte, evt. branchevist,  

 frist for indsendelse af egenkontrolprogrammet for virksomheder, der er  

 autoriseret, godkendt, registreret eller anmeldt ved bekendtgørelsens  

 ikrafttræden.
Stk. 2.  

 Fødevareregionen kan midlertidigt fritage virksomheder fra kravet i § 11,  

 stk. 1, om indsendelse af egenkontrolprogrammet.
Fødevareregionen kan enten  

 samtidig med meddelelsen af fritagelsen eller efterfølgende fastsætte  

 tidsfrist for indsendelse.  

  


  

 « Ad § 13, stk. 1 og 2:  

 Fødevareregionens frister for indsendelse af egenkontrolprogram i  

 eksisterende  

 virksomheder Godkendelse  

 af egenkontrolprogrammer i alle fødevarevirksomheder er en proces, der vil  

 strække sig over længere tid.
Bestemmelsen i stk. 1 giver fødevareregionen  

 mulighed for at planlægge dette arbejde.
Det kan f.eks. ske ved samtidig  

 indkaldelse  

 af egenkontrolprogrammer for en bestemt gruppe virksomheder eller ved at  

 vente  

 med at indkalde programmerne til en branchekode er godkendt.
 Det  

 bør tilstræbes, at frister for indsendelse af egenkontrolprogrammer gives  

 efter  

 en ensartet bedømmelse af virksomhedskategorier.
 Stk.  

 2 giver tilsvarende fødevareregionen mulighed for midlertidigt at fritage  

 virksomheder for kravet om indsendelse af et egenkontrolprogram.
»

  

 § 14.  



  

 I forbindelse med godkendelse af  

 egenkontrolprogrammet kan der fastsættes vilkår for egenkontrollens  

 gennemførelse, herunder bl.a. omfanget af virksomhedens dokumentation af  

 egenkontrollen, og at analyser skal foretages på et af Fødevaredirektoratet  

 godkendt laboratorium.  


  

 « Ad § 14: Supplerende  

 bestemmelser til egenkontrolprogrammet § 14 giver fødevareregionen hjemmel til i forbindelse med  

 godkendelsen af egenkontrolprogrammet at fastlægge tilrettelæggelsen af  

 egenkontrollen på en konkret virksomhed.
Det kan være nødvendigt, hvis det  

 f.eks. kan forudses, at der kan være særlige forhold ved produktionen, hvis  

 det  

 indsendte egenkontrolprogram ikke skønnes at være tilstrækkeligt eller hvis  

 der  

 i godkendelsen er behov for at præcisere, hvordan virksomhedens  

 egenkontrolprogram tolkes af fødevareregionen.
Analytisk kontrol i forbindelse med egenkontrol skal bidrage  

 til virksomhedens overblik over egenkontrollens effektivitet.
Mange  

 virksomheders egenkontrolprogrammer behøver ikke at indeholde analytisk  

 kontrol  

 ud over målinger af temperaturer og vægt.
Hvis analytisk kontrol er  

 nødvendig,  

 bør det i de fleste tilfælde være op til virksomheden selv at vælge, om det  

 skal være simple tests, som giver virksomheden mulighed for straks at reagere  

 på fejl, eller om det skal være komplicerede analyser, der giver præcis  

 information.
 Hvis der gennemføres analytisk egenkontrol, er det normalt  

 frivilligt, om virksomheden selv vil lave analyserne eller lade dem udføre på  

 et laboratorium efter eget valg.
 Hvis der, efter at egenkontrolprogrammet er godkendt, opstår  

 behov for yderligere egenkontrolprocedurer eller dokumentation på specifikke  

 områder, f.eks. modtagekontrol og rengøring, kan fødevareregionen med hjemmel  

 i  

 § 6 give virksomheden påbud herom.
Afsnit V Straffebestemmelser »

  

 §  

 15.  

  



  

 I medfør af fødevareloven straffes med bøde den, 1) der overtræder §§ 3-6, §§ 9-10 eller § 11, stk. 1  

 eller 2 eller 2) tilsidesætter vilkår fastsat i medfør af a) § 6, stk. 4, b) § 10, stk. 1, c) § 14, d) bilag 4, nr. 1, litra d eller nr. 2, litra a  

 eller e) bilag 7, kapitel 2, nr. 1, litra f, nr. 2, litra  

 a eller kapitel 6, nr. 4.
Stk. 2. Straffen kan stige til fængsel i indtil 2  

 år, hvis overtrædelsen er begået med forsæt eller grov uagtsomhed, og der ved  

 overtrædelsen er 1) forvoldt skade på sundheden eller fremkaldt fare  

 herfor, eller 2) opnået eller tilsigtet opnået en økonomisk fordel  

 for den pågældende selv eller andre, herunder ved besparelser.
Stk. 3. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.  


  

 « Ad § 15: Straffebestemmelser i henhold til fødevareloven Bestemmelser om tilsyn og påbud er fælles for alle  

 bekendtgørelser udstedt i medfør af fødevareloven og findes i bekendtgørelse  

 nr. 1034 af 16. december 1999 om fødevareregionerne.
 § 15 er en gentagelse af § 79 i fødevareloven, og er indsat  

 for at gøre opmærksom på muligheden for at give administrative bøder.  

 Vejledning hertil findes i den generelle kontrolvejledning.
Straffen for overtrædelse af bestemmelserne er som hovedregel  

 bødestraf.
Dog kan der i medfør af § 15, stk. 2 idømmes fængselsstraf,  

 såfremt  

 det konkret vurderes, at der er voldt skade på sundheden, fremkaldt fare  

 herfor, opnået eller tilsigtet en økonomisk fordel for den pågældende selv  

 eller andre.
Ifølge § 15, stk. 3 ifalder også selskaber m.v. strafansvar.
Der  

 henvises i denne forbindelse til straffelovens 5. kapitel. (Hæftestraf er  

 afskaffet pr. 1. juli 2001).
»

  

 §  

 16.  

  



  

 I medfør af lov om kvalitetskontrol med fisk og  

 fiskevarer straffes med bøde den, 1) der overtræder §§ 3-6, §§ 9-10 eller § 11, stk. 1  

 eller 2) tilsidesætter vilkår fastsat i medfør af § 6,  

 stk. 4, eller § 14.
Stk. 2. Ved udmåling af en foranstaltning skal det  

 betragtes som en skærpende omstændighed, hvis overtrædelsen er begået med  

 forsæt eller grov uagtsomhed, og der ved overtrædelsen er 1) forvoldt skade på sundheden eller fremkaldt fare  

 herfor, eller 2) opnået eller tilsigtet opnået en økonomisk fordel  

 for den pågældende selv eller andre, herunder ved besparelser.
Stk. 3. For overtrædelser, der begås af selskaber  

 m.v. (juridiske personer) kan der pålægges selskabet som sådant bødeansvar.  


  

 « Ad § 16:  



  

 Straffebestemmelser  

 i henhold til lov om kvalitetskontrol med fisk og fiskevarer Egenkontrolbekendtgørelsens  

 regler gælder også for virksomheder i Grønland, der er underlagt  

 fiskekvalitetslovens bestemmelser.
Fiskekvalitetslovens straffebestemmelser  

 adskiller sig fra fødevarelovens straffebestemmelser og det er derfor  

 nødvendigt at egenkontrolbekendtgørelsens straffebestemmelser afspejler dette  

 samt afspejler de særlige grønlandske straffebegreber.
Afsnit VI Ikrafttræden  

 og overgangsbestemmelser »

  

 § 17.  

  





  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 2003.
Stk. 2.  

 Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 360 af 21. maj 2003 om egenkontrol i  

 fødevarevirksomheder m.v. og bekendtgørelse nr. 10 af 9. januar 1997 om  

 kvalitetsbedømmelse og kvalitetsafregning af mælk leveret til  

 mælkeproduktvirksomheder og lign.  

  


  

 « Supplerende  

 egenkontrolbestemmelser for virksomheder med mobile slagteanlæg og lignende,  

 som anvendes til slagtning eller slagtemæssig behandling i forbindelse med  

 primærproducenters hjemmeslagtninger Virksomheder omfattet af § 5 skal føre et register  

 hvoraf følgende oplysninger fremgår:
 1)CHR nummer på den ejendom, hvor dyrene slagtes.  

 Hvis ejendommen ikke har et CHR nummer, navn på ejer og adresse på den  

 ejendom hvor dyrene slagtes.
 2)Antallet af dyr og dyreart, der er slagtet, samt  

 for dyr med individuelt nummer CKR nummer på de slagtede dyr.
3)Slagtetidspunkt.  


  

 « Ad.
Bilag 1: Mobile slagteanlæg Vejledning til bilag 1 fremgår af bemærkningerne til § 5.
Supplerende egenkontrolbestemmelser for virksomheder Kapitel 1 Engrosvirksomheder For  

 engrosvirksomheder skal egenkontrollen foruden det i § 6 nævnte omfatte  

 følgende:
 1)  

 Procedurer, der sikrer korrekt forvaltning af kontrolmærkningen, navnlig for  

 så vidt angår etiketter, indpakningsmaterialer o.l. forsynet med  

 kontrolmærket, i virksomheder, der foretager kontrolmærkning af animalske  

 fødevarer i henhold til bekendtgørelse om autorisation m.v. ved behandling og  

 salg af fødevarer m.v. samt kontrolmærkning af animalske fødevarer.
 2)  

 Procedurer, der sikrer overholdelse af bestemmelserne i bekendtgørelse om  

 mikrobiologiske grænseværdier for fødevarer, i engrosvirksomheder omfattet af  

 bekendtgørelse om mikrobiologiske grænseværdier for fødevarer  

                                                                      .
 3)  

 Procedurer, der sikrer opfyldelse af bestemmelserne i bilag 5, i virksomheder  

 omfattet af definitionen i bilag 5, som foretager den første forarbejdning af  

 dyr eller produkter af animalsk oprindelse fra primærproducenter.
 4)  

 Procedurer, der sikrer overholdelsen af bestemmelserne i bilag 7 eller  

 metoder til mikrobiologisk kontrol, der godtgøres at svare hertil, i  

 virksomheder autoriseret til slagtning og slagtemæssig behandling af kvæg,  

 svin, får, geder og heste.
 5)  

 Procedurer, der sikrer, at specificeret risikomateriale fjernes fra  

 slagtekroppen og håndteres på slagterier i overensstemmelse med  

 bekendtgørelse om fersk kød m.v.
 6)  

 Procedurer, der sikrer, at behandling af fersk kød, der indeholder  

 specificeret risikomateriale i form af rygsøjle fra kvæg, sker i  

 opskæringsvirksomheder i overensstemmelse med bekendtgørelse om fersk kød  

 m.v., når disse virksomheder behandler denne type kød.
 7)  

 Procedurer, der sikrer overholdelse af bestemmelserne om obligatorisk  

 oksekødsmærkning i bekendtgørelse om sporbarheds- og oprindelsesmærkning m.v.  

 af oksekød, i virksomheder som omsætter oksekød.
 8)  

 Procedurer, der sikrer, at følgende bestemmelser opfyldes, i virksomheder  

 autoriseret til tilvirkning af hakket kød eller tilberedt kød:
 a) I den af  

 virksomheden etablerede egenkontrol skal indgå kontrol af de råvarer, der  

 anvendes for at sikre, at grænseværdierne i bekendtgørelse om mikrobiologiske  

 grænseværdier for fødevarer er  

    

  

 overholdt i slutproduktet.
b)  

 Virksomheden skal foretage daglige mikrobiologiske undersøgelser af  

    

 hakket kød og tilberedt kød fremstillet af  

 hakket kød bestemt for udførsel til EU samt EØS-lande.
For andet hakket kød  

 og tilberedt kød omfattet af bekendtgørelse om hakket kød og tilberedt kød  

 skal undersøgelserne foretages mindst een gang ugentligt eller for hver 5  

 produktionsdage, dog kan prøveudtagningen nedsættes til hver 2. uge, hvis  

 virksomheden kan dokumentere tilfredsstillende prøveresultater inden for de  

 seneste 6 uger.
c) Der skal  

 til hver undersøgelse udtages 5 prøver til analyse.
Ved undersøgelse for  

 Salmonella kan prøverne undersøges som samleprøve.
Prøverne skal være  

 repræsentative for produktionen.
For tilberedt kød, som er fremstillet af  

 hele kødstykker, skal prøverne udtages i dybden af muskulaturen.
 d) De i  

 litra b omtalte prøver kan udtages af råvarerne, eller af færdigvarerne efter  

 køling, frysning eller dybfrysning.
 e) De  

 mikrobiologiske undersøgelser skal foretages efter metoder foreskrevet af  

 Fødevaredirektoratet.
 9)  

 Udtagning af prøver for at kontrollere overholdelse af normerne i  

 bekendtgørelse om kødprodukter m.v. og overholdelse af bestemmelserne i bilag  

 4, i virksomheder autoriseret til tilvirkning af kødprodukter eller andre  

 produkter af animalsk oprindelse, medmindre virksomheden er meddelt  

 fritagelse herfor, jf. bilag 4.
10)  

 Procedurer, der sikrer, at bestemmelserne i bilag 4 i bekendtgørelse om  

 kødprodukter m.v. opfyldes, i virksomheder autoriseret til tilvirkning af  

 gelatine 11)  

 Procedurer, der sikrer overholdelse af bestemmelserne om handelsnormerne for  

 fjerkrækød, jf.
Kommissionens forordning (EØF) nr. 1538/91 af 5. juni 1991 om  

 gennemførelsesbestemmelser til Rådets forordning (EØF) nr. 1906/90 om  

 handelsnormer for fjerkrækød og Rådets forordning (EØF) nr. 1906/90 om  

 handelsnormer for fjerkrækød, i virksomheder autoriseret til tilvirkning af  

 fjerkrækød.
12)  

 Procedurer, der sikrer, at bestemmelserne i bilag 3 i denne bekendtgørelse  

 samt §§ 62 og 63 i bekendtgørelse om omsætning, tilvirkning m.v. af fisk og  

 fiskevarer i land opfyldes, i virksomheder, herunder fartøjer, autoriseret  

 eller godkendt i henhold til autorisationsbekendtgørelsen, afsnit III,  

 kapitel 1, for så vidt angår fisk og fiskevarer.
Der skal for kontrol af  

 overholdelse af normerne nævnt i §§ 62 og 63 i bekendtgørelse om omsætning,  

 tilvirkning m.v. af fisk og fiskevarer i land udtages prøver.
 13)  

 Procedurer, der sikrer, at bestemmelserne i bekendtgørelse om sundhedsmæssige  

 betingelser for fiskeri, behandling, tilvirkning og omsætning af levende,  

 toskallede bløddyr, opfyldes i virksomheder, som behandler, tilvirker eller  

 omsætter levende toskallede bløddyr.
 14)  

 Procedurer, der sikrer, at bestemmelserne i litra a og b samt bestemmelserne  

 i kapitel 3 i bilag 10 til bekendtgørelse om fødevarehygiejne for mælk, æg og  

 produkter heraf m.v. opfyldes, i virksomheder autoriseret til tilvirkning af  

 ægprodukter.
 a)  

 Virksomheden skal føre en journal over hver behandlet serie, jf. definitionen  

 i § 3, stk. 11 i bekendtgørelse om fødevarehygiejne for mælk, æg og produkter  

 heraf m.v.
 b)  

 Behandlingsdatoen for hver behandlet serie skal kunne identificeres ud fra  

 optegnelserne i journalen.
 15)  

 Udtagning af prøver for at kontrollere overholdelsen af normer fastsat i  

 bekendtgørelse om fødevarehygiejne for mælk, æg og produkter heraf m.v. og  

 bekendtgørelse om mælkeprodukter m.v. og margarine m.v., i virksomheder  

 autoriseret til indvejning af mælk eller tilvirkning af mælk og  

 mælkeprodukter.
 16)  

 Procedurer, der sikrer opretholdelse af en god hygiejnepraksis under  

 hensyntagen til  

    

  

 retningslinierne for  

 indikatorbakterier i bilag 11, i virksomheder, der tilvirker mælkeprodukter  

 eller kogte krebs og bløddyr m.v.
 17)  

 Procedurer, der sikrer overholdelse af bestemmelserne i artikel 4, stk. 3, i  

 Kommissionens forordning (EF) nr. 1148/2001 om kontrol af overensstemmelse  

 med handelsnormerne for friske frugter og grøntsager.
 18)  

 Procedurer, der sikrer overholdelse af bestemmelserne om kvalitetsnormer for  

 spisekartofler i bekendtgørelse  

  




  

 om avl af kartofler og om salg af læggekartofler og  

 af spisekartofler af egen avl  


                                                                          .
 19)  

 Procedurer, der sikrer opfyldelse af bestemmelserne i bilag 6 om supplerende  

 egenkontrolbestemmelser for kildevand og emballeret drikkevand, der opfylder  

 kravene i bekendtgørelse om naturligt mineralvand, kildevand og emballeret  

 drikkevand, i virksomheder, der som første afsætningsled i Danmark  

 markedsfører kildevand og emballeret drikkevand.
 20)  

 Procedurer, der sikrer opfyldelse af bestemmelserne i bilag 10, i  

 virksomheder, der som første afsætningsled i Danmark markedsfører fødevarer  

 med tilsatte næringsstoffer.
 21)  

 Procedurer, der sikrer, at de i bilag 12, kapitel 1 nævnte fødevarer i  

 overensstemmelse med bekendtgørelse om international transport af  

 letfordærvelige levnedsmidler transporteres til og fra de i bilag 12, kapitel  

 2 nævnte lande i godkendt isoleret materiel eller materiel, der er ledsaget  

 af anden gyldig ATP-godkendelse, i autoriserede eller godkendte  

 engrosvirksomheder.
Kapitel 2 Rengøring og desinfektion i visse engrosvirksomheder For  

 slagterier, kødopskæringsvirksomheder og fiskevirksomheder samt virksomheder  

 omfattet af kapitel 1, nr. 9, 10, 12 og 15, skal egenkontrollen endvidere  

 omfatte udtagning af prøver for at kontrollere, at rengøring og desinfektion  

 af lokaler, inventar og redskaber foretages effektivt.
Rengøringskontrol på  

 slagterier og i opskæringsvirksomheder skal ske efter reglerne i bilag 9.
Kapitel 3 Detailvirksomheder For  

 detailvirksomheder skal egenkontrol foruden det i § 6 nævnte omfatte  

 følgende:
 1)  

 Procedurer, der sikrer overholdelse af bestemmelserne om obligatorisk  

 oksekødsmærkning i bekendtgørelse om sporbarheds- og oprindelsesmærkning m.v.  

 af oksekød, i virksomheder som omsætter oksekød.
 2)  

 Procedurer, der sikrer, at behandling af fersk kød, der indeholder  

 specificeret risikomateriale i form af rygsøjle fra kvæg, sker i  

 overensstemmelse med bekendtgørelse om fødevarehygiejne, i detailbutikker,  

 herunder slagterafdelingen i supermarkeder, når disse virksomheder behandler  

 denne type kød.
3) Procedurer,  

 der sikrer overholdelse af bestemmelserne om handelsnormerne for fjerkrækød,  

 jf.
Kommissionens forordning (EØF) nr. 1538/91 af 5. juni 1991 om  

 gennemførelsesbestemmelser til Rådets forordning (EØF) nr. 1906/90 om  

 handelsnormer for fjerkrækød og Rådets forordning (EØF) nr. 1906/90 om  

 handelsnormer for fjerkrækød, i virksomheder, der opskærer eller pakker  

 fjerkrækød.
 4)  

 Procedurer, der sikrer opfyldelse af bestemmelserne i bilag 6 om supplerende  

 egenkontrolbestemmelser for kildevand og emballeret drikkevand, der opfylder  

 kravene i bekendtgørelse om naturligt mineralvand, kildevand og emballeret  

 drikkevand, i virksomheder, der som første afsætningsled i Danmark  

 markedsfører kildevand og emballeret drikkevand.
5)  

 Procedurer, der sikrer opfyldelse af bestemmelserne i bilag 10, i  

 virksomheder, der som første afsætningsled i Danmark markedsfører fødevarer  

 med tilsatte næringsstoffer.  

  


  

 « Ad bilag  


  

 2: Supplerende egenkontrol for virksomheder Ad bilag 2, kapitel 1:  

 Særlig egenkontrol af engrosvirksomheder I bilag 2, kapitel 1, er de særlige krav til egenkontrol  

 nævnt i form af henvisninger til bilagene i egenkontrolbekendtgørelsen eller  

 til de forordninger eller bekendtgørelser, hvori kravene er anført.
Der er særlige krav til egenkontrollen på det animalske  

 område.
Disse bestemmelser skal også indgå i virksomhedens  

 egenkontrolprogram.  

 Som eksempel kan nævnes mikrobiologiske undersøgelser af hakket og tilberedt  

 kød samt mælk, kontrol af histamin i visse fisk, særlig egenkontrol med  

 parasitter i fisk eller procedurer, der sikrer en korrekt forvaltning af  

 kontrolmærkningen.  

 Vejledning til disse områder vil være at finde til reguleringen af de enkelte  

 områder.
Ad bilag 2, kapitel 1,  

 nr. 4: Metoder til mikrobiologisk kontrol Kravet om etablering af procedurer for mikrobiologisk kontrol  

 af slagtekroppe fremgår af egenkontrolbekendtgørelsens bilag 2, kapitel 1,  

 nr.  

 4 og bilagene 7 og 8. Fjerkræslagterier er ikke omfattet af førnævnte krav om  

 mikrobiologisk kontrol af slagtekroppe, men kun af kravet om bakteriologisk  

 rengøringskontrol.
Ad bilag 2, kapitel 1,  

 nr. 7: Oksekødsmærkning i engrosvirksomheder Der henvises til vejledning om mærkning af oksekød.
Ad bilag 2, kapitel 1,  

 nr. 8: Tilvirkning af hakket kød eller tilberedt kød Virksomheder, der producerer hakket og tilberedt kød skal  

 løbende foretage mikrobiologiske analyser for at sikre, at grænseværdierne i  

 bekendtgørelse om mikrobiologiske grænseværdier, bilag 4 og 5, er overholdt i  

 slutproduktet.
Dette kan opfyldes ved at udtage prøver af råvarer eller af  

 færdigvarer til analyse.
Foretages alene prøveudtagning af råvarer bør  

 virksomheden med mellemrum verificere om grænseværdierne er overholdt i  

 slutproduktet, dvs. det færdige produkt af hakket og tilberedt kød efter  

 køling, frysning eller dybfrysning.
Virksomheden fastsætter selv i  

 egenkontrolprogrammet med hvilke frekvenser en sådan verifikation skal ske.
Til hver undersøgelse skal udtages 5 prøver til analyse.
I de  

 tilfælde, hvor der er krav om mikrobiologisk undersøgelse mindst én gang for  

 hver 5. produktionsdag, beslutter virksomheden selv, om man ønsker at udtage  

 prøverne dagligt eller på samme produktionsdag.
De 5 prøver skal undersøges  

 som  

 enkeltprøver, undtagen ved undersøgelse for Salmonella, hvor de 5 prøver kan  

 undersøges som en samleprøve.
Såfremt analyseresultater viser utilfredsstillende  

 resultater, det vil sige at der konstateres værdier for c og M, som  

 overskrider  

 grænserne i bekendtgørelsen om mikrobiologiske grænseværdier, skal  

 virksomheden  

 træffe alle relevante foranstaltninger til at afhjælpe manglerne.
Såfremt  

 virksomheden ikke efter en frist på 15 dage regnet fra prøveudtagningsdatoen,  

 kan dokumentere tilfredsstillende resultater, skal den pågældende produktion  

 indstilles, indtil problemet er løst.
De 15 dage må forstås som kalenderdage.  

 Det betyder, at perioden løber uanset om man har produktion af den berørte  

 type  

 produkt eller ej.
Såfremt der ikke er foretaget specifikke rutineanalyser af  

 hver enkelt varekategori, f.eks. både hakket svinekød og hakket oksekød,  

 således at det klart kan dokumenteres, at det kun er den ene produktion, der  

 er  

 problemer med, skal al produktion af varer i den berørte varetype indstilles,  

 indtil problemet er løst.
 Såfremt det vurderes, at der er en umiddelbar fare for  

 menneskers sundhed eller værdier for indhold af mesofile kim, E. coli eller  

 Staphylococcus aureus overskrider S værdierne i bekendtgørelsen om  

 mikrobiologiske grænseværdier, skal virksomheden foretage tilbagetrækning fra  

 markedet af hele den produktionsmængde, der er del af samme batch, og som vil  

 kunne indebære samme risiko, jf. § 10.
Ad bilag 2, kapitel 1,  

 nr. 14: Produktion og markedsføring af ægprodukter Bilag 2, nr. 14 gennemfører dele af bestemmelserne i Rådets  

 direktiv nr. 89/437/EØF om hygiejne- og sundhedsmæssige problemer i  

 forbindelse  

 med produktion og markedsføring af ægprodukter.
Ad bilag 2, kapitel 1,  

 nr. 17: Handelsnormer for friske frugter og grøntsager Der er tale om en for virksomhederne frivillig form for  

 egenkontrol, idet det ikke er obligatorisk at anvende det i artikel 4, stk. 3  

 nævnte klæbemærke (stjernemærket). Hvis virksomheden ønsker at anvende  

 mærket,  

 skal virksomheden have et egenkontrolprogram, der opfylder kravene i artikel  

 4,  

 stk. 3. Det frivillige egenkontrolprogram vedlægges som bilag til det  

 obligatoriske egenkontrolprogram og godkendes i forbindelse med tilsyn på  

 virksomheden.
Ad bilag 2, kapitel 1,  

 nr. 18: Kvalitetsnormer for spisekartofler Engrosvirksomheder, der sælger spisekartofler, skal som led i  

 det obligatoriske egenkontrolprogram udarbejde procedurer, der sikrer  

 overholdelsen  

 af kvalitetsnormerne for spisekartofler.
Ad bilag 2, kapitel 1,  

 nr. 21: International transport af letfordærvelige levnedsmidler (ATP) Kravene til egenkontrol vil variere afhængig af, i hvilket  

 omfang virksomheden er involveret i ind- og udgående transporter.  

 Virksomheden  

 bærer således det fulde ansvar for at dens eget materiel, der anvendes til  

 international transport af let-fordærvelige fødevarer, er ATP-godkendt.
Hvis  

 der engageres en speditør eller lignende til at varetage ATP-transporter, bør  

 virksomheden sikre sig, at transportøren er i stand til at gennemføre  

 transporten i materiel, der er ATP-godkendt og virksomheden bør indføre  

 procedurer for opfølgning overfor transportører, herunder stikprøvevis  

 kontrol  

 af om transporterne faktisk sker i ATP-materiel.
Såfremt let-fordærvelige  

 fødevarer på anden vis afhentes på virksomheden med henblik på distribution i  

 et ATP-medlemsland eller leveres fra et andet ATP-medlemsland, bør  

 virksomheden  

 kontrollere, hvorvidt anvendt materiel er ATP-godkendt, f. eks. ved at udbede  

 sig ATP-certifikat og kontrollere materiellets ATP-identifikationsmærke.  

 Manglende godkendelse eller mangelfulde oplysninger vedrørende  

 ATP-godkendelsen  

 bør indberettes til fødevareregionen.
Ad bilag 2, kapitel 2:  

 Særlig egenkontrol af rengøring og desinfektion i visse engrosvirksomheder For visse animalske  

 produktområder stilles krav om særlig udtagning af prøver, f.eks.  

 svaberprøver  

 og produktprøver for at kontrollere, at rengøring og desinfektion af lokaler,  

 inventar og redskaber foretages effektivt.
Disse produkter er særligt  

 følsomme  

 over for forurening.
 Definitionen på ”et af Fødevaredirektoratet godkendt  

 laboratorium”: Se vejledning til § 6 og bilag I (Ordliste med  

 forklaringer).
Ad bilag 2, kapitel 3:  

 Særlig egenkontrol for detailvirksomheder Fødevaredirektoratet kan bestemme, hvordan egenkontrollen  

 eller dele af egenkontrollen skal udføres for bestemte fødevarer eller  

 bestemte  

 produktionsprocesser.
Det gælder f.eks. kontrol med næringsstoftilsætning.  

 Bestemmelsen giver således hjemmel til, at Fødevaredirektoratet kan fastsætte  

 generelle bestemmelser, herunder fastsætte analyseparametre og analysemetoder  

 for bestemte fødevarer.
Ad bilag 2, kapitel 3,  

 nr. 1: Oksekødsmærkning i detailvirksomheder Der henvises til vejledning af om mærkning af oksekød.
Supplerende  

 egenkontrolbestemmelser for fisk og fiskevarer Kapitel 1 Parasitter 1) I den af virksomheden etablerede egenkontrol skal  

 indgå en visuel kontrol af fisk og fiskevarer med henblik på at undersøge  

 disse for parasitter.
 2) Ved visuel kontrol med henblik på at undersøge  

 for parasitter forstås en ikke-destruktiv undersøgelse af fisk og fiskevarer  

 udført uden optiske forstørrelsesmidler og under gode belysningsforhold for  

 det menneskelige øje, evt. ved gennemlysning.
3) Den visuelle kontrol skal gennemføres ved  

 udtagning af stikprøver af et repræsentativt antal enheder.
Den ansvarlige  

 for virksomheden fastsætter omfanget og hyppigheden af kontrollen under  

 hensyntagen til varernes art, geografiske oprindelse og anvendelse.
4) Ved manuel rensning og skylning skal der under  

 produktion foretages løbende kontrol af bughulen på den rensede fisk samt af  

 lever og rogn til konsum.
Ved mekanisk rensning skal der udtages et  

 repræsentativt antal stikprøver, dog mindst 10 fisk pr. parti.
5) Fiskefileter og -stykker skal kontrolleres ved  

 filetering og udskæring.
Når dette ikke er muligt, foretages undersøgelse i  

 henhold til en opstillet udtagningsplan, der skal være tilgængelig for  

 fødevareregionen.
I udtagningsplanen skal indgå gennemlysning af varerne, når  

 dette er teknisk muligt.
Kapitel 2 Frysning  

 med henblik på drab af parasitter 1) Når der er foreskrevet en frysning med henblik på  

 drab af parasitter i henhold til § 2, stk. 12, i bekendtgørelse om omsætning,  

 tilvirkning m.v. af fisk og fiskevarer i land skal virksomheden sikre sig, at  

 fisk og fiskevarer har undergået denne behandling, inden de overgår til  

 konsum.
 2) Ved afsætning skal sådanne fisk og fiskevarer  

 være ledsaget af en attestation fra virksomheden, hvori frysebehandlingen  

 angives.
Kapitel 3 Kogte  

 krebs- og bløddyr 1) Den mikrobiologiske kontrol skal omfatte  

 udtagning af prøver til undersøgelse på et af Fødevaredirektoratet godkendt  

 laboratorium.
 2) Virksomhedens ansvarlige skal fastsætte  

 prøveudtagningsprogrammer ud fra produkternes karakter, f.eks. hele eller  

 uden skal, temperatur og kogetid samt risikoanalyse.
 3) Analyseresultaterne skal suppleres med angivelse  

 af de anvendte metoder.
Kapitel 4 Fiskehelkonserves 1) Som led i egenkontrollen ved fremstilling af  

 fiskehelkonserves skal der foretages:
a) stikprøvevis kontrol af varmebehandlingens  

 tilstrækkelighed ved inkubation ved 37°C i 7 dage eller ved 35°C i 10 dage  

 samt mikrobiologiske undersøgelser af fiskevaren samt beholderne til  

 fiskevaren.
Undersøgelser skal foretages i virksomhedens laboratorium eller  

 et andet af Fødevaredirektoratet godkendt laboratorium, b) udtagning af prøver med faste mellemrum af hver  

 dags produktion for at sikre, at lukningen eller andre hermetiske  

 lukningsmetoder er effektive.
Hertil skal virksomheden råde over det  

 nødvendige udstyr til falsekontrol af de lukkede beholdere, og c) kontrol af, at beholdere ikke er beskadigede.  


  

 « Ad  

 bilag  


  

 3:  

 Fisk og fiskevarer Bilag 2, kap. 1, nr. 12 henviser til bilag 3, som gennemfører  

 dele af bestemmelserne i Rådets direktiv nr. 91/493/EØF om sundhedsmæssige  

 betingelser for produktion og afsætning af fiskerivarer, Kommissionens  

 beslutning 93/51/EØF om mikrobiologiske kriterier for produktion af kogte  

 krebsdyr og bløddyr, og Kommissionens beslutning nr. 93/140/EØF om nærmere  

 bestemmelser for visuel kontrol med henblik på at undersøge fiskerivarer for  

 parasitter.
For definitioner se bekendtgørelse om omsætning, tilvirkning m.v.  

 af fisk og fiskevarer i land.
Supplerende  

 egenkontrolbestemmelser for pasteuriserede eller steriliserede kødprodukter i  

 hermetisk lukkede beholdere 1) Virksomheder, der fremstiller kødprodukter i  

 hermetisk lukkede beholdere, skal ved stikprøvekontrol sikre sig, a) at der for kødprodukter beregnet til opbevaring  

 ved omgivelsestemperatur anvendes en varmebehandling, der kan tilintetgøre  

 eller inaktivere patogene kim samt sporer af patogene mikroorganismer.
Der  

 skal føres et register med fremstillingsparametre såsom opvarmningens  

 varighed, temperaturen, påfyldningen, beholderens størrelse, m.v.  

 Varmebehandlingsudstyret skal være forsynet med kontrolanordninger, så det  

 kan verificeres, at beholderne har gennemgået en effektiv varmebehandling, b) at det materiale beholderne er lavet af, opfylder  

 bekendtgørelse om materialer og genstande bestemt til kontakt med fødevarer, c) at der med forud fastsatte mellemrum føres  

 kontrol med den daglige produktion for at sikre, at lukningen er effektiv.  

 Med henblik herpå skal der forefindes passende udstyr til at undersøge  

 lodrette sektioner og til at undersøge sømmene på de lukkede beholdere, og d) at de fornødne kontrolforanstaltninger  

 gennemføres for at sikre, at kølevandet efter benyttelse indeholder en  

 restmængde af klor.
Fødevareregionen kan dog meddele fritagelse fra dette  

 krav, såfremt der som kølevand anvendes vand, der opfylder kravene til  

 kvaliteten af drikkevand.
2) Virksomheden skal endvidere foretage supplerende  

 stikprøvekontrol for at sikre sig, at de steriliserede produkter har  

 gennemgået en effektiv behandling ved hjælp af a) en inkubationstest, hvor inkubationen skal ske  

 ved 37°C i 7 døgn eller ved 35°C i 10 døgn eller ved en anden kombination af  

 temperatur og periode, som fødevareregionen anser for tilsvarende, og b) mikrobiologiske undersøgelser af beholdernes  

 indhold på virksomhedens laboratorium eller på et andet af  

 Fødevaredirektoratet godkendt laboratorium.
3) Virksomheden skal endvidere foretage supplerende  

 stikprøvekontrol for at sikre sig, at de pasteuriserede produkter i hermetisk  

 lukkede beholdere opfylder de kriterier, der er godkendt af fødevareregionen.  


  

 « Ad  

 Bilag  


  

 4: Kødprodukter Bilag 4 gennemfører dele af bestemmelserne i Rådets direktiv  

 nr. 77/99/EØF om sundhedsmæssige problemer i forbindelse med produktion og  

 markedsføring af kødprodukter og visse produkter af animalsk oprindelse.
For  

 definitioner se bekendtgørelse om kødprodukter m.v.
Supplerende  

 egenkontrolbestemmelser for virksomheder, der foretager første forarbejdning  

 af dyr eller animalske produkter bestemt til konsum Kapitel 1 Definitioner 1) Ved virksomheder, der foretager den første  

 forarbejdning af dyr eller produkter af animalsk oprindelse fra  

 primærproducenter, forstås eksempelvis:
 a) slagterier.
 b) virksomheder autoriserede til indvejning af mælk  

 eller tilvirkning af mælk og mælkeprodukter.
 c) virksomheder godkendte som ægpakkerier.
 d) virksomheder autoriserede til tilvirkning af  

 fisk.
 e) virksomheder autoriserede til tilvirkning og salg  

 af honning.
 2) Ved »restkoncentrationer« forstås i denne  

 bekendtgørelse rester af stoffer med farmakologisk virkning og disses  

 omdannelsesprodukter samt af andre stoffer, der overføres til animalske  

 produkter, og som kan skade menneskers sundhed.
Kapitel 2 Egenkontrol 1)  

    

  

 Virksomheden skal udføre egenkontrol, der sikrer, at der kun modtages:
a) dyr, ved direkte leverance eller via mellemmand,  

 for hvilke producenten kan garantere, at tilbageholdelsestiden er overholdt, b) dyr eller produkter, som overholder de tilladte  

 grænser for restkoncentrationer, og c) dyr eller produkter uden indhold af forbudte  

 stoffer eller produkter eller omdannelsesprodukter heraf.
 2) Endvidere skal virksomheden sikre sig, at der kun  

 markedsføres produkter, der stammer fra dyr, der opfylder kravene i nr. 1,  

 litra a-c.
3) Virksomheden skal underrette fødevareregionen ved  

 overskridelse af de tilladte maksimalgrænseværdier for restkoncentrationer og  

 ved indhold af forbudte stoffer eller produkter.  


  

 « Ad  

 bilag 5:  


  

 Første forarbejdning Bilag 5 gennemfører dele af bestemmelserne i Rådets direktiv  

 nr. 96/23/EF om de kontrolforanstaltninger, der skal iværksættes for visse  

 stoffer og restkoncentrationer heraf i levende dyr og produkter heraf.  

 Egenkontrollen kan f.eks. omfatte dokumentkontrol samt udtagning af prøver  

 til  

 laboratorieundersøgelser.
Egenkontrollen skal omfatte håndtering af erkendte  

 problemer som f.eks. injektionsskader i nakke- og halsmuskler hos søer.
 Specielt for dette område gælder, at fødevareregionen skal  

 underrettes ved alle fund af restkoncentrationer over grænseværdierne, og  

 alle  

 fund af ikke tilladte stoffer eller nedbrydningsprodukter.
 Reglerne for anvendelse af veterinær medicin og kontrol med  

 restindhold heraf i fødevarer fremgår af bekendtgørelsen om lægemidler til  

 dyr.
Supplerende  

 egenkontrolbestemmelser for kildevand og emballeret drikkevand Virksomheden skal udføre egenkontrol,  

 der omfatter:
1. Mindste  

 hyppighed for prøveudtagning og analyse  

  

 1 Produceret vandmængde med henblik på salg i flasker  

 eller anden emballage pr. dag m³.  

  

 2 Løbende kontrol Antal prøver pr. år.
Efterprøvningskontrol Antal prøver pr. år.
£  

  


  

 10 1 1 > 10  


  

 £  

  


  

 60 12 1 > 60 1 for hver påbegyndt 5 m³ af den samlede mængde 1 for hver påbegyndt 100 m³ af den samlede mængde 1  

  



  

 Analyserne skal foretages  

 efter de af Miljøstyrelsen anviste metoder.
Prøver udtages fra det  

 emballerede kildevand eller emballerede drikkevand.
 2  

  

  

 Vandmængden beregnes som et gennemsnit over et kalenderår.
2. Parametre, som skal analyseres A.
Løbende  

 kontrol Formålet med den løbende kontrol er at tilvejebringe  

 regelmæssige oplysninger om kildevandets eller det emballerede drikkevands  

 organoleptiske og mikrobiologiske kvalitet for at bedømme, om drikkevandet  

 overholder de tilsvarende parameterværdier i bilag 4 til bekendtgørelse om  

 naturligt mineralvand, kildevand og emballeret drikkevand samt bilag 1 i  

 bekendtgørelse om vandkvalitet og tilsyn med vandforsyningsanlæg.
 Følgende parametre skal kontrolleres løbende:
Aluminium  

    

  

 a) Ammonium Farve Ledningsevne Clostridium perfringens (herunder sporer)  

 b) Escherichia coli  




  

 (E. coli) Brintionkoncentration Jern  

 a) Nitrit  

 c) Lugt Pseudomonas aeruginosa Smag Kimtal ved 22  


  

 °  

  


  

 C og 37  


  

 °  

  


  

 C Coliforme bakterier Turbiditet a)  



  

 Kun nødvendig, hvis anvendt som flokkuleringsmiddel b)  



  

 Kun nødvendig, hvis vandet hidrører fra eller påvirkes af  

 overfladevand c)  



  

 Kun nødvendig, når der er foretaget en chloraminbehandling som  

 desinfektion B.  

 Efterprøvningskontrol Formålet med efterprøvningskontrol, for så vidt  

 angår kildevand, er at tilvejebringe de nødvendige oplysninger for at afgøre,  

 om alle parameterværdier i Rådets direktiv 98/83/EF af 3. november 1998 om  

 kvaliteten af drikkevand, bilag 1, del B og C, overholdes.
Formålet med efterprøvningskontrol, for så vidt  

 angår emballeret drikkevand, er at tilvejebringe de nødvendige oplysninger  

 for at afgøre, om parameterværdierne angivet for forbrugers taphane  

 vedrørende kravene til drikkevandets hovedbestanddele, uorganiske sporstoffer  

 samt organiske mikroforureninger i Miljøstyrelsens bekendtgørelse om  

 vandkvalitet og tilsyn med vandforsyningsanlæg, bilag 1, overholdes.  


  

 « Ad Bilag 6: Kvaliteten  

 af drikkevand Bilag 6 gennemfører bestemmelserne i Rådets direktiv 98/83/EF  

 om kvaliteten af drikkevand (EF-Tidende 1998 L 330 s. 37), bilag II for så  

 vidt  

 angår vand aftappet på flaske eller anden emballage, dog ikke naturligt  

 mineralvand eller vand af dansk vand-typen.
Bestemmelserne vedrører løbende  

 kontrol og efterprøvningskontrol af vandets kvalitet med hensyn til en række  

 parametre.
 Prøver til analyse udtages fra det emballerede vand, og  

 prøvetagning og analyser skal foretages efter bestemmelserne i Miljø- og  

 Energiministeriets bekendtgørelse nr. 637 af 30. juni 1997 om kvalitetskrav  

 til  

 miljømålinger udført af akkrediterede laboratorier, certificerede personer  

 m.v.
Supplerende egenkontrolbestemmelser for  

 mikrobiologisk kontrol af slagtekroppe fra svin, kvæg, får, geder og heste I den af  

 virksomhederne etablerede egenkontrol skal indgå en mikrobiologisk kontrol af  

 slagtekroppe for at bedømme slagtehygiejnen på den enkelte virksomhed.  

 Kontrollen omfatter procedurer for prøveudtagning, identifikation af prøver  

 og prøveudtager, prøveudtagningssteder, behandling af prøver samt evaluering  

 af analyseresultater.
Kapitel 1 Udvælgelse af slagtekroppe 1) Prøverne  

 skal udvælges efter post mortem-kontrollen og inden køling påbegyndes.  

 Udvælgelsen  

 skal foregå tilfældigt og prøverne skal udtages midt på en tilfældigt valgt  

 slagtedag.
 2) Hvis der  

 på slagteriet er flere slagtelinier eller hvis der slagtes i flerholdsskift  

 på slagteriet, skal slagtekroppene fra alle slagtelinier have samme mulighed  

 for at blive valgt.
 3) Såfremt  

 der på slagteriet slagtes flere dyrearter, skal det sikres, at prøver fra de  

 forskellige dyrearter udtages og håndteres adskilt.
Kapitel 2 Prøveudtagning 1)  

 Prøveudtagningssteder a) Der skal  

 svabres fra 4 udvalgte steder på slagtekroppen; på får og geder dog kun 3  

 steder.
For hvert prøveudtagningssted svabres i et område på 10 × 10 cm.
 b) På svin  

 udtages prøverne fra skinke, ryg, bryst og kæbe/-snitte, som illustreret i  

 bilag 8.
 c) På  

 kreaturer udtages prøverne fra slag, hals, bryst og halestykket, som  

 illustreret i bilag 8.
 d) På får  

 og geder udtages prøverne fra slag, bryst og siden af thorax.
 e) På heste  

 udtages prøverne fra ryg, slag, bryst og halestykket.
 f)  

 Embedsdyrlægen kan give tilladelse til, at alternative steder undersøges,  

 hvis det kan godtgøres, at disse andre steder som følge af slagtemetoden er  

 mere kontaminerede.
2)  

 Prøveudtagningsfrekvens a) For  

 mindre virksomheder, som defineret i § 2, nr. 13, i bekendtgørelse om fersk  

 kød m.v. samt for virksomheder, der ikke fungerer på fuld tid, fastsættes  

 frekvensen af Fødevaredirektoratet.
b) For  

 øvrige slagterier skal 1 gang pr. uge udtages minimum 5 og højst 10 prøver af  

 slagtekroppe.
Frekvensen kan nedsættes til  

    

  

 prøveudtagning 1 gang hver 14. dag, hvis der i løbet af seks på  

 hinanden følgende uger er opnået tilfredsstillende prøveresultater.
Hvis der  

 slagtes flere dyrearter, skal hver art undersøges som anført.
3)  

 Prøveudtagning - svabring af kroppen a) Under  

 svabringen skal der anvendes en skabelon.
b) Svabring  

 af slagtekroppenes udvalgte steder foretages med en og samme sterile  

 gazetampon.  

 Svabringen skal starte med det sted, der forventes at være mindst  

 kontamineret.
For kreaturer svabres således først ved slaget og afsluttes ved  

 halestykket, mens svabring af svinekroppe indledes ved skinken eller ryggen  

 og  

 afsluttes ved kæbe/-snitte.
Med hensyn til får og geder startes svabringen  

 ved slagtet og afsluttes ved thorax, mens svabring af hesteslagtekroppe  

 indledes ved ryggen og afsluttes ved halestykket.
 c) Der skal  

 anvendes en 16-lags steril bomulds gazetampon med dimensionerne 10 cm x 10  

 cm.
 d) Inden  

 svabringen påbegyndes skal gazetamponen fugtes med 10 ml fysiologisk kogsalt  

 med pepton (0,9% NaCl –opløsning tilsat 0,1% pepton).
 e) Hvert  

 område skal svabres først 10 gange i vandret retning og derefter 10 gange i  

 lodret retning og der skal gnides så hårdt som muligt.
 f) Efter  

 endt svabring placeres gazetamponen i den sterile stomacherpose, hvori  

 analyse udføres på laboratoriet.
 g) Efter  

 svabring og indtil analyse påbegyndes, opbevares prøverne ved en temperatur  

 på højst 5ºC.
Kapitel 3 Forsendelse af prøver 1) Prøver,  

 der skal transporteres til analyse på et eksternt laboratorium, skal  

 opbevares ved en temperatur på højst 5  

  

 o  

  

 C inden afsendelse fra  

 virksomheden.
Prøverne skal være mærket, så de entydigt kan identificeres.
2) Den  

 emballage, der anvendes ved forsendelsen, skal sikre, at prøverne ved ankomst  

 til laboratoriet er nedkølede.
Prøvernes temperatur ved modtagelse på  

 laboratoriet skal registreres.
Kapitel 4 Prøveundersøgelse m.v.
1) Prøverne  

 skal analyseres for E. coli og aerobt kimtal efter en metode, som er godkendt  

 af Fødevaredirektoratet, jf.
Fødevaredirektoratets metodesamling.
2) Prøverne  

 skal analyseres hurtigst muligt efter udtagning.
Uanset om prøverne  

 analyseres på virksomhedens eget laboratorium eller sendes til et eksternt  

 laboratorium, skal analyse af prøverne påbegyndes senest 24 timer efter, at  

 prøveudtagning har fundet sted.
Kapitel 5 Registrering og opgørelse af analyseresultater 1)  

 Slagteriet skal opbevare registreringer af alle analyseresultater angivet som  

 cfu/cm  

  

 2  

  

 af den svabrede kødoverflade.
 2)  

 Resultaterne skal registreres på skemaform eller i tabelform, der som minimum  

 illustrerer de seneste 13 ugentlige analyseresultater, herunder evaluering  

 af, om analyseresultaterne opfylder kriterierne som anført i kapitel 6.
3) For hver  

 prøve skal endvidere foreligge oplysninger om dyreart, dato og tidspunkt for  

 prøveudtagning, identifikation på prøveudtager, anvendt undersøgelsesmetode  

 inklusiv tid og temperatur for inkubation samt ,i tilfælde af flere  

 slagtelinier, slagtelinie.
Det skal også fremgå, om der er iværksat  

 korrigerende handlinger.
I givet fald skal udførelsen heraf været signeret.
 4)  

 Ovenstående oplysninger vedrørende prøver samt tilhørende analyseresultat  

 skal opbevares på slagteriet i mindst 2 år.
Kapitel 6 Bedømmelse af og opfølgning på analyseresultater 1)  

 Resultatet af de mikrobiologiske undersøgelser af slagtekroppene for  

 henholdsvis E. coli og aerobt kimtal skal evalueres ved hjælp af statistisk  

 proceskontrolteknik.
Det betyder, at virksomheden på baggrund af opnåede  

 resultater skal fastlægge individuelle værdier og reaktionsgrænser for  

 henholdsvis E. coli og aerobt kimtal; dvs. m og M-værdier.
 2) Hvis  

 virksomheden opnår et uacceptabelt resultat (> M), er virksomheden  

 forpligtet til at revurdere proceskontrollen med henblik på at bringe  

 niveauet under middelgrænsen.
 3)  

 Virksomheden skal reagere på de for virksomheden individuelle høje tal og  

 iværksætte korrigerende foranstaltninger, når og hvis der fremkommer  

 analyseresultater, der viser at E. coli og/eller det aerobe kimtal er i  

 stigning.
4) Hvor  

 uacceptable resultater er opnået, og korrigerende foranstaltninger ikke fører  

 til en forbedret hygiejne, kan embedsdyrlægen beslutte, at yderligere  

 svaberprøver analyseres særskilt for hvert enkelt prøveudtagningssted, indtil  

 årsagen er identificeret, og problemet er løst.  

  


  

 « Ad Bilag 7: Slagtekroppe fra svin, kvæg,  

 får, geder og heste Af  

 bilag 2, kapitel 1, nr. 4, fremgår, at der skal etableres procedurer, der  

 sikrer overholdelse af bestemmelserne i bilag 7 eller metoder til  

 mikrobiologisk kontrol, der godtgøres at svare hertil, i virksomheder  

 autoriseret til slagtning og slagtemæssig behandling af kvæg, svin, får,  

 geder  

 og heste.
 Bestemmelsen  

 medfører, at virksomhederne som udgangspunkt skal anvende proceduren  

 beskrevet  

 i bekendtgørelsens bilag 7 for at opfylde kravet om mikrobiologisk kontrol af  

 slagtekroppe.
 Virksomheder,  

 der ønsker at anvende andre procedurer end den i bilag 7 beskrevne, skal  

 ansøge  

 Fødevaredirektoratet om godkendelse heraf.  

    

  

 En godkendelse af alternative procedurer for mikrobiologisk kontrol af  

 slagtekroppe er betinget af, at virksomheden kan dokumentere, at den ansøgte  

 procedure mindst svarer til proceduren i bilag 7.
 Kommissionsbeslutning  

 2001/471/EØF åbner mulighed for at vælge mellem undersøgelsesparametre  

 (E.coli  

 og enterobacteriaceae) og undersøgelsesmetode (destruktiv/svaber), mens  

 undersøgelse for aerobt kimtal, antallet af svabringssteder og  

 prøveudtagningstidspunkt ligger fast.
 Det  

 er vurderet, at E. coli er en langt bedre parameter til styring og måling af  

 slagtehygiejnen end enterobacteriaceae, hvorfor E. coli skal anvendes som  

 undersøgelsesparameter.
Der  

 er i Kommissionsbeslutningen fastsat evalueringskriterier; dvs. grænser for  

 acceptabelt og uacceptabelt (m og M) for den destruktive metode, mens dette  

 ikke er tilfældet for den non-destruktive metode.
Da det ikke umiddelbart har  

 været muligt at ”oversætte” grænseværdierne fra den destruktive  

 metode til den  

 non-destruktive metode og da der er gode erfaringer med den  

 evalueringsmetodik,  

 der anvendes på de USA-godkendte slagterier, er det vurderet, at sidstnævnte  

 procedure kan anvendes for evaluering af proceskontrolundersøgelsen af  

 slagtekroppe (se afsnit 3g). USA-metoden baserer sig på en individuel  

 virksomhedsevaluering  

 og forudsætter at der eksisterer tilstrækkeligt datamateriale  

 (analyseresultater) for at kunne beregne grænseværdier.
Kapitel 1. Udvælgelse af slagtekroppe De  

 ugentlige prøver/14 dags prøverne skal udvælges tilfældigt på forskellige  

 ugedage, så det sikres, at alle ugedagene bliver omfattet af  

 prøveudtagningen.
Der  

 kan for visse dyrearter og på mindre slagterier være praktiske problemer med  

 at  

 opfylde kravet om, at prøverne skal udtages efter post mortem kontrollen.
I  

 disse tilfælde bør det sikres, at prøverne udtages inden køl også selvom post  

 mortem endnu ikke er foretaget.
 Hvis  

 der håndteres flere dyrearter, skal prøver fra disse håndteres særskilt.
Kapitel 2. Prøveudtagningssteder 1) Prøveudtagningssteder Der  

 er krav om, at der udtages prøver fra  

  

 4  

 forskellige steder  

  

 ; får og geder dog kun tre steder.
Det er vigtigt, at  

 svabringen af kroppen startes på det sted, der vurderes at være mindst  

 kontamineret og afsluttes på det forventede mest kontaminerede sted.
I bilag  

 7  

 er angivet en rækkefølge for svabring af slagtekroppen og i bilag 8 er  

 prøveudtagningssteder for hhv. svin og kvæg illustreret.
2) Frekvens og prøveantal I  

 Kommissionsbeslutningen er fastsat, at slagterierne 1 gang pr. uge skal  

 udtage  

 prøver fra 5-10 slagtekroppe.
Denne hyppighed kan nedsættes til 1 gang pr.  

 14.  

 dag under forudsætning af, at der i seks på hinanden følgende uger er opnået  

 tilfredsstillende resultater.
Antallet  

 af prøver, der skal udtages pr. gang, bør vurderes i sammenhæng med allerede  

 eksisterende kontrolsystemer og virksomhedens generelle hygiejnestandard.
Det  

 må derfor i hvert enkelt tilfældes vurderes, om der er behov for 5, 6, 7, 8,  

 9  

 eller 10 prøver.
Prøveantal  

 og frekvenser som beskrevet under de enkelte virksomhedskategorier er alle  

 vejledende og kan op- eller nedjusteres.
Forhold, der kan betinge en  

 udvidelse  

 af prøveantal og/eller frekvens, kan f.eks. være akut opstået hygiejnebrist  

 eller at de af virksomheden fastsatte grænseværdier overskrides markant  

 (f.eks.  

 2 gange normalværdien). Tilfredsstillende analyseresultater gennem en længere  

 periode (f.eks. 6 mdr. ) kan evt. føre til en reduktion i prøveantal og/eller  

 frekvens.
 Slagterier med et slagtetal på > 6000  

 storkreaturer incl. returslagtninger, herunder også USA-godkendte slagterier:
 På  

 de store slagterier følges som udgangspunkt frekvenserne som de fremgår af  

 Kommissionsbeslutningen.
 Dog  

 kan frekvensen for prøveudtagning på slagterier, der allerede har etableret  

 egenkontrolprogrammer i form af E. coli proceskontrolundersøgelser på  

 slagtekroppe (de særlige USA-krav) og som kan dokumentere en god  

 slagtehygiejne, herunder at procedurer for rengøring og hygiejne (SSOP) er i  

 orden, umiddelbart reduceres til udtagning af prøver fra 5 slagtekroppe pr.  

 14.  

 dag.
 Slagterier med et årligt slagtetal på  

 mellem 1000 og 6000 storkreaturer incl. returslagtninger:
 Der  

 skal som udgangspunkt udtages 1 prøve pr. måned pr. dyreart, der slagtes.
 Frekvens  

 og prøveantal kan op- og nedjusteres afhængig af analyseresultatet og  

 virksomhedens generelle hygiejnestandard.
 Slagterier med et årligt slagtetal på <  

 1000 storkreaturer:
 For  

 denne type af slagterier vil udgangspunktet for udtagning af prøver være 1  

 prøve pr. måned – uafhængig af dyreart , der slagtes, idet  

 prøveudtagning sker  

 efter rotationsprincippet, så det sikres at alle dyrearter inden for et  

 givent  

 tidsrum er undersøgt.
 Frekvenser  

 og prøveantal er vejledende og kan justeres både op og ned, hvis det viser  

 sig,  

 at der er hygiejniske problemer eller hvis der er særlige problemer knyttet  

 til  

 den enkelte dyreart.
Slagterier, der ikke fungerer på ”fuld tid” Der  

 er i bestemmelserne lagt op til, at prøveantal og -frekvens på  

 hjemmemarkedsslagterier og slagterier, der ikke slagter på fuld tid, kan  

 fastsættes af embedsdyrlægen for den enkelte virksomhed.
Fastsættelsen sker  

 på  

 grundlag af embedsdyrlægens vurdering og bedømmelse af standarden af  

 slagtehygiejnen på den enkelte virksomhed.
Det  

 er ikke i Kommissionsbeslutningen nærmere beskrevet, hvad der forstås ved  

 fuld  

 tid.
Det er dog opfattelsen, at der med slagterier, der ikke fungerer på fuld  

 tid, menes slagterier, som ikke slagter dagligt.
 Ved  

 fastsættelse af frekvens og prøveantal i disse virksomheder skal såvel  

 slagtehygiejnen som det aktuelle slagtetal inddrages i vurderingen.
På  

 eksportslagterier, der ikke foretager daglige slagtninger og som er omfattet  

 af  

 bestemmelserne pr. 1. juli 2002 anbefales, at der som udgangspunkt udtages 5  

 prøver hver 2. uge på en tilfældig valgt ugedag.
Såfremt der i løbet af 12  

 uger  

 opnås tilfredsstillende resultater, kan frekvensen reduceres til 5 prøver pr.  

 måned.
3) Svabring af kroppen Proceduren  

 for svabring af kroppen er beskrevet i bilag 7, kapitel 2, nr. 3. Fra hvert  

 prøveudtagningssted skal svabres i et område på 10 cm x 10 cm, svarende til  

 et  

 samlet areal på 400 cm  

  

 2  

  

 pr. slagtekrop.
Svabringen foretages med en  

 og samme sterile gazetampon (16-lags bomuld med dimensionerne 10 cm x 10 cm),  

 og der anvendes en skabelon i forbindelse med svabring af slagtekroppen.
 Gazetampon  

 fugtes inden svabringen påbegyndes med 10 ml fysiologisk saltvand tilsat  

 pepton  

 (0,9% NaCl-opløsning tilsat 0,1% pepton). Efter svabring anbringes  

 gazetamponen  

 i en steril stomacherpose tilsat yderligere 15  

    

  

 ml steril opløsning med fysiologisk saltvand til et samlet volumen på 25  

 ml.
 Prøverne  

 skal analyseres hurtigst muligt og senest 24 timer efter prøveudtagning og  

 skal  

 opbevares ved køleskabstemperatur (højst 5  

  

 o  

  

 C) indtil analyse  

 påbegyndes.
Kapitel 3. Forsendelse af prøver Hvis  

 slagteriet ikke selv råder over et laboratorium og prøverne skal sendes ud af  

 huset, skal forsendelse ske i en emballage, der sikrer, at prøverne ved  

 modtagelse på analyselaboratoriet stadig er nedkølede, f.eks. i små  

 flamingokasser, hvor der er indlagt køleelementer, eller køletasker i  

 passende  

 størrelse.
 Såfremt  

 der modtages prøver, som ved modtagelsen ikke er nedkølede, bør disse prøver  

 ikke analyseres.
 Kapitel 4. Prøveundersøgelse m.v.
 Prøverne  

 skal analyseres for henholdsvis  


  

 E. coli og aerobt kimtal.  


  

 Der skal  

 hertil anvendes metoder, der er godkendt af Fødevaredirektoratet.
Det  

 betyder, at både NMKL-metoden ((NMKL, nr. 125, seneste version):  

 ”Termotolerante coliforme bakterier.
Bestemmelse i fødevarer”) og  

 Petrifilmmetoden (Plating Method AOAC 17.3.04 – Dry rehydratable Film  

 (Petrifilm E. coli Count Plate)) kan anvendes til undersøgelse for E. coli.
Undersøgelse  

 for aerobt kimtal kan f.eks. ske efter NMKL, nr. 86, 3. udgave, 1999:  

 ”Aerobt  

 mikroorganismer.
Bestemmelse i fødevarer”.
Kapitel 5. Registrering og opgørelse af  

 analyseresultater Alle  

 prøveresultater skal opgøres som kolonidannende enheder (cfu) pr. cm  

  

 2  

  

 overfladeareal.
For at resultaterne kan bedømmes, skal de registrerede data  

 fremgå i skema eller tabelform der mindst indeholder de seneste 13 ugentlige  

 prøveresultater (opgjort som det daglige gennemsnit). Resultaterne skal  

 indeholde informationerne som anført i egenkontrolbekendtgørelsens bilag 7,  

 kapitel 5.
Resultaterne  

 opgøres som det daglige gennemsnit (cfu/cm  

  

 2  

  

 ) for henholdsvis E. coli  

 og aerobt kimtal.
Nedenfor er angivet et eksempel på beregning:
 Eksempel:
 Svaberopløsningen  

 i stomacherposen med gazetampon og de 25 ml fysiologisk saltvand svarer til  

 en  

 ufortyndet prøve (10  

  

 0  

  

 ).
 Kan  

 der f.eks. tælles 100 kim på en petriskål, udsået fra den ufortyndede prøve  

 beregnes kimtallet pr. cm  

  

 2  

  

 beregnes på følgende måde:
cfu/cm  

  

 2  

  

    

  

 = (100 cfu/plade : 1 ml /plade) x  

 (25 ml/prøve : 400 cm  

  

 2  

  

 ) cfu/cm  

  

 2  

  

 = 6,25 log  

 cfu/cm  

  

 2  

  

 = 1,42 Når  

 kimtallet (cfu/cm  

  

 2  

  

 ) pr. prøve (slagtekrop) er beregnet, kan det  

 daglige gennemsnit for disse beregnes.
Kapitel 6. Bedømmelse af og opfølgning på  

 analyseresultater Det  

 er vurderet, at den model, der anvendes på de USA-godkendte slagterier med  

 hensyn til bedømmelse af resultater for E. coli, også kan anvendes  

 (statistisk  

 proceskontrolteknik).
En  

 forudsætning for at virksomhederne kan anvende denne metode til at fastlægge  

 det individuelle niveau for det enkelte slagteri; (m og M) er, at der  

 eksisterer et tilstrækkeligt datamateriale.
Det var forventet, at der i løbet  

 af en periode på 3-6 måneder ville være tilstrækkeligt grundlag på det  

 enkelte  

 slagteri til at kunne fastsætte m og M.
Det har vist sig, at der p.t. ikke  

 foreligger tilstrækkeligt datamateriale til at kunne foretage disse  

 beregninger.
Fødevaredirektoratet vil så snart det er muligt informere  

 nærmere  

 herom.
Indtil da er det væsentligt og vigtigt, at virksomheden til stadighed  

 foretager opfølgning på analyseresultaterne som anført i afsnittet om  

 ”opfølgning”.
Opfølgning Indtil  

 virksomhedens individuelle niveau er fastlagt, er det vigtigt, at slagteriet  

 nøje følger udviklingen af resultaterne for E. coli og det aerobe kimtal og  

 at  

 der iværksættes korrigerende handlinger, hvis de fremkomne analyseresultater  

 viser, at niveauet for E. coli og aerobt kimtal er i stigning.
 Uacceptable  

 resultater; dvs. et niveau større end M, skal medføre iværksættelse af  

 korrigerende handlinger for at bringe kontrol over situationen (det  

 forudsættes, at slagteriets individuelle reaktionsgrænser er fastlagt). Hvis  

 korrigerende handlinger ikke medfører at hygiejnen forbedres, kan  

 embedsdyrlægen beslutte, at yderligere svaberprøver for en periode analyseres  

 særskilt for hvert enkelt prøveudtagningssted, indtil årsagen er fundet og  

 slagteproblemet er løst.
Resultaterne  

 af undersøgelserne anvendes til at udpege evt. svigt/uregelmæssigheder i  

 slagteprocessen.
Dette bør ske i samråd med involverede personer i  

 slagteprocessen og heri bør indgå en vurdering af eksisterende  

 arbejdsprocedurer, kompetence og uddannelse af involveret personale,  

 standarden  

 af rengøring og desinfektion, vedligeholdelse af rengøringsudstyr m.v. og  

 graden af supervision.
Prøveudtagningssteder Svin Kvæg Ad Bilag 8: Prøveudtagningssteder En  

 beskrivelse af prøveudtagningssteder for svin og kvæg fremgår af bilag 7,  

 kapitel 2, nr. 1, litra b) og c).
Supplerende egenkontrolbestemmelser for rengøring og  

 desinfektion af produktionsoverflader på slagterier og opskæringsvirksomheder I den af  

 virksomheden etablerede egenkontrol skal indgå mikrobiologisk kontrol af  

 rengøring  

 og desinfektion af udstyr og lokaler.
For at sikre, at alle områder af  

 virksomheden er omfattet af kontrollen, skal der udarbejdes en  

 prøveudtagningsplan, således at alle afdelinger og relevant udstyr/overflader  

 bliver undersøgt regelmæssigt.
Mikrobiologisk  

 kontrol af produktionsoverflader skal finde sted før produktionsstart.
Hvis  

 synlig snavs er til stede, bedømmes rengøringen som uacceptabel uden  

 yderligere mikrobiologisk evaluering.
Kapitel 1 Prøveudtagning 1)  

 Prøveudtagningssteder:
 a)  

 Prøveudtagning skal som minimum omfatte de flader og redskaber, der kommer i  

 direkte kontakt med kødet.
 b) De  

 overflader, der skal testes, skal være rengjorte og desinficerede, tørre,  

 flade og tilstrækkelig store.
2)  

 Prøveudtagningsfrekvens: Prøveantallet skal tilpasses den enkelte virksomheds  

 størrelse og aktivitet.
Hvis resultatet af prøverne er tilfredsstillende over  

 et givent tidsrum, kan frekvensen af prøveudtagningen efter aftale med  

 embedsdyrlægen reduceres.
 3)  

 Prøveudtagningsmetode: Prøveudtagning skal ske efter kontaktplademetoden  

 eller svabermetoden.
Kapitel 2 Prøveundersøgelse 1) Prøverne  

 skal analyseres for aerobt kimtal efter en metode, som er godkendt af  

 Fødevaredirektoratet,  

 jf.
Fødevaredirektoratets metodesamling.
Analyseresultatet opgøres som cfu/cm  

  

 2  

                                                                       .
 2)  

 Medmindre Fødevaredirektoratet stiller krav herom, er prøveundersøgelse for  

 enterobacteriaeacea frivillig.
Kapitel 3 Bedømmelse af og opfølgning på analyseresultater 1)  

 Analyseresultaterne bedømmes som enten acceptable eller uacceptable.  

 Grænserne for acceptabelt interval og uacceptabelt fastsættes individuelt for  

 de enkelte produktionsområder.
2)  

 Resultatet af rengøringsprøverne skal anvendes til at opretholde og forbedre  

 standarden af rengøringen og desinficeringen.  

  


  

 « Ad Bilag 9: Rengøring og desinfektion af  

 produktionsflader på slagterier og opskæringsvirksomheder Introduktion Kommissionsbeslutning  

 2001/471/EØF stiller krav om, at der foretages mikrobiologisk kontrol af  

 rengøring og desinfektion i slagterier og opskæringsvirksomheder og at dette  

 foregår ved kontaktplademetoden eller svabermetoden og i områder i  

 virksomhederne, der har direkte betydning for produkthygiejnen.
Prøveudtagningsplan Den  

 mikrobiologiske rengøringskontrol indebærer, at der  

  

 inden  

  

 produktionsstart skal udtages prøver til analyse og bedømmelse  

 af rengøringen og at dette sker i overensstemmelse med en af virksomheden  

 udarbejdet  

  

 prøveudtagningsplan  

  

 så det  

 sikres, at alle afdelinger, udstyr, overflader m.v. bliver undersøgt  

 regelmæssigt.
 Det  

 skal sikres, at alle overflader kontrolleres indenfor et fastsat tidsrum  

 (hver  

 måned eller hver 3. måned afhængig af virksomhedens størrelse). Det skal  

 derfor  

 fremgå af virksomhedens prøveudtagningsplan, hvilke overflader der skal tages  

 prøver fra og på hvilke dage.
Kapitel 1. Prøveudtagning 1) Prøveudtagningssteder De  

 steder som kommer i direkte kontakt med kødet/slagtekroppen skal være  

 omfattet  

 af prøveudtagningen.
Som prøveudtagningssteder vælges f.eks.: stikkekniv til  

 afblødning, savklinger og økser, kvægafhudningsudstyr, transportkroge og  

 –beholdere, skæreborde, transportbånd, slisker til spiseligt affald, og  

 de dele  

 af slagtelinien, som oftest berøres af slagtekroppe m.v.
 De  

 steder der vælges prøver fra, skal være rengjorte, desinficerede og tørre.
2) Frekvens og prøveantal Kommissionsbeslutning  

 2001/471/EØF angiver, at der inden for en periode af 2 uger bør udtages  

 minimum  

 10 og maksimalt 30 prøver, afhængig af produktionsarealets størrelse.
 Det  

 er væsentligt, at antallet af prøver skal tilpasses den enkelte virksomheds  

 størrelse og produktion og det konkrete antal må derfor bero på en konkret  

 vurdering i det enkelte tilfælde.
På  

 de helt små virksomheder; dvs. hjemmemarkedsgodkendte slagterier m.v.  

 anbefales, at der som udgangspunkt udgangspunkt udtages 1 prøve fra alle de  

 ”kritiske steder”, som virksomheden i forbindelse med etablering af  

 procedurer  

 har udpeget som værende kritisk i rengøringssammenhæng.
Dette for at få et  

 umiddelbart indtryk af hygiejnen.
Herefter reduceres prøveantal og frekvens  

 til  

 1 prøve pr. måned pr. sted, som ved den indledende undersøgelse er fundet at  

 være ”kritisk”.
 Antallet  

 af slagtedage, produktionens størrelse og den generelle hygiejne på  

 virksomheden bør indgå i vurderingen af behovet for en eventuel op- eller  

 nedjustering af frekvenser og prøveantal.
3) Parametre og undersøgelsesmetoder Rengøringskontrollen  

 kan f.eks. udføres ved svabring af et passende areal (10 cm  

  

 2  

  

 ) med en  

 steril vatpind (svabermetoden), eller efter kontaktplademetoden.
Ved brug af  

 kontaktplademetoder, kan f.eks. anvendes små plastikpetriskåle med PCA (Plate  

 Count Agar) fremstillet i henhold til ISO, seneste version, eller der kan  

 anvendes færdigindkøbte kits til formålet.
Ved prøveudtagningen undersøges et  

 passende areal (20 cm  

  

 2  

  

 ) ved at agarpladen trykkes mod de enkelte  

 prøveudtagningssteder.
Prøverne inkuberes herefter.
Kapitel 2. Prøveundersøgelse Der  

 henvises til, at analyse for aerobt kimtal skal ske efter en metode, der er  

 godkendt af Fødevaredirektoratet og f.eks. kan NMKL nr. 5 (Mikrobantalet.  

 Bestämning genom svabbmetod eller kontaktplata på utensilier) benyttes.
Kommissionsbeslutning  

 2001/471/EØF angiver 37  

  

 o  

  

 C som inkuberingstemperatur, men der er mulighed  

 for, at anvende alternative procedurer, der mindst svarer hertil.
Valget af  

 inkuberingstemperatur vil afhænge af formålet med rengøringskontrollen.
Inkuberingstemperatur Inkubering  

 ved stuetemperatur (25  

  

 o  

  

 C) synes at være at foretrække, da inkubering  

 ved denne temperatur tillader vækst af både mesofile og psychrotrofre  

 bakterier  

 og vil dermed være et udtryk for den generelle hygiejne.
Registrering af resultater Resultaterne  

 af rengøringsprøverne bør registreres på skemaer eller i tabelform  

 (diagrammer),  

 der viser udviklingen i resultaterne.
Analyselaboratorium Af  

 egenkontrolbekendtgørelsens § 7 fremgår det, at rengøringsprøver skal  

 analyseres på et akkrediteret laboratorium eller et af Fødevaredirektoratet  

 godkendt laboratorium, selvom Kommissionsbeslutning 2001/471/EØF ikke stiller  

 krav til laboratorier, der skal udføre analyserne.
Flere slagterier og  

 opskæringsvirksomheder råder over laboratorier, som kan foretage disse  

 analyser, mens andre ikke har de samme faciliteter til rådighed.
Kapitel 3. Bedømmelse af og opfølgning på  

 analyseresultater Analyseresultaterne,  

 opgjort som cfu/cm  

  

 2  

  

 , bedømmes som acceptable eller uacceptable.
Det  

 vurderes, at kimtallet bør være mindre end 1 pr. cm  

  

 2  

  

 og ikke  

 overstige 10 kim pr. cm  

  

 2  

  

 for overflader/udstyr, der kommer i direkte  

 kontakt med slagtekroppe/kød.
Er der tale om overflader, der ikke kommer i  

 direkte kontakt med slagtekroppe/kød, bør kimtallet være mindre end 10 pr. cm  

  

 2  

  

 og ikke overstige 20 pr. cm  

  

 2  

                                                                       .
 Det  

 kan overvejes at inddele bedømmelsen af rengøringsprøverne i klasser eller  

 efter pointsystemer, hvor den laveste klasse indeholder prøver, hvor der ikke  

 er vækst og den højeste klasse indeholder prøver med mere end 20 pr. cm  

  

 2  

                                                                       .
Opfølgning Analyseresultaterne  

 anvendes til at opretholde og forbedre standarden af rengøringen og  

 desinfektionen og afsløre eventuelle svigt/uregelmæssigheder i forbindelse  

 hermed.
Dette bør ske i samråd med de ansvarlige for rengøringen og bør  

 indeholde  

 en vurdering af eksisterende arbejdsprocedurer, kompetence og uddannelse af  

 involveret personale, de anvendte rengørings og desinfektionsmidler,  

 vedligeholdelse af rengøringsudstyr m.v. og endelig en vurdering om tilsyn  

 har  

 været tilstrækkelig.
 Nedenfor  

 ses en oversigt over slagtegangsovervågningen for kreaturslagterier.
SLAGTEGANGSOVERVÅGNING INDDELING  

 AF SLAGTERIER OMFANG  

 AF KONTROL-LEN >6000 storkrea-turer 1000 til 6000 <1000 storkrea-turer >6000, storkrea-turer, men ikke fuld  

 tid <6000, storkrea-turer, men ikke fuld  

 tid Hvornår skal prøver udtages og hvordan? Efter  

 PM-kontrollen og inden køling, midt på slagtedagen, tilfældigt.
 Hvis  

 flere slagtelinier skal disse indgå i den tilfældige udvælgelse.
 Hvis  

 flere dyrearter slagtes, skal prøver håndteres særskilt.
Hvor skal prøverne tages og efter hvilken  

 metode? På  

 4 udvalgte steder (se bilag 7, kapitel 2), efter svabermetoden (gazetampon),  

 10 cm x 10 cm pr. sted; i alt 400 cm  

  

 2  

                                                                       .
Hvad skal de undersøges for? E.  

 coli og aerobt kimtal.
Hvilken metode? En  

 metode godkendt af Fødevaredirektoratet; f.eks.
NMKL eller Peterifilm til E.  

 coli og NMKL-metode til aerobt kimtal.
Hvor skal prøverne analyseres? Et  

 laboratorium godkendt af Fødevaredirektoratet eller et  

 virksomhedslaboratorium,  

 hvis dette er godkendt af Fødevaredirektoratet.
Hvor tit og hvor mange prøver skal  

 udtages? Frekvensen  

 er vejledende og kan op- og nedjusteres efter udfald af analyse-resultat.
A.  

  

 5-10 prøver pr. uge.
Kan reduceres  

 til 5-10 prøver hver anden uge.
 B.  

  

 Særskilt for USA-godkendte  

 slagterier med SSOP mv.: 5 prøver for.
 1  

 prøve pr. måned pr. dyreart, der slagtes.
 1  

 prøve pr. måned, uafhængig af dyreart og efter rotations-princippet.
5  

 prøver hver 2. uge.
Kan reduceres til 5 prøver hver måned.
 Frekven-ser  

 og prøveantal baseres på en konkret vurdering; dvs. slagtetal og standarden  

 af slagte-hygiejnen indgår.
Hvordan opgøres resultaterne? Opgøres  

 som kolonidannende enhder (log cfu/cm  

  

 2  

  

 ).
Samles  

 i skema eller tabel.
De seneste 13 analyseresultater skal fremgå.
Hvordan bedømmes resultaterne? Individuelt  

 fra slagteri til slagteri, hvor det enkelte slagteri på baggrund af  

 analyseresultater  

 fastlægger sine egne grænser for hhv. acceptabelt og uacceptabelt.
 Forudsætter  

 at der er et tilstrækkeligt stort datamateriale.
Supplerende egenkontrolbestemmelser vedrørende  

 kontrol af fødevarer med tilsatte næringsstoffer Kapitel 1 Definitioner 1) Ved  

 næringsstoffer forstås tilsætningsstoffer, der tilsættes med det formål at  

 påvirke fødevarens næringsværdi, jf. § 14, i fødevareloven.
2) Ved  

 kosttilskud forstås, jf. bekendtgørelse om kosttilskud, fødevarer, der a) har til  

 formål at supplere den normale kost, b) er  

 koncentrerede kilder til næringsstoffer eller andre stoffet med en  

 ernæringsmæssig eller fysiologisk virkning, alene eller kombinerede, og c)  

 markedsføres i dosisform.
Kapitel 2 Egenkontrol 1)  

 Virksomheden skal udføre egenkontrol, der omfatter prøveudtagning af  

 fødevarer med tilsatte næringsstoffer til analytisk kontrol af indholdet af  

 det deklarerede indhold af næringsstoffer.  

  






  

 Egenkontrollen skal foretages ud fra  

 retningslinjerne i nr. 2-7, eller på anden måde, der giver tilsvarende  

 sikkerhed med hensyn til opfyldelsen af formålet med kontrollen.
2)  

 Prøveudtagning efter nr. 1 skal foretages mindst én gang årligt til analytisk  

 kontrol af hvert enkelt næringsstof for fødevarer indeholdende op til 5  

 tilsatte næringsstoffer.
For fødevarer indeholdende 6-10 tilsatte  

 næringsstoffer foretages prøveudtagning til analytisk kontrol af hvert enkelt  

 næringsstof mindst en gang hvert andet år.
For fødevarer indeholdende flere  

 end 10 tilsatte næringsstoffer foretages prøveudtagning årligt til analytisk  

 kontrol af hvert enkelt næringsstof mindst en gang hvert tredje år.
3) Prøve  

 ifølge nr. 1 til kontrol af jod tilsat i henhold til bekendtgørelse nr. 627  

 af 29. juni 2000 om tilsætning af jod til husholdningssalt og salt i brød og  

 almindeligt bagværk m.v. udtages mindst én gang årligt.
Prøven udtages alene  

 af salt og ikke af fødevarer, hvori salt tilsat jod indgår som en ingrediens.
4)  

 Kosttilskud, som ikke er tyggetabletter, brusetabletter, sugetabletter,  

 ”slow-release”-tabletter eller lignende, skal, ud over analyse  

 efter nr. 1,  

 tillige underkastes måling for henfaldstid.
Henfaldstiden må ikke overstige  

 60 minutter.
 5) Det  

 analyserede indhold af næringsstoffer efter nr. 1 skal ligge inden for  

 intervallet 80-150 % af det deklarerede indhold.
 6) Hvis der  

 i lovgivningen er fastsat en minimums- eller maksimumsværdi for et  

 næringsstof, skal det analyserede indhold af næringsstoffet uanset nr. 5  

 overholde minimums- og maksimumsværdien.
7) Ved  

 indførsel af fødevarer fra andre medlemsstater i det Europæiske Fællesskab  

 kan den analytiske kontrol efter nr. 1 bortfalde, såfremt virksomheden kan  

 dokumentere, at der i anmeldelseslandet er foretaget en kontrol, der giver  

 tilsvarende sikkerhed med hensyn til opfyldelsen af formålet med kontrollen.  

  


  

 « Ad bilag 10: Tilsatte næringsstoffer For  

 så vidt angår kosttilskud indebærer § 6, stk. 5, at virksomhederne skal kunne  

 dokumentere, at bestemmelserne i kosttilskudsbekendtgørelsen er overholdt,  

 herunder at de i forbindelse med anmeldelse, og mærkning af kosttilskuddet  

 givne oplysninger er korrekte.
Se tillige bilag 2, kap. 1, nr. 20 og kap. 3,  

 nr. 5.
Virksomheder,  

 der som første afsætningsled i Danmark markedsfører fødevarer med tilsatte  

 næringsstoffer, skal udføre egenkontrol.
I bilaget kapitel 2 er angivet  

 supplerende egenkontrolprocedurer.
 Prøveudtagningen  

 i kapitel 2, nr. 2 skal foregå inden for den anførte periode og virksomheden  

 kan vælge, om den vil fordele prøverne over perioden eller udtage prøverne på  

 samme tidspunkt.
 Retningslinier for indikatorbakterier ved  

 supplerende egenkontrol for mælkeprodukter og kogte krebs og bløddyr m.v.
Fødevare Mikroorganisme Grænse-værdi Prøveudtagning* n c M M Mælkeprodukter 1.  

 Bløde oste samt produkter, der med formål og anvendelse modsvarer disse Coliforme  

 bakterier ved 30  

  


  

 °  

  


  

 C pr.  

 g 5 2 10  

  

 4 10  

  

 5 2.  

 Smør og smørbare blandingsprodukter Coliforme  

 bakterier ved 30  

  


  

 °  

  


  

 C pr.  

 g 5 2 0 10 3.  

 Mælkekonserves inkl.
Modermælks-erstatninger Coliforme  

 bakterier ved 30  

  


  

 °  

  


  

 C pr.  

 g 5 2 0 10 4.  

 Kasein og kaseinater Coliforme  

 bakterier ved 30  

  


  

 °  

  


  

 C pr.  

 g 5 2 0 10 5.  

 Konsumis Kimtal  

 ved 30  

  


  

 °  

  


  

 C pr.  

 g 5 2 10  

  

 5 5x 10  

  

 5 Coliforme  

 bakterier ved 30  

  


  

 °  

  


  

 C pr.  

 g 5 2 10 100 6.  

 Usyrnede pasteuriserede eller højpasteuriserede konsum-mælkprodukter  

 (herunder koncentrerede produkter) Kimtal  

 ved 21  

  


  

 °  

  


  

 C pr.  

 g 5 2 5x 10  

  

 4 10  

  

 5 Coliforme  

 bakterier ved 30  

  


  

 °  

  


  

 C pr.  

 g 5 2 0 5 7.  

 Syrnet konsummælk og fløde samt kærnemælk og koncentrerede syrnede  

 konsum-mælkprodukter Coliforme  

 bakterier ved 30  

  


  

 °  

  


  

 C pr.  

 ml 5 2 0 5 Kogte krebs- og bløddyr, pighuder,  

    

 sækdyr og havsnegle samt bestanddele heraf 1.  

 Hele produkter Mesofile  

 aerobe bakterier ved 30°C pr.  

 g 5 2 10  

  

 4 10  

  

 5 2.  

 Produkter uden skal, undtagen krabbekød Mesofile  

 aerobe bakterier ved 30°C pr.  

 g 5 2 5x 10  

  

 4 5x 10  

  

 5 3.  

 Krabbekød Mesofile  

 aerobe bakterier ved 30°C pr.  

 g 5 2 10  

  

 5 10  

  

 6 *  



  

 ) De nævnte parametre n, m, M og c defineres således  

 at:
 - n er  

 antal enheder i prøven.
 - c er  

 antal prøveenheder, hvis værdi må ligge mellem m og M.
- m er en  

 grænseværdi.
Alle analyseresultater, der ikke overstiger m anses for  

 tilfredsstillende.
- M er en  

 grænseværdi for accept.
Resultatet anses for uacceptabelt, hvis en eller  

 flere prøveenheder har en værdi, der overskrider M.  

  


  

 « Ad bilag 11: Mælkeprodukter og kogte krebs  

 og bløddyr m.v.
Retningslinierne  

 for indikatorbakterier i bilag 11 skal hjælpe producenten med i forbindelse  

 med  

 virksomhedens egenkontrol at vurdere, hvorvidt der opretholdes en god  

 produktionspraksis.
Retningslinierne har således ikke umiddelbart bindende  

 karakter.
Hvis retningslinierne imidlertid er indarbejdet i virksomhedens  

 egenkontrolprogram, vil udtagning og undersøgelse af prøver i henhold hertil  

 samt opfølgning på overskridelse af retningslinierne være genstand for det  

 offentlige tilsyn ved egenkontrollen.
Supplerende egenkontrolprocedurer for kontrol af  

 ATP-materiel i autoriserede eller godkendte engrosvirksomheder Kapitel 1 Fødevarer - Alle frosne eller dybfrosne  

    

  

 fødevarer - Rå eller pasteuriseret mælk til direkte konsum og industrimælk - Yoghurt, smør, fløde, kefir og  

    

  

 friske oste - Fisk og fiskevarer, undtagen røget, saltet, tørret eller levende - Krebs- og bløddyr, undtagen levende - Kød og slagteaffald - Kødprodukter, undtagen produkter, der er fuldt konserveret ved  

 saltning, røgning, tørring eller sterilisation - Fjerkræ og kaniner - Vildt Kapitel 2 Forsendelsens oprindelsessted  

 eller destination ATP-materiel  

 skal anvendes ved transport af de i kapitel 1 nævnte fødevarer til og fra  

 følgende nationer:
- Azerbaijan - Belgien - Bosnien og Herzegoniva - Bulgarien - Estland - Finland - Frankrig - Georgien - Grækenland - Holland - Hviderusland - Irland - Italien - Kazakhstan - Kroatien - Litauen - Luxembourg - Monaco - Makedonien - Marokko - Norge - Polen - Portugal - Rumænien - Rusland - Schweiz - Slovakiet - Slovenien - Spanien -  

 Storbritannien - Sverige - Tjekkiet - Tyskland - Ungarn - USA -  

 Usbekistan -  

 Yugoslavien - Østrig  

  


  

 « Kontrol med mælkekvalitet Kapitel 1 Prøveudtagning 1)  

 Virksomheder, der modtager og behandler rå mælk, skal ugentligt udtage prøver  

 af hver enkelt producents leverance.
Prøveudtagningen skal sikre, at rå mælk,  

 som mælkeproduktvirksomheder modtager direkte fra mælkeproducenter,  

 overholder kravene til a) celletal  

 og frysepunkt i bekendtgørelse om fødevarehygiejne for mælk, æg og produkter  

 heraf m.v., b) kimtal i  

 bekendtgørelse om mikrobiologiske grænseværdier samt c)  

 veterinære lægemiddelrester i bekendtgørelse om lægemidler til dyr, jf.  

 Rådets forordning (EØF) nr. 2377/90 af 26. juni 1990 om en fælles  

 fremgangsmåde for fastsættelse af maksimalgrænseværdier for  

 restkoncentrationer  

 af veterinærlægemidler i animalske levnedsmidler.
 2) Kravet i  

 nr. 1) gælder ligeledes mælkeproducenter, som forhandler mælk direkte til den  

 endelige forbruger.
3)  

 Tankvognschauffører, der udtager prøver, skal have modtaget særlig  

 instruktion om korrekt prøveudtagning.
Endvidere skal prøveudtagning foregå,  

 så prøver med sikkerhed kan identificeres.
Kapitel 2 Analyser 1) Prøverne  

 skal mindst underkastes følgende undersøgelser:  

  


  

 « Bestemmelse af det totale kimindhold Bestemmelse af celletal Bestemmelse af indhold af lægemiddelrester Bestemmelse af frysepunkt Frekvens Hver uge 1 gang for hver 4 uger 1 gang for hver 4 uger 1 gang for hver 12 uger 2)  

 Bestemmelse af det totale kimindhold kan i 2 af 4 uger erstattes af  

 bestemmelse af indhold af specifikke kim.
 3) Ved fund  

 af lægemiddelrester, der overskrider grænseværdien, gentages undersøgelsen i  

 hver af de næste 4 uger.
 4)  

 Virksomheden skal straks underrette fødevareregionen ved fund, der  

 overskrider normer eller grænseværdier.
Kapitel 3 Klassificering og afregning 1) Med  

 henblik på at fremme god mælkekvalitet skal virksomheden klassificere mælken  

 efter kvaliteten og foretage gradueret afregning for mælken overfor den  

 enkelte mælkeproducent.
2)  

 Virksomheden skal i sin afregning træffe særlige foranstaltninger ved  

 overskridelse af grænseværdier for lægemiddelrester.« Ad bilag 13: Kontrol med mælkekvalitet Bilaget  

 indeholder bestemmelser, der tidligere fremgik af bekendtgørelse om  

 kvalitetsafregning.
Mejerier  

 samt skal hver uge udtage prøver af hver enkelt mælkeproducents leverance.  

 Prøverne skal analyseres for kimindhold, celletal, lægemiddelrester og  

 frysepunkt.
Kravet om prøveudtagning og analyse gælder også stalddørssælgere.
 Hvad  

 angår analyser af det totale kimindhold kan analysen i 2 af 4 uger erstattes  

 af  

 analyse af indhold af specifikke kim, som f.eks. psykotrofe bakterier.
 Hvad  

 angår lægemiddelrester, skal undersøgelsen, når der findes overskridelser af  

 grænseværdien, gentages i hver af de næste 4 uger.
 Når  

 der findes overskridelser af normer eller grænseværdier, skal virksomheden  

 altid straks underrette fødevareregionen.
 Mejerier  

 skal på baggrund af de fremkomne analyseresultater klassificere mælken efter  

 kvaliteten og foretage en gradueret afregning overfor mælkeproducenten.  

 Endvidere skal mejeriet i forbindelse med afregningen træffe særlige  

 foranstaltninger ved overskridelse af grænseværdier for lægemiddelrester.
Bilag A: Branchekoder og Om-foldere Branchekoder Branchekoder  

 udarbejdes af brancheorganisationerne i samarbejde med Fødevaredirektoratet.  

 Fødevaredirektoratet godkender branchekoderne og en oversigt over godkendte  

 branchekoder findes på Fødevaredirektoratets hjemmeside:  

  

 www.fdir.dk  

  

 , under Fødevarer; Fødevarekontrol; Egenkontrol.
Oversigten opdateres  

 løbende.
Af ovennævnte oversigt fremgår det, hvilken brancheorganisation der ejer  

 branchekoden, samt hvornår den er godkendt.
Skulle man derfor ønske at læse  

 eller anvende en given branchekode, må man rette henvendelse til pågældende  

 brancheorganisation.
Om-foldere Fødevaredirektoratet  

 har udarbejdet en lang række foldere, såkaldte Om-foldere, som kort  

 informerer  

 fødevarevirksomheder om gældende lovgivning.
 Der  

 er udarbejdet flere Om-foldere, der handler om egenkontrol i forskellige  

 typer  

 af fødevarevirksomheder.
 Om-folderne  

 findes i elektronisk udgave på Fødevaredirektoratets hjemmeside:  

  

 www.fdir.dk  

  

 , under Fødevarer; Om-folder, men de kan også bestilles på tlf.: 3395 6000.
Bilag B: HACCP-principperne HACCP- PROCEDURE 1.
Definer undersøgelsens  

 omfang 2.
Sammensæt HACCP-gruppe 3.
Beskriv produkt og indsaml  

 produktdata 4.
Identificer forventet  

 anvendelse af produktet 5.
Opstil flowdiagram 6.
Verificer flowdiagram 7.
* Identificer risici og  

 forebyggende foranstaltninger 8.
* Fastlæg kritiske  

 kontrolpunkter 9.
* Fastlæg kritiske grænser 10.
* Etabler overvågning af  

 kritiske kontrolpunkter 11.
* Etabler plan for  

 korrigerende handlinger 12.
* Etabler dokumentation 13.
* Verificer 14.
Revider * Dette punkt er omfattet af  

 egenkontrolbekendtgørelsen.
Bilag C: Eksempel på procesdiagram Bilag D: HACCP - Beslutningstræ Beslutningstræ  

 til fastlæggelse af kritiske kontrolpunkter (CCP) i  

 forbindelse med produktsikkerhed.
 (Besvar hvert spørgsmål for  

 hvert procestrin og for hver identificeret risiko).
 Spørgsmål  

 1  

  

 :
Eksisterer  

 der forebyggende foranstaltninger for den identificerede risiko? Svar:  

  

 JA Svar:  

 Nej ->  

 Gå til spørgsmål 2.
->  

 Er kontrol på dette sted nødvendigt? Svar:  

 Nej Svar:  

  

 JA ->  

 Procestrinnet er ikke et CCP.
 ->  

 Ændrér på processen eller produktet og gå til spørgsmål 1 igen.
 Spørgsmål  

 2:
Vil  

 dette procestrin fjerne risikofaktoren eller reducere den til et acceptabelt  

 niveau? Svar:  

  

 JA Svar:  

 Nej ->  

  

 Procestrinnet er et CCP.
 ->  

 Gå til spørgsmål 3.
 Spørgsmål  

 3:
Kan  

 der ske forurening eller en stigning til et uacceptabelt niveau? Svar:  

  

 JA Svar:  

 Nej ->  

 Gå til spørgsmål 4.
 ->  

 Procestrinnet er ikke et CCP.
 Spørgsmål  

 4:
Vil  

 et efterfølgende procestrin udelukke eller reducere risikofaktoren til et  

 acceptabelt niveau? Svar:  

 Ja Svar:  

  

 NEJ ->  

 Procestrinnet er ikke et CCP.
 ->  

  

 Procestrinnet er et CCP.
Antallet af CCP’er afhænger  

 naturligvis dels af omfanget af HACCP-studiet, dels af hvor  

 sammensat produktionen er.
Bilag E: Forslag til oversigtskema efter HACCP-principperne Procestrin Risikofaktor Forebyggende  

 foranstalt-ning Kritiske  

 grænser Overvågning Korrigerende  

 handlinger Ansvarlig Meto-de Frekvens Bilag F: Eksempel på egenkontrolprogram for en  

 fødevarevirksomhed med simpel tilvirkning Dette  

 bilag til vejledningen findes i en printvenlig udgave (pdf-format) på  

 Fødevaredirektoratets hjemmeside:  

  

 www.fdir.dk  

                                                                      .
 Anvendes nedenstående eksempel som virksomhedens egenkontrolprogram,  

 anbefaler Fødevaredirektoratet, at virksomheden benytter udgaven, som  

 forefindes på Fødevaredirektoratets hjemmeside.
 Eksemplet  

 i en trykt udgave udleveres af fødevareregionerne.
1.  

 Kort beskrivelse af virksomheden 2.  

 Indkøb af varer 3.  

 Produktion:
Opvarmning Nedkøling Adskillelse 4.  

 Opbevaring 5.  

 Rengøringsplan 6.  

 Personlig hygiejne 7.Vedligeholdelse  

 og revision Forbeholdt  

 fødevareregionen Egenkontrolprogrammet er  

 godkendt ved tilsyn den:_________________ Af:__________________ Forretningens  

 navn og adresse:
 Virksomheden  

 er godkendt af fødevareregionen den :
 Ansvarlig:
 Ansatte  

 med hygiejnecertifikat:
 Noter  

 i skema 7:
Produkter:  

 (Pizza, burger, kebab, lasagne, pølser, kugleis, softice, osv.) Ved  

 varemodtagelse kontrolleres følgende:
- Er  

 leveringstemperaturen korrekt (kølevarer max. 5  

  

 °  

  

 C og frostvarer -18  

 °  

  

 C eller koldere)? - Er  

 emballagen intakt? - Er  

 holdbarheden i orden? Er  

 disse forhold ikke i orden udfyldes Skema 1! a)  

 Opvarmning Mad  

 som opvarmes eller genopvarmes skal nå en temperatur på minimum 75  

  

 °  

  

 C alle steder i produktet, også helt inde i centrum.  

 Dette kontrolleres ved at måle temperaturen med et indstikstermometer minimum  

 1  

 gang om måneden og ved mistanke om fejl.
Anvend skema 2.
b)  

 Nedkøling Opvarmet  

 mad som skal nedkøles f.eks. kødsovs, lasagne, kebab og lignende produkter  

 skal  

 køles ned så hurtigt som muligt, dog må det maximalt tage 3 timer at køle fra  

 65  

  

 °  

  

 C til 10  

 °  

  

 C.
Dette kontrolleres med et indstikstermometer minimum  

 1 gang om måneden og ved mistanke om fejl.
Anvend skema 2.
c)  

 Adskillelse For  

 at sikre at der ikke sker krydssmitte med sygdomsfremkaldende bakterier  

 mellem  

 forskellige fødevarer skal der ske adskillelse af grøntsager, råt kød,  

 færdiglavede fødevarer m. m under produktionen.
Dette sikres ved at holde  

 fødevarerne fysisk eller tidsmæssigt adskilt under produktionen samt rengøre  

 inventar som knive, spækbrætter, bordplader, snittemaskiner ved skift mellem  

 fødevarer (Anvend f.eks. forskellige områder, skærebrætter til de forskellige  

 typer af produkter).
 Hver  

 dag skal følgende kontrolleres:
- Er  

 temperatur korrekt? (Køl max. + 5°C, Frost – 18°C eller koldere) Hvis  

 nej!  

 udfyldes skema 3.
- Er  

 varernes holdbarhed i orden? - Er  

 varerne placeret korrekt, så der er adskillelse mellem råt kød, tilberedt  

 mad, grøntsager m.m.? Udfyld  

 skema 4 og tilføj manglende områder.
Rengøringen kontrolleres dagligt.
Er den  

 ikke i orden, gøres der rent og skema 5 udfyldes inden produktionen begyndes.
 Husk  

 at der altid skal være sæbe og papir ved håndvaskene, også på toilettet.
Brug  

 rent arbejdstøj Vask  

 hænder:
- Når  

 du begynder at arbejde med fødevarer.
- Når  

 du skifter arbejdsproces.
- Når  

 du kommer fra pause.
- Når  

 det er nødvendigt (efter nys m.v.).
- Når  

 du har været på toilettet.
 Sygdom:
 Har  

 du væskende sår, diarré eller andre infektionssygdomme, skal du henvende dig  

 til ejeren.
Ved  

 sygdom skal ejeren informeres.
Det er efterfølgende ejeren, der træffer  

 beslutning om, hvornår den syge er arbejdsdygtig igen.
 Rygning:
 Der  

 må ikke ryges, hvor der produceres/opbevares fødevarer.
 Skema  

 6 skal benyttes til at gennemgå virksomheden min. 1 gang årligt.
Skemaerne  

 kopieres til brug i egenkontrollen.
Efter de er udfyldt, gemmes de så længe,  

 de  

 er gældende og derefter i 2 år.
Skema  

 1 Dato Vare Problem Hvad er der gjort Kontrolleret af Én  

 gang om måneden og ved mistanke om fejl.
Skema  

 2 Dato Produkt Angiv type navn og mængde Varmebehandling  

 startet klokkeslæt.
Temperatur  

 og klokkeslæt efter varmebehandling (Husk at temperatur minimum  

 skal være +75°C) Temperatur  

 og klokkeslæt før nedkøling (Må ikke være under +65°C) Temperatur  

 og klokkeslæt efter 3 timers nedkøling (Husk temperaturen skal  

 passere intervallet fra +65°C til +10°C indenfor 3 timer) Kontrolleret  

 af:
Alle temperaturer måles  

 med et digitalt termometer med en indstiksføler eventuelt med en alarm (Alarm når  

 centraltemperaturen har passeret +75°C) Ved utilstrækkelig opvarmning eller for langsom nedkøling uddybes  

 dette på bagsiden af dette skema Husk at skrive hvad der er gjort for at rette fejlen Skema  

 3 Skal  

 udfyldes hvis køleskabstemperaturen overstiger +5°C eller fryseren overstiger  

 -18°C Kontrollér  

  

 dagligt temperaturen på det fastmonterede  

 termometer, der monteres på det varmeste sted Ikke i orden Hvad  

 har du gjort? Har  

 køleskabet eller fryseren ikke den rigtige temp. skal denne rubrik udfyldes! Kontrolleret af:
Dato Skriv hvad  

 problemet er, og hvad der er gjort for at rette fejlen.
Navn  

 eller initialer Temperaturkrav:  

  

 Køl max +5°C.
Frost -18°C eller koldere Skema  

 4 Emne/område Dagl.
 Ugentl.
 Månedl.
Hvert kvartal Hvert halve år Køkken:
Vægge/vinduer Gulve Lofter Køleskabe Frysere Ventilation Hylder Borde Maskiner:
 Lager:
Gulv Loft Vægge/vinduer Køleskabe/frysere Hylder Personaletoilet:
Toilet Håndvask Vægge/vinduer Gulv Loft Personalerum:
Gulv Vægge/loft/vinduer Inventar Udenomsarealer:
Affald Er der sæbe og engangshåndklæder ved  

  

 alle  

  

 håndvaske? Ansvarlig for rengøring:
Skema  

 5 Hvad har du gjort? Kontrolleret af:
Dato Skriv hvad der ikke er rent og hvad der er gjort for at rette fejlen! Navn eller initialer Skema  

 6 Kontrol og revision af Hvad skal der gennem- I or-den Ikke i orden gås Sæt kryds Skriv hvad, der var galt, og hvad du har gjort !! Vedligehold:
 Alle  

  

 lokaler gennemgås.
(Husk også udenomsarealer, lager og toiletter) Er vægge, gulve, lofter, døre, karme og maskiner  

 intakte? Skal være hele, jævne og  

 afvaskelige Er der sikret mod skadedyr? Check ! at der ikke findes skadedyr Rengørings-planen Rengøringsplanen gennemgås:
Er den eksisterende  

 rengøringsplan tilstrækkelig? Bliver den fulgt? Egenkontrollen Gennemgå alle resultaterne fra egenkontrollen Er der rettet op på evt. fejl? Er den nuværende egenkontrol tilstrækkelig? (Har der været mange fejl  

 på bestemte områder, øges hyppigheden af kontrol.
Vær opmærksom på om, der er  

 kommet nye aktiviteter, hvor det er nødvendigt med egenkontrol) Er alle medarbejdere instrueret i procedure for egenkontrol? Kontrolleret  

 af:
Dato  

 og år_______________ Skema  

 7 Navn Fødselsdato Ansættelsesdato Uddannelses/ hygiejnecertifikat Bilag G: Skabelon for egenkontrol for mindre detailvirksomheder  

 uden tilvirkning Dette  

 bilag til vejledningen findes i en printvenlig udgave (pdf-format) på  

 Fødevaredirektoratets hjemmeside:  

  

 www.fdir.dk  

                                                                      .
 Anvendes nedenstående skabelon som virksomhedens egenkontrolprogram,  

 anbefaler Fødevaredirektoratet, at virksomheden benytter udgaven, som  

 forefindes på Fødevaredirektoratets hjemmeside.
 Skabelonen  

 i en trykt udgave udleveres af fødevareregionerne.
1. Kort beskrivelse af virksomheden 2. Varemodtagelse / Indkøb 3. Opbevaring 4. Rengøringsplan 5. Personlig hygiejne 6.Vedligeholdelse og revision Forbeholdt  

 fødevareregionen Egenkontrolprogrammet er  

 godkendt ved tilsyn den:_________________ Af:__________________ Virksomheden  

 navn:
 Virksomhedens  

 adresse:
 Virksomheden  

 er registreret af fødevareregionen den :
 Ansvarlig:
Antal  

 ansatte: _____________ Vareudvalg:
 Ved  

 varemodtagelse kontrolleres følgende:
1.  

 Er leveringen korrekt ifølge ordre? 2.  

 Er leveringstemperaturen korrekt? 3.  

 Er emballagen intakt? 4.  

 Er mærkning korrekt og på dansk? 5.  

 Er holdbarheden i orden? Hvis  

 der findes fejl noteres disse i skema 1.
 Hver  

 dag skal følgende kontrolleres:
1.  

 Er opbevaringstemperaturen korrekt? 2.  

 Er varernes holdbarhed i orden? 3.  

 Er varerne placeret korrekt? Er  

 der forhold, der ikke er i orden, skal dette skrives i skema 2. Der skal  

 skrives hvad der er galt og hvad der er gjort ved det.
 1.  

 I skema 3 krydses af, hvad der skal rengøres hvornår.
 2.  

 Der skrives i skemaet hvem, der er ansvarlig for rengøringen.
3.  

 En gang om dagen kontrolleres, om rengøringen er udført ordentligt, og om der  

 er sæbe og engangshåndklæder e.l. ved håndvasken på personaletoilettet.
Inden  

 virksomheden åbner, skal det kontrolleres, at rengøringen er udført  

 ordentligt.  

 Er rengøringen ikke i orden, skrives dette i skema 4.
1.  

 Brug rent arbejdstøj 2.  

 Vask hænder:
- Når  

 du begynder at håndtere fødevarer.
- Når  

 du skifter arbejdsproces.
- Når  

 du kommer fra pause.
- Når  

 det er nødvendigt (efter nys m.v.).
- Når  

 du har været på toilettet.
 3.  

 Sygdom:
 Har  

 du væskende sår, diarré eller andre infektionssygdomme, skal du henvende dig  

 til ejeren.
Ved  

 sygdom skal ejeren informeres.
Det er efterfølgende ejeren, der træffer  

 beslutning om, hvornår den syge er arbejdsdygtig igen.
 4.  

 Rygning:
 Der  

 må ikke ryges, hvor der opbevares fødevarer.
 Skema  

 5 skal benyttes til at gennemgå virksomheden f.eks. 1 gang årligt.
Skemaerne kopieres til brug i  

 egenkontrollen.
Efter de er udfyldt, gemmes de så længe, de er gældende og  

 derefter i 2 år.
Skema 1 Dato Vare Problem Hvad er der gjort Kontrolleret af Skema 2 Kontrollér  

  

 dagligt  

  

 temperaturen på det  

 fastmonterede termometer, der monteres på det varmeste sted Ikke i orden Hvad  

 har du gjort? Har  

 køleskabet eller fryseren ikke den rigtige temp. skal denne rubrik udfyldes! Kontrolleret af:
Dato Skriv hvad  

 problemet er, og hvad der er gjort for at rette fejlen.
Navn  

 eller initialer Husk at se temperaturkravet på  

 emballagen Skema 3 Emne/område Dagl.
 Ugentl.
 Månedl.
Hvert kvartal Hvert halve år Butik:
 Kølediske:
Hylder Vægge/vinduer:
Gulv Loft Lager:
 Fryser/køleskab:
Vægge/vinduer Gulv Loft Personalerum:
Borde Vægge/loft/vinduer Gulv Loft Personaletoilet:
Toilet Håndvask Vægge/vinduer Gulv Loft Udenomsarealer:
Er der sæbe og engangshåndklæder e.l. ved håndvasken på  

 personaletoilettet? Ansvarlig for rengøring:
Skema 4 Hvad har du gjort? Kontrolleret af:
Måned/år Skriv hvad der ikke er  

 rent og hvad der er gjort for at rette fejlen! Navn eller initialer Januar Februar Marts April Maj Juni Juli August September Oktober November December Skema 5 Kontrol og revision af Hvad skal der gennem- I or-den Ikke i orden gås Sæt kryds Skriv hvad, der var galt, og hvad du har gjort !! Vedligeholdelse:
 Alle  

  

 lokaler gennemgås.
(Husk også udenomsarealer, lager og toiletter) Er vægge, gulve, lofter, døre, karme og maskiner  

 intakte? Skal være hele, jævne og  

 afvaskelige Er der sikret mod skadedyr? Check ! at der ikke findes skadedyr Rengørings-planen Rengøringsplanen gennemgås:
Er den eksisterende  

 rengøringsplan tilstrækkelig? Bliver den fulgt? Egenkontrollen Gennemgå alle resultaterne fra egenkontrollen Er der rettet op på evt. fejl? Er den nuværende egenkontrol tilstrækkelig? (Har der været mange fejl  

 på bestemte områder, øges hyppigheden af kontrol.
Vær opmærksom på om, der er  

 kommet nye aktiviteter, hvor det er nødvendigt med egenkontrol) Er alle medarbejdere instrueret i procedure for egenkontrol? Kontrolleret  

 af:
Dato  

 og år_______________ Bilag H: Skabelon for egenkontrol i børneinstitutioner Dette  

 bilag til vejledningen findes i en printvenlig udgave (pdf-format) på  

 Fødevaredirektoratets hjemmeside:  

  

 www.fdir.dk  

                                                                      .
 Anvendes nedenstående skabelon som virksomhedens egenkontrolprogram,  

 anbefaler Fødevaredirektoratet, at virksomheden benytter udgaven, som  

 forefindes på Fødevaredirektoratets hjemmeside.
 Skabelonen  

 i en trykt udgave udleveres af fødevareregionerne.
1.  

 Kort beskrivelse af institutionen 2.  

 Indkøb af varer 3.  

 Produktion:
Opvarmning Nedkøling Adskillelse 4.  

 Opbevaring 5.  

 Rengøringsplan 6.  

 Personlig hygiejne 7.Vedligeholdelse  

 og revision Forbeholdt  

 fødevareregionen Egenkontrolprogrammet er  

 godkendt ved tilsyn den:_________________ Af:__________________ Navn  

 og adresse:
 Institutionen  

 er godkendt af fødevareregionen den :
 Ansvarlig:
 Ansatte  

 med hygiejnecertifikat:
 Notér  

 i skema 7:
Omfang  

 af produktion: (hvor ofte og hvor mange) Produkter:  

 (Bagværk, salater, varme retter, desserter, smørrebrød, sandwich o.s.v.) Ved  

 varemodtagelse eller ved eget indkøb skal:
- Temperaturen  

 være korrekt (kølevarer max. +5  

  

 °  

  

 C, fersk fisk dog max.  

 +2  

 °  

  

 C og frostvarer -18  

 °  

  

 C eller koldere).
- Emballagen  

 være intakt.
- Holdbarheden  

 være i orden.
Dette  

 kontrolleres  

  

 minimum 1 gang om måneden  

 og ved mistanke om fejl.
Anvend  


  

 skema  

 1! a)  

  

 Opvarmning Mad  

 som opvarmes eller genopvarmes skal nå en temperatur på  

  

 minimum  

  

 75  

  

 °  

  

 C alle steder i produktet, også helt inde i centrum.  

 Dette kontrolleres ved at måle temperaturen med et indstikstermometer  

  

 minimum 1 gang om måneden og ved mistanke  

 om fejl.
Anvend skema 2.
b)  

  

 Nedkøling Opvarmet  

 mad som skal nedkøles f.eks. kødsovs, kogt pasta, frikadeller, ris og  

 lignende  

 produkter skal køles ned så hurtigt som muligt, dog må det  

  

 maximalt tage 3 timer at køle fra 65  


  

 °  

  

 C til  

 10  


  

 °  

  

 C.  

  

 Dette kontrolleres med et indstikstermometer  

  

 minimum 1 gang om måneden og ved mistanke om fejl.
Anvend skema 2.
c)  

  

 Adskillelse For  

 at sikre at der ikke sker krydssmitte med sygdomsfremkaldende bakterier  

 mellem  

 forskellige fødevarer skal der ske adskillelse af grøntsager, råt kød,  

 færdiglavede fødevarer m. m under produktionen.
Dette sikres ved at holde  

 fødevarerne fysisk eller tidsmæssigt adskilt under produktionen samt rengøre  

 inventar som knive, spækbrætter, bordplader, snittemaskiner ved skift mellem  

 fødevarer (Anvend f.eks. forskellige områder, skærebrætter til de forskellige  

 typer af produkter).
 Hver  

 dag skal følgende kontrolleres:
- Er  

 temperatur korrekt? (Køl max. + 5°C (fersk fisk dog max. +2°C, Frost –  

 18°C  

 eller koldere)  

  

 Skema 3 bruges dagligt  

                                                                         .
- Er  

 varernes holdbarhed i orden? - Er  

 varerne placeret korrekt, så der er adskillelse mellem råt kød, tilberedt  

 mad, grøntsager m.m.? 1.  

 Udfyld  

  

 skema 4  

  

 og tilføj manglende  

 områder.
Rengøringen kontrolleres dagligt.
Er den ikke i orden, gøres der  

 rent  

 og  

  

 skema 5  

  

 udfyldes inden  

 produktionen begyndes.
 2.  

 Husk at der altid skal være sæbe og papir ved håndvaskene, også på toilettet.
 3.  

 Desinfektion skal foretages i en opvaskemaskine, der skyller ved min. 80°C.  

 Alternativt skal der udarbejdes procedurer for desinfektion på anden måde.
1.  

 Brug rent arbejdstøj 2.  

 Vask hænder:
- Når  

 du begynder at arbejde med fødevarer.
- Når  

 du skifter arbejdsproces.
- Når  

 du kommer fra pause.
- Når  

 det er nødvendigt (efter nys m.v.).
- Når  

 du har været på toilettet.
 3.  

 Sygdom:
 Har  

 du væskende sår, diarré eller andre infektionssygdomme, skal du henvende dig  

 til lederen.
Ved  

 sygdom skal lederen informeres.
Det er efterfølgende lederen, der træffer  

 beslutning om, hvornår den syge er arbejdsdygtig igen.
 4.  

 Rygning:
 Der  

 må ikke ryges, hvor der produceres/opbevares fødevarer.
Husk! Børn  

 må kun deltage i madlavningen i køkkenet hvis:
- de  

 er helt raske, - rene  

 og - har  

 vasket deres hænder med sæbe.
 Skema 6  

  

 skal benyttes til at gennemgå  

 institutionen min. 1 gang årligt.
Skemaerne kopieres til brug i  

 egenkontrollen.
Efter de er udfyldt, gemmes de så længe, de er gældende og  

 derefter i 2 år.
Skema 1 Dato Vare Problem Hvad er der gjort Kontrolleret af Én gang om måneden og ved mistanke om  

 fejl.
Skema 2 Dato Produkt Angiv type, navn og mængde Varmebehandling  

 startet klokkeslæt.
Temperatur  

 og klokkeslæt efter varmebehandling (Husk at temperatur minimum  

 skal være +75°C) Temperatur  

 og klokkeslæt før nedkøling (Må ikke være under +65°C) Temperatur  

 og klokkeslæt efter 3 timers nedkøling (Husk temperaturen skal  

 passere intervallet fra +65°C til +10°C indenfor 3 timer) Kontrolleret  

 af:
Alle temperaturer måles med et digitalt termometer med en  

 indstiksføler eventuelt med en alarm (Alarm når centraltemperaturen har passeret +75°C) Ved utilstrækkelig opvarmning eller for langsom nedkøling uddybes  

 dette på bagsiden af dette skema Husk at skrive hvad der er gjort for at rette fejlen Skema 3 Køleskabstemperaturen  

 må højst være +5°C og fryseren må ikke overstige -18°C Kontrollér  

  

 dagligt  

  

 temperaturen på det  

 fastmonterede termometer, der monteres på det varmeste sted Temperaturen  

 er i orden Ikke i orden Hvad  

 har du gjort? Har  

 køleskabet eller fryseren ikke den rigtige temp. skal denne rubrik udfyldes! Kontrolleret af:
Dato OK Skriv hvad  

 problemet er, og hvad der er gjort for at rette fejlen.
Navn  

 eller initialer Temperaturkrav  



  

 :  

  

 Køl max  

 +5°C.
Fersk fisk max. +2°C.
Frost -18°C eller koldere.
Skema 4 Emne/område Dagl.
 Ugentl.
 Månedl.
Hvert kvartal Hvert halve år Køkken:
Vægge/vinduer Gulve Lofter Køleskabe Frysere Ventilation Hylder Borde Opvaskemaskine:
Maskiner Lager:
Gulv Loft Vægge/vinduer Køleskabe/frysere Hylder Personaletoilet:
Toilet Håndvask Vægge/vinduer Gulv Loft Personalerum:
Gulv Vægge/loft/vinduer Inventar Udenomsarealer:
Affald Er der sæbe og engangshåndklæder ved  

  

 alle  

  

 håndvaske? Ansvarlig for rengøring:
Skema 5 Hvad har du gjort? Kontrolleret af:
Dato Skriv hvad der ikke er rent og hvad der er gjort for at rette fejlen! Navn eller initialer Skema 6 Kontrol og revision af Hvad skal der gennem- I or-den Ikke i orden gås Sæt kryds Skriv hvad, der var galt, og hvad du har gjort !! Vedligeholdelse:
 Alle  

  

 lokaler gennemgås.
(Husk også udenomsarealer, lager og toiletter) Er vægge, gulve, lofter, døre, karme og maskiner  

 intakte? Skal være hele, jævne og  

 afvaskelige Er der sikret mod skadedyr? Check ! at der ikke findes skadedyr Rengørings-planen Rengøringsplanen gennemgås:
Er den eksisterende  

 rengøringsplan tilstrækkelig? Bliver den fulgt? Egenkontrollen Gennemgå alle resultaterne fra egenkontrollen Er der rettet op på evt. fejl? Er den nuværende egenkontrol tilstrækkelig? (Har der været mange fejl  

 på bestemte områder, øges hyppigheden af kontrol.
Vær opmærksom på om, der er  

 kommet nye aktiviteter, hvor det er nødvendigt med egenkontrol) Er alle medarbejdere instrueret i procedure for egenkontrol? Kontrolleret  

 af:
Dato  

 og år_______________ Skema 7 Navn Fødselsdato Ansættelsesdato Uddannelses/ hygiejnecertifikat Bilag I: Ordliste med forklaringer Behandling:
 Behandling  

 omfatter også slagtning, slagtemæssig behandling, indvejning af mælk,  

 tilvirkning, opbevaring, aftapning, emballering, ompakning og transport af  

 fødevarer.
 Branchekode:
 Branchens  

 vejledning til virksomhederne om god hygiejnepraksis.
 Dokumentation:
 Nedskrevne  

 kontroldata.
 Fejlhåndtering:
 Virksomhederne  

 skal fastsætte, hvad der skal ske, hvis overvågningsprocedurerne afslører  

 fejl,  

 f.eks. i form af afvigelser eller uregelmæssigheder og udføre korrigerende  

 handlinger, så fejlen ikke gentages, (se vejledning til § 4, stk. 3, nr. 4).
 Fejlprotokol (afvigerapport):
 Samlet  

 registrering af afvigelser i forbindelse med overvågningen af et kritisk  

 kontrolpunkt, herunder handlinger foretaget for at afhjælpe fejlen og  

 registrering af kundeklager.
 GMP:
 Good  

 Manufacturing Practice (god fremstillingspraksis).
 Godkendte laboratorier:
 Et  

 af Fødevaredirektoratet godkendt laboratorium kan være privat akkrediteret  

 eller godkendt af Fødevaredirektoratet under forudsætning af, at de deltager  

 i  

 præstationsprøvninger.
 HACCP:
 Hazard Analysis Critical Control  

 Points.
 Kontrolrapport:
Fødevareregionens  

 skriftlige bemærkninger til virksomheden i forbindelse med tilsyn.
Blev  

 tidligere kaldt tilsynsrapport.
 Korrigerende handling:
Enhver  

 handling, der udføres, når resultatet af overvågningen af et kritisk  

 kontrolpunkt  

 afslører afvigelser, således at en kritisk grænse er overskredet.
Handlingen  

 skal føre til, at evt. fejlbehæftede produkter vurderes og fejlen ikke  

 gentages, herunder eventuelt en revision af egenkontrolprogrammet.
 Kritisk kontrolpunkt:
 Et  

 punkt, trin eller en procedure, hvor de identificerede risici kan styres og  

 en  

 sundhedsrisiko kan fjernes eller nedsættes til et acceptabelt niveau.
 Kritisk grænse:
 En  

 værdi, der adskiller det acceptable fra det uacceptable.
 Overvågningsprocedure:
 Observationer  

 eller måling af parametre for at kontrollere, om et kritisk kontrolpunkt er  

 under kontrol.
 Procesdiagram (flowskema):
 Systematisk  

 angivelse af rækkefølgen af procestrin i produktionen af et bestemt produkt.  

 Se  

 Bilag C.
 Revision:
 Opdatering  

 og vedligeholdelse af egenkontrolprogrammet eller dele af det.
 Tilsyn:
 Fødevareregionens  

 besøg i virksomheden.
 Tilsynsrapport:
Kaldes  

 i dag for kontrolrapport.
Se ovenfor.
 Verifikation:
 Dokumentation  

 for, at en overvågningsprocedure m.v. er indført effektivt og opfylder  

 formålene.
Afsnit VII Status  

 for tidligere vejledninger Denne vejledning erstatter vejledning nr. 22 af 3. marts 2002  

 om egenkontrol i fødevarevirksomheder m.v.
