Cirkulære  

 om befordringsgodtgørelse og mødediæter til medlemmer og stedfortrædere i  

 Regionernes Lønnings- og Takstnævn I medfør af § 8 i Bekendtgørelse nr. 1369 af 12. december  

 2006 om Regionernes Lønnings- og Takstnævn fastsættes:
 § 1.  

  

 Udgifter til offentlige transportmidler, som er anvendt i forbindelse  

 med hen- og tilbagerejser til møder i Regionernes Lønnings- og Takstnævn mv.,  

 refunderes mod dokumentation.
Stk. 2.  

  

 Mod  

 dokumentation refunderes udgifter til taxa til og fra det valgte offentlige  

 transportmiddel.
Ved rejser inden for Frederiksberg og Københavns Kommuner  

 kan  

 der benyttes taxa til hele rejsen.
 Stk. 3.  

  

 Det er ikke  

 tilladt at benytte flyrejser med optjening af bonuspoint, jf.  

 Finansministeriets cirkulære af 19. december 2006 om afskaffelse af  

 bonusordninger  

 i forbindelse med tjenesterejser.
 § 2.  

  

 Ved anvendelse af privat bil eller motorcykel ydes  

 befordringsgodtgørelse efter den høje sats til nævnets medlemmer og  

 stedfortrædere efter den til enhver tid gældende aftale om tjenesterejser  

 indgået mellem Finansministeriet og centralorganisationerne.
 Stk. 2.  

  

 Ved anvendelse  

 af privat cykel eller knallert ydes cykelgodtgørelse efter den til enhver tid  

 gældende aftale om tjenesterejser indgået mellem Finansministeriet og  

 centralorganisationerne.
 § 3.  

  

 Til stedfortrædere ydes diæter efter reglerne i stk. 2 og 3.
Stk. 2.  

  

 Diæterne udgør  

 365. kr. pr. dag.
For dage, hvor hvervet beslaglægger mere end 4 timer, ydes  

 det dobbelte.
Diætsatsen forhøjes hvert år med 5 kr., første gang den 1.  

 januar  

 2008.
 Stk. 3.  

  

 Ved beregningen  

 af den tid, varetagelsen af hvervet beslaglægger, medtages også den tid, der  

 er  

 fornøden til at rejse til og fra det sted, hvor hvervet udføres, medmindre  

 hele  

 rejsen foregår inden for samme kommunes grænser.
 § 4.  

  

 Dette cirkulære træder i kraft den 1. januar 2007. Samtidig ophæves  

 Finansministeriets cirkulære af 30. januar 2007 (Perst.nr. 010-07).
Finansministeriet, Personalestyrelsen Den 8. februar 2007 P.M.V.
 E.B.
