Bilag 13 Cirkulære om ændring af det geografiske dækningsområde for IT-medarbejdere (HK) i statens tjeneste Generelle bemærkninger 1. PROSA har i henhold til organisationsaftale for IT-medarbejdere (PROSA) i statens tjeneste, bilag 4, § 2, rejst krav om at dække departementet i Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration (Integrationsministeriet).
PROSA har ved navnelister dokumenteret at have mindst 50 procent af it-medarbejderne i Integrationsministeriets departement som medlemmer.
IT-medarbejdere ansat i Integrationsministeriets departement, som tidligere har været omfattet af HK’s dækningsområde, omfattes hermed pr. 1. april 2009 af organisationsaftale for IT-medarbejdere (PROSA) i statens tjeneste.
 I forbindelse med ændringen af det geografiske dækningsområde for IT-medarbejdere (HK) i statens tjeneste er der udarbejdet et nyt bilag 13 til organisationsaftalen.
 Det nye bilag 13 er optaget som bilag til dette cirkulære.
Ikrafttræden Dette cirkulære har virkning fra 1. april 2009. Samtidig ophæves bilag 13 i Finansministeriets cirkulære af 14. oktober 2008 (Perst. nr. 065-08).
Personalestyrelsen, den 3. april 2009 Anders Feldt Bilag 13 Organisationsaftalens geografiske område (it-medarbejdere)1) Beskæftigelsesministeriet med undtagelse af The Copenhagen Centre – New Partnerships for Social Responsibility Finansministeriet med undtagelse af Slots- og Ejendomsstyrelsen – Slotte og Haver Forsvarsministeriet med undtagelse af Farvandsvæsenet og Hjemmeværnskommandoen Justitsministeriet Klima- og Energiministeriet med undtagelse af Energistyrelsen, De Nationale Geologiske Undersøgelser for Danmark og Grønland - GEUS Miljøministeriet Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og integration med undtagelse af Departementet Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri med undtagelse af departementet, Plantedirektoratet og Fiskeridirektoratet Ministeriet for Sundhed og Forebyggelse Skatteministeriet Statsministeriet Transportministeriet med undtagelse af Vejsektoropgaver, styring og samordning (Vejdirektoratet) og Færdselsstyrelsen Udenrigsministeriet Økonomi- og Erhvervsministeriet med undtagelse af De Økonomiske Råd og Danmarks Statistik Under Kulturministeriet omfattes departementet Danmarks Biblioteksskole Det Jydske Musikkonservatorium Under Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling omfattes departementet Tilskud til forskningsinstitutioner (§ 19.55.40 på finansloven) Under Undervisningsministeriet omfattes Erhvervsuddannelser Under Velfærdsministeriet omfattes departementet Ankestyrelsen Kofoed Skole CPR-administrationen 1) Opmærksomheden henledes på, at organisationsaftalens geografiske dækningsområde kan blive ændret pr. 1. april 2011, jf. cirkulærebemærkningerne til § 1.
