Vejledning til bekendtgørelse om  

 industrislagteruddannelsen (Bekendtgørelse nr. 1199 af 15. december 2000) Forord Samtidig med ikrafttrædelsen af erhvervsuddannelsesreformen, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 724 af 25. juli 2000, indføres en ny  

 regelstruktur for erhvervsuddannelserne.
Ud over generelle og tværgående regler vil regelgrundlaget for  

 en erhvervsuddannelse fra og med år 2001 bestå af en  

 uddannelsesbekendtgørelse med en tilhørende autoritativ  

 vejledning.
Dette udgør det samlede grundlag for skolernes og de  

 lokale uddannelsesudvalgs arbejde med den lokale undervisningsplan.
 Formålet hermed er at forenkle beskrivelsessystemet ved kun at  

 beskrive overordnede mål og rammer for den enkelte uddannelse i  

 bekendtgørelsen, mens disse mål og rammer er nærmere  

 beskrevet og præciseret i vejledningen. Ændring af en  

 erhvervsuddannelse, som for eksempel skyldes nye krav fra arbejdsmarkedet til  

 de færdiguddannede, vil derfor i en lang række tilfælde  

 fremover kunne ske i form af en justering/tilpasning af vejledningen, frem  

 for ved en ændring af bekendtgørelsen.
Den til enhver tid gældende vejledning for en erhvervsuddannelse vil  

 være tilgængelig på ministeriets hjemmeside på  

 web-adressen: www.uvm.dk/lov, hvor love og regler om  

 erhvervsuddannelserne også findes.
Ministeriet vil informere skoler og  

 faglige udvalg om nye vejledninger og ændringer i eksisterende  

 vejledninger via e-mail, svarende til den måde ministeriet informerer  

 på, når der udstedes nye eller ændres i eksisterende love  

 og bekendtgørelser.
Som en konsekvens af ministeriets politik om  

 digital forvaltning vil vejledningen ikke blive trykt og derfor ikke blive  

 distribueret i trykt form.
 Uddannelsesbekendtgørelse og vejledning udarbejdes i tæt  

 samarbejde med det faglige udvalg og udstedes af  

 Undervisningsministeriet.
Kapitel 1 Uddannelsens navn m.v.
Ad § 2 Såvel i skoleundervisningen som i praktikuddannelsen, skal der  

 lægges stor vægt på følgende emner:
i  

  Almene kvalifikationer i  

  Dokumentation i  

  Dyrevelfærd/etik i  

  Egenkontrol i  

  IT i  

  Kvalitet i  

  Miljøforhold i  

  Personlige kvalifikationer i  

 Teknisk faglige kvalifikationer i  

  Teknologi Kapitel 2 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
Ad § 4 Model for industrislagteruddannelsens struktur  

 (samlet uddannelsestid: 3 år) Grundforløb Hovedforløb evt.  

 prak-  

 tik 10 uger prak-  

 tik 5 uger prak-  

 tik 5 uger prak-  

 tik 5 uger prak-  

 tik 5 uger prak-  

 tik 5 uger prak-  

 tik Ad §  6 De nærmere rammer for skolens samlede vurdering af om eleven har  

 opnået de nødvendige faglige og personlige forudsætninger  

 for at kunne begynde på undervisningen i hovedforløbet  

 fremgår dels af uddannelsesbekendtgørelsens § 2, dels af  

 grundforløbsbekendtgørelsens § 9 med tilhørende  

 vejledning udsendt af Undervisningsministeriet (Vejledning til skolerne om  

 bedømmelse af eleverne i forbindelse med udstedelse af bevis for  

 grundforløb (grundforløbsbekendtgørelsens § 9)).
Kapitel 3 Skoleundervisningen m.v.
 Undervisningen skal sætte eleven i stand til selvstændigt at  

 tilegne sig viden og fornødne færdigheder til fremtidig  

 beskæftigelse på arbejdsmarkedet.
 Undervisningen skal gennem hele uddannelsen tilrettelægges  

 på følgende måde:
 i  

 	Der gives eleven forudsætninger for personlig udvikling i henhold  

 til målene for de personlige kvalifikationer, og således at  

 eleven både selvstændigt og i gruppesammenhænge  

 møder personligt udviklende problemstillinger.
 i  

 	Alle fag i uddannelsen og temaer i skoleforløbene varieres,  

 så de anvendte metoder står i forhold til mål og indhold,  

 så eleven i videst muligt omfang aktiveres og gøres medansvarlig  

 for undervisningen.
 i  

 	Undervisningen skal i videst muligt omfang afspejle arbejdsfunktioner og  

 teknologianvendelse m.v., der er karakteristisk for  

 uddannelsesområdet.
 Undervisningen skal give indsigt i og forståelse for  

 miljømæssige forhold, herunder håndtering af  

 miljømæssige problemstillinger i forbindelse med  

 materialeanvendelse.
I hovedforløbet er der ingen opdeling af fag i de enkelte  

 skoleperioder.
Dog er der udformet en vejledende fagplan.
Det er op til  

 skolen sammen med eleverne, praktikstederne og det lokale uddannelsesudvalg  

 at placere de enkelte fag i skoleperioderne.
 Område- og specialefagenes slutmål er i det følgende  

 beskrevet på følgende tre niveauer:
 De tre niveauer:
i Begynderniveau.
Eleven kan løse en opgave og  

 udføre en aktivitet i en kendt situation eller ud fra en kendt  

 problemstilling eller kan udføre en mere kompliceret aktivitet under  

 vejledning.
På dette niveau lægges der vægt på følgende  

personlige kvalifikationer: Lyst til at sætte sig ind i  

 uddannelsens fundamentale kundskabs- og færdighedsområder og til  

 at udvikle ansvarlighed samt grundlag for fortsat læring.
På  

 begynderniveauet grundlægges ligeledes selvstændighed i  

 opgaveløsning.
i Rutineniveau.
Eleven kan planlægge og  

 gennemføre en opgave/aktivitet eller løse et problem i rutine-  

 og/eller kendte situationer og omgivelser - alene og i samarbejde med  

 andre.
 På dette niveau lægges der vægt på  

 følgende personlige kvalifikationer: Evne til  

 selvstændigt at sætte sig ind i mere komplicerede  

 problemstillinger og til at kommunikere med andre om løsningen heraf.  

 Yderligere lægges der vægt på fleksibilitet og  

 omstillingsevne.
i Avanceret niveau.
Eleven kan vurdere et problem, kan  

 planlægge, løse og gennemføre en opgave/aktivitet eller  

 løse et problem også i ikkerutine situationer - alene og  i  

 samarbejde med andre - under hensyntagen til opgavens art.
På dette niveau lægges der vægt på følgende  

personlige kvalifikationer: Evne til at tage selvstændigt ansvar  

 og vise initiativ til selv at formulere og løse faglige og sociale  

 opgaver og problemer.
Yderligere lægges der vægt på  

 kvalitetssans og kreativitet.
Ad § 10 Grundforløbet indeholder områdefag, der er særlige for  

 hovedforløbet med følgende niveau, vejledende uddannelsestid  

 samt supplerende mål og indhold:
Brancheorientering Niveau:
Begynder Varighed:
2 uger Mål og øvrige rammer Se bekendtgørelsen Brancherettet miljø Niveau:
Begynder Varighed:
0,5 uge Mål og øvrige rammer Se bekendtgørelsen Opskæring/udbening Niveau:
Begynder Varighed:
1,5 uge Mål og øvrige rammer Se bekendtgørelsen Slagtning Niveau:
Begynder Varighed:
1 uge Mål og øvrige rammer Se bekendtgørelsen Fagplan for uddannelsen Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag, bundne og valgfrie  

 specialefag og valgfag med følgende fordeling på  

 uddannelsesår.
 I modelskitserne for uddannelsens struktur er der taget udgangspunkt i, at  

 uddannelsens grundfag, områdefag og specialefag ud fra  

 pædagogiske overvejelser fordeles, planlægges og  

 gennemføres som moduler i temaer eller projekter, der kombinerer teori  

 og praktiske øvelser under skoleperioderne i hovedforløbet.
 Valgfagsmodulerne fordeles hensigtsmæssigt på skoleperioderne.  

 Se i øvrigt efterfølgende skema over fagplan for uddannelsen  

 med grundfag, områdefag og specialefag, herunder en mulig placering  

 på uddannelsesår.
1. år 2. år 3. år Grundfag 11 uger Førstehjælp og brand, 0,5 uge * Informationsteknologi F, 2 uger * Miljø, 1 uge * Samfundsfag F, 1,5 uge * Sundhed, 1 uge * Arbejdsmiljø, 1 uge * * Fremmedsprog, engelsk F, 2 uger * Hygiejne, 1 uge * * Virksomhedslære og innovation F,  1 uge * * Områdefag 12 uger Brancheorientering, 2 uger * Brancherettet miljø, 0,5 uge * Opskæring/udbening, 1,5 uge * Slagtning, 1 uge * Automation og styringsteknik, 1 uge * * Kvalitets- og udbyttekontrol, 0,5 uge * Kødkontrol,  0,5 uge * Opskæring/udbening af eksportprodukter, 1,5 uge * * Regning og kalkulation, 0,5 uge * Saltning, 1 uge * * Udbening af hjemmemarkedsprodukter, 1,5 uge * * Værktøjslære, 0,5 uge * Specialefag 7 uger Emballage og emballeringsteknologi,  F: 1 uge * Klassificering af svin,  S: 0,5 uge * Kogte, ikke-røgede og marinerede produkter, F: 1,5  

 uge * Opskæring og udbening til eksport,  S: 1,3 uge, F: 1 uge * Råvarestandardisering, F:  1 uge * Saltede, kogte og røgede produkter, F: 1 uge * Slagteteknologi, S: 2,6 uger * Svineslagtning, S: 1,8 uge * Udbening til hjemmemarked, S: 0,8 uge, F: 1,5 uge * 0 Valgfri specialefag 1uge * * * Valgfag 4 uger * * * 	Markeringerne angiver en mulig placering af fagene og er ikke  

 forslag til fordeling på de enkelte skoleperioder i 2. og 3.  

 uddannelsesår.
 Skraveret tekst: Her er der tale om grund- og områdefag i  

 grundforløbet: Fra jord til bord - hotel, køkken, levnedsmiddel  

 og jordbrug.
S - kun for specialet svineslagtning F - kun for specialet forædling Med hensyn til faget informationsteknologi, F findes faget  

 både i grund- og hovedforløbet.
Der henvises til  

 grundforløbsbekendtgørelsens fagbilag for fællesindgangen  

 Fra jord til bord - hotel, køkken, levnedsmiddel og  

 jordbrug.
Ad § 12 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende  

 områdefag med niveau, vejledende uddannelsestid og supplerende  

 mål og indhold:
Automation og styringsteknik Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Se bekendtgørelsen Kvalitets- og udbyttekontrol Niveau Rutine Varighed 0,5 uge Mål og øvrige rammer Se bekendtgørelsen Kødkontrol Niveau Rutine Varighed 0,5 uge Mål og øvrige rammer Se bekendtgørelsen Opskæring/udbening af eksportprodukter Niveau Rutine Varighed 1,5 uge Mål og øvrige rammer Se bekendtgørelsen Regning og kalkulation Niveau Rutine Varighed 0,5 uge Mål og øvrige rammer Se bekendtgørelsen Saltning Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Se bekendtgørelsen Udbening af  hjemmemarkedsprodukter Niveau Rutine Varighed 1,5 uge Mål og øvrige rammer Se bekendtgørelsen Værktøjslære Niveau Rutine Varighed 0,5 uge Mål og øvrige rammer Se bekendtgørelsen Ad § 13 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende bundne  

 specialefag med niveau, vejledende uddannelsestid og supplerende mål og  

 indhold:
Opskæring og udbening til eksport Niveau Avanceret Varighed Slagtning:
1,3 uge Forædling:
1 uge Mål og øvrige rammer Se bekendtgørelsen Udbening til hjemmemarkedet Niveau Avanceret Varighed Slagtning:
0,8 uge Forædling:
1,5 uge Mål og øvrige rammer Se bekendtgørelsen Specialet svineslagtning har desuden følgende bundne  

 specialefag:
Klassificering af svin Niveau Avanceret Varighed 0,5 uge Mål og øvrige rammer Se bekendtgørelsen Svineslagtning Niveau Avanceret Varighed 1,8 uge Mål og øvrige rammer Se bekendtgørelsen Slagteteknologi Niveau Rutine Varighed 2,6 uger Mål og øvrige rammer Se bekendtgørelsen Specialet forædling har desuden følgende bundne  

 specialefag:
Emballage og emballeringsteknologi Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Se bekendtgørelsen Kogte, ikke-røgede og marinerede produkter Niveau Avanceret Varighed 1,5 uge Mål og øvrige rammer Se bekendtgørelsen Råvarestandardisering Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Se bekendtgørelsen Saltede, kogte og røgede produkter Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Se bekendtgørelsen Ad § 14 Desuden omfatter hovedforløbet 1 uges valgfri specialefag.
 Det valgfrie specialefag vælges i samråd mellem eleven,  

 praktikstedet og skolen.
 Der kan vælges mellem følgende valgfri specialefag med  

 niveau, vejledende uddannelsestid, mål og indhold:
Detailudskæring Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan detailudskære delstykker af svinekød klar til  

 pakning og forsendelse til detailhandlen med kød.
Hjælpestoffer, lovgivning og mærkning Niveau i Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer i Eleven har kendskab til bestemmelser og funktioner af hjælpestoffer,  

 lovgivning samt til mærkning af forskellige  

 fødevareproduktioner.
Kødteknologi Niveau i Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer i Eleven har kendskab til kødets opbygning og egenskaber under  

 forskellige forhold.
