Vejledning  

 om forsikringsmægler- og genforsikringsmæglervirksomheders årlige  

 indberetning  

 til  

 Finanstilsynet Afsnit I Indledning 1. Forsikringsmægler – og genforsikringsmæglervirksomheder, der  

 udøver forsikringsmægling i enkeltmandsvirksomhed, interessentskaber,  

 aktiesel-skaber, (kommanditsaktieselskaber), anpartsselskaber eller  

 kommanditselskaber, skal årligt elektronisk indberette kalenderårets  

 indtjening  

 til  

 Finanstilsynet.
Dette følger af § 21 i lov  

 om forsikringsformidling, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 767 af 5. august 2005, som senest ændret ved  

 lov nr. 524 af 7. juni 2006.
 Finanstilsynet  

 har udstedt  

 bekendtgørelse nr. 1112 af 14. november 2004 om forsikringsmæglervirksomheder  

 –  

 og genforsikringsmæglervirksomheders årlige indberetninger til  

 Finanstilsynet.
 Bekendtgørelsen er trådt i kraft den 1. januar 2005 og finder  

 anvendelse på indberetningen for kalenderåret 2005. Bekendtgørelsen er  

 grundlaget for de skemaer, der skal udfyldes.
 Indberetning skal foretages 1. gang med virkning for det  

 kalenderår, hvor forsikringsmæglervirksomheden har fået  

 Finanstilsynet  

 s  

 tilladelse og derefter årligt, så længe virksomheden udøver forsikrings og -  

 eller genforsikringsmægling.
Indsendelsestidspunkt Den årlige indberetning skal være modtaget i  

 Finanstilsynet  

 senest 5 måneder efter kalenderårets udløb, dvs. senest den  

  

 1. juni  

  

 i efterfølgende kalenderår.
Nye regler om  

 forsikringsmæglervirksomheders forbud mod at modtage provision og andet  

 vederlag  

 fra forsikringsselskaber.
Reglerne træder i kraft den 1. juli 2006.
 2. Lov nr. 524 af 7. juni 2006 om ændring af lov om  

 forsikringsformidling indeholder forbud mod, at forsikringsmæglervirksomheder  

 må modtage provision eller andet vederlag fra forsikringsselskaber i  

 tilknytning til det konkrete kundeforhold.
 Loven har virkning fra den 1. juli 2006. Herefter må der ikke  

 længere indgås nye aftaler med et forsikringsselskab om udbetaling af  

 provision  

 eller andet vederlag i tilknytning til det konkrete kundeforhold.
 Loven indeholder i § 3 overgangsregler for provisionsaftaler,  

 der er indgået mellem et forsikringsselskab og forsikringsmæglervirksomheden  

 inden  

 den 1. juli 2006.
 Hvis forsikringsmæglervirksomhedens provisionsaftaler omfattes  

 af overgangsreglerne, kan forsikringsmæglervirksomheden fortsat modtage  

 provision eller andet vederlag i tilknytning til det konkrete kundeforhold.  

 Denne provisionsindtægt skal derfor indberettes.
 Overgangsreglernes  

 indhold:
For skadesforsikringer –  

 	  

 Loven giver en  

 overgangsperiode på 5 år til den 1. juli 2011, hvor  

 forsikringsmæglervirksomheden  

 må modtage provision i medfør af eksisterende aftaler om provision med  

 forsikringsselskabet.
 Det er dog en forudsætning, at  

 provisionsaftalen ikke ændres i denne periode.
 Forsikringsmæglervirksomheder,  

 der i en periode stadig modtager provision eller andet vederlag fra  

 forsikringsselskaber  

 i kraft af sådanne aftaler, skal fortsat indberette denne indtjening til  

 Finanstilsynet.
For  

 livs- og pensionsforsikringer –  

 	  

 Ved formidling af  

 arbejdsmarkedspensionsordninger, hvor den årlige præmie er mindre end 2 mio.  

 kr. giver loven en overgangsperiode på 5 år til den 1. juli 2011, hvor  

 forsikringsmæglervirksomheden må modtage provision i medfør af eksisterende  

 aftaler om provision mellem forsikringsselskab og forsikringsmægler.
 –  

 	  

 Ved formidling af  

 arbejdsmarkedspensionsordninger, hvor den årlige præmie udgør mellem 2 mio.  

 kr.  

 og 4 mio. kr., giver loven en overgangsperiode på 3 år til den 1. juli 2009,  

 hvorefter forsikringsmæglervirksomheden ikke må modtage provision fra  

 forsikringsselskabet, selvom aftalen oprettes under en eksisterende  

 provisionsaftale med forsikringsselskabet.
 –  

 	  

 Ved formidling af  

 arbejdsmarkedspensionsordninger, hvor den årlige præmie udgør 4 mio. kr.  

 eller  

 derover, giver loven en overgangsperiode på 1 år til den 1. juli 2007,  

 hvorefter forsikringsmæglervirksomheden ikke må modtage provision fra  

 forsikringsselskabet, selvom aftalen oprettes under en eksisterende  

 provisionsaftale med forsikringsselskabet.
 –  

 	  

 Ved formidling af  

 andre pensionsordninger fastholdes en overgangsperiode på 5 år til den 1.  

 juli  

 2011, hvor forsikringsmæglervirksomheden må modtage provision i medfør af  

 eksisterende aftaler om provision med forsikringsselskabet.
Afsnit II Generelt  

 om den elektroniske indberetning Skemasættet til den årlige indberetning af  

 forsikringsmæglervirksomheders fordeling af indtægter består af:
Skema FF 01 med underliggende skemaer FF 02 - FF 06 Skemasæt FF 01-FF 06 og Erkl. 01 samt  

 Finanstilsynet  

 s  

 vejledning til ud-fyldning af skemasæt findes på  

 Finanstilsynet  

 s  

 hjemmeside www.finanstilsynet.dk under menuen ”Indberetninger -  

 Regnskaber”,  

 vælg ”Forsikringsmæglere”.
 Skemasæt FF 01-FF 06  

 udfyldes elektronisk i en regnearksskabelon (Excel eller Lotus).
Skabelonen giver mulighed for at danne en indberetningsfil i  

 XML-format.
Indberetningsfilen kan indsendes på diskette til IBM.
Benytter  

 forsikringsmæglervirksomheden digital signatur kan indberetningen sendes til  

 Finans-tilsynet ved hjælp af den sikre e-mail løsning.
 Edb-vejledning og information om  

 Finanstilsynet  

 s  

 elektroniske indberetningsskabeloner er tilgængelige på  

 Finanstilsynet  

 s  

 hjemmeside www.finanstilsynet.dk – under menuen Indberetninger –  

 Regnskaber - Vejledninger  

 og Info.
 Indberetning af  

 oplysningerne i ERKL. 01 foregår ved, at erklæringerne udfyldes elektronisk,  

 udskrives  

 på papir, underskrives og indsendes til  

 Finanstilsynet.
 I tilknytning til den  

 elektroniske indberetning af oplysningerne i FF 01-FF 06 skal  

 forsikringsmæglervirksomheden  

 indsende ERKL. 01 til  

 Finanstilsynet, hvis  

 forsikringsmæglervirksomheden modtager betroede midler fra kunder.
A.
Specielle  

 bemærkninger til skemasæt FF 01 - FF 06 FF 01  

  

 er  

 forsikringsmæglervirksomhedens årlige indberetning til  

 Finanstilsynet  

 af, hvorledes de samlede indtægter fordeler sig på forsikringsselsk-ber,  

 henvisningsprovisioner fra andre forsikringsmæglervirksomheder og vederlag  

 fra  

 forsikringsselskaber, andre forsikringsmæglervirksomheder og kunder.
 FF 01  

  

 udfyldes ved  

 at forsikringsmæglervirksomheden overfører beløbene fra skema FF 02 - FF 06.  

 Det sammenlagte beløb i hvert af disse skemaer indsættes i hver sin kolonne i  

 skema FF 01.
FF 02/ FF 05  

  

 skal  

 angive forsikringsmæglervirksomhedens provisioner fra forsikringsselskaber  

 modtaget i kalenderåret.
Såfremt der modtages henvisningsprovision fra andre  

 forsikringsmæglervirksomheder, anføres disse beløb også i skema FF 02/ FF 05  

 med angivelse af forsikringsmæglervirksomhedens navn og CVR- nr.  

 Provisionsbeløb skal angives særskilt for det enkelte forsikringsselskab og  

 opdeles på liv - og/eller skadesforsikringsprodukter.
Forsikringsmæglervirksomheden kan benytte de af det enkelte  

 forsikrings-selskab eller forsikringsmæglervirksomhed udarbejdede  

 månedlige/årlige opgørelser over anviste provisionsbeløb som grundlag for  

 angivelsen.
Dette indebærer, at alene provisionsbeløb, der er kommet til  

 udbetaling i kalenderåret, skal indberettes.
Opgørelsen opgives i hele  

 kroner.
 Løbende provisionsudbetalinger, der vedrører flere kalenderår,  

 kan periodiseres.
I skema  

  

 FF 02/ FF 05  

  

 skal samtidig angives de andre vederlag, forsikringsmæglervirksomheden har  

 modtaget fra forsikringsselskaber og forsikringsmæglervirksomheder i  

 kalenderåret.
Vederlag kan bestå i engangsvederlag, honorar for løbende  

 administration og rådgivning, bonusordninger og naturalieydelser.
Beløbet  

 angives under enten penge- eller naturalieydelse.
Det kræves således ikke  

 yderligere specificeret, hvilket slags vederlag der er modtaget.
 FF 03/ FF 06  

  

 angiver  

 på tilsvarende vis den del af en provisionsindtægt eller andet vederlag, der  

 er  

 afgivet til andre forsikringsmæglervirksomheder.
Vederlagets art og værdi angives i hele kroner.
Ved  

 naturalieydelser angives en skønnet værdi i hele kroner.
Gældende  

 skatteregler  

 om værdiansættelse af naturalieydelser kan anvendes ved dette skøn.
FF 04  

  

 angiver det  

 samlede vederlag modtaget fra forsikringsmæglervirksomhedens kunder i  

 kalenderåret.  

 Beløbet angives under penge- eller naturalieydelse.
Det kræves således ikke  

 yderligere specificeret, hvilket slags vederlag der er modtaget eller fra  

 hvilke kunder, der er modtaget vederlag.
Vederlagets art og værdi angives i hele kroner.
Ved  

 naturalieydelser angives en skønnet værdi i hele kroner.
Gældende  

 skatteregler  

 om værdiansættelse af naturalieydelser kan anvendes ved dette skøn.
B.
Specielle  

 bemærkninger til skema ERKL. 01 ERKL. 01  

  

 om revision  

 af klientkonto benyttes, når forsikringsmæglervirksomheden modtager præmier  

 og  

 forsikringsudbetalinger som led i forsikringsmæglervirksomheden direkte fra  

 kunder eller forsikringsselskabet.
Det følger af reglerne i bekendtgørelse nr.1185 af 6. december  

 2004 om forsikringsformidleres ansvarsforsikring, garantistillelse og  

 behandling af betroede midler, at provision og evt. forskud herpå eller andre  

 vederlag, der modtages som led i forsikringsmæglervirksomheden, ikke bør  

 indsættes  

 på kontoen.
Hvis der er indsat sådanne beløb, skal disse straks fraføres  

 kontoen.
 Det følger endvidere af bekendtgørelsen, at kundemidler, der  

 modtages fra et forsikringsselskab i medfør af frigørelsesattest fra det  

 pågældende forsikringsselskab, ikke må indsættes på den klientkonto, der er  

 oprettet i medfør af forsikringsformidlingslovens § 20, stk. 2.
 I ERKL. 01  

  

 erklærer  

 en statsautoriseret eller registreret revisor, at  

 forsik-ringsmæglervirksomheden har overholdt af reglerne om klientkonti.  

 Disse  

 regler fremgår af §§ 14-19 i bekendtgørelse nr. 1185 af 6. december 2004 om  

 forsikringsformidleres ansvarsforsikring, garantistillelse og behandling af  

 betroede midler.
 Denne vejledning erstatter Vejledning nr. 9147 af 4. marts 2003  

 om forsik-ringsmæglervirksomheders årlige indberetning til  

 Finanstilsynet.
