Meddelelse om  

 retningslinier vedrørende meddelere I.
Indledning Rigsadvokaten nedsatte i august 2001 en arbejdsgruppe, der  

 skulle udarbejde et udkast til retningslinier for politiets og  

 anklagemyndighedens kontakt med meddelere.
Arbejdet i arbejdsgruppen blev sat i bero, da justitsministeren  

 i januar 2003 nedsatte en arbejdsgruppe vedrørende en styrkelse af politiets  

 indsats mod rockerkriminalitet.
Forslagene fra Justitsministeriets  

 arbejdsgruppe førte til ændringer af straffeloven og retsplejeloven ved lov  

 nr.  

 436 af 10. juni 2003 (Bekæmpelse af rockerkriminalitet og anden organiseret  

 kriminalitet).
I forarbejderne til loven er det forudsat, at arbejdet i  

 Rigsadvokatens arbejdsgruppe om meddelere skal fortsætte.
Rigsadvokaten  

 anmodede herefter i oktober 2003 arbejdsgruppen om meddelere om at fortsætte  

 drøftelserne om politiets anvendelse af meddelere.
 I juni 2004 afleverede arbejdsgruppen et udkast til  

 retningslinier.
På denne baggrund fastsættes i denne meddelelse nedenfor i  

 afsnit II retningslinier om de procedurer, der skal anvendes ved kontakten  

 med  

 meddelere, om det ledelsesmæssige ansvar og om dokumentation vedrørende  

 samarbejdet  

 med meddeleren m.v.
Om ikrafttrædelsen af retningslinierne henvises til  

 afsnit  

 III.
 Retningslinierne svarer i alt væsentligt til forslaget fra  

 arbejdsgruppen.
 I  

  

 bilag 1  

 til meddelelsen findes en række uddybende  

 bemærkninger vedrørende de enkelte bestemmelser i afsnit II og III nedenfor.
Arbejdsgruppen har foreslået, at der i hver politikreds  

 oprettes en meddelerfortegnelse, men har ikke taget stilling til, hvordan  

 disse  

 fortegnelser skal føres.
Efter drøftelse med Rigspolitichefen og  

 Politimesterforeningen er det besluttet, at meddelerfortegnelserne føres som  

 beskrevet i meddelelsens pkt. 6. Der er samtidig af Rigspolitichefen udsendt  

 en  

 rundskrivelse til politimestrene om etablering mv. af meddelerfortegnelser.  

 Rundskrivelsen er vedlagt som  

  

 bilag 2  

 til denne meddelelse.
 1.1.  

 Ved en meddeler forstås i denne rigsadvokatmeddelelse en person uden for  

 politiet, der i et vist systematisk omfang efter aftale med politiet gennem  

 nogen tid giver informationer til politiet om andre personers planlagte eller  

 begåede kriminalitet eller i øvrigt om personer, der tilhører et kriminelt  

 miljø.
 1.2. Retningslinierne i denne rigsadvokatmeddelelse omfatter ikke Politiets  

 Efterretningstjenestes anvendelse af meddelere.
 2.1. En polititjenestemand, i det følgende betegnet  

 ”sagsbehandler”, der har kontakt med en person, som han mener kan  

 anvendes som meddeler, skal snarest muligt underrette ledelsen i den  

 politikreds, hvor han gør tjeneste, herom.
2.1. I forbindelse hermed skal han oplyse ledelsen om, ·  

  

 hvorledes han er kommet i kontakt med personen, ·  

  

 hvilke oplysninger han har om den pågældendes identitet og person i øvrigt,  

 herunder navnlig om pågældendes eventuelt begåede kriminalitet og tilknytning  

 til et kriminelt miljø, 3.1. Ledelsen afgør, om en person må anvendes som en meddeler.
3.2. Hvis ledelsen nægter samtykke hertil, skal sagsbehandleren afbryde  

 forbindelsen med den pågældende person.
Det samme gælder, hvis ledelsen  

 senere beslutter, at samarbejdet med en meddeler skal afbrydes.
 3.3. Hvis ledelsen beslutter, at en person kan anvendes som meddeler, udpeger  

 ledelsen en polititjenestemand (en ”kontrollant”), der er  

 sagsbehandlerens overordnede, til at instruere sagsbehandleren og føre  

 kontrol med dennes samarbejde med meddeleren.
3.4. Ledelsen har i øvrigt det overordnede ansvar for samarbejdet med  

 meddeleren.
Ledelsen skal i forbindelse hermed i fornødent omfang løbende  

 holde sig orienteret om samarbejdet med meddeleren.
3.5. Samarbejde, der går ud over modtagelse af informationer fra meddeleren,  

 må kun foregå efter forudgående godkendelse fra ledelsen.
Hvis forudgående  

 godkendelse undtagelsesvis ikke kan indhentes, og det på trods heraf findes  

 af afgørende betydning at indgå i samarbejdet med meddeleren, kan indhentelse  

 af forhåndsgodkendelse dog undlades, men ledelsen skal snarest muligt  

 underrettes om det stedfundne samarbejde med meddeleren.
4.1. Kontrollanten skal danne sig et indtryk af meddeleren og hans  

 pålidelighed.
Finder kontrollanten betænkelighed ved et fortsat samarbejde  

 med meddeleren, giver han ledelsen underretning herom.
Kontrollanten kan på  

 ethvert tidspunkt, hvor han måtte finde det nødvendigt, selv kontakte  

 meddeleren eller pålægge sagsbehandleren at etablere en kontakt mellem  

 kontrollanten og meddeleren.
 4.2. Sagsbehandleren skal snarest muligt underrette kontrollanten om enhver  

 tjenstlig kontakt, han har haft med meddeleren, og om enhver oplysning om  

 planlagt eller begået kriminalitet eller i øvrigt om et kriminelt miljø, som  

 han modtager fra meddeleren.
4.3. Forud for enhver tjenstlig kontakt, som sagsbehandleren påtænker at tage  

 til meddeleren, skal han indhente kontrollantens godkendelse hertil.  

 Kontrollanten skal i forbindelse hermed have oplysning om formålet med  

 kontakten, og hvorledes denne påtænkes gennemført.
Hvis forudgående  

 godkendelse undtagelsesvis ikke kan indhentes, og det på trods heraf findes  

 af afgørende betydning at tage kontakt med meddeleren, kan indhentelse af  

 forhåndsgodkendelse dog undlades, men kontrollanten skal snarest muligt  

 underrettes om den stedfundne kontakt med meddeleren.
 4.4. Kontrollanten kan i øvrigt til enhver tid meddele sagsbehandleren  

 instruktioner om samarbejdet med meddeleren.
5.1. Før politiet gør brug af en person som meddeler, skal det over for denne  

 tilkendegives 5.2. Der må på intet tidspunkt gives en meddeler løfter, som loven ikke giver  

 hjemmel til.
 5.3. Meddeleren skal på forespørgsel oplyses bl.a. om, at politiets ledelse  

 informeres om samarbejdet med ham, samt at han vil blive optaget på en  

 meddelerfortegnelse.
 5.4. Såfremt den pågældende person ikke erklærer sig indforstået med  

 ovennævnte vilkår for samarbejdet med ham, skal dette straks afbrydes.
 6.1. I hver politikreds skal føres en fortegnelse over anvendte meddelere.  

 Fortegnelsen føres af en overordnet polititjenestemand efter ledelsens  

 bestemmelse.
 6.2. Fortegnelsen skal føres under sådanne forhold, at kun personer, der af  

 ledelsen har fået tilladelse hertil, har adgang til oplysninger i  

 fortegnelsen, jf. pkt. 6.4.
6.3. I fortegnelsen anføres 6.4. Rigspolitichefen fastsætter nærmere regler for, hvorledes  

 meddelerfortegnelsen føres, og kan herunder fastsætte bestemmelser om, at  

 fortegnelsen skal indeholde yderligere oplysninger.
Nærmere regler om  

 meddelerfortegnelserne, herunder med henblik på at sikre, at oplysningerne i  

 meddelerfortegnelserne ikke kommer til uvedkommendes kendskab, misbruges  

 eller i øvrigt behandles i strid med lov om personoplysninger, fastsættes  

 ligeledes af Rigspolitichefen.
7.1. Der udfærdiges rapport om ethvert møde, politiet har haft med en  

 meddeler vedrørende hans meddelervirksomhed.
Rapporten skal indeholde  

 oplysning om 7.2. Der udfærdiges endvidere rapport om enhver anden form for kontakt,  

 politiet har haft med en meddeler, såfremt der ved en sådan kontakt meddeles  

 oplysninger af den i pkt. 7.1. nævnte art, eller der indgås aftaler med  

 meddeleren.
 7.3. De i pkt. 7.1. og 7.2. nævnte rapporter indlægges i de nedenfor under  

 pkt. 8 nævnte meddelerakter, og der må ikke befinde sig kopier af disse  

 rapporter andre steder.
8.1. I hver politikreds oprettes endvidere særlige ”meddelerakter”,  

 i hvilke alle oplysninger, der er modtaget fra en meddeler, samles.
Ledelsen  

 udpeger en overordnet polititjenestemand (typisk den samme person, som er  

 ansvarlig for meddelerfortegnelsen), der er ansvarlig for meddelerakterne.
 8.2. Ledelsen eller den, ledelsen udpeger hertil, bestemmer i hvert enkelt  

 tilfælde, hvilke polititjenestemænd der skal have adgang til oplysningerne i  

 den enkelte meddelerakt.
 8.3. Meddelerakterne skal opbevares samlet og under sådanne forhold, at kun  

 de polititjenestemænd, der har fået tilladelse hertil, kan få adgang til  

 oplysninger i meddelerakten.
 9.1. Rapporter vedrørende oplysninger, der hidrører fra meddelere, og som  

 politiet har tilvejebragt til brug for en konkret straffesag, indgår som  

 bilag i denne og tilsendes en eventuel forsvarer og er undergivet aktindsigt  

 i overensstemmelse med reglerne i retsplejelovens § 729 a - § 729 c.
 9.2. Hvis der på baggrund af oplysninger fra en meddeler udfærdiges en  

 rapport til brug for en konkret straffesag, jf. retsplejelovens § 744, og  

 meddeleren ikke ønsker sit navn nævnt i en rapport, skal det anføres, at  

 oplysningerne er modtaget fra en kilde, som er politiet bekendt.
 9.3. Rapporter, der indgår i en konkret straffesag, indlægges i en kopi i  

 meddelerakten, jf. pkt. 8.
 Rigspolitichefen foretager i overensstemmelse med retsplejelovens § 114, stk.  

 3, den fornødne koordination mellem flere politikredse vedrørende brugen af  

 meddelere.
 11.1. Statsadvokaterne fører tilsyn med politiets anvendelse af meddelere i  

 overensstemmelse med de almindelige regler om statsadvokaternes tilsyn med  

 politimestrenes behandling af straffesager, jf. retsplejelovens § 101, stk.  

 2.
 11.2. Statsadvokaterne eller de af deres medarbejdere, de udpeger dertil,  

 skal i forbindelse med udøvelsen af deres tilsynsforpligtelse have adgang til  

 at gennemse meddelerfortegnelsen og meddelerakterne.
 Retningslinierne i denne meddelelse gælder for politiets kontakt med  

 meddelere, der etableres efter 1. maj 2005. Retningslinierne finder endvidere  

 med de nødvendige tilpasninger anvendelse i forhold til meddelere, som  

 politiet allerede har indledt samarbejde med før ikrafttrædelsen af  

 meddelelsen.
