Trykprøvning  

 af fastopstillede trykbeholdere, rørledninger og transportable trykbeholdere  

 -  

 At-vejledning B.4.2 - April 2003 - Erstatter At-anvisning nr. 2.1.3.3 af  

 januar  

 1996 Vejledningen  

 giver nærmere retningslinjer for, hvordan trykprøvninger kan udføres og  

 dokumenteres for at eftervise trykbærende anlægs styrke og tæthed.  

 Trykprøvning  

 af trykbærende enheder eller anlæg skal udføres i overensstemmelse med  

 vejledningen eller på en måde, som er lige så forsvarlig i sikkerheds- og  

 sundhedsmæssig henseende, uanset vejledningens specifikke karakter.
1. Område Trykbærende  

 udstyr, der skal CE-mærkes (1), trykprøves i forbindelse med fremstillingen.  

 Trykprøvningen udføres eller overvåges af et bemyndiget organ eller af  

 fremstilleren, afhængigt af de valgte procedurer for  

 overensstemmelsesvurdering  

 (moduler).
 Trykbeholdere  

 og rørsystemer trykprøves i forbindelse med væsentlige reparationer og  

 periodisk kontrol, hvor inspektion ikke kan foretages i nødvendigt omfang.  

 Trykprøvningen udføres af fremstiller og overvåges af Arbejdstilsynet, dog  

 kan  

 trykprøvning i forbindelse med periodisk kontrol af trykbeholdere og  

 rørsystemer i kontrolklasse 2 overvåges af anerkendt sagkyndige med  

 certifikat  

 (2).
Transportabelt  

 trykbærende udstyr (beholdere og tanke) (3) trykprøves i forbindelse med  

 fremstilling af nyt udstyr og ved væsentlige ændringer samt ved periodisk  

 kontrol.
Trykprøvning i forbindelse med fremstilling udføres eller overvåges  

 af  

 et bemyndiget organ eller af fremstilleren, afhængigt af de valgte procedurer  

 for overensstemmelsesvurdering (moduler). Trykprøvning i forbindelse med  

 væsentlige ændringer overvåges af et bemyndiget organ eller af et  

 prøvningsorgan, som Arbejdstilsynet har anerkendt.
Trykprøvning i forbindelse  

 med periodisk kontrol udføres af et prøvningsorgan, anerkendt af  

 Arbejdstilsynet, eller et bemyndiget organ, dog kan beholdere (trykflasker)  

 kontrolleres af et godkendt organ.
2. Almene bestemmelser 2.1 Trykprøvning  

 skal af sikkerhedsmæssige grunde som hovedregel udføres som  

 væsketrykprøvning.
2.2 Trykprøvning  

 med en luftart kan være aktuel, når det godtgøres, at trykprøvning med væske  

 ikke kan bruges, fx når produktspecifikationer angiver:
-  

 	  

 at der ikke tillades  

 brug af væske -  

 	  

 at konstruktionen ikke  

 er beregnet for væskevægten -  

 	  

 at brug af væske i  

 strenge frostperioder vil være umulig (udendørsprøvning) -  

 	  

 at konstruktionen ikke  

 kan udluftes.
 For  

 visse trykbeholdere kræves forudgående godkendelse fra Arbejdstilsynet (2).
 Se  

 afsnit 4 om retningslinjer for gennemførelse af trykprøvning med luftart.
2.3 Tryk-  

 og tæthedsprøvninger skal ledes og udføres af en kompetent person, der er  

 fortrolig med arbejdet.
2.4 Før  

 prøvningen skal den kompetente person sikre sig, at prøvningstrykket er i  

 overensstemmelse med den værdi, som er anført i konstruktionsgodkendelsen, på  

 mærkepladen eller i den godkendte trykprøvningsprocedure.
Vedkommende skal  

 også  

 kontrollere, at tilslutninger, flangesamlinger, svejsninger m.m. er  

 dimensioneret for prøvningsbelastningen og er udført forskriftsmæssigt (fx  

 skal  

 alle bolte være af den rette dimension og være monteret med den rette  

 gevindlængde).
2.5 Prøvningstemperaturen  

 skal vælges under hensyntagen til materialets sejhedsegenskaber, så sprødbrud  

 undgås, og skal være mindst  

 6 °C  

 eller  

 6  

 °C  

 over mindste tilladelige brugstemperatur.
2.6 For  

 CE-mærket udstyr (1) fastsættes prøvningstrykket til den højeste af følgende  

 værdier:
 -  

 	  

 Enten den maksimale  

 belastning udstyret kan tåle under drift under hensyn til dets tilladte  

 maksimaltryk  

 og dets tilladte maksimaltemperatur ganget med koefficienten 1,25.
 -  

 	  

 Eller det tilladte  

 maksimaltryk ganget med koefficienten 1,43. For ikke CE-mærket udstyr (2)  

 fremgår prøvningstrykket af mærkepladen eller dokumentationsmaterialet  

 (normalt  

 1,3 gange beregningstrykket).
For  

 transportabelt trykbærende udstyr (3) fastsættes prøvningstrykket ud fra  

 bestemmelserne i ADR (Konvention om transport af farligt gods ad vej). For  

 beholdere og tanke med komprimerede gasser med kritisk temperatur under  

 -50 °C  

 er prøvningstrykket eksempelvis 1,5 gange fyldningstrykket  

 ved  

 15 °C.
For tanke skal  

 prøvningstrykket dog være mindst 1,3 gange det maksimale arbejdstryk.
2.7 Trykprøvning  

 i forbindelse med fremstillingskontrol skal så vidt muligt udføres, før  

 konstruktionen overfladebehandles.
2.8 Under  

 prøvningen skal trykket hæves langsomt, så deformationer og svækkelser  

 konstateres, inden der sker brud på materiale og/eller samlinger.
2.9 Prøvningstrykket  

 skal normalt overvåges ved hjælp af to pålidelige trykmålere, hvor mindst den  

 ene skal være kalibreret kontroltrykmåler udført som klasse 1 eller bedre  

 (DS/EN 837).
2.10 Trykmålere  

 skal vælges således, at prøvningsområdet ligger inden for det kalibrerede  

 område.
2.11 Prøvningstrykket  

 skal opretholdes i så lang tid, at konstruktionen kan undersøges i fuldt  

 omfang.
 En  

 del fremstillingsnormer angiver holdetiden for prøvetrykket, som aldrig kan  

 være mindre end ti minutter (se dog punkt 3.9).
 Det  

 skal ved prøvningen kontrolleres, at den undersøgte trykkomponent ikke får  

 blivende formforandringer, samt at den er tæt.
3. Trykprøvning med væske 3.1 Trykprøvning  

 skal udføres med vand eller anden ufarlig væske.
Trykprøvning med væske med  

 flammepunkt mindre end eller lig med  

 55  

 °C  

 eller ætsende eller giftige væsker vil normalt ikke være  

 sikkerhedsmæssigt forsvarligt.
3.2 Trykprøvning  

 med væske ved en temperatur højere end  

 40  

 °C  

 vil normalt ikke være sikkerhedsmæssigt forsvarligt.
Der kan dog ved  

 trykprøvning af flasker anvendes væske med højere temperatur end  

 40  

 °C, når der etableres passende foranstaltninger (afskærmning) til  

 beskyttelse af betjeningspersonalet.
3.3 Hvis  

 trykprøvningsvæsken bruges flere gange, fx ved seriekontrol, skal der  

 tilsættes  

 nødvendige additiver, så de beskæftigede ikke udsættes for sundhedsskadelige  

 påvirkninger.
3.4 Ved  

 trykprøvning af beholdere/rørsystemer af austenitisk stål må prøvemediet ikke  

 indeholde klorider.
3.5 Konstruktionens  

 fundament eller ophængning skal kunne tåle den forøgede vægtbelastning fra  

 prøvningsmediet.
3.6 Konstruktionen  

 skal fyldes helt med væske og skal derfor kunne udluftes forsvarligt fra sit  

 højeste punkt.
Er dette ikke muligt, skal bestemmelserne for prøvning med  

 luftarter følges.
3.7 Hvis  

 varmepåvirkning, fx fra solstråling eller anden varmekilde, kan forventes at  

 have indflydelse på prøvningen, skal prøvningsemnet afskærmes.
3.8 Hvis  

 prøvningstrykket er 100 bar eller højere, skal trykprøvningen så vidt muligt  

 udføres i særligt rum, hvortil kun prøvningspersonalet har adgang.
Kan dette  

 ikke lade sig gøre, skal prøvningsområdet evakueres.
3.9 Trykket  

 skal kontrolleres fra sikker afstand eller beskyttet sted.
En besigtigelse af  

 konstruktionen må først udføres, efter at prøvningstrykket har været  

 opretholdt  

 i mindst ti minutter.
Ved automatiseret produktion/serieproduktion kan den  

 tid,  

 der skal gå, inden konstruktionen må besigtiges (holdetiden), nedsættes, når  

 det er rimeligt og forsvarligt.
Holdetiden må dog ikke fastsættes lavere end  

 30  

 sekunder.
3.10 Hvis  

 der konstateres udsivninger fra beholder, rør eller pakninger, skal trykket  

 sænkes til et tryk, som ikke overstiger beregningstrykket, før nærmere  

 undersøgelse foretages.
Lækagestedet må ikke søges udbedret, før trykket er  

 helt aflastet.
3.11 Efter  

 trykprøvningen skal konstruktionen tømmes for prøvningsvæske, så man undgår  

 følgeskader, der har indflydelse på den senere driftsikkerhed.
4. Trykprøvning med  

 luftarter 4.1 Trykprøvning  

 med luftarter bør kun udføres undtagelsesvis og kun, når det godtgøres, at  

 trykprøvning med væske ikke kan bruges, og når nedenstående retningslinjer  

 følges:
Trykprøvning  

 med luftarter skal udføres inden for temperaturintervallet fra +  

 6  

 °C  

 eller +  

 6 °C  

 over min. brugstemperatur  

 (højeste værdi gælder) til +  

 40 °C.
Trykprøvning med luftart  

 på konstruktioner, der indeholder ikke-seje materialer, må kun foretages i et  

 sprængningskammer, der er særligt indrettet til formålet eller efter  

 retningslinjerne i afsnit 5. Der må kun bruges luft, inerte luftarter (fx  

 nitrogen) eller ædle luftarter (fx argon).
 Inden  

 prøvningen påbegyndes, skal virksomheden have udarbejdet en procedure, der  

 beskriver  

 kontrolomfang, trykprøvningens udførelse og anvendt måle- og  

 reguleringsudstyr.
4.2 I  

 følgende tilfælde vil Arbejdstilsynet af sikkerhedsmæssige grunde normalt  

 forlange proceduren forelagt:
 1.  

 	  

 Prøvningstrykket er  

 større end 3 bar overtryk.
 2.  

 	  

 Prøvningstrykket er  

 mellem 0,5-3 bar overtryk, og produktet af tryk og volumen overstiger 50 bar  

 x  

 liter.
4.3 I  

 tilfælde, hvor der for konstruktionen som helhed ikke foreligger  

 dokumentation  

 for styrken, skal man før trykprøvningen vurdere konstruktionens styrke i  

 forhold til det valgte prøvningstryk.
Vurderingen kan bestå af en  

 styrkeberegning efter anerkendte beregningsregler eller af en  

 sprængningsprøvning  

 med væsketryk af en tilsvarende konstruktion.
Ved svejste konstruktioner skal  

 en NDT-undersøgelse af langsømme og rundsømme indgå i vurderingen.
4.4 Trykprøvning  

 med luftart skal så vidt muligt udføres i et særligt rum, som kun  

 prøvningspersonalet har adgang til.
Kan dette ikke lade sig gøre, skal  

 prøvningsområdet evakueres.
Trykprøvning med luftart kan også udføres i et  

 sprængningskammer, der er særligt indrettet til formålet, hvor emnet kan  

 fastholdes og eventuelle sprængstykker sikkert opfanges.
4.5 Tilførselsledninger  

 skal forsynes med reduktionsventil, hvis tilgangstrykket er højere end  

 prøvningstrykket.  

 Efter reduktionsventilen skal der monteres to af hinanden uafhængige  

 trykaflastningsanordninger.
4.6 Et  

 vandfyldt U-rør med vandstand svarende til trykhøjden er ved lave  

 prøvningstryk  

 tilstrækkeligt, når U-røret mindst har samme lysning som tilførselsledningen.
4.7 Trykket  

 skal kunne overvåges fra sikker afstand eller et beskyttet sted.
Trykket  

 hæves  

 til 20 pct. af prøvningstrykket og derefter i trin på maks. 1/10 af  

 prøvningstrykket, og med passende holdetider på hvert trin.
4.8 Ethvert  

 tegn på beskadigelse af konstruktionen skal øjeblikkeligt medføre en  

 trykaflastning.
4.9 Man  

 må først besigtige konstruktionen, når prøvningstrykket har været opretholdt  

 i  

 mindst 1/2 time, uden at konstruktionen viser fejl eller utætheder, og  

 trykket  

 herefter er sænket til et tryk, der ikke overstiger beregningstrykket,  

 medmindre andet er fastsat.
4.10 Enhver  

 tilspænding, overhamring eller andre forsøg på at udbedre lækagesteder må  

 ikke  

 foretages, så længe konstruktionen er under tryk.
5. Trykprøvning med luftart,  

 når emnet er nedsænket i væske Mindre  

 enheder kan trykprøves med luftart, når emnet er nedsænket i væske, hvis  

 følgende iagttages:
 -  

 	  

 Produkttallet må ikke  

 overstige 500 bar x liter.
 -  

 	  

 Trykket må ikke  

 overstige 50 bar overtryk.
-  

 	  

 Karret skal være forsynet  

 med et gitter over karrets åbning.
Gitteret skal være så fintmasket og  

 solidt,  

 at det med sikkerhed kan opfange alle eventuelle sprængstykker.
 -  

 	  

 Prøvningstrykket må  

 ikke overstige 1,3 x komponentens beregningstryk.
 -  

 	  

 Tryk må ikke kunne  

 påsættes, før gitterlåget er lukket forsvarligt.
 Bestemmelserne  

 i pkt. 4.1 til 4.5 samt pkt. 4.7 til 4.10 skal være overholdt, idet  

 trykstigningstrinene i pkt. 4.7 dog kan udelades, og holdetiden i pkt. 4.9  

 kan  

 reduceres til minimum 5 minutter.
6. Tæthedsprøvning Tæthedsprøvning/læksøgning  

 må først udføres, når konstruktionen er trykprøvet efter afsnit 3, 4 eller 5.  

 Tæthedsprøvning/læksøgning må aldrig udføres ved tryk, der overstiger  

 konstruktionens beregningstryk.
7. Dokumentation 7.1 Trykprøvninger  

 skal dokumenteres, fx med en protokol, som angiver anvendte måleinstrumenter.
 Følgende  

 skal også fremgå af dokumentationen:
-  

 	  

 Type/størrelse og  

 eventuelt fremstillingsnummer for den konstruktion, som prøvningen omfatter  

 (ved større serier anføres antallet) -  

 	  

 Prøvningsmedie -  

 	  

 Prøvningstryk -  

 	  

 Holdetid (den tid  

 prøvningstrykket er opretholdt) -  

 	  

 Resultatet af  

 prøvningen (eventuelle afvigelser noteres) -  

 	  

 Dato og underskrift af  

 den ansvarlige for trykprøvningen.
Arbejdstilsynet, den 1. april 2003 Jens Jensen Læs også Arbejdstilsynets vejledninger om:
(1)  

 	  

 Indretning af  

 trykbærende udstyr (2)  

 	  

 Trykbeholdere og  

 rørsystemer under tryk (under revision) (3)  

 	  

 Transportabelt  

 trykbærende udstyr.
 Læs også branchearbejdsmiljørådenes  

 vejledninger mv.
