Skrivelse med orientering om ændring af  

 lov om social pension og andre love (Præciseringer vedrørende  

 førtidspensionsreformen, herunder om den supplerende  

 arbejdsmarkedspension for førtidspensionister) (Til samtlige kommuner m.fl.) Folketinget har den 23. maj 2002 vedtaget L 199   Forslag  

 til lov om ændring af lov om social pension og andre love  

 (Præciseringer vedrørende  førtidspensionsreformen,  

 herunder om den supplerende arbejdsmarkedspension for  

 førtidspensionister).
Det vedtagne lovforslag vedlægges.
Lovforslaget med  

 bemærkninger kan ses på Socialministeriets hjemmeside  

www.sm.dk (se under: Lovgivning), og på Folketingets hjemmeside  

www.folketinget.dk . (se under: Dokumenter   Lovforslag  

 fordelt på ministerområde   Socialministeriet   Vedtagne  

 lovforslag).
1. Supplerende arbejdsmarkedspension for  

 førtidspensionister Som et led i førtidspensionsreformen, jf. lov nr.  

 285 af 25. april 2001, der træder i kraft 1. januar 2003, blev der  

 indført en ny frivillig supplerende arbejdsmarkedspension for  

 førtidspensionister.
Lov nr. 285 fastsatte nogle rammer for denne  

 pensionsordning.
I den nu vedtagne lov præciseres indholdet af den  

 supplerende arbejdsmarkedspension.
Fra 1. januar 2003 kan alle førtidspensionister  

 (nuværende såvel som kommende) vælge at betale bidrag til  

 den supplerende arbejdsmarkedspensionsordning.
Bidraget udgør 4.212  

 kr. årligt i 2001-niveau.
Bidraget indbetales af kommunen til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension eller til et livsforsikringsselskab  

 eller pensionskasse efter førtidspensionistens valg.  

 Førtidspensionisten betaler 1/3 af bidraget.
Kommunen fratrækker  

 førtidspensionistens bidrag ved den månedlige udbetaling af  

 pension.
Staten afholder kommunernes udgifter til bidraget.
 De indbetalte bidrag investeres og konteres den enkeltes  

 konto i Arbejdsmarkedets Tillægspension (ATP), eller anvendes til  

 køb af en livsvarig pensionsret i et livsforsikringsselskab eller en  

 pensionskasse.
 Det indestående beløb på kontoen i ATP  

 (eller den opgjorte værdi af de erhvervede pensionsrettigheder,  

 når det drejer sig om et livsforsikringsselskab eller en pensionskasse)  

 udbetales i tilfælde af førtidspensionistens død  

 før alderspensionering til boet (eller en begunstiget ifølge  

 pensionsaftalen). I tilfælde af separation eller skilsmisse kan  

 rettigheder i den supplerende arbejdsmarkedspension forlods udlægges  

 til ejerægtefællen.
Når førtidspensionisten overgår til  

 folkepension ved det fyldte 65./67. år  bruges indestående  

 på pensionistens konto i ATP til køb af en livsvarig pensionsret  

 i ATP.  Indbetalinger til et livsforsikringsselskab eller en pensionskasse  

 forudsættes som nævnt tilsvarende anvendt til køb af en  

 livsvarig pensionsret med udbetaling fra overgangen til folkepension ved det  

 fyldte 65./67. år, eller eventuelt til en specificeret  

 forhøjelse af en eksisterende livsvarig pensionsret ligeledes ved  

 overgangen til folkepension.
Socialministeren kan fastsætte regler om,  

 at den optjente livsvarige pensionsret udbetales som et  

 éngangsbeløb, hvis den årlige pensionsydelse er af mindre  

 størrelse.
 Pensionsretten skal være fastsat på et  

 fælleskøngrundlag, dvs. at mænds og kvinders forskellige  

 forventede levetid ikke vil kunne begrunde forskellige  

 pensionsrettigheder.
2. Skattemæssige konsekvenser Den supplerende arbejdsmarkedspension behandles  

 skattemæssigt og AM-bidragsmæssigt på samme måde som  

 arbejdsgiveradministrerede pensionsordninger og ATP-ordningen.
Den  

 supplerende arbejdsmarkedspension omfattes således af reglerne om  

 pensionsordninger med løbende udbetalinger i de tilfælde, hvor  

 udbetalingerne er løbende.
I de tilfælde, hvor udbetaling fra  

 ordningen sker i form af en engangsudbetaling betales der 40 pct. i afgift  

 heraf.
Indbetalinger til den supplerende arbejdsmarkedspension medregnes ikke  

 til den skattepligtige indkomst (bortseelsesret), og der skal betales  

 AM-bidrag af indbetalingerne.
 Socialministeriet vil i efteråret 2002 udsende  

 vejledningsmateriale om den supplerende arbejdsmarkedspensionsordning for  

 førtidspensionister.
3. Indtægtsregulering af  

  førtidspension Ved førtidspensionsreformen blev der vedtaget  

 regler (til ikrafttrædelse 1. januar 2003) om, at en  

 ægtefælles eller samlevers indtægter højest kan  

 medføre en nedsættelse af pensionen med et fastsat beløb  

 på 25.980 kr. i 2001-niveau.
Disse regler er nu ændret, da de har  

 vist sig at være administrativt uhensigtsmæssige.
Efter de nu vedtagne regler angives i stedet et loft for  

 den indkomst, der kan indgå i indtægtsgrundlaget.
Loftet er  

 255.800 kr. i 2001-niveau, hvis ægtefælle/samlever er pensionist  

 og 169.200 kr., hvis ægtefælle/samlever ikke er pensionist.
Der  

 er tale om en teknisk ændring, som ikke får betydning for  

 størrelsen af pensionen.
Socialministeriet, den 24. maj 2002 Mikael Lynnerup Kristensen Bilag 1 Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den  

 23. maj 2002 Forslag til Lov om ændring af lov om social  

 pension og andre love (Præciseringer vedrørende  

 førtidspensionsreformen, herunder udfyldende bestemmelser om den  

 supplerende arbejdsmarkedspension for førtidspensionister) § 1 I lov om social pension, jf. lovbekendtgørelse nr. 615 af 26. juni  

 2001, som ændret ved § 1 i lov nr. 285 af 25. april 2001,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 31, stk. 2, ændres »også har ret til pensionstillæg« til: »også har ret  

 til pension«.
 2. Efter § 33 indsættes:
» 3. I § 46, stk. 3, nr. 1, udgår »og 2«.
§ 2 I lov nr. 285 af 25. april 2001 om ændring af lov om social pension  

 og andre love. (Førtidspensionsreform) foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 1, nr. 15, affattes § 32 a, stk.  

 5 og 6, således:
» Stk. 6. Den samlede opgjorte indtægt efter stk. 1-5  

 afrundes nedad til nærmeste beløb, der er deleligt med 100.« 2. I § 1, nr. 15, indsættes i § 32 a  

som stk. 7:
» 3. I § 1, nr. 15, affattes § 32 c  

således:
» Stk. 2. Pensionen udbetales ikke, hvis den udgør  

 mindre end et minimumsbeløb, jf. § 49, stk. 1, nr. 13.« 4. § 1, nr. 20, ophæves.
 5. I § 1, nr. 21, affattes overskriften til  

§ 33 b således:
» 6. I § 1, nr. 21, affattes § 33 b, stk. 1,  

 således:
» 7. I § 1, nr. 21, affattes § 33 b, stk. 3,  

således:
» 8. I § 1, nr. 21, indsættes efter § 33  

 b:
» Stk. 2. Ved skifte i anledning af separation, skilsmisse  

 eller bosondring kan rettigheder i den supplerende arbejdsmarkedspension  

 forlods udtages af ejerægtefællen.
 Stk. 3. Den livsvarige pensionsret i medfør af den  

 supplerende arbejdsmarkedspension skal være fastsat på et  

 grundlag, der ikke forskelsbehandler på grundlag af køn.
 Stk. 4. Socialministeren kan fastsætte regler om,  

 at den livsvarige pensionsret i medfør af den supplerende  

 arbejdsmarkedspension kan udbetales som et engangsbeløb, hvis den  

 årlige pensionsydelse er af beskeden størrelse.
§ 33 d.
Beløb, som indbetales til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, godskrives særskilte konti og kan forvaltes  

 sammen med midlerne i Den Særlige Pensionsopsparing, jf. kapitel 5 d i  

 lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Rentebestemmelsen i kapitel 5 c  

 i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension vedrørende for sen  

 indbetaling af bidrag kan tillige finde anvendelse.
Socialministeren kan  

 efter indstilling fra bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 fastsætte regler om den supplerende arbejdsmarkedspension i  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, herunder om indbetaling, om udbetaling  

 ved dødsfald og om erhvervelse af en livsvarig pensionsret i  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 2. Ved dødsfald før det fyldte 65.  

 år, eller 67. år, hvis personen er født før den 1.  

 juli 1939, udbetales indeståendet på kontoen i Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension til boet.
 Stk. 3. Når kontohaveren, der har indbetalt bidrag  

 til den supplerende arbejdsmarkedspension i Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, fylder 65 år, eller 67 år, hvis personen er  

 født før den 1. juli 1939, anvendes indeståendet på  

 kontoen til erhvervelse af livsvarig pensionsret i Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
§ 33 e.
Beløb, som indbetales til et  

 livsforsikringsselskab eller en pensionskasse, skal anvendes til erhvervelse  

 af en livsvarig pensionsret for førtidspensionsmodtageren.
Den  

 livsvarige pensionsret udbetales fra det 65. år eller fra det 67.  

 år, hvis personen er født før den 1. juli 1939.  

 Den supplerende arbejdsmarkedspension kan også anvendes til en  

 specificeret forhøjelse af en eksisterende livsvarig pensionsret.
 Stk. 2. Ved dødsfald før det fyldte 65.  

 år, eller 67. år, hvis personen er født før den 1.  

 juli 1939, udbetales værdien af den erhvervede pensionsret i et  

 livsforsikringsselskab eller en pensionskasse til boet eller til den  

 begunstigede ifølge pensionsaftalen.
 Særlige udbetalingsregler«.
 9. I § 1, nr. 33, affattes § 49, stk. 1, nr.  

 10, således:
» 10. I § 1, nr. 33, affattes § 49, stk. 1, nr.  

 11, således:
» 11. I § 1, nr. 33, affattes § 49, stk. 1, nr.  

 14, således:
» 12. I § 1, nr. 33, affattes § 49, stk. 4,  

 således:
» § 3 I lov nr. 284 af 25. april 2001 om ændring af lov om aktiv  

 socialpolitik og andre love. (Ændring af reglerne om fleksjob,  

 ledighedsydelse, sagsbehandling m.v.) foretages følgende  

 ændring:
 1. I § 8, stk. 9, udgår »invaliditetsydelse og bistands- og  

 plejetillæg,«.
§ 4 I lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 5 af 4. januar 2001, som ændret senest ved  

 § 2 i lov nr. 503 af 7. juni 2001, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 2 b, stk. 1, nr. 4, indsættes efter »delpension«: »eller lov om social pension § 14, jf.  

 § 13«.
 2. Efter kapitel 5 c indsættes :
» Supplerende arbejdsmarkedspension for  

 førtidspensionister § 17 l.
Indbetalinger til den supplerende  

 arbejdsmarkedspension for førtidspensionister godskrives på  

 særskilte konti på grundlag af indberetning fra kommunerne, jf.  

 lov om social pension § 33 b.
Arbejdsmarkedets Tillægspension kan  

 forvalte midlerne vedrørende den supplerende arbejdsmarkedspension  

 sammen med midlerne i Den Særlige Pensionsopsparing.
 Stk. 2. Regnskab for forvaltning og administration af de  

 særskilte konti i den supplerende arbejdsmarkedspension indgår i  

 den samlede opgørelse vedrørende Den Særlige  

 Pensionsopsparing efter denne lovs kapitel 5 c. Årets resultat  

 tilskrives én gang årligt efter reglerne i § 17 h, stk.  

 3.
 Stk. 3. Bestyrelsen kan fastsætte et særskilt  

 administrationsgebyr i forbindelse med indbetalinger til den supplerende  

 arbejdsmarkedspension for førtidspensionister.
 Stk. 4. For udbetalinger i løbet af et  

 regnskabsår gælder den forrentning fra årets begyndelse til  

 udbetalingstidspunktet, som bestyrelsen har fastsat efter § 17 h, stk.  

 5.
Stk. 5. Ved dødsfald før det fyldte 65.  

 år, eller 67. år, hvis personen er født før den 1.  

 juli 1939, udbetales indeståendet på kontoen med tillæg til  

 dødsboet.
Socialministeren fastsætter efter indstilling fra  

 bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension nærmere regler  

 for udbetaling af beløb til boet, herunder beløb, der endnu  

 ikke er godskrevet særskilte konti.
§ 17 m.
Når kontohaveren, der har indbetalt bidrag til  

 den supplerende arbejdsmarkedspension, fylder 65 år, eller 67 år,  

 hvis personen er født før den 1. juli 1939, anvendes  

 indeståendet på kontoen med tillæg, jf. § 17 l, stk.  

 4, til erhvervelse af pensionsret i Arbejdsmarkedets Tillægspension,  

 jf. § 8 b.
Stk. 2. Pensionsret erhvervet efter stk. 1 medregnes ikke  

 til opfyldelse af perioder og bidrag efter § 14 b, stk. 3, og § 14  

 e, stk. 3.« § 5 I lov om beskatningen af pensionsordninger m.v.  

 (pensionsbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 865 af 1.  

 oktober 2001, som ændret ved § 5 i lov nr. 1033 af 17. december  

 2001 og § 1 i lov nr. 271 af 8. maj 2002, foretages følgende  

 ændringer:
 1. Efter § 5 B indsættes:
» 2. I § 19 indsættes som stk. 4:
» 3. § 29 B affattes således:
» 1)	Kapitaliserede engangsbeløb, der udbetales efter § 9,  

 stk. 1, 2. pkt., §§ 11, 11 a, 12 og 13 i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, 2)	engangsbeløb, der udbetales efter § 14 b,  

 stk. 1, § 14 e, stk. 1, § 17 c, stk. 5, 1. pkt.,  

 § 17 h, stk. 4, 1. og 3. pkt., og § 17 i, stk. 1, i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, 3)	engangsbeløb, der udbetales efter § 17 d, stk. 1, i lov  

 om Arbejdsmarkedets Tillægspension, såfremt udbetalingen ikke  

 overstiger 1.100 kr., og 4)	engangsbeløb, der udbetales efter § 33 c, stk. 4,  

 § 33 d, stk. 2, og § 33 e, stk. 2, i lov om social pension.« § 6 I lov om en arbejdsmarkedsfond, jf. lovbekendtgørelse nr. 79 af 2.  

 februar 2001, som ændret senest ved § 2 i lov nr. 271 af 8 maj  

 2002, foretages følgende ændringer:
 1. I § 7, stk. 1, litra e, ændres »jf. § 8, stk. 1, litra g.« til: »jf. § 8, stk. 1,  

 litra g,«.
 2. I § 7, stk. 1, indsættes som litra  

 f:
» 3. I § 8, stk. 1, litra g, ændres »8. pkt.« til: »8. pkt.,«.
 4. I § 8, stk. 1, indsættes som litra  

 h:
» 5. I § 11, stk. 5, 1. pkt., ændres »§ 8, stk. 1, litra c og f« til: »§ 8, stk. 1,  

 litra c, f og h«.
 6. § 11, stk. 5, 3. pkt., affattes således:
» § 7 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 726 af 13. august  

 2001, foretages følgende ændring:
 1. I § 8 B, stk. 2, indsættes som 2. pkt.:
»Det samme gælder Arbejdsmarkedets Tillægspension, for  

 så vidt angår supplerende arbejdsmarkedspensioner som nævnt  

 i §§ 33 b-33 e i lov om social pension.« § 8 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2003,  

 jf. dog stk. 2-4.
 Stk. 2. § 3 træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 3. § 4, nr. 1, træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning fra den 1. juli 2001.
 Stk. 4. Afgift af engangsbeløb, der udbetales  

 efter § 14 b, stk. 1, og § 14 e, stk. 1, i lov  

 om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf. pensionsbeskatningslovens  

 § 29 B, nr. 2, som affattet ved denne lovs § 5,  

 nr. 3, har virkning for ydelser til ægtefæller og samlevere  

 samt børneydelser, der udbetales ved dødsfald, der  

 indtræffer den 1. januar 2004 eller senere.
