Cirkulære om Løn- og ansættelsesvilkår for vagtfunktionærer  

 og parkeringskontrollører (Perst.nr. 008-00) INDHOLD CIRKULÆRE Generelle bemærkninger Bilag 1 Organisationsaftale § 1. Organisationsaftalens  

 dækningsområde § 2. Løn mv.
 § 3. Arbejdstid mv.
§ 4. Overarbejde § 5. Midlertidig tjeneste i  

 højere stilling § 6. Deltidsbeskæftigede § 7. Vikarer § 8. Søgnehelligdagsbetaling  

 til timelønnede vagtfunktionærer § 9. Ikrafttræden og  

 opsigelse Bilag 2  

    

 Protokollat for vagtfunktionærer Bilag 3  

    

 Aftale om vilkår ved forsøg med nye lønsystemer §  

     

 1.
 §  

     

 2. Lønsystemet mv.
§  

     

 3. Basisløn §  

     

 4. Kvalifikations- og funktionstillæg §  

     

 5. Arbejdstidsbestemte tillæg §  

     

 6. Lønregulering §  

     

 7. Pension §  

     

 8. Forhandlinger og indgåelse/opsigelse af  

 aftaler §  

     

 9. Overgangsordning for allerede ansatte § 10. Øvrige bestemmelser § 11. Eventuel tilbagegang  

 til hidtidigt lønsystem § 12. Ikrafttræden og  

 opsigelse Generelle bemærkninger 1.  

  

 Finansministeriet og Dansk Funktionærforbund har den 21. juni  

 1999 indgået vedlagte organisationsaftale for vagtfunktionærer og  

 parkeringskontrollører (Bilag 1).
 2.  

  

 Organisationsaftalen udgør sammen med StK-fællesoverenskomsten  

 af 25. juni 1999 (cirkulære af 30. juni 1999, Fmst.nr.016-99) det samlede  

 overenskomstgrundlag.
 3.  

  

 Finansministeriet og Dansk Funktionærforbund har endvidere  

 indgået aftale af 5. oktober 1999 om vilkår ved forsøg med nye lønsystemer  

 for  

 en række grupper under Dansk Funktionærforbund (Bilag 3).
 Aftalen er en videreførsel  

 af den hidtidige lønforsøgsaftale, dog således, at der for nogle  

 personalegrupper er aftalt en forhøjelse af basislønnen, og at aftalen er  

 forlænget i overensstemmelse med CFU-forliget.
Bemærkninger til organisationsaftalen Deltagelse i uddannelseskurser 4.  

  

 De ansatte er omfattet af Finansministeriets cirkulære af 23.  

 juni 1971 vedrørende deltagelse i uddannelseskurser for det i staten og  

 folkekirken ansatte personale.
 For vagtfunktionærer og  

 parkeringskontrollører henledes opmærksomheden på de af Serviceerhvervenes  

 Efteruddannelsesudvalg for uddannelse inden for rengørings-, ejendoms-, og  

 sikkerhedsservice for vagtfunktionærer oprettede AMU-kurser.
 Efter anmodning fra Dansk  

 Funktionærforbund henledes opmærksomheden i øvrigt på ovennævnte cirkulære,  

 punkt III, nr. 1, vedrørende uddannelse af tillidsrepræsentanter, hvorefter  

 afslag kun bør meddeles, såfremt vægtige tjenstlige hensyn taler herfor.
Cirkulærets ikrafttræden Dette cirkulære har virkning  

 fra 1. april 1999. Samtidig ophæves Finansministeriets cirkulære af 30.  

 januar  

 1998 om organisationsaftale for vagtfunktionærer og parkeringskontrollører i  

 statens tjeneste (Fmst.nr. 006-98).
Finansministeriet, den 14. april  

 2000 Henrik Bo Nielsen ORGANISATIONSAFTALE  

 FOR VAGTFUNKTIONÆRER OG PARKERINGSKONTROLLØRER Nedennævnte bestemmelser  

 supplerer og/eller fraviger fællesoverenskomsten med Statsansattes Kartel.
Organisationsaftalens dækningsområde § 1.  

  

 Vagtfunktionærer, der ansættes i staten som slotsbetjente,  

 port- og nattevagter, ikke-faglærte betjente ved ministerier, styrelser,  

 museer, højere læreanstalter mv. samt visitationsbetjente, der i den  

 væsentligste del af arbejdstiden udfører visitations- og anden vagttjeneste  

 aflønnes i overensstemmelse med de i nærværende organisationsaftale  

 indeholdte  

 regler.
 Parkeringskontrollører, der  

 ikke ansættes som tjenestemænd, aflønnes i overensstemmelse med de i  

 nærværende  

 organisationsaftale indeholdte regler.
 Løn mv.
 § 2.  

  

 De ansatte aflønnes efter skalatrin 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15,  

 16 og 17, hvor skalatrin 9, 12, 13, 14, 15 og 16 er 1-årige, og skalatrin 10  

 og  

 11 er 2-årige.
Med virkning fra 1. april  

 2000 er skalatrin 10 ét-årigt.
Ansatte på skalatrin 10 med et års anciennitet  

 eller mere pr. 1. april 2000 oprykkes på dette tidspunkt til skalatrin 11.  

 Oprykning til skalatrin 12 sker efter 2 år.
 Stk. 2.  

  

 Til ansatte på skalatrin 9 ydes et årligt tillæg på 1.300  

 kr. i grundbeløb pr. 1. oktober 1997.
 Stk. 3.  

  

 Vagtfunktionærer der ansættes med mindst 15 timer i  

 gennemsnit pr. uge er månedslønnede. Øvrige vagtfunktionærer er timelønnede.  

 Efter lokal forhandling kan timelønnede ansættes mere end 15 timer pr. uge,  

 hvor det er nødvendigt af hensyn til:
 i  

 	  

    

 Afløsning af faste vagter på hverdage og  

 i weekender.
 i  

 	  

    

 Museernes weekendåbninger.
 i  

 	  

    

 Særlige forhold, herunder bl.a.  

 særudstillinger og andre arrangementer.
Arbejdstid § 3.  

  

 Arbejdstiden fastsættes i overensstemmelse med de for statens  

 tjenestemænd gældende arbejdstidsregler.
Overarbejde § 4.  

  

 Overarbejde skal i videst muligt omfang afspadseres.
 Såfremt afspadsering  

 undtagelsesvis ikke kan finde sted, ydes overarbejdsbetaling efter de for  

 tjenestemænd gældende regler, eventuelt i form af afspadsering time for time  

 med udbetaling af differencen mellem almindelig timeløn og overtidsbetaling.
Midlertidig tjeneste i højere stilling § 5.  

  

 Såfremt en ansat fungerer i en højere overenskomststilling  

 eller tjenestemandsstilling, ydes der funktionsvederlag efter de for  

 tjenestemænd gældende regler.
Deltidsbeskæftigede § 6.  

  

 Ansættelse sker i videst muligt omfang på fuld tid.
Stk. 2.  

  

 Deltidsbeskæftigede vagtfunktionærer ansættes ved skriftlig  

 aftale med mindst 60 timer pr. 4 uger.
Tjenesten tilrettelægges mindst 28  

 dage  

 frem, således at der er mindst 2 sammenhængende fridage pr. uge.
Der kan dog  

 efter forhandling gøres undtagelse herfra, hvor det er nødvendigt af hensyn  

 til:
 i  

 	  

    

 Afløsning af faste vagter på hverdage og  

 i weekender.
 i  

 	  

    

 Museernes weekendåbninger.
 i  

 	  

    

 Særlige forhold, herunder bl.a.  

 særudstillinger og andre arrangementer.
 Stk. 3.  

  

 Før der sker nyansættelse på deltid, skal det undersøges,  

 om de pågældende arbejdsfunktioner lige så hensigtsmæssigt kan udføres af  

 allerede ansatte på deltid, der har de krævede kvalifikationer, og som ønsker  

 at overgå til en højere beskæftigelsesgrad.
 Stk. 4.  

  

 Hvis en deltidsbeskæftiget vagtfunktionær i en  

 sammenhængende periode på 3 x 4 uger har arbejdet mere end 120 timer i hver  

 4-ugers periode, skal der lokalt optages drøftelse om ændring af stillingen  

 til  

 en fuldtidsstilling, i overensstemmelse med stk. 1.
Stk. 5.  

  

 Såfremt deltidsbeskæftigede vagtfunktionærer på dage, hvor  

 de i øvrigt ikke var sat til tjeneste, tilkaldes uden for tiden kl. 9.00 -  

 15.00 betales for mindst 3 timer.
For 2 tilsigelser i samme døgn betales for  

 mindst 4 timer.
Vikarer § 7.  

  

 Under ferie og sygdom kan der ansættes vikarer i de enkelte  

 vagtfunktionærstillinger.
Ansættelse som vikar sker til arbejde af  

 midlertidig  

 karakter.
Søgnehelligdagsbetaling til timelønnede  

 vagtfunktionærer § 8.  

  

 Med det formål at yde timelønnede vagtfunktionærer betaling  

 for søgnehelligdage henlægger institutionerne for hver timelønnet  

 vagtfunktionær et beløb svarende til 3 ½ pct. af den pågældendes  

 ferieberettigede løn.
I dette beløb er indeholdt feriegodtgørelse af  

 søgnehelligdagsbetalingen.
Det opsparede beløb udbetales til de pågældende  

 ved  

 kalenderårets udgang.
Ikrafttræden og opsigelse § 9.  

  

 Organisationsaftalen har virkning fra 1. april 1999 og kan af  

 begge parter opsiges med 3 måneders skriftligt varsel til en 1. april, dog  

 tidligst 1. april 2002.
 Samtidig ophæves  

 organisationsaftale af 1. december 1997 for vagtfunktionærer og  

 parkeringskontrollører i statens tjeneste.
København, den 21. juni 1999 Dansk Funktionærforbund Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B.
Tommy Hansen Henrik Bo Nielsen Bilag  

 2 Protokollat for  

 vagtfunktionærer Der er under forhandlingerne  

 om organisationsaftalen af dags dato opnået enighed om følgende:
 1.
Organisationsaftalens dækningsområde Organisationsaftalen er  

 kun gældende for de ovennævnte vagtfunktionærstillinger, såfremt disse ikke  

 allerede er omfattet af en anden kollektiv overenskomst/aftale eller en anden  

 organisations forhandlingsret.
 2.
 Vagtmestre på Holmen mv.
 Vagtmestre på Holmen og  

 ved Kattegat marinedistrikt aflønnes med månedsløn inkl. stedtillæg og  

 dyrtidstillæg efter de for statens tjenestemænd i lønramme 6-7-8, skalatrin  

 11-17, gældende regler.
 3.
Aflønning af stillinger som betjentformand i staten på  

 overenskomstvilkår Herved aftales, at  

 stillinger som betjentformand i staten på overenskomstvilkår aflønnes i  

 skalatrinsforløbet 17 - 21.
 Betjentformænd følger de  

 for tjenestemænd gældende regler om merarbejde.
 De øvrige  

 ansættelsesvilkår følger af organisationsaftalen for vagtfunktionærer og  

 parkeringskontrollører.
 4.
Slotsbetjente under Slots- og Ejendomsstyrelsen I Slots- og  

 Ejendomsstyrelsens vagtafdeling tilrettelægges tjenesten sådan, at  

 ansættelser, jf. § 6, i videst muligt omfang sker på fuld tid, og at kun en  

 mindre del af de beskæftigede ansættes som deltidsbeskæftigede med  

 individuelt aftalt kortere arbejdstid.
Der kan ansættes  

 slotsbetjentvikarer til at udføre arbejde om dagen på lørdage og søn- og  

 helligdage.
Den nærmere tilrettelæggelse fastsættes efter forhandling med  

 tillidsrepræsentanten.
 5.
Særlig aflønning Der vil i særlige tilfælde  

 mellem Finansministeriet og Dansk Funktionærforbund kunne aftales en fra § 2  

 i organisationsaftalen afvigende aflønning for stillinger, der i  

 arbejdsmæssig, administrativ, kvalifikationsmæssig eller anden henseende  

 indtager en sådan særstilling, at de ikke omfattes af de almindelige  

 forudsætninger for den i § 2 fastsatte løn.
 6.
Nationalmuseets ejendomme og Hammershus Lønnen til de ved  

 Nationalmuseets ejendomme ude i landet samt de ved Hammershus beskæftigede  

 vagtfunktionærer beregnes på grundlag af en årlig arbejdstid på 1/1924, idet  

 der således ikke skal ydes overtidsbetaling, selv om arbejdstiden i den  

 enkelte måned overstiger den fastsatte norm.
København, den 21. juni 1999 Dansk Funktionærforbund Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B.
Tommy Hansen Henrik Bo Nielsen Bilag  

 3 Aftale mellem  

 Finansministeriet og Dansk Funktionærforbund om vilkår ved forsøg med nye  

 lønsystemer for Vagtfunktionærer og parkeringskontrollører Kantineledere Fotografer Inspektører ved Slots- og Ejendomsstyrelsen Servicemedarbejdere og serviceassistenter Plantekontrollører Tandteknikere Optikere Laboratoriemestre Generelle bemærkninger 1.  

  

 Denne aftale har til formål at tilskynde til og understøtte  

 iværksættelse af forsøg med nye lønsystemer på statens arbejdspladser.
Etablering af forsøg med nye  

 lønsystemer er baseret på frivillighed.
Ved udvælgelsen af forsøgsområder vil  

 det være en forudsætning, at såvel den stedlige ledelse som vedkommende  

 tillidsrepræsentanter har tilkendegivet et ønske om at deltage i  

 forsøgsprojekter.
Ved etablering af lønforsøg  

 forudsættes det, at de lokale parter skaber en sammenhæng mellem den enkelte  

 institutions overordnede mål, personalepolitikken og det nye lønsystem.
Det  

 er  

 derfor vigtigt, at der gives tillidsrepræsentanterne og de lokale ledere gode  

 vilkår for gennemførelsen af forsøgene.
Der henvises generelt til  

 tillidsrepræsentantaftalen og SU-aftalen.
Der er i denne aftale taget  

 udgangspunkt i rammeaftalens § 6, hvorefter forsøgene etableres som et  

 basislønsystem.
Det udelukker ikke, at der kan iværksættes forsøg med andre  

 lønsystemer.
Disse vil i givet fald skulle aftales mellem Finansministeriet  

 og Dansk  

 Funktionærforbund.
 Finansministeriet og  

 centralorganisationerne har i fællesskab udarbejdet en vejledning om nye  

 lønsystemer i staten, hvori lønforsøg og rammeaftalen er nærmere beskrevet.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser 2. Til § 2, stk. 2.
 Indgåelse af forhåndsaftaler  

 indebærer, at der ikke vil skulle indgås konkret tillægsaftale mellem  

 ansættelsesmyndigheden og tillidsrepræsentanten, hver gang en eller flere  

 medarbejdere udfører opgaver/erhverver kvalifikationer, der er omfattet af  

 forhåndsaftalen.
 Hvis der lokalt indgås  

 aftale om, at et tillæg ydes til ansatte, der har gennemført et givent kursus  

 eller en given efteruddannelse, bør alle i den pågældende personalegruppe,  

 for  

 hvem kurset/  

  

 efteruddannelsen er relevant, have adgang til at gennemgå  

 kurset/efteruddannelsen.
 3. Til § 4.
 Hensyn til f.eks. geografisk  

 betingede lønforhold kan indgå i lokalt aftalte kvalifikationstillæg mv., jf.  

 rammeaftalens § 6, stk. 5.
 Tillidsrepræsentanter bør  

 have samme adgang til kvalifikations- og funktionstillæg, som hvis de havde  

 fuld mulighed for at fungere i deres sædvanlige job.
 4. Til § 7, stk. 3.
 Basislønnen samt varige  

 tillæg iht. § 4  

    

 indgår i  

 beregningsgrundlaget for indbetaling af pensionsbidraget til StK:Pension.
Forsøg med nye lønsystemer for vagtfunktionærer og  

 parkeringskontrollører, kantineledere, fotografer, inspektører ved Slots- og  

 Ejendomsstyrelsen, servicemedarbejdere og serviceassistenter,  

 plantekontrollører, tandteknikere, optikere samt laboratoriemestre § 1.  

  

 Denne aftale gælder for ansatte, der bliver omfattet af forsøg  

 med nye lønsystemer med virkning fra den 1. april 1999 eller senere.  

 Bestemmelserne i aftalen supplerer eller erstatter bestemmelserne i  

 StK-fællesoverenskomsten og organisationsaftalerne  

    

 for vagtfunktionærer og  

 parkeringskontrollører, kantineledere, fotografer, inspektører ved Slots- og  

 Ejendomsstyrelsen, servicemedarbejdere og serviceassistenter,  

 plantekontrollører, tandteknikere og optikere samt laboratoriemestre.
 Stk. 2.  

  

 Aftalen indgås i øvrigt i henhold til rammeaftalen om  

 forsøg med nye lønsystemer, hvis bestemmelser gælder, hvor intet andet måtte  

 være nævnt i denne aftale.
 Stk. 3.  

  

 Forsøgene omfatter alle nuværende og fremtidigt ansatte  

 inden for de områder, der omfattes af forsøg.
 Lønsystemet mv.
 § 2.  

  

 Forsøg med lønsystemer inden for denne aftales område  

 etableres som et basislønsystem, jf. rammeaftalens §§ 6 - 8 og §§ 10 - 13,  

 dvs.  

 med en basisløn suppleret med lokalt aftalte funktions- og/eller  

 kvalifikationstillæg mv., medmindre andet aftales.
Stk. 2.  

  

 Der kan indgås forhåndsaftaler/aftales retningslinier,  

 hvori kriterierne og formen for lønændringer er fastlagt.
Løntillæggene  

 udmøntes i overensstemmelse hermed, når en eller flere medarbejdere opfylder  

 de  

 aftalte kriterier.
 Stk. 3.  

  

 Overtidsbetaling beregnes pr. time som 1/1924 af den  

 samlede faste løn (eksklusiv eventuelt rådighedstillæg). Overtidstillægget og  

 personkredsen, der kan oppebære overarbejdsbetaling, følger bestemmelserne  

 herom i de respektive organisationsaftaler.
Basisløn § 3.  

  

 Basislønningerne træder i stedet for de tilsvarende  

 lønbestemmelser i de respektive organisationsaftaler.
 Stk. 2.  

  

 Basislønningerne er angivet i årligt grundbeløb  

    

 (niveau 1. oktober 1997):
S  

  

 tk. 3.  

  

 Vagtfunktionærer og parkeringskontrollører Basisløn :
Indtil 1. april 1999 Fra 1. april 1999 Trin 1:
 162.500 kr.
 170.000 kr.
 Trin 2:
 164.500 kr.
 172.500 kr.
 Trin 3:
 167.000 kr.
Stk. 4.  

  

 Kantineledere Basisløn :
 Trin 1:
 185.000 kr.
 185.000 kr.
 Trin 2:
 187.500 kr.
 187.500 kr.
Stk. 5.  

  

 Fotografer (faglærte fotografer og overfotografer) Basisløn :
 Trin 1:
 195.000 kr.
 202.000 kr.
 Trin 2:
 198.000 kr.
Stk. 6.  

  

 Inspektører ved Slots- og Ejendomsstyrelsen Basisløn :
 199.000 kr.
 199.000 kr.
Stk. 7.  

  

 Servicemedarbejdere og serviceassistenter Servicemedarbejdere Basisløn :
Fra 1. april 1999 Trin 1:
 180.000 kr.
 Trin 2:
 182.500 kr.
Serviceassistenter Basisløn:
 202.000 kr.
Stk. 8.  

  

 Plantekontrollører Basisløn:
 199.000 kr.
Stk. 9.  

  

 Tandteknikere Basisløn:
 206.000 kr.
Stk. 10.  

  

 Optikere Basisløn:
 276.000 kr.
Stk. 11  

  

 . Laboratoriemestre Basisløn:
 233.000 kr.
 Stk. 12.  

  

 Basisløntrinene er et-årige.
Kvalifikations- og funktionstillæg § 4.  

  

 Der kan lokalt aftales tillæg for særlige funktioner, der  

 varetages i stillingen eller stillingsgruppen.
 Stk. 2.  

  

 Der kan ligeledes lokalt aftales tillæg for kvalifikationer  

 mv., dvs. på grundlag af:
 a.  

 	  

     

 Den ansattes faglige  

 og personlige kvalifikationer.
 b.  

 	  

      

 Kvaliteten i  

 opgavevaretagelsen.
 c.  

 	  

      

 Balancen i forhold  

 til tilsvarende stillinger på det øvrige arbejdsmarked.
 d.  

 	  

      

 Hensyn til  

 rekruttering og fastholdelse.
Stk. 3.  

  

 Tillæg efter stk. 1 og 2 kan aftales i form af varige  

 tillæg, midlertidige tillæg eller éngangsvederlag.
Tillæggene angives i  

 grundbeløb (1. oktober 1997).
Arbejdstidsbestemte tillæg § 5.  

  

 Ud over den løn, der er aftalt som led i det nye lønsystem,  

 ydes der fortsat arbejdstidsbestemte tillæg i henhold til § 15 i  

 StK-fællesoverenskomsten.
Lønregulering § 6.  

  

 Basislønnen og funktionstillæg reguleres med de generelle  

 stigninger, der aftales centralt ved aftale- og overenskomstfornyelserne  

 eller  

 udmøntes via en generel reguleringsordning, jf. rammeaftalens § 7.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende gælder for lokalt aftalte kvalifikationstillæg,  

 medmindre andet aftales.
Pension § 7.  

  

 Der indbetales et pensionsbidrag på 12% af den enkelte  

 ansattes basisløn samt varige tillæg iht. § 4.
 Stk. 2.  

  

 Der indbetales endvidere pensionsbidrag af midlertidige  

 tillæg, medmindre andet er aftalt.
 Stk. 3.  

  

 Indbetaling af pensionsbidrag sker i øvrigt efter de  

 regler, der er fastsat i de respektive organisationsaftaler samt i  

 StK-fællesoverenskomsten.
Forhandlinger og indgåelse/opsigelse af aftaler § 8.  

  

 Forhandling om og indgåelse af lokale aftaler sker efter  

 reglerne i rammeaftalens §§ 11 - 13.
Overgangsordning for allerede ansatte § 9.  

  

 Indplacering sker i den personalekategori, som stillingen er  

 henført til, jf. § 3.
 Stk. 2.  

  

 Allerede ansatte indplaceres på nærmeste højere trin i  

 forhold til nuværende skalatrinsindplacering.
 Stk. 3.  

  

 Der ydes et særligt tillæg ved overgang til nyt lønsystem,  

 som udligner den eventuelle forskel mellem den tidligere skalaløn og  

 basislønnen i det nye lønsystem.
Stk. 4.  

  

 Eventuelle lokalt eller centralt aftalte tillæg - herunder  

 lokalløn - videreføres, indtil de ved lokal aftale eventuelt sammenlægges med  

 tillægsdelen i den i stk. 3 nævnte løn.
Midlertidige tillæg bortfalder som  

 tidligere ved periodens udløb.
Stk. 5.  

  

 Allerede ansatte, der ikke ved forsøgets iværksættelse  

 oppebærer slutløn i det hidtidige lønforløb, sikres endvidere et tillæg/en  

 tillægsforhøjelse svarende til værdien af førstkommende anciennitetsstigning  

 med virkning fra det tidspunkt, da anciennitetsoprykningen ville være sket  

 efter det hidtidige lønsystem.
Tillægget/tillægsforhøjelsen ydes dog kun, i  

 det  

 omfang der ikke i forbindelse med overgangen til det nye lønsystem pr. 1.  

 januar  

 1998 eller senere er aftalt en samlet løn, der er højere end hidtidig løn  

 inkl.  

 førstkommende anciennitetstrin.
 Stk. 6.  

  

 Alle løndele reguleres som anført i § 6, stk. 1. Eventuelle  

 tillæg efter stk. 4, som ikke tidligere har været reguleret, reguleres dog  

 ikke.
 Stk. 7.  

  

 Efter overgangen til det nye lønsystem er allerede ansatte  

 omfattet af denne aftales andre bestemmelser.
Øvrige bestemmelser § 10.  

  

 Ansatte omfattet af denne aftale er ikke omfattet af lokal-  

 og cheflønsordningen.
 Stk. 2.  

  

 Ansatte, der ikke er omfattet af et forsøg med nye  

 lønsystemer, men som forflyttes til et område, hvor der er etableret forsøg,  

 er  

 omfattet af reglerne i § 9.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en ansat genindtræder i statens tjeneste efter  

 tjenestefrihed, finder reglerne i § 9 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Hvis en ansat, som er omfattet af et forsøg, uansøgt  

 forflyttes til et område, hvor der ikke er indgået aftale om lønforsøg,  

 udbetales der et personligt tillæg til udligning af en eventuel lønforskel.  

 Udligningstillægget bortfalder pr. 1. april 2002, jf. § 11.
Evt. tilbagegang til hidtidigt lønsystem § 11.  

  

 Hvis denne aftale pr. 1. april 2002 ikke afløses af en ny  

 aftale, der viderefører de nye lønsystemer, overgår alle ansatte til  

 aflønning  

 efter de relevante organisationsaftaler mellem Finansministeriet og Dansk  

 Funktionærforbund.
 Stk. 2.  

  

 Ved evt. overgang til skalatrinssystemet skal den enkelte  

 ansatte indplaceres på det skalatrin, som vedkommende ville have opnået, hvis  

 den pågældende ikke havde været omfattet af forsøg.
Ikrafttræden og opsigelse § 12.  

  

 Denne aftale har virkning fra 1. april 1999 og er uopsigelig  

 i forsøgsperioden.
Aftalen bortfalder pr. 1. april 2002.
 Samtidig ophæves aftalen af  

 14. januar 1998 mellem Finansministeriet og Dansk Funktionærforbund om vilkår  

 ved forsøg med nye lønsystemer.
København, den 5. oktober  

 1999 Dansk Funktionærforbund Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B.
