Vejledning om landzoneadministration Planlovens §§ 34-38 Forord Med den ændring af planloven som Folketinget vedtog i maj 2002,  

 er kommunalbestyrelserne blevet landzonemyndighed i hele landzonen.
Desuden  

 er  

 der i planloven indført en række ændringer i kravet om tilladelse til  

 bebyggelse på landbrugsejendomme, og der er skabt bedre muligheder for at  

 udnytte tomme landbrugsbygninger.
Samtidig er der indført en bestemmelse om  

 at  

 naboerne skal orienteres før der meddeles landzonetilladelse.
 Denne vejledning omhandler planlovens §§ 34-38 og er en revision  

 af ”Vejledning om landzoneadministration” som ministeriet  

 offentliggjorde den  

 25. oktober 2001. Revisionen er en opfølgning på den seneste lovændring og  

 omfatter de ændringer der følger heraf.
Vejledningen er primært rettet mod kommunalbestyrelsens  

 sagsbehandling efter landzonebestemmelserne.
Hensigten har været at skabe et  

 opslagsværk der kan lette forståelsen af de enkelte landzonebestemmelser og  

 give et overblik inden for særlige emneområder.
Desuden har det været  

 hensigten  

 at give en samlet beskrivelse af procedurer m.v. i forbindelse med  

 behandlingen  

 af en landzonesag.
 Det er ministeriets håb at den reviderede vejledning vil give  

 kommunalbestyrelserne et solidt grundlag for at varetage den fremtidige  

 administration.
Vejledningens opbygning Vejledningen er opdelt i tre overordnede afsnit.
Afsnit 1 behandler de enkelte paragraffer i planlovens  

 landzonebestemmelser.
Hovedvægten er lagt på at uddybe de enkelte  

 bestemmelsers  

 indhold, definere begreber m.v., og at redegøre for de hensyn  

 kommunalbestyrelsen skal lægge til grund når der træffes en afgørelse efter  

 landzonebestemmelserne.
Afsnit 2 behandler regler og administrationspraksis inden for  

 særlige emneområder, fx boliger, landbrug og tekniske anlæg.
Her behandles de  

 forhold i administrationen inden for de enkelte emner som sagsbehandleren  

 skal  

 være opmærksom på.
 Afsnit 3 samler de regler og procedurer der er forbundet med  

 behandlingen af en landzonesag, både hvad angår modtagelse og behandling af  

 ansøgninger, formkrav og klageregler.
Vejledningen omhandler planlovens bestemmelser, men henviser i  

 en vis udstrækning til andre vejledninger og anden lovgivning.
Bagerst i  

 vejledningen findes en oversigt over de omtalte love, bekendtgørelser,  

 cirkulærer, vejledninger m.v. samt et stikordsregister.
Ændringerne i landzonebestemmelserne som følger af lov nr. 383  

 af 6. juni 2002 om ændring af lov om planlægning og lov Hovedstadens  

 Udviklingsråd, er indarbejdet.
Desuden er vejledningen opdateret med hensyn  

 til  

 anden lovgivning, og Naturklagenævnets seneste praksis er indarbejdet.
 Der henvises endvidere til de afgørelser efter  

 landzonebestemmelserne som offentliggøres i ”Naturklagenævnet  

 Orienterer”  

 (NKO). Disse kan findes på Naturklagenævnets hjemmeside www.nkn.dk.
Indledning Planloven har til formål at sikre at den sammenfattende fysiske  

 planlægning forener de samfundsmæssige interesser i arealanvendelsen og  

 medvirker til at værne om landets natur og miljø, så samfundsudviklingen kan  

 ske på et bæredygtigt grundlag.
 Loven skal særligt sikre at udviklingen sker ud fra en  

 planmæssig og samfundsøkonomisk helhedsvurdering hvor værdifulde bebyggelser,  

 bymiljøer og landskaber skabes og bevares, hvor de åbne kyster fortsat udgør  

 en  

 væsentlig natur- og landskabsressource, hvor forurening af luft, vand, jord  

 og  

 støjulemper forebygges og hvor offentligheden i videst muligt inddrages i  

 planlægningsarbejdet.
Landzoneadministrationen skal sammen med region-, kommune-, og  

 lokalplanlægningen sikre en hensigtsmæssig udvikling inden for rammerne af  

 planlovens formål.
Landzonebestemmelserne er et af de virkemidler som sikrer  

 at den sammenfattende fysiske planlægning ikke tilsidesættes.
 Administrationen sker på baggrund af de til enhver tid gældende  

 forudsætninger af planmæssig, samfundsøkonomisk eller anden art, hvorfor  

 bestemmelserne også er både et fleksibelt og effektivt redskab til at  

 varetage  

 lovens formål.
Kapitel 1 Planlovens landzonebestemmelser - §§ 34-38 1.1 Zoneinddelingen - §  

 34 § 34.  



  

 Hele landet er  

 opdelt i byzoner, sommerhusområder og landzoner.
Stk. 2. Byzoner er områder,  

 som i en byudviklingsplan er udlagt til bymæssig bebyggelse, områder,  

 som i en bygningsvedtægt er udlagt som byggeområder til bymæssig bebyggelse, områder,  

 som i en byplanvedtægt er udlagt til bymæssig bebyggelse eller offentlige  

 formål, og områder,  

 som i en lokalplan er overført til byzone.
Stk. 3. Sommerhusområder  

 er områder,  

 som i en bygningsvedtægt eller en byplanvedtægt er udlagt til  

 sommerhusbebyggelse, og områder,  

 som i en lokalplan er overført til sommerhusområde.
 Stk. 4. Landzoner er de  

 områder, der ikke er omfattet af stk. 2 og 3.
Efter planlovens § 34 er hele landet inddelt i tre zoner:  

 Byzone, sommerhusområder og landzone.
Denne zoneinddeling blev oprindelig  

 indført med by- og landzoneloven i 1970.
 Hovedformålet med zoneinddelingen og landzonebestemmelserne er  

 at modvirke byspredning ved at hindre spredt og uplanlagt bebyggelse og anlæg  

 i  

 det åbne land og samtidig sikre at egentlig byudvikling sker hvor der er  

 åbnet  

 mulighed for det gennem region-, kommune- og lokalplanlægningen.  

 Zoneinddelingen skaber derved en klar og værdifuld grænse mellem by og land  

 hvorved bl.a. natur- og kulturhistoriske værdier bevares, og miljøkonflikter  

 undgås.
Områder i landzone skal som udgangspunkt friholdes for anden  

 (uplanlagt) bebyggelse m.v. end den der er nødvendig for driften af landbrug,  

 skovbrug og fiskeri.
Udover at værne om natur og landskab er varetagelsen af  

 de  

 primære erhvervs interesser således blandt de hensyn der ligger bag  

 landzonebestemmelserne.
 Landzoneadministrationen gør det muligt at bevare kvaliteterne i  

 det åbne land og medvirker samtidig til at sikre kvalitet i byer og landsbyer  

 når nye boliger henvises til ledige grunde eller tomme bygninger.
 Planlovens § 34 definerer hvad der er byzone og sommerhusområde.  

 Alle andre landarealer er landzone.
Et områdes zonestatus gælder indtil den ændres efter reglerne i  

 planloven.
Byudviklingsplaner, bygningsvedtægter og byplanvedtægter har i  

 deres  

 afgrænsninger stadig betydning i relation til zonestatus.
 Byzone og sommerhusområder er områder der typisk er planlagt  

 henholdsvis til bymæssig bebyggelse/offentlige formål og til  

 sommerhusbebyggelse, jf. § 34, stk. 2 og 3.
 Landzonen består af de områder som ikke er udlagt til byzone  

 eller sommerhusområder, jf. § 34, stk. 4.
Udover landbrugs-, natur- og skovarealer omfatter landzonen også  

 mange mindre bysamfund.
Områder i landzone kan tillige være omfattet af en  

 lokalplan.
Om landzonelokalplaner, se afsnit 1.2.5.
 Arealer der indvindes ved opfyldning på søterritoriet, er landzone  

 indtil zonestatus ændres ved lokalplanlægning.
Sommerhuse i landzone Der findes en del sommerhuse i landzone.
Sommerhusene kan ligge  

 enkeltvis, få samlede eller flere i større afgrænsede områder.
 De enkelt beliggende sommerhuse kan være opført på baggrund af  

 en tilladelse efter by- og landzoneloven eller være lovligt opført før by- og  

 landzoneloven trådte i kraft i 1970.
 De afgrænsede områder omfatter fx de såkaldte ”aftaleområder”  

 hvor der mellem den daværende Planstyrelse og amtsrådene er indgået aftale om  

 at der i et nærmere bestemt omfang vil kunne tillades opførelse af  

 sommerhuse.  

 For mange af aftaleområderne har kommunalbestyrelserne siden lavet  

 lokalplaner.
Planlovens regler om anvendelse af ejendomme i sommerhusområde  

1)  

  gælder  

 ikke for sommerhuse i landzone.
Disse er reguleret af landzonebestemmelserne  

 i  

 planlovens §§ 35 og 36.
Overførsel til byzone og sommerhusområde Overførsel af arealer fra landzone til byzone eller  

 sommerhusområde kan kun ske ved en lokalplan i henhold til planlovens § 15,  

 stk. 2, og i overensstemmelse med region- og kommuneplanens retningslinjer  

 for  

 byudviklingen.
Lokalplanlægningen sikrer at den ændrede anvendelse af arealet  

 sker inden for rammerne af den overordnede planlægning, og at offentligheden  

 inddrages i beslutningsprocessen.
 Planlovens § 15, stk. 3, stiller særlige krav til indholdet i en  

 lokalplan der overfører områder fra landzone til byzone eller  

 sommerhusområde.
 Det skal bemærkes at kommunalbestyrelserne ikke må udlægge nye  

 sommerhusområder inden for kystnærhedszonen, jf. planlovens § 5 b, stk. 1,  

 nr.  

 3.
Tilbageførsel til landzone Planlovens kapitel 10 indeholder nærmere bestemmelser om  

 tilbageførsel af arealer til landzone.
 Arealer kan tilbageføres fra byzone eller sommerhusområde til  

 landzone ved kommunalbestyrelsens beslutning hvis det er i overensstemmelse  

 med  

 kommuneplanen, jf. planlovens § 45, stk. 1. Byzonearealer som ikke forventes  

 udnyttet inden for kommuneplanens 12-årige planperiode, bør overtages af  

 kommunen eller tilbageføres til landzone.
Efter § 45, stk. 2, kan kommunalbestyrelsen tilbageføre et areal  

 fra byzone eller sommerhusområde til landzone hvis ejeren ansøger om det.
Det  

 er dog en forudsætning at arealet grænser op til landzone, og at  

 tilbageførelsen i øvrigt er ubetænkelig ud fra planlægningsmæssige hensyn.
1.2 Krav om  

 landzonetilladelse - § 35 § 35.  


  

 I landzoner må der ikke uden tilladelse fra  

 kommunalbestyrelsen foretages udstykning, opføres ny bebyggelse eller ske  

 ændring i anvendelsen af bestående bebyggelse og ubebyggede arealer, jf. dog  

 §§  

 36-38.
1.2.1 Hovedregel - § 35, stk.  

 1 Hovedreglen er at der i landzone ikke må foretages  

  

 udstykning  

  

 , opføres  

  

 ny bebyggelse  

  

 eller ske  

  

 ændring i anvendelsen  

  

 af bestående bebyggelser og ubebyggede arealer uden  

 landzonetilladelse fra kommunalbestyrelsen, jf. planlovens § 35, stk. 1.
Der er som udgangspunkt et krav om forudgående tilladelse til  

 alle ændringer i det bestående.
Loven indeholder dog en række væsentlige  

 undtagelser fra kravet om tilladelse, jf. planlovens §§ 36 og 37. Disse  

 undtagelser behandles særskilt i afsnit 1.3 og 1.4.
1.2.2  

 Definitioner Landzonebestemmelserne indeholder begreberne  

  

 udstykning  

  

 ,  

  

 bebyggelse  

  

 og  

  

 ændret  

 anvendelse.
Udstykning Ved  

  

 udstykning  

  

 forstås  

 at det registreres i matriklen at arealer fraskilles én eller flere samlede  

 faste ejendomme og fremtidig udgør en ny samlet fast ejendom, jf. § 6 i  

 udstykningsloven.
Der kræves ikke landzonetilladelse fra kommunalbestyrelsen til  

 andre matrikulære ændringer end udstykning, som fx  

  

 arealoverførsler.
Arealoverførsler består i at areal fraskilles en  

 samlet fast ejendom og tillægges en anden eksisterende samlet fast ejendom.
 En arealoverførsel kan ske uden landzonetilladelse, også selv om  

 et landzoneareal tillægges en ejendom i byzone eller i et sommerhusområde.
Hvis der ved arealoverførslen tilsigtes en ændret anvendelse  

 og/eller bebyggelse af det overførte areal, kræver anvendelsen/bebyggelsen  

 tilladelse efter landzonebestemmelserne.
Dette gælder dog ikke hvis  

 anvendelsen  

 og/eller bebyggelsen er undtaget fra krav om landzonetilladelse efter §§ 36  

 eller 37.
 Det betragtes ikke i sig selv som en ændret anvendelse at et  

 areal overføres fra en landbrugsejendom til en direkte tilgrænsende  

 boligejendom hvis formålet er at benytte arealet som have.
Planloven omhandler ikke sammenlægning af ejendomme og  

 ejendomsberigtigelse.
Landzonebestemmelserne har derfor ikke betydning for  

 arealmæssige strukturændringer i landbruget.
 Matrikelmyndigheden må ikke registrere en arealoverførsel hvis  

 formålet er ændret anvendelse/bebyggelse som forudsætter landzonetilladelse  

 før  

 der er meddelt landzonetilladelse fra kommunalbestyrelsen, jf.  

 ustykningslovens  

 § 20 om udstykningskontrollen i relation til anden lovgivning.
Bebyggelse Udtrykket  

  

 bebyggelse  

  

 skal efter landzonebestemmelserne forstås på samme måde som efter § 2 i  

 byggeloven.
Det vil sige at  

  

 bebyggelse  

  

 ikke alene omfatter bygninger og mure, men også andre faste konstruktioner og  

 anlæg, eksempelvis antennemaster, gyllebeholdere  

2)  

  og vindmøller.  

 Byggeloven finder også anvendelse på transportable konstruktioner som gøres  

 til  

 genstand for bygningsmæssig udnyttelse når udnyttelsen ikke er af rent  

 forbigående art.
 Opførelse af ny bebyggelse  

  

 omfatter ikke alene selvstændige bebyggelser, men også til- og ombygninger i  

 forbindelse med eksisterende byggeri.
Kravet om landzonetilladelse til  

  

 ombygning  

  

 alene forudsætter dog at byggearbejdet er så væsentligt  

 at det kan sidestilles med nyopførelse.
Hvorvidt en sag skal behandles som en  

 ansøgning om ombygning eller en ansøgning om nyopførelse beror efter praksis  

 på  

 kommunalbestyrelsens vurdering af om der (endnu) er værdier af betydning i  

 den  

 eksisterende bebyggelse.
 Det kræver ikke landzonetilladelse at foretage indvendige  

 bygningsændringer så længe disse ikke tilsigter en ændret anvendelse af  

 bygningen, og der ikke oprettes flere boligenheder.
Ændret anvendelse Ved  

  

 ændret anvendelse  

  

 forstås efter landzonebestemmelserne en anden anvendelse af en bygning eller  

 et  

 areal end hidtil.
 Ændringen må antage en vis blivende karakter.
 En kortvarig ændring i anvendelsen af en bygning eller et areal  

 er således ikke en ændret anvendelse der kræver tilladelse efter planlovens §  

 35, stk. 1. En periode på under 6 uger anses for kortvarig.
 Ifølge praksis er det en forudsætning for kravet om  

 landzonetilladelse at den ændrede anvendelse er planlægningsmæssig relevant i  

 forhold til landzonebestemmelsernes formål (se NKO nr. 92, 1996, om  

 etablering  

 af behandlervirksomhed i kursusejendom).
 Ophævelse af landbrugspligten på en landbrugsejendom betragtes  

 ikke i sig selv som en ændret anvendelse som kræver landzonetilladelse.
Heller ikke i tilfælde hvor landbrugspligten ophæves på  

 restparcellen  

3)  

  efter at jorden er frastykket,  

 betragtes det som en ændret anvendelse der kræver tilladelse.
Det forudsætter  

 dog at beboelsesbygningen på restparcellen fortsat anvendes til  

 helårsbeboelse  

 eller overgår til fritidsbeboelse, jf. planlovens § 36, stk. 1, nr. 10. Det  

 forudsættes endvidere at de tidligere avls- og driftsbygninger på  

 restparcellen  

 alene udnyttes som udenomsrum eller overgår til anvendelse efter planlovens §  

 37.
1.2.3 Hensyn der skal  

 varetages ved alle ansøgninger Kommunalbestyrelsen skal ved udøvelsen af sine beføjelser efter  

 landzonebestemmelserne  

  

 virke for  

  

 gennemførelsen af region- og kommuneplanen, jf. planlovens §§ 9 og 12.
 Det indebærer at kommunalbestyrelsen i vurderingen af de enkelte  

 ansøgninger om landzonetilladelse skal udøve et konkret skøn inden for de  

 rammer som findes i planlægningen.
 Hensigten er at region- og kommuneplanlægningen ikke efterhånden  

 gennemhulles ved enkeltstående tilladelser der måske hver især kan synes  

 rimelige og forsvarlige, men som samlet set kan være i strid med  

 intentionerne  

 i den sammenfattende fysiske planlægning.
 Grundlaget for den konkrete vurdering er region- og  

 kommuneplanernes retningslinjer for udviklingen i det åbne land og  

 landsbyerne.  

 Disse retningslinjer er netop fastlagt på baggrund af en samlet afvejning  

 mellem beskyttelses- og erhvervsinteresser i bred forstand og med baggrund i  

 den kortlægning og planlægning som er tilvejebragt for hvert af de enkelte  

 interesseområder.
 Kommunalbestyrelsen får med den konkrete vurdering lejlighed til  

 i hvert enkelt tilfælde at vurdere det ansøgte, dels i relation til de  

 stedlige  

 forhold og dels i relation til de forskellige samfundsmæssige interesser i  

 arealanvendelsen som kommune- og regionplanmyndighederne inddrager i  

 planlægningen.
 Kommunalbestyrelsen har mulighed for enten at meddele  

 landzonetilladelse til det ansøgte, meddele tilladelse på vilkår eller give  

 afslag.
 Vejledning om kommunalbestyrelsens sagsbehandling findes i  

 afsnit 3.
Ved den enkelte ansøgning om landzonetilladelse skal  

 kommunalbestyrelsen foretage en vurdering og afvejning af en række  

 forskellige  

 hensyn.
Det kan være:
·  

  

 	  

 planlægningsmæssige hensyn ·  

  

 	  

 hensyn til jordbrugserhvervet ·  

  

 	  

 landskabelige hensyn ·  

  

 	  

 naturbeskyttelsesmæssige hensyn ·  

  

 	  

 rekreative hensyn ·  

  

 	  

 miljøbeskyttelsesmæssige hensyn ·  

  

 	  

 hensyn til udnyttelsen af  

 råstofressourcerne ·  

  

 	  

 trafikale hensyn ·  

  

 	  

 hensyn til udbuddet af servicefunktioner ·  

  

 	  

 kulturhistoriske hensyn ·  

  

 	  

 sociale eller menneskelige hensyn Planlægningsmæssige hensyn Areal er en begrænset ressource i Danmark, og der er mange  

 hensyn og interesser der skal varetages i planlægningen og reguleringen af  

 det  

 åbne land.
Planloven skal sikre at den sammenfattende planlægning forener de  

 samfundsmæssige interesser i arealanvendelsen.
Derfor er det vigtigt gennem  

 administrationen af landzonebestemmelserne at sikre en hensigtsmæssig  

 udnyttelse af arealressourcerne i en afvejning af alle de forskellige  

 interesser i det åbne land.
Administrationen af landzonebestemmelserne bør ske på baggrund  

 af den sammenfattende fysiske planlægning og de samlede overvejelser i  

 landdistriktspolitikken.
Egentlig byudvikling bør henvises til arealer i  

 byzone, og investeringer til fordel for landdistrikterne bør ske i  

 tilknytning  

 til de eksisterende landsbyer.
Presset på arealressourcerne varierer imidlertid alt efter hvor  

 i landet man befinder sig.
Kommunalbestyrelsen bør tage højde for disse  

 geografiske forskelle og udvise større tilbageholdenhed med at meddele  

 landzonetilladelse i nærheden af større bysamfund hvor arealkonkurrencen er  

 skærpet, end i tyndt befolkede områder hvor arealkonkurrencen er begrænset.
I bred forstand er de planlægningsmæssige hensyn at modvirke  

 byspredning ved at hindre spredt og uplanlagt bebyggelse og anlæg i det åbne  

 land.
En sådan udvikling er samfundsøkonomisk uheldig af en række forskellige  

 årsager.
En spredt og uplanlagt bebyggelse kan medføre et pres for  

 jordens overgang til andre formål med deraf følgende prisstigninger til  

 generel  

 skade for jordbrugserhvervene.
Ligeledes vil en spredning af fx  

 boligbebyggelse  

 i det åbne land, og de deraf følgende potentielle miljøkonflikter, sætte  

 begrænsninger for de fremtidige udviklingsmuligheder i jordbruget og svække  

 erhvervets investeringssikkerhed.
Udgifter til vandforsyning, kloaksystem, renovation, elnet,  

 veje, hjemmehjælp, skolebus og anden offentlig service afhænger af  

 bosætningsmønster og erhvervslokalisering.
Spredt og uplanlagt bebyggelse  

 hindrer eller hæmmer en optimal udnyttelse af investeringer i byggemodning,  

 infrastruktur og service.
Samtidig skabes et behov for nye samfundsmæssige  

 investeringer.
Spredt og uplanlagt bebyggelse kan således resultere i store  

 økonomiske byrder for kommunerne.
I mere snæver forstand skal de planlægningsmæssige hensyn sikre  

 virkeliggørelsen af den foretagne og igangværende region-, kommune- og  

 lokalplanlægning.
Det er vigtigt at administrationen af de enkelte  

 landzonesager følger op på den fysiske planlægning.
Både for at sikre et  

 konkret,  

 klart og langsigtet grundlag for den fysiske udvikling og planlægningens  

 troværdighed overfor borgere og virksomheder, men også af hensyn til  

 offentlige  

 og private investeringer.
Selv om de planlægningsmæssige hensyn spiller en væsentlig  

 rolle, kan der imidlertid ikke af planloven udledes en pligt for  

 kommunalbestyrelsen til ubetinget at lægge planlægningen til grund for  

 afgørelser efter landzonebestemmelserne.
Dette ville også stride mod  

 forpligtelsen til at foretage en konkret vurdering af den enkelte ansøgning.  

 Kommunalbestyrelsen har dog ret til at tillægge planlægningen en afgørende  

 betydning for vurderingen af den konkrete sag, under forudsætning af at der  

 er  

 tale om en egentlig region-, kommune- eller lokalplanlægning.
Ofte har de planlægningsmæssige hensyn en karakter som gør at  

 det kan være svært for den enkelte ansøger at forstå baggrunden for et  

 eventuelt afslag.
Dette stiller store krav til begrundelsen for afgørelser  

 hvor  

 de planlægningsmæssige hensyn er tillagt afgørende betydning.
Samfundsmæssige hensyn af anden karakter end de nævnte  

 planlægningsmæssige hensyn kan tillige inddrages i kommunalbestyrelsens  

 vurdering.
Der kan fx være tale om tilladelse til indretning af asylcentre,  

 institutioner for stofmisbrugere m.v.
Hensyn til jordbrugserhvervet Af hensyn til produktionen af fødevarer bør de bedst egnede  

 jorde forbeholdes  

  

 jordbrugsdriften  

  

 ,  

 og der bør i videst muligt omfang tages hensyn til landbrugsejendommenes  

 struktur- og arronderingsforhold samt til de foretagne bygnings- og  

 kulturtekniske  

 investeringer i jordbruget  

4) .
 I vurderingen af ansøgninger om landzonetilladelse bør der tages  

 hensyn til at forbruget af landbrugsjord til ikke-jordbrugsmæssige formål  

 ikke  

 bliver større end nødvendigt.
 Kommunalbestyrelsen skal samtidig sikre en passende afstand  

 mellem eksisterende landbrug og ny bebyggelse m.v. så miljøkonflikter så vidt  

 muligt undgås.
Landskabelige, naturbeskyttelsesmæssige og  

 rekreative hensyn Landskabelige, naturbeskyttelsesmæssige og rekreative hensyn  

 skal tillægges betydelig vægt i administrationen af landzonebestemmelserne,  

 jf.  

 planlovens § 1.
Kommunalbestyrelsen skal ved den enkelte ansøgning navnlig påse  

 at der ikke meddeles tilladelser der er i strid med hensynet til  

  

 naturbeskyttelsen  

  

 samt hensynet til  

  

 de rekreative interesser.
Disse hensyn  

 kan være udtrykt i region- eller kommuneplanlægningen, fremgå af  

 landsplandirektiver eller af anden lovgivning.
Kommunalbestyrelsen skal for  

 eksempel være opmærksom på de områder som er beskyttet efter  

 naturbeskyttelsesloven, herunder beskyttede naturtyper, sten- og jorddiger,  

 bygge- og beskyttelseslinjer samt på forbudet mod friluftsreklamer i det åbne  

 land.
De rekreative hensyn kan tillige fremgå af regionplanmyndighedens  

 regionale friluftsstrategier.
Hensynet til  

  

 det landskabelige  

 udsyn  

  

 fra veje og stier, fx udsyn til åbne landskabsområder, landsbykirker  

 og fortidsminder skal varetages i forbindelse med tilladelser til byggeri og  

 anlæg i landzone.
Hensynet til landskabet omfatter også landskabelige  

 helheder  

 og kulturmiljøer med væsentlige beskyttelsesinteresser.
Kommunalbestyrelsen må ikke meddele landzonetilladelser inden  

 for områder som er fredede i henhold til kapitel 6 i naturbeskyttelsesloven  

 hvis en sådan tilladelse er i strid med fredningens formål.
Tilladelser bør i  

 øvrigt  

 ikke meddeles før der foreligger dispensation eller tilladelse fra  

 fredningsnævnet.
Kommunalbestyrelsen bør desuden være opmærksom på at anlæg  

 og  

 ændret anvendelse af arealer inden for fredede områder kan have uheldige  

 konsekvenser for de interesser som ønskes beskyttet med fredningerne.
De internationale beskyttelsesområder omfatter  

 EF-fuglebeskyttelsesområder, EF-habitatområder og Ramsarområder.
Disse  

 områder  

 er især udpeget af hensyn til arter og naturtyper som er truede, sjældne  

 eller  

 karakteristiske i EU.
Danmark har forpligtet sig til at sikre at der ikke  

 godkendes projekter som kan forringe eller forstyrre vilkårene for de arter  

 og  

 naturtyper, som områderne er udpeget for at bevare.
Områderne skal derfor  

 tillægges betydelig vægt i landzoneadministrationen.  

5) Der må ikke gives landzonetilladelse inden for internationale  

 beskyttelsesområder hvis tilladelsen kan indebære forringelse af områdets  

 naturtyper og levestederne for arterne eller kan medføre forstyrrelser der  

 har  

 betydelige konsekvenser for de arter, området er udpeget for, jf. § 4 i  

 Miljø-  

 og Energiministeriets bekendtgørelse om afgrænsning og administration af  

 internationale naturbeskyttelsesområder.
Der er dog en yderst begrænset  

 mulighed for at fravige dette, jf. § 7 i bekendtgørelsen.
 Ved landzonetilladelser der vil kunne påvirke et internationalt  

 naturbeskyttelsesområde væsentligt, skal det fremgå af afgørelsen at denne  

 ikke  

 indebærer forringelser af naturtyperne og levestederne for arterne i området  

 eller kan medføre forstyrrelser der har betydelige konsekvenser for de arter  

 området er udpeget for, jf. § 6, stk. 3, i ovennævnte bekendtgørelse.
Miljømæssige hensyn I administrationen af landzonebestemmelserne skal hensynet til  

 miljøet indgå.
Det indebærer at forurening af luft, vand og jord samt  

 støjulemper skal forebygges, jf. planlovens § 1.
 De miljømæssige hensyn kan være udtrykt i region- eller  

 kommuneplanlægningen eller fremgå af anden lovgivning, herunder  

 miljøbeskyttelseslovgivningens støjgrænser og afstandskrav for lokalisering  

 af  

 erhvervsmæssigt dyrehold.
 Ved ansøgning om tilladelse til bebyggelse m.v. i landzone skal  

 der blandt andet tages hensyn til om der kan tilvejebringes forsvarlige  

 kloakforhold.
For at nedbringe udledningen af forurenende stoffer i spildevandet  

 fra ejendomme i det åbne land, udpeges de forureningsfølsomme vandløb og søer  

 i  

 regionplanerne.
Ligeledes angives det højest miljømæssigt tilladelige  

 forureningsniveau for den samlede tilledning til den enkelte recipient.
I  

 delområder inden for de udpegede forureningsfølsomme områder udarbejder  

 kommunalbestyrelserne herefter en plan for spildevandsbortskaffelsen fra de  

 ikke-kloakerede ejendomme.
Dette stiller særlige krav til  

 kommunalbestyrelsens  

 konkrete vurdering efter § 35, stk. 1, af spildevandsforholdene på den  

 enkelte  

 ejendom inden for de forureningsfølsomme områder.
 Som hovedregel tilgodeses de samfundsøkonomiske og miljømæssige  

 hensyn dog bedst hvis ny bebyggelse opføres med mulighed for tilslutning til  

 allerede kloakerede områder.
 Som led i gennemførelsen af Vandmiljøplan II har  

 regionplanmyndigheden udpeget lavbundsarealer der er potentielt egnede som  

 vådområder  

6) .  

 Udpegningen er sket udfra en samlet afvejning af areal- og miljøinteresserne  

 og  

 de rekreative hensyn i det åbne land.
 Inden for de udpegede lavbundsarealer må der ikke meddeles  

 landzonetilladelse til byggeri og anlæg m.v. som kan forhindre at områderne  

 genoprettes som vådområder med genskabelse af det naturlige vandstandsniveau  

7) .
 Når forudsætningerne i forhold til Danmarks opfyldelse af EU’s  

 nitratdirektiv samt forliget om Vandmiljøplan II er indfriet den 1. januar  

 2004, vil Miljøministeriet ophæve cirkulære om regionplanlægning og  

 landzoneadministration for lavbundsarealer der er potentielt egnede som  

 vådområder.  

 I den forbindelse vil cirkulærets begrænsninger af kommunalbestyrelsens  

 landzonekompetence inden for de udpegede områder bortfalde, ligesom  

 regionplanmyndigheden vil kunne revurdere regionplanens udlæg af  

 lavbundsarealer.
Hensyn til udnyttelsen af råstofressourcerne Udnyttelse af råstofressourcerne er et samfundsøkonomisk hensyn  

 som landzoneadministrationen skal varetage.
I regionplanerne udpeger  

 regionplanmyndigheden råstofinteresseområder.
Inden for disse områder bør der  

 ikke tillades aktiviteter eller ændringer af den hidtidige arealanvendelse  

 som  

 kan forhindre eller vanskeliggøre en fremtidig indvinding.
Trafikale hensyn Ved ansøgning om bebyggelse m.v. bør der lægges betydelig vægt  

 på hensynet til de trafikale forhold.
Det bør således indgå i vurderingen om  

 der er forsvarlige trafikale adgangsforhold, og om det ansøgte vil kunne  

 hindre  

 en fortsat hensigtsmæssig afvikling af trafikken.
Her skal specielt gøres opmærksom på at visse virksomheder og  

 institutioner i særlig grad kan virke trafikskabende, fx  

 detailhandelsbutikker  

 og virksomheder med udstillingsmæssigt sigte.
Disse bør derfor kun tillades  

 hvor det - efter kommunalbestyrelsens skøn - kan ske uden færdselsmæssige  

 ulemper.
I tvivlstilfælde kan der indhentes en udtalelse fra vejmyndigheden  

 hvis  

 denne er en anden end kommunalbestyrelsen.
 Samtidig kan det indgå i kommunalbestyrelsens vurdering i  

 hvilken grad mindre virksomheder med fx detailsalg er betjent med kollektive  

 trafikforbindelser så tilgængeligheden er til stede for alle samfundsgrupper  

8) .  

 Det kan også indgå i hvilket omfang det ansøgte genererer mere trafik med  

 heraf  

 afledte miljømæssige konsekvenser.
Hensyn til udbuddet af servicefunktioner I vurderingen af en ansøgning om landzonetilladelse til nye  

 boliger, institutioner og erhvervsvirksomheder m.v. kan det være en god idé  

 at  

 overveje om placeringen er hensigtsmæssig i forhold til servicefunktioner i  

 nærområdet.
Ved at samle ny bebyggelse i nærheden af de eksisterende  

 servicefunktioner som dagligvarebutik, posthus, busforbindelse,  

 daginstitutioner, skoler m.v. - for eksempel på baggrund af en formuleret  

 landdistriktspolitik – kan landzoneadministrationen understøtte  

 eksisterende  

 servicefunktioner i landsbysamfundene.
 Planloven giver dog ikke kommunalbestyrelsen lovhjemmel til at  

 give afslag på en ansøgning  

  

 alene  

  

 på  

 grund af manglende adgang til servicefunktioner, men forholdet kan indgå i  

 sammenhæng med de øvrige forhold.
Kulturhistoriske hensyn Beskyttelse af kulturmiljøet udgør den tredje dimension i  

 miljøpolitikken ved siden af naturbeskyttelsen og forureningsbekæmpelsen.  

 Landzoneadministrationen skal sikre at der skabes og bevares værdifulde  

 bebyggelser, bymiljøer og landskaber, jf. planlovens § 1.
 Kommunalbestyrelsen skal i administrationen af det åbne land  

 beskytte værdifulde kulturelementer og kulturhistoriske helheder i  

 landskabet.  

 Der kan være tale om at sikre bevaringsværdige bebyggelser, kulturhistoriske  

 spor og sammenhænge i landskabet, kirkeomgivelser, værdifulde kystmiljøer  

 m.v.  

 Hensynet til bevaringsværdige kulturmiljøer kan i den konkrete vurdering  

 opveje  

 de generelle planlægningsmæssige hensyn, fx kan der være tale om bebyggelser  

 som ”fortæller en historie” (se NKO nr. 188, 1999, om hensynet til  

 et  

 bevaringsværdigt kulturmiljø).
 Museumslovens § 24 indeholder krav om underretning af  

 vedkommende kulturhistoriske museum i forbindelse med meddelelse af  

 byggetilladelse, anmeldelser af nedrivninger eller andre byggearbejder, der  

 vil  

 medføre en afgørende ændring i brug eller funktion af bygninger eller andre  

 kulturlevn.
Individuelle hensyn Mere individuelle hensyn til ansøgeren kan omfatte forskellige  

 aspekter.
Hensynet kan for det første omfatte beskyttelsen af  

  

 berettigede forventninger  

  

 (se NKO nr.  

 204, 2000).
Derudover kan individuelle sociale eller menneskelige hensyn  

 tillægges vægt.
Der kan fx være tale om hensyn af familie-, alders- eller  

 helbredsmæssig karakter (se NKO nr. 128D, 1997, om hensynet til alder og  

 familiemæssige bånd).
1.2.4 Andre forhold Ændret anvendelse af bestående bebyggelse Ændret anvendelse af bestående bebyggelse kræver  

 landzonetilladelse når ændringen er relevant i forhold til  

 landzonebestemmelsernes formål.
Afgørelsen af om en ændret anvendelse af bestående bebyggelse  

 vil kunne tillades, skal træffes på grundlag af de samme overvejelser som ved  

 ansøgninger om tilladelse til opførelse af ny bebyggelse.
Det gælder også  

 selv  

 om der ikke foretages en ombygning i forbindelse med den ændrede anvendelse.  

 Ændret anvendelse af eksisterende bebyggelse kan nemlig få samme konsekvenser  

 for det åbne land som nyetablering, fx i form af større trafikbelastning  

 eller  

 miljømæssig belastning af omgivelserne.
 Det må imidlertid tages i betragtning at bygningen allerede  

 findes det pågældende sted, og at der derfor kan være særlige hensyn at tage  

 til bevarelsen og udnyttelsen af eksisterende værdier, navnlig hvis den  

 ønskede  

 anvendelse ikke er mere belastende for omgivelserne end den hidtidige.
En  

  

 hidtidig lovlig  

 udnyttelse  

  

 - dvs. en udnyttelse der blev påbegyndt før by- og  

 landzonelovens ikrafttræden i 1970 - kan fortsætte uændret uden tilladelse i  

 henhold til landzonebestemmelserne.
Eventuelle senere om- og tilbygninger  

 eller  

 en ændret anvendelse kræver tilladelse fra landzonemyndigheden.
Det skal bemærkes at planlovens § 56, stk. 2, fastsætter en  

 3-årsfrist for kontinuitetsbrud i brugen af en ejendom.
Efter 3 års faktisk  

 ophør bortfalder ejerens/brugerens umiddelbare ret til at fortsætte med en  

 anvendelse der er i strid med (senere gennemført) planlægning eller  

 forudsætter  

 tilladelse efter (senere gennemført) lovgivning.
 Hvis der i en egentlig tilladelse eller dispensation er fastsat  

 en  

  

 ret  

  

 til at udnytte den pågældende  

 ejendom, bortfalder den dog ikke efter 3 års faktisk ophør, medmindre dette  

 er  

 fastsat som vilkår i det konkrete tilfælde.
Hændelige begivenheder Der kræves landzonetilladelse til  

  

 nyopførelse  

  

 eller  

  

 omfattende  

 istandsætelser  

  

 efter hændelige begivenheder som brand, hærværk eller  

 stormskader.
Der bør normalt meddeles tilladelse til genopførelse af  

 nedbrændt bebyggelse eller bebyggelse der er blevet ødelagt på grund af storm  

 eller hærværk hvis der inden rimelig tid (ca. 3 år) søges om  

 landzonetilladelse  

 hertil.
Der bør dog ikke meddeles tilladelse hvis ganske særlige  

 omstændigheder  

 klart taler imod.
Dette gælder fx i tilfælde hvor den nedbrændte eller  

 ødelagte  

 bebyggelse ikke var lovligt opført, eller hvor bebyggelsen under alle  

 omstændigheder ville have haft en begrænset levetid under hensyn til dens  

 alder  

 og vedligeholdelsesstand. (Se NKO nr. 114, 1996, om rimelig tid og ændret  

 beliggenhed).
 Efter praksis meddeles der normalt alene tilladelse til en  

 bygning med samme placering, størrelse, anvendelse og karakter som den  

 nedbrændte eller ødelagte (se kommentar til NKO nr. 114, 1996).
 Hvis der i en egentlig tilladelse eller dispensation er fastsat  

 en  

  

 ret  

  

 til at udnytte den pågældende  

 ejendom, bortfalder den dog ikke efter 3 års faktisk ophør, medmindre dette  

 er  

 fastsat som vilkår i det konkrete tilfælde.
Istandsættelse Istandsættelse af en lovligt eksisterende bygning der er beboet  

 eller indtil for nylig har været beboet, kræver som udgangspunkt ikke  

 tilladelse hvis der er tale om almindelige reparations- og  

 vedligeholdelsesarbejder.
En mere  

  

 omfattende  

 istandsættelse  

  

 vil kræve landzonetilladelse.
Tilladelsen bør normalt  

 meddeles da der lægges vægt på at de værdier som bygningen repræsenterer  

 ellers  

 ville gå tabt.
 Hvis en bygning har været forladt i længere tid og er så  

 forfalden at den ikke repræsenterer nogen værdi af betydning, skal  

 landzonemyndigheden lægge de samme hensyn til grund ved behandlingen af en  

 ansøgning  

 om istandsættelse som ved ansøgning om opførelse af ny bebyggelse.
1.2.5 Landzonelokalplan og  

 VVM-pligt - § 35, stk. 2 Stk. 2. Tilladelse efter  

 stk. 1 til udstykning, bebyggelse eller ændret anvendelse, som er omfattet af  

 reglen om VVM-pligt i § 6 c, stk. 1, eller reglen om lokalplanpligt i § 13,  

 stk. 2, kan først meddeles, når de fornødne retningslinier i regionplanen er  

 endeligt vedtaget og den fornødne lokalplan er offentligt bekendtgjort.
 Intentionerne med landzonebestemmelserne, om at friholde det  

 åbne land for spredt og uplanlagt byggeri og anlæg, hindrer ikke at der  

 planlægges for byggeri og anlæg i landzone.
 Efter planlovens § 13, stk. 1, kan kommunalbestyrelsen beslutte  

 at udarbejde et forslag til lokalplan for et område i landzone i  

 overensstemmelse  

 med den overordnede planlægning.
Landzonelokalplan Planlovens § 15, stk. 5, indeholder dog begrænsninger for hvad  

 der kan reguleres i en lokalplan for et område i landzone der udlægges til  

 jordbrugsmæssige formål.
En sådan lokalplan kan ikke indeholde bestemmelser  

 vedrørende landbrugsejendommes størrelse og afgrænsning, bebyggelsens  

 beliggenhed, anvendelsen af de enkelte bygninger samt udformning, anvendelse  

 og  

 vedligeholdelse af ubebyggede arealer, herunder terrænregulering, beplantning  

 m.v.  

9) I nogle tilfælde vil det være naturligt at det geografiske  

 område for en lokalplan ikke overføres til byzone eller sommerhusområde, men  

 forbliver i landzone.
Det gælder typisk hvor en lokalplan regulerer anlæg i  

 det  

 åbne land, fx en gokartbane, en golfbane, en offentlig badestrand med  

 tilkørsels-, parkerings- og sanitære anlæg eller et stisystem.
Ligeledes bør  

 fx  

 vindmølleparker, anlæg til affaldsdeponering og mindre flyvepladser i det  

 åbne  

 land bibeholdes i landzone.
 Der kan også være behov for en lokalplanlægning af udstyknings-,  

 vej- og bebyggelsesforholdene i et eksisterende mindre landsbysamfund hvor  

 det  

 ikke er hensigtsmæssigt at den nødvendige planlægning tillige medfører en  

 ændret zonestatus.
I langt de fleste tilfælde af byggeri og anlæg er det imidlertid  

 åbenbart at der må ske overførsel til byzone eller sommerhusområde.
Dette kan  

 fx være når der ikke er tale om et enkelt, konkret anlæg, men om egentlig  

 byudvikling der må forudsætte at arealet overføres til byzone.
Lokalplanpligt i landzone Hvis foranstaltningen er lokalplanpligtig efter planlovens § 13,  

 stk. 2, følger det af § 35, stk. 2, at der ikke må meddeles  

 landzonetilladelse  

 til udstykning, bebyggelse og ændret anvendelse før den endelige lokalplan  

 for  

 den pågældende foranstaltning er offentligt bekendtgjort.
 Hovedkriteriet for afgrænsningen af lokalplanpligten (§ 13, stk.  

 2) i landzone er – ligesom i byzone og sommerhusområder – om det  

 pågældende  

 byggeri m.v. fremkalder en  

  

 væsentlig  

 ændring  

  

 i det bestående miljø. Foranstaltninger der kan opføres uden  

 landzonetilladelse, er som hovedregel ikke lokalplanpligtige. (Se NKO nr. 45,  

 1994 om lokalplanpligt ved byggeri i eller ved en landsby).
Hvis der er fremlagt et forslag til lokalplan for et område i  

 landzone, skal meddelelsen af en landzonetilladelse til  

 ikke-lokalplanpligtigt  

 byggeri eller anlæg normalt afvente den endelige vedtagelse af lokalplanen.  

 Dette skyldes at tilladelsen kan foregribe den igangværende planlægning, og  

 at  

 offentlighedsprocessen kan ændre grundlaget for at give den konkrete  

 tilladelse  

 væsentligt.
Se endvidere planlovens § 17 om planers midlertidige  

 retsvirkning.
Bonusvirkning Planloven indeholder en mulighed for at give en  

 landzonelokalplan  

  

 bonusvirkning.
Det  

 betyder at lokalplanen erstatter en ellers nødvendig landzonetilladelse, jf.  

 §  

 15, stk. 4.
 Det er en betingelse at lokalplanen udtrykkeligt angiver hvilke  

 tilladelser der anses for meddelt, jf. § 36, stk.1, nr. 5. Dette krav er  

 opfyldt når lokalplanens beskrivelse af de tilladte byggearbejder m.v.  

 opfylder  

 de betingelser der ville kræves i en landzonetilladelse til det samme  

 projekt.  

 (Se endvidere afsnit 1.3.1).
 Bonusvirkning kan være en fordel hvis kommunalbestyrelsen ønsker  

 at sikre fælles retningslinjer for bebyggelsen, fx i bevaringsværdige  

 landsbyer, eller hvor antallet af landzonesager ellers ville være stort.
 Det er muligt at knytte betingelser til en lokalplan der  

 erstatter en landzonetilladelse, jf. § 15, stk. 4. Der kan (og bør) stilles  

 betingelser i samme omfang som der kan (og bør) stilles vilkår for en  

 landzonetilladelse.
VVM-pligt Hvis et anlæg er VVM-pligtigt efter planlovens § 6 c, stk. 1, må  

 der ikke meddeles landzonetilladelse til udstykning, bebyggelse og ændret  

 anvendelse før der er udarbejdet retningslinjer i regionplanen med tilhørende  

 VVM-redegørelse for det pågældende anlæg og disse retningslinjer er endeligt  

 vedtaget.
Der henvises i øvrigt til Landsplanafdelingens vejledning om  

 VVM-reglerne  

10) .
1.2.6  

 Kystområderne - § 35, stk. 3 Stk. 3. For arealer i  

 kystnærhedszonen, jf. §  

 5 a, må tilladelse efter stk. 1 kun meddeles,  

 hvis det ansøgte har helt underordnet betydning i forhold til de nationale  

 planlægningsinteresser i kystområderne, jf. § 1.
Planloven tilsigter særligt at bevare de åbne kyster som en  

 væsentlig natur- og landskabsressource.
Derfor fastsætter planlovens §  

 5 a  

 at landets kystområder skal søges  

 friholdt for bebyggelse og anlæg som ikke er afhængig af kystnærhed.
Samtidig fastsætter planlovens §  

 5 a, stk. 3,  

  

 kystnærhedszonen  

  

 der omfatter landzone og sommerhusområder i  

 kystområderne, jf. kortbilaget til loven.
Kystnærhedszonen er en  

 3 km  

 bred planlægningszone hvor der i  

 loven fastsættes en række krav til den regionale- og kommunale planlægning.
Følgelig fastsætter planlovens § 35, stk. 3, at der for arealer  

 inden for kystnærhedszonen kun må meddeles landzonetilladelse hvis det  

 ansøgte  

 har helt underordnet betydning i forhold til de nationale  

 planlægningsinteresser i kystområderne.
I disse områder skal  

 landzoneadministrationen varetage hensynet til både at friholde det åbne land  

 og selve kystområderne for bebyggelser og anlæg.
 Bestemmelsen hindrer ikke at der kan meddeles tilladelse til en  

 hensigtsmæssig udnyttelse af eksisterende bygninger inden for de nuværende  

 bygningsmæssige rammer, fx til turistmæssige formål eller ferie- og  

 fritidsfunktioner, hvor det kan ske uden at tilsidesætte de nationale  

 kystinteresser.
Mange danske småøer er ofte helt omfattet af kystnærhedszonen og  

 dermed også underlagt den restriktive administrationspraksis knyttet til  

 denne  

 zone.
Samtidig medfører den svære økonomiske og sociale situation på mange af  

 øerne at der er behov for en særlig indsats for at understøtte de  

 eksisterende  

 lokalsamfund.
Kommunalbestyrelsen bør derfor være imødekommende med at  

 meddele  

 landzonetilladelser på de små øer, særligt til erhverv og helårsbeboelse, når  

 det ansøgte ikke strider mod planlægningen.
Samtidig med at kystnærhedszonen blev indført i 1994, blev det  

 besluttet at udvide naturbeskyttelseslovens hidtil gældende klitfrednings- og  

 strandbeskyttelseslinje fra  

 100 m  

 til  

 300 m  

12) . Den udvidede  

 klitfrednings- og  

 strandbeskyttelseslinje er trådt i kraft i 9 amtskommuner samt i Københavns  

 Kommune.
De steder i landet hvor den udvidede klitfrednings- og  

 strandbeskyttelseslinje endnu ikke er trådt i kraft, skal amtsrådene og  

 kommunalbestyrelserne i deres administration efter planloven udvise særlig  

 tilbageholdenhed med planlægning og tilladelser efter planloven der er i  

 strid  

 med formålet om en udvidet klitfrednings- og strandbeskyttelseslinje  

13) . Arbejdet med at udvide  

 klitfrednings- og  

 strandbeskyttelseslinjen i de resterende 5 amtskommuner forventes afsluttet  

 tidligt i 2003 med ikrafttrædelse i løbet af foråret 2003.
Kommunalbestyrelsen skal endvidere påse at der ikke gives  

 landzonetilladelse til bebyggelse i kystnære områder hvor der kan være risiko  

 for oversvømmelse eller for at bebyggelsen nedbrydes af havet.
Ansøgninger om  

 bebyggelse i sådanne områder bør forelægges Kystdirektoratet til udtalelse.
1.2.7 Høring forud for  

 tilladelsen - § 35, stk. 4, 5 og 6 Stk. 4. Uden for  

 landsbyer, der er afgrænset i kommuneplanen, og områder, der er omfattet af  

 en  

 lokalplan, kan en tilladelse efter stk. 1, først meddeles, efter at  

 kommunalbestyrelsen har indhentet en udtalelse fra regionplanmyndigheden og i  

 hovedstadsområdet tillige amtsrådet.
Udtalelsen skal så vidt muligt afgives  

 inden 2 uger efter regionplanmyndighedens henholdsvis amtsrådets modtagelse  

 af  

 sagen.
Hvis fristen ikke kan overholdes, skal regionplanmyndigheden  

 henholdsvis  

 amtsrådet underrette kommunalbestyrelsen.
 Stk. 5. Tilladelser efter  

 stk. 1 kan først meddeles, når der er forløbet 2 uger efter, at  

 kommunalbestyrelsen har givet skriftlig orientering om ansøgningen til  

 naboerne  

 til den omhandlende ejendom.
 Stk. 6. Bestemmelserne i  

 stk. 4 og 5 gælder ikke, hvis det ansøgte efter kommunalbestyrelsens skøn er  

 af  

 underordnet betydning for de i stk. 4 nævnte myndigheder og naboerne.
Landzonemyndighed Kommunalbestyrelsen er landzonemyndighed i hele landzonen, jf. §  

 35, stk. 1. Som hovedregel er kommunalbestyrelsen forpligtet til at indhente  

 en  

 udtalelse fra regionplanmyndigheden (i hovedstadsområdet tillige amtsrådet)  

 og  

 orientere naboer før der meddeles en landzonetilladelse, jf. § 35, stk. 4-6.
 Inden for landsbyer der er afgrænset i kommuneplanen, og  

 lokalplanlagte områder i landzone kan kommunalbestyrelsen træffe afgørelse  

 uden  

 forudgående udtalelse fra regionplanmyndigheden henholdsvis amtsrådet.
 Ved at afgrænse en landsby kan kommunalbestyrelsen sende et  

 positivt signal om hvilke landsbysamfund kommunalbestyrelsen ønsker at  

 støtte.  

 Hvis kommunalbestyrelsen ser et særskilt behov for fx nye tidssvarende  

 boliger,  

 bedre service eller nye muligheder for erhverv i landsbyerne, vil det være  

 hensigtsmæssigt at afgrænse de aktuelle landsbyer entydigt i kommuneplanens  

 hovedstruktur eller om nødvendigt udarbejde en egentlig landzonelokalplan.
Udtalelse fra regionplanmyndigheden Kommunalbestyrelsen skal ved udøvelsen af sine beføjelser som  

 landzonemyndighed virke for gennemførelsen af retningslinjerne i  

 regionplanen.  

 For at sikre at sagen er bedst muligt oplyst, skal kommunalbestyrelsen efter  

 lovens § 35, stk. 4, indhente en udtalelse fra regionplanmyndigheden, og i  

 hovedstadsområdet tillige amtsrådet, inden der træffes en afgørelse i sager  

 uden for afgrænsede landsbyer og lokalplanlagte områder.
Udtalelsen skal så vidt muligt afgives inden 14 dage.
Hvis  

 fristen ikke kan overholdes, skal regionplanmyndigheden henholdsvis amtsrådet  

 underrette kommunalbestyrelsen.
For det nærmere indhold i udtalelsen henvises  

 til afsnit 3.1.
I hovedstadsområdet skal kommunalbestyrelsen indhente udtalelse  

 fra både Hovedstadens Udviklingsråd (HUR) som regionplanmyndighed, og de  

 enkelte amtsråd som sektormyndighed for natur, miljø m.v.
I resten af landet  

 (undtagen Bornholm) skal udtalelsen indhentes hos amtsrådet som både  

 regionplanmyndighed og sektormyndighed.
På Bornholm er Bornholms Regionsråd  

 både landzonemyndighed, regionplanmyndighed og sektormyndighed.
 Kommunalbestyrelsen er ikke forpligtet til at indhente en  

 udtalelse fra regionplanmyndigheden henholdsvis amtsrådet hvis det ansøgte  

 efter kommunalbestyrelsens skøn er af underordnet betydning for disse  

 myndigheder, jf. § 35, stk. 6. Undtagelsen omfatter navnlig mindre sager.
Naboorientering Naboer til en ejendom hvor der søges om landzonetilladelse til  

 et byggeri eller el. lign., kan have en væsentlig interesse i sagens udfald.  

 For at sikre grundlaget for en eventuel tilladelse kan kommunalbestyrelsen  

 derfor først meddele tilladelse efter § 35, stk. 1, når der er forløbet 2  

 uger  

 efter at kommunalbestyrelsen har givet skriftlig orientering om ansøgningen  

 til  

 naboerne af den omhandlende ejendom.
Bestemmelsen sikrer at naboerne får  

 mulighed for at kommentere de ansøgninger der kan have betydning for dem  

 inden  

 kommunalbestyrelsen træffer afgørelse i sagen.
 Afgrænsningen af den personkreds der skal orienteres efter § 35,  

 stk. 5, er den samme som i bestemmelsen om naboorientering ved dispensationer  

 fra byggeloven (byggelovens § 22, stk. 2)  

14) . Det svarer ligeledes  

 til det første led i planlovens § 20, stk. 1, nr. 2, der vedrører  

 dispensationer fra lokalplaner og byplanvedtægter.
 Naboer omfatter ejere og brugere af de ejendomme hvis  

 ejendomsskel grænser til den ejendom hvor der søges om landzonetilladelse.
 Orienteringen af naboer kan udelades hvis det ansøgte efter  

 kommunalbestyrelsens skøn er af underordnet betydning for naboerne, jf. § 35,  

 stk. 6.
1.2.8  

 Afgørelse og offentlighed § 35, stk. 7, 8, 9 og  

 10 Stk. 7. Ansøgeren og  

 regionplanmyndigheden skal have skriftlig meddelelse om afgørelser efter stk.  

 1.
 Stk. 8. En afgørelse efter  

 stk. 1 skal indeholde oplysning om bestemmelserne i §§ 59 og 60.
Stk. 9. Tilladelser efter  

 stk. 1 skal offentliggøres.
Offentliggørelse kan dog undlades, hvis  

 tilladelsen  

 er i overensstemmelse med en offentligt bekendtgjort lokalplan.
 Stk.  

 10. Offentliggørelsen af en tilladelse efter stk. 1 skal indeholde oplysning  

 om  

 bestemmelserne i §§ 59 og 60.
 For det nærmere indhold i planlovens § 35, stk. 7, 8, 9 og 10,  

 henvises til afsnit 3.
1.3 Undtagelser fra  

 kravet om landzone  

 tilladelse  

 - § 36 § 36.  


  

 Tilladelse efter § 35, stk. 1, kræves ikke  

 til:
 Udstykning  

 efter landbrugslovens § 8, stk. 4, til samdrift med en bestående  

 landbrugsejendom.
 Udstykning  

 af en skovejendom efter landbrugslovens § 4, stk. 2.
 Byggeri,  

 der er erhvervsmæssigt nødvendigt for den pågældende ejendoms drift som  

 landbrugs- eller skovbrugsejendom eller for udøvelse af fiskerierhvervet, jf.  

 dog stk. 2.
 Ibrugtagen  

 af bebyggelse eller arealer til landbrug eller skovbrug eller til brug for  

 udøvelse af fiskerierhvervet.
 Udstykning,  

 byggeri eller ændret anvendelse i det omfang, dette er bestemt i en fredning  

 efter lov om naturbeskyttelse eller udtrykkeligt er tilladt i en lokalplan,  

 der  

 er tilvejebragt efter reglerne i denne lov.
 Indvinding  

 af råstoffer i jorden.
 Byggeri,  

 der efter bygningsreglement for småhuse er fritaget for krav om  

 byggetilladelse, og som ikke medfører oprettelse af en ny bolig.
 Byggeri,  

 der i bygningsreglement er fritaget for krav om byggetilladelse, og som  

 etableres til brug for offentlige trafik-, forsynings- eller varslingsanlæg  

 eller radio- og tv-modtagelse.
 Til-  

 og ombygning af helårshus, hvorved husets samlede bruttoetageareal ikke  

 overstiger  

 250 m2.
 Helårsboligs  

 overgang til anvendelse som fritidsbolig.
 Udstykning,  

 der foretages på grundlag af en erhvervelse efter jordkøbsloven til et  

 regionalt jordkøbsnævns formål.
 Opførelse  

 eller indretning i eksisterende bebyggelse af en bolig på en  

 landbrugsejendom,  

 hvis areal overstiger  

 30 ha, når den nye bolig skal benyttes i forbindelse  

 med et generationsskifte eller til en medhjælper.
 Byggeri til udvidelse af en mindre  

 erhvervsvirksomhed i det åbne land, som lovligt er etableret i en tidligere  

 landbrugsbygning.
 Planlovens § 36 indeholder en række undtagelser fra kravet om  

 landzonetilladelse.
 Lovens § 36, stk. 1, omhandler de egentlige undtagelser fra  

 kravet om landzonetilladelse, mens § 36, stk. 2, omhandler et krav om  

 tilladelse for så vidt angår beliggenhed og udformning af bygninger der  

 opføres  

 uden tilknytning til ejendommens hidtidige bebyggelsesarealer.
 I det følgende behandles § 36, stk. 1, nr. 1-13. Sidst i  

 afsnittet behandles § 36, stk. 2. Særlige emner vil blive yderligere uddybet  

 i  

 afsnit 2.
1.3.1 Egentlige undtagelser -  

 § 36, stk. 1 Efter lovens § 36, stk. 1, nr. 1 og 2, kræves der ikke  

 tilladelse til:
 Udstykning efter  

 landbrugslovens § 8, stk. 4, til samdrift med en bestående landbrugsejendom.
Udstykning af en  

 skovejendom efter landbrugslovens § 4, stk. 2, Efter § 2, stk. 2, i landbrugsloven forstås ved en  

  

 landbrugsejendom  

  

 , en ejendom der i  

 matriklen er noteret som en landbrugsejendom  

15) . Begrebet omfatter  

 ikke jordbrugsbedrifter på ejendomme der ikke er noterede som landbrug, fx  

 visse gartnerier og planteskoler.
Efter landbrugslovens § 7, stk. 1, skal en landbrugsejendom  

 opretholdes som selvstændigt brug og holdes forsynet med en passende  

 beboelsesbygning.
Landbrugslovens § 8, stk. 4, giver imidlertid mulighed for  

 at  

 fraskille bygninger på en landbrugsejendom hvis ejendommen ejes og drives  

 lovligt sammen med en anden landbrugsejendom med beboelsesbygning (samdrift).  

 Udstykning til samdrift kræver ikke landzonetilladelse.
 Landbrugslovens § 4, stk. 2, omhandler skovarealer over  

 35 ha  

 der efter skovloven er pålagt  

 fredskovspligt  

16) . Udstykning af disse  

 skovarealer  

 kræver ikke landzonetilladelse.
 Efter lovens § 36, stk. 1, nr. 3, kræves der ikke tilladelse  

 til:
 Byggeri, der er  

 erhvervsmæssigt nødvendigt for den pågældende ejendoms drift som landbrugs-  

 eller skovbrugsejendom eller for udøvelse af fiskerierhvervet, jf. dog stk.  

 2.
 Der skal være tale om en erhvervsmæssig nødvendighed, og denne  

 nødvendighed skal vurderes konkret i forhold til den enkelte ejendom som  

 ansøgningen angår.
 Dette gælder uanset om ejendommen indgår i et eventuelt produktionsfællesskab  

 med andre ejendomme (se NKO nr. 154, 1998 om udvidelse af svinefarm ejet af  

 et  

 interessentskab).
 Det er ejeren af ejendommen eller forpagteren der har forpagtet  

 hele ejendommen, der frit kan opføre de erhvervsmæssigt nødvendige  

 bebyggelser.  

 Ligeledes kan en lejer - der alene optræder som investor – opføre  

 erhvervsmæssigt nødvendige bebyggelser hvis disse indgår som et led i den  

 jordbrugsmæssige produktion på ejendommen.
 Bestemmelsen gælder både for driftsbygninger der tjener  

 landbrugs-, skovbrugs- og fiskerierhvervenes formål, og beboelsesbygninger.  

 Der  

 gælder dog særlige regler for opførelse af erhvervsmæssigt nødvendige  

 bygninger  

 der ikke ligger i tilknytning til ejendommens hidtidige bebyggelsesarealer,  

 jf.  

 § 36, stk. 2.
 Det kræver altid tilladelse efter naturbeskyttelsesloven til den  

 nærmere beliggenhed og udformning hvis erhvervsmæssigt nødvendige bygninger  

 ønskes opført inden for strandbeskyttelses- eller klitfredningslinjen, også  

 selv om de opføres i tilknytning til eksisterende bygninger  

17) .
Det kræver altid amtsrådets dispensation efter  

 naturbeskyttelsesloven at opføre erhvervsmæssigt nødvendige bygninger inden  

 for  

 beskyttelseslinjer omkring fortidsminder.
Endelig forudsætter ethvert byggeri  

 over  

 8,5 meter  

 inden for kirkebyggelinjen amtsrådets dispensation.  

18) Se endvidere afsnit 2.2 og 2.3.
 Efter lovens § 36, stk. 1, nr. 4, kræves der ikke tilladelse  

 til:
 Ibrugtagning af bebyggelse  

 eller arealer til landbrug eller skovbrug eller til brug for udøvelse af  

 fiskerierhvervet.
 I de tilfælde hvor et byggeri frit kan opføres som  

 erhvervsmæssigt nødvendigt efter § 36, stk. 1, nr. 3, kan eksisterende  

 bebyggelse i stedet tages i brug til formålet.
 Tidligere beboelsesbygninger der på ny ønskes inddraget som  

 helårsbeboelse eller andet der er erhvervsmæssigt nødvendigt for ejendommens  

 drift, er ligeledes undtaget fra kravet om landzonetilladelse.
 Også eksisterende bebyggelse på en ejendom i landzone  

  

 uden  

 landbrugspligt  

  

 kan tages i brug til jordbrugsmæssigt formål uden landzonetilladelse.
 Endvidere kan ubebyggede arealer i landzone – uanset  

 landbrugspligt – frit tages i brug til formål der er tjener landbrugs-,  

 skovbrugs- eller fiskerierhvervet, fx ved tilsåning eller tilplantning eller  

 ved etablering af tørreplads for fiskegarn.
 Mulighederne for frit at anvende eksisterende bebyggelse og  

 ubebyggede arealer kan dog være begrænset ved planlægning eller bestemmelser  

 i  

 anden lovgivning, herunder naturbeskyttelses-, miljøbeskyttelses- eller  

 landbrugslovgivningen.
 Efter lovens § 36, stk. 1, nr. 5, kræves der ikke tilladelse  

 til:
 Udstykning, byggeri eller  

 ændret anvendelse i det omfang, dette er bestemt i en fredning efter lov om  

 naturbeskyttelse eller udtrykkeligt er tilladt i en lokalplan, der er  

 tilvejebragt efter reglerne i denne lov.
Bestemmelsen omhandler forhold der er bestemt i en fredning  

 eller udtrykkeligt er tilladt i en lokalplan.
Det er kun lokalplaner der er  

 gennemført efter planlovens ikrafttræden den 1. januar 1992 som kan tillægges  

 retsvirkning efter denne bestemmelse.
 Foranstaltningen skal efter bestemmelsen være beskrevet i  

 lokalplanen på en sådan måde at det opfylder kravene til en  

 landzonetilladelse.  

 Det skal således tydeligt fremgå at en landzonetilladelse erstattes af  

 planen.  

 Det er ikke tilstrækkeligt hvis lokalplanen blot angiver at de til planens  

 virkeliggørelse nødvendige tilladelser efter § 35, stk. 1, anses for meddelt  

 ved planen. (Se endvidere afsnit 1.2.5).
For så vidt angår fredninger kan bestemmelsen kun anvendes i  

 afgørelser der er afsagt efter naturbeskyttelseslovens ikrafttræden den 1.  

 juli  

 1992, jf. § 38, stk. 6, i naturbeskyttelsesloven.
Fredningsafgørelsen skal på  

 samme måde som en lokalplan indeholde præcise retningslinjer om den tilladte  

 foranstaltning.
 Efter lovens § 36, stk. 1, nr. 6, kræves der ikke tilladelse  

 til:
 Indvinding af råstoffer i  

 jorden.
Indvinding af råstoffer (ændret anvendelse) er undtaget fra  

 kravet om landzonetilladelse.
Derimod vil indvindingen som regel kræve  

 tilladelse  

 efter § 7 i råstofloven.
 Det er vigtigt at bemærke at bestemmelsen kun gælder selve  

 råstofindvindingen, mens udstykning og/eller bebyggelse i forbindelse med  

 indvindingen derimod kræver landzonetilladelse.
 Hvis der i forbindelse med indvindingen skal ske udstykning  

 eller erhvervelse, kræves endvidere normal tilladelse efter landbrugslovens  

 §§  

 4 eller  

 7 a.
 Efter lovens § 36, stk. 1, nr. 7, kræves der ikke tilladelse  

 til:
 Byggeri, der efter  

 bygningsreglement for småhuse er fritaget for krav om byggetilladelse, og som  

 ikke medfører oprettelseaf en ny bolig.
Bestemmelsen undtager byggeri for landzonetilladelse der er  

  

 fritaget for krav om byggetilladelse  

  

 efter Bygningsreglement for småhuse.
Det drejer sig fx om garager, udhuse,  

 drivhuse og lignende mindre bygninger, under forudsætning af at disse opføres  

 i  

 tilknytning til fritliggende eller sammenbyggede enfamiliehuse eller  

 sommerhuse. (Om småbygninger, se endvidere afsnit 2.1.7).
Det er også en forudsætning for undtagelsen i § 36, stk. 1, nr.  

 7, at der ikke oprettes en ny bolig.
Det kræver landzonetilladelse hvis der  

 etableres flere boligenheder der hver for sig har køkken og wc-rum, og som  

 enten ligger i adskilte bygninger eller - hvis de ligger i samme bygning - er  

 udskilt med et lejlighedsskel.
 Undtaget fra krav om landzonetilladelse er både byggearbejder  

 der efter Bygningsreglement for småhuse blot skal  

  

 anmeldes  

  

 til kommunalbestyrelsen inden påbegyndelse (se boks 1), og  

 byggearbejder der hverken kræver  

  

 byggetilladelse  

  

 eller  

  

 anmeldelse  

  

 (se boks 2).
Boks 1 Bygningsreglement for  

 småhuse af 15. september 1998 1.5 Byggearbejder, der  

 skal anmeldes inden påbegyndelse 1.5.1. Følgende byggearbejder kan udføres efter anmeldelse til  

 kommunalbestyrelsen:
·  

  

 	  

 garager, carporte, udhuse, drivhuse,  

 overdækkede terrasser og lignende bygninger på højst  

 50 m2, ·  

  

 	  

 tilbygninger til garager, carporte, udhuse,  

 drivhuse, overdækkede terrasser og lignende bygninger, når arealet efter  

 tilbygningen højst er  

 50 m2  

 og ·  

  

 	  

 satellitantenner med en diameter på over  

 1,0 m ·  

  

 	  

 nedrivning af fritliggende og sammenbyggede  

 enfamiliehuse samt sommerhuse.
Boks 2 Bygningsreglement for  

 småhuse af 15. september 1998 1.7 Byggearbejder, der  

 kan udføres uden tilladelse eller anmeldelse 1.7.1 Følgende  

 byggearbejder kan ske uden byggetilladelse og uden anmeldelse:
 ·  

  

 	  

 ombygning og andre forandringer i  

 bygninger, hvis der ikke sker udvidelse af arealet eller en væsentlig  

 anvendelsesændring.
·  

  

 	  

 byggearbejder ved småbygninger på højst  

 10 m2, omfattet af afsnit  

 12, ·  

  

 	  

 byggearbejder ved åbne svømmebassiner,  

 havepejse, hegnsmure og terrasser, ·  

  

 	  

 satellitantenner med en diameter på højst  

 1,0 m  

 og CE-mærkede tagantenner og ·  

  

 	  

 byggearbejder ved campinghytter og  

 kolonihavehuse.
I henhold til Bygningsreglement for småhuse 1998 kræver  

 byggearbejder der medfører en  

  

 væsentlig  

 anvendelsesændring  

  

 , en byggetilladelse.
Inddragelse af udhuse, garager og  

 lignende bygninger til beboelse, herunder overflødiggjorte driftsbygninger,  

 betragtes som en  

  

 væsentlig  

 anvendelsesændring  

  

 der kræver byggetilladelse, jf. bemærkninger til  

 Bygningsreglement for småhuse, afsnit 1.7.1. En udvidelse af boligarealet ind  

 i  

 en driftsbygning er derfor ikke undtaget for landzonetilladelse efter  

 planlovens § 36, stk. 1, nr. 7.
 Hvis det samlede  

 boligareal ikke kommer til at overstige  

 250  

 m2, er udvidelsen dog undtaget for  

 tilladelse, jf. § 36, stk. 1, nr. 9.
 Efter lovens § 36, stk. 1, nr. 8, kræves der ikke tilladelse  

 til:
 Byggeri, der i  

 bygningsreglement er fritaget for krav om byggetilladelse, og som etableres  

 til  

 brug for offentlige trafik-, forsynings- eller varslingsanlæg eller radio- og  

 tv-modtagelse.
Offentlige trafik- og forsyningsanlæg omfatter fx veje,  

 jernbanebroer, transformatorstationer og elmaster.
Der kræves dog  

 landzonetilladelse til opstilling af vindmøller, uanset om de ejes af  

 el-selskaber, offentlige myndigheder eller private.
Der kræves også  

 landzonetilladelse  

 til antennemaster der opstilles af mobiltelefonselskaber og andre. (Se  

 endvidere afsnit 2.6).
 Efter lovens § 36, stk. 1, nr. 9, kræves der ikke tilladelse  

 til:
 Til- og ombygning af  

 helårshus, hvorved husets samlede bruttoetageareal ikke overstiger  

 250 m2.
 Til- og ombygning af et helårshus kræver ikke landzonetilladelse  

 hvis det samlede bruttoetageareal ikke kommer til at overstige  

 250 m2. Det forudsættes at  

 bygningen repræsenterer en vis værdi og ikke er i en sådan stand at den er  

 uegnet til om- eller tilbygning som helårshus. (Om istandsættelse, se  

 endvidere  

 afsnit 1.2.4).
 For så vidt angår beregning af bebyggelsers samlede  

 bruttoetageareal henvises til bilag A i Bygningsreglement for småhuse 1998.
 Boliger som er indrettet i en overflødiggjort landbrugsbygning  

 efter § 37, stk. 1, er efter Miljøministeriets vurdering ikke omfattet af  

 bestemmelsen. (Se endvidere afsnit 1.4.1).
 Efter lovens § 36, stk. 1, nr. 10, kræves der ikke tilladelse  

 til:
 Helårsboligs overgang til  

 anvendelse som fritidsbolig.
En helårsbolig kan tages i brug som fritidsbolig uden  

 landzonetilladelse.
Til gengæld kræver det landzonetilladelse at gøre det  

 modsatte, dvs. at tage en fritidsbolig i brug som helårsbolig.
 Det kræver ikke landzonetilladelse at tage overflødiggjorte  

 boliger på en landbrugsejendom, fx medhjælperboliger, i brug til ferieformål.  

 Tilsvarende kræver bondegårdsferie, jf. sommerhuslovens § 1, stk. 2, hvor  

 ejerfamilien ”rykker sammen” i stuehuset i sommerperioden, heller  

 ikke  

 landzonetilladelse.
 Efter lovens § 36, stk. 1, nr. 11, kræves der ikke tilladelse  

 til:
 Udstykning, der foretages  

 på grundlag af en erhvervelse efter jordkøbsloven til et regionalt  

 jordkøbsnævns formål.
 Efter jordkøbsloven kan et regionalt jordkøbsnævn ved aftale med  

 ejeren erhverve fast ejendom i amtskommunen til visse formål, jf. § 5, stk.  

 1,  

 i bekendtgørelse om regionale jordkøbsnævn (se boks 3). Udstykning af arealer  

 til disse formål er undtaget for kravet om landzonetilladelse.
Boks  

 3 Bekendtgørelse  

 nr. 511 af 18. juni 1997 om regionale jordkøbsnævn § 5. Et regionalt jordkøbsnævn kan ved aftale med ejeren købe  

 fast ejendom i amtet ·  

  

 	  

 1) for som led i strukturudviklingen at  

 fremskaffe jord til oprettelse eller supplering af jordbrug eller at  

 tilvejebringe en bedre jordfordeling mellem jordbrug, ·  

  

 	  

 2) hvis det i særlige tilfælde skønnes  

 hensigtsmæssigt af hensyn til bevarelse af landskabet eller det  

 landbrugsmæssige miljø, eller ·  

  

 	  

 3) til brug for jordomlægninger for at  

 afbøde de jordbrugsmæssige gener ved ikke-jordbrugsmæssige aktiviteter i  

 landbrugsområder.
 Efter lovens § 36, stk. 1, nr. 12, kræves der ikke tilladelse  

 til:
 Opførelse eller indretning  

 i eksisterende bebyggelse af en bolig på en landbrugsejendom, hvis areal  

 overstiger  

 30 ha,  

 når den nye bolig skal benyttes i forbindelse med et generationsskifte eller  

 til en medhjælper.
Bestemmelsen omfatter kun landbrugsejendomme over  

 30 ha.
Arealgrænsen svarer til  

 bestemmelserne i landbrugsloven, hvorefter der kræves en jordbrugsuddannelse  

 ved erhvervelse af landbrugsejendomme over  

 30 ha.
Det er den noterede  

 landbrugsejendom som skal være over  

 30  

 ha.
Tilforpagtede arealer kan i den forbindelse ikke  

 medregnes til landbrugsejendommen.
Bestemmelsen giver mulighed for uden landzonetilladelse at  

 opføre eller indrette en bolig til en medhjælper.
Den giver også mulighed for  

 at opføre eller indrette en bolig i forbindelse med et generationsskifte på  

 landbrugsejendommen.
Det er en forudsætning at boligen etableres i  

 tilknytning  

 til ejendommens hidtidige bebyggelsesarealer.
 Hvis boligen ønskes opført uden tilknytning til ejendommens  

 hidtidige bebyggelsesarealer, kræves der dog landzonetilladelse for så vidt  

 angår beliggenhed og udformning af bygningen, jf. § 36, stk. 2. (Om boliger  

 på  

 landbrugsejendomme over  

 30 ha,  

 se endvidere afsnit 2.1.8).
 Kommunalbestyrelsen kan kun i særlige tilfælde meddele  

 landzonetilladelse til at udstykke boliger som er etableret efter denne  

 bestemmelse, jf. § 36, stk. 3.
 Bestemmelsen i stk. 1, nr. 12, gælder ikke inden for  

 naturbeskyttelseslovens klitfrednings- og strandbeskyttelseslinje, jf.  

 planlovens § 36, stk. 4.
 Efter lovens § 36, stk. 1, nr. 13, kræves der ikke tilladelse  

 til:
 Byggeri til udvidelse af  

 en mindre erhvervsvirksomhed i det åbne land, som lovligt er etableret i en  

 tidligere landbrugsbygning.
Bestemmelsen giver mulighed for uden landzonetilladelse at  

 udvide en mindre virksomhed som  

  

 er  

 etableret  

  

 i en tidligere landbrugsbygning, med nyt byggeri, til- eller  

 ombygning.
Det forudsættes at udvidelsen sker i tilknytning til de  

 eksisterende  

 bygninger.
Ved en mindre virksomhed forstås en virksomhed med indtil 5  

 ansatte.
Det forudsættes at der også efter udvidelsen er tale om en  

 mindre virksomhed.
Det betyder at udvidelsens bruttoetageareal ikke  

 væsentligt  

 må overstige  

 500 m2.  

 De  

 500 m2  

 kan udnyttes i ét byggeri eller ved flere mindre udvidelser så længe der  

 stadig  

 er tale om en mindre virksomhed med indtil 5 ansatte.
 En butiksvirksomhed anses for mindre når det samlede  

 bruttoetageareal ikke væsentligt overstiger  

 250 m2. Udvidelser af  

 mindre butikker der er etableret i en tidligere landbrugsbygning, kan derfor  

 ske op til  

 250 m2  

 uden landzonetilladelse så længe der er indtil 5 ansatte.
Mindre virksomheder er kun omfattet af bestemmelsen hvis de  

 ligger i det åbne land.
Det vil sige at virksomhederne ligger uden for  

 afgrænsede landsbyer eller lokalplanlagte områder.
Inden for disse områder  

 vil  

 mere end uvæsentlige udvidelser af virksomheder kræve kommunalbestyrelsens  

 tilladelse efter planlovens § 35, stk. 1. Dermed har kommunalbestyrelsen  

 mulighed for at foretage en konkret vurdering inden for de områder, hvor  

 kommunalbestyrelsen har et ønske om at påvirke udviklingen.
 Bestemmelsen omfatter tidligere landbrugsbygninger som er taget  

 i brug til en erhvervsvirksomhed efter bestemmelserne i planlovens § 37. Den  

 omfatter også tidligere landbrugsbygninger som lovligt er taget i brug til en  

 erhvervsvirksomhed med en tilladelse efter § 35, stk. 1. Derimod er andre  

 typer  

 af bygninger i det åbne land ikke omfattet af bestemmelsen.
 Bestemmelsen i stk. 1, nr. 13, gælder ikke inden for  

 naturbeskyttelseslovens klitfrednings- og strandbeskyttelseslinje, jf. § 36,  

 stk. 4.
 Hvis kommunalbestyrelsen vil modsætte sig udvidelsen af en  

 virksomhed i det åbne land fordi den er i strid med kommunens planlægning, må  

 den nedlægge et forbud efter planlovens § 14 og følge forbuddet op med  

 tilvejebringelsen af en lokalplan.
1.3.2  

 Tilladelse til beliggenhed og udformning - § 36, stk. 2 Stk. 2. Der kræves dog  

 tilladelse efter § 35, stk. 1, for så vidt angår beliggenheden og  

 udformningen  

 af bygninger som omhandlet i stk. 1, nr. 3, 12 og 13, der opføres uden  

 tilknytning til ejendommens hidtidige bebyggelsesarealer.
For så vidt angår  

 gyllebeholdere, skal der meddeles tilladelse til en af hensyn til markdriften  

 ønsket placering, medmindre væsentlige hensyn til landskab, natur og miljø  

 samt  

 naboer afgørende taler imod placeringen.
En tilladelse skal være betinget af,  

 at gyllebeholderen afskærmes med beplantning, og at gyllebeholderen skal  

 fjernes, når den ikke længere er nødvendig for driften.
Der skal indhentes tilladelse fra kommunalbestyrelsen til  

 beliggenhed og udformning af bygninger der opføres  

  

 uden  

 tilknytning  

 til  

  

 ejendommens hidtidige  

 bebyggelsesarealer.
Bestemmelsen omfatter både erhvervsmæssigt nødvendige  

 driftsbygninger og beboelsesbygninger, boliger der etableres i forbindelse  

 med  

 et generationsskifte eller til brug for en medhjælper samt udvidelse af  

 mindre  

 virksomheder i det åbne land.
Formuleringen af planlovens § 36, stk. 2, 1. pkt., svarer til §  

 7, stk. 2, i den tidligere by- og landzonelov.
Bestemmelsen har sin  

 oprindelse  

 i den tidligere naturfredningslov og tager derfor primært sigte på at  

 beskytte  

 de  

  

 landskabelige værdier.
 Bestemmelsen giver kommunalbestyrelsen mulighed for at foretage  

 en konkret vurdering ud fra miljø- og naturmæssige, landskabelige og  

 trafikale  

 hensyn, således at der opnås den bedst mulige beliggenhed og udformning af  

 bygningerne, fx i form af vilkår for tilladelsen.
Hidtidige bebyggelsesarealer Ved de  

  

 hidtidige  

 bebyggelsesarealer  

  

 forstås efter praksis primært det område hvor  

 ejendommens bebyggelse ligger samlet.
Hvis ejendommens bebyggelse ikke ligger  

 samlet, skal der ved de hidtidige bebyggelsesarealer forstås de arealer  

 hvorpå  

 hovedparten af ejendommens driftsbygninger ligger, eller det areal hvorpå  

 ejendommens stuehus hidtil har ligget.
 Som udgangspunkt skal bygninger - ud fra landskabelige hensyn -  

 placeres i tilknytning til de hidtidige bebyggelsesarealer, således at  

 ejendommens bebyggelses- og færdselsarealer udgør en hensigtsmæssig helhed.  

 Kommunalbestyrelsen skal foretage en konkret vurdering af om der foreligger  

 en  

 særlig begrundelse for at fravige dette udgangspunkt.
Ved opførelse af  

  

 beboelses  

  

 bygninger  

  

 i tilknytning til  

  

 de hidtidige  

 bebyggelsesarealer forstås efter hidtidig praksis opførelse inden for en  

 afstand af indtil ca.  

 20 m  

 fra bebyggelsen, idet en beboelsesbygning i almindelighed skal placeres tæt  

 ved  

 den eksisterende bebyggelse.
Det er imidlertid ikke alene afstanden der afgør  

 om en bygning kan siges at ligge i tilknytning til de hidtidige  

 bebyggelsesarealer.
Afgørelsen må bero på en samlet vurdering af om det  

 ansøgte  

 byggeri naturligt opleves som havende tilknytning til de hidtidige  

 bebyggelsesarealer, bl.a. henset til terrænforhold og landskabet i øvrigt.  

 Den  

 vejledende afstand skal således ikke betragtes som en almindelig regel.
Ansøgning om landzonetilladelse til at opføre en  

 beboelsesbygning i en større afstand - men stadig i nærheden af - de  

 hidtidige  

 bebyggelsesarealer skal vurderes konkret.
I vurderingen skal  

 kommunalbestyrelsen særligt lægge vægt på de landskabelige hensyn, og sikre  

 at  

 bebyggelsen samlet set ikke får karakter af spredt bebyggelse.
Ved ansøgning  

 om  

 en bolig til et generationsskifte eller en medhjælper bør ønsket om en  

 placering i en større afstand af de hidtidige bebyggelsesarealer efter  

 Miljøministeriets opfattelse tillægges særlig vægt i den konkrete vurdering.  

 Ansøgningen bør imødekommes medmindre ganske særlige omstændigheder taler  

 imod.
Hvad angår  

  

 drifts  

  

 bygninger,  

 kan der ikke angives en vejledende afstand for hvornår bygningen ligger  

  

 i tilknytning til  

  

 de hidtidige  

 bebyggelsesarealer.
Det hænger sammen med at driftsbygninger kan være meget  

 forskelligartede i anvendelse og i deres påvirkning af omgivelserne.
Der kan være forhold som betinger at driftsbygninger placeres  

  

 uden tilknytning til  

  

 de hidtidige  

 bebyggelsesarealer.
Der kan være tale om driftsmæssige, tekniske og/eller  

 miljømæssige forhold som gør en placering væk fra de hidtidige  

 bebyggelsesarealer mere hensigtsmæssig eller ligefrem nødvendig.
 Afstandskrav efter anden lovgivning kan gøre det nødvendigt at  

 placere erhvervsmæssigt nødvendige bygninger uden tilknytning til de  

 hidtidige  

 bebyggelsesarealer (se endvidere afsnit 2.2.1).
Husdyrgødningsbekendtgørelsen  

19)  

  inddrager  

 hensynet til naboer, idet der skal indhentes en godkendelse til lokalisering  

 af  

 husdyrbrug der placeres inden for en vis afstand til samlet bebyggelse.
Der  

 kan  

 dog være særlige situationer hvor husdyrgødningsbekendtgørelsen ikke løser  

 problemer med nabogener, eksempelvis på grund af de stedlige vindforhold.
I  

 sådanne tilfælde kan en landzonetilladelse til placering af driftsbygninger  

 uden tilknytning til de hidtidige bebyggelsesarealer være hensigtsmæssigt  

 efter  

 en samlet, konkret vurdering.
 Opmærksomheden henledes i øvrigt på Miljøministeriets  

 bekendtgørelse om pelsdyrfarme.
Det skal bemærkes at kravet om tilknytning til de hidtidige  

 bebyggelsesarealer omfatter hver enkelt af de driftsbygninger der indgår i  

 det  

 nye anlæg, jf.
NKO nr. 127, 1997, om opførelse af separate fritliggende  

 svinestalde (Multi-site system).
Vilkår til beliggenhed og udformning Planlovens § 36, stk. 2, kan ikke anvendes til generelt at nægte  

 tilladelse til at opføre erhvervsmæssigt nødvendige bygninger på en  

 landbrugsejendom m.v., jf.
NKO nr. 22, 1994. Når det drejer sig om  

 erhvervsmæssigt nødvendige bygninger, er det ikke et spørgsmål  

  

 om  

  

 der skal meddeles tilladelse, men med  

  

 hvilken beliggenhed og udformning  

  

 tilladelsen  

 skal meddeles.
Der vil altid være tale om en afvejning af forskellige  

 interesser hvor kommunalbestyrelsen skal varetage interesserne for de  

 landskabelige værdier i størst mulig omfang, men - for så vidt angår  

 erhvervsmæssigt nødvendige bygninger - med skyldigt hensyn til hvad der er  

 økonomisk og funktionelt muligt og rimeligt.
En erhvervsmæssigt nødvendig  

 bygning i det åbne land skal med andre ord underordnes hensynet til  

 landskabet  

 så meget som det er økonomisk og funktionelt forsvarligt.
 De vilkår der stilles i en landzonetilladelse om en bygnings  

 beliggenhed og udformning, skal alle være relevante for de hensyn der skal  

 varetages med planloven, herunder de hensyn der skal varetages til et  

 velfungerende landbrug, skovbrug eller fiskeri.
Udgangspunktet er at den enkelte ejendoms bygninger ikke skal  

 spredes mere end højst nødvendigt i landskabet.
Den beliggenhed en konkret  

 bygning får i et givent landskab vil betinge de krav der stilles til dens  

 udformning.
 Der vil kunne stilles vilkår om beplantning, farve- og  

 materialevalg, udformning af bygningen og dens helt præcise placering,  

 herunder  

 afstand til anden bebyggelse, alt med respekt for den funktion bygningen skal  

 opfylde.
 Vilkår om bygningers arkitektoniske udformning bør dog være  

 baseret på retningslinjer i regionplanen eller tilsvarende planlægning hvor  

 vilkårets baggrund, anvendelse og nærmere indhold er beskrevet.
Kommunalbestyrelsen kan vurdere at den ønskede placering af et  

 erhvervsmæssigt nødvendigt byggeri er uhensigtsmæssig,  

  

 og  

  

 at en egnet, alternativ placering findes et andet sted på  

 ejendommen.
I dette tilfælde kan landzonemyndigheden meddele afslag med en  

 tilkendegivelse af at en fornyet ansøgning om at opføre byggeriet med den  

 alternative beliggenhed vil blive imødekommet (se NKO nr. 142, 1997, om  

 placering af pelsdyrhaller).
Gyllebeholdere Planlovens § 36, stk. 2, fastlægger at der skal meddeles  

 tilladelse til en af hensyn til markdriften ønsket placering af en  

 gyllebeholder.
Den ønskede placering kan anfægtes hvis væsentlige hensyn til  

 landskab, natur, miljø samt naboer taler afgørende imod placeringen.  

 Kommunalbestyrelsen kan i så fald nægte tilladelsen hvis der er mulighed for  

 en  

 anden placering på ejendommen.
En tilladelse skal indeholde vilkår om at gyllebeholderen  

 afskærmes med beplantning og fjernes når den ikke længere er nødvendig for  

 driften.
Bestemmelsen udelukker ikke at kommunalbestyrelsen kan stille andre  

 vilkår for tilladelsen end dem der skal stilles ifølge lovteksten.
Primitive bygninger Opførelse af små bebyggelser, såsom læskure og lignende typiske  

 primitive bygninger, kræver ikke landzonetilladelse.
Er der tale om talrige  

 små  

 bebyggelser, som fx hytter til svin på friland, er disse dog omfattet af  

 planlovens § 36, stk. 2. (Om hytter til svin på friland, se afsnit 2.2.1).
1.3.3 § 36, stk. 3 Stk. 3. Der kan kun i  

 særlige tilfælde meddeles tilladelse efter § 35, stk. 1, til frastykning af  

 en  

 bolig, der er opført på en landbrugsejendom i henhold til bestemmelsen i stk.  

 1, nr. 12.
Efter planlovens § 36, stk. 1, nr. 12, kræver det ikke  

 landzonetilladelse at opføre eller indrette en bolig på en landbrugsejendom  

 over  

 30 ha  

 hvis  

 den skal benyttes i forbindelse med et generationsskifte eller til brug for  

 en  

 medhjælper.
Derimod kræver det landzonetilladelse at udstykke en sådan bolig.
 Der skal som hovedregel ikke meddeles tilladelse til udstykning  

 fordi boligen dermed kan blive solgt, således at den ikke længere er til  

 rådighed  

 når der igen opstår et behov for en sådan bolig på ejendommen.
Tilladelse til udstykning af boliger, der skal benyttes i  

 forbindelse med et generationsskifte eller til brug for en medhjælper, kan  

 kun  

 meddeles i særlige tilfælde, jf. § 36, stk. 3. Det kan være tungtvejende  

 sociale eller menneskelige hensyn som taler for at der meddeles tilladelse  

 til  

 udstykning.
Der tænkes eksempelvis på tilfælde hvor sygdom eller invaliditet  

 gør det nødvendigt at etablere en bolig i forbindelse med et  

 generationsskifte,  

 og hvor de økonomiske forhold samtidig gør det nødvendigt at frastykke  

 boligen  

 for at få den finansieret.
1.3.4 § 36, stk. 4 Stk. 4. Bestemmelserne i  

 stk. 1, nr. 12 og 13, gælder ikke inden for klitfrednings- og  

 strandbeskyttelseslinjen efter naturbeskyttelsesloven.
 Bestemmelsen skal sikre at opførelse eller indretning af boliger  

 i forbindelse med et generationsskifte eller til brug for en medhjælper samt  

 udvidelse af mindre virksomheder i det åbne land inden for klitfrednings- og  

 strandbeskyttelseslinjen fortsat skal ske på baggrund af en konkret vurdering  

 efter § 35, stk. 1.
 Efter naturbeskyttelseslovens klitfrednings- og  

 strandbeskyttelseslinjer må der ikke foretages ændringer i tilstanden af  

 klitfredede arealer henholdsvis strandbredder og andre kyststrækninger  

20) . Alle nye bygninger og  

 tilbygninger kræver  

 dispensation fra amtsrådet, for klitfredningslinjen dog fra Skov- og  

 Naturstyrelsen (Statsskovdistriktet), jf. naturbeskyttelseslovens § 65, stk.  

 1  

 og 3.
Undtaget herfra er byggeri der er erhvervsmæssigt nødvendigt for  

 driften af en landbrugs- eller skovbrugsejendom eller for udøvelse af  

 fiskerierhvervet.
Dette byggeri kræver altid tilladelse efter  

 naturbeskyttelsesloven til den nærmere beliggenhed og udformning, jf.  

 naturbeskyttelseslovens § 15, stk. 5, nr. 7.
Det fremgår af bemærkningerne til forslaget til kystloven fra  

 1994 at udvidelse af eksisterende helårshuse inden for klitfrednings- og  

 strandbeskyttelseslinjen kræver tilladelse efter naturbeskyttelsesloven.
Der  

 bør meddeles tilladelse til at udvide eksisterende helårshuse inden for  

 beskyttelseslinjerne til  

 250 m2  

 bruttoetageareal, svarende til mulighederne for at udvide helårshuse uden  

 tilladelse efter planloven (§ 36 stk. 1, nr. 9).
Nyetablering af beboelsesbygninger, bortset fra erhvervsmæssigt  

 nødvendige boliger, kræver dispensation fra klitfrednings- og  

 strandbeskyttelseslinjen.
Tilsvarende kræver det dispensation fra  

 klitfrednings- og strandbeskyttelseslinjen at udvide en mindre virksomhed der  

 er lovligt etableret i en tidligere landbrugsbygning.
 Såfremt der ikke kan opnås de fornødne dispensationer eller  

 tilladelser til byggeriet efter naturbeskyttelsesloven, må  

 kommunalbestyrelsen  

 meddele afslag på en ansøgning om landzonetilladelse.
 Bestemmelsen i § 36, stk. 4, medfører  

  

 ikke  

  

 , at øvrige bestemmelser i naturbeskyttelsesloven kan  

 tilsidesættes i forbindelse med opførelse af byggeri efter planlovens § 36,  

 stk. 1, nr. 12 og 13. (Om forholdet til anden lovgivning, se endvidere afsnit  

 3.1).
1.4 Ibrugtagning af  

 overflødiggjorte landbrugsbygninger - § 37 § 37.  


  

 Bygninger, der ikke længere er nødvendige  

 for driften af en landbrugsejendom, kan uden tilladelse efter § 35, stk. 1,  

 tages i brug til håndværks- og industrivirksomhed, mindre butikker og en  

 bolig,  

 jf. dog stk. 3, samt lager- og kontorformål m.v. på betingelse af,:
at  

 virksomheden eller boligen etableres i bestående bygninger, der ikke om-  

 eller  

 tilbygges i væsentligt omfang, og at  

 bygningerne ikke er opført inden for de seneste 5 år.
 Stk. 2. I tilknytning til  

 de bygninger, der er nævnt i stk. 1, kan der endvidere etableres et mindre  

 ikke  

 skæmmende oplag efter kommunalbestyrelsens nærmere bestemmelse.
 Stk. 3. Er der flere  

 tidligere landbrugsbygninger på en ejendom, kan der kun etableres en bolig  

 efter stk. 1 i én af disse bygninger.
 Stk. 4. Der kan ikke efter  

 stk. 1 indrettes mindre butikker og en bolig i tidligere landbrugsbygninger,  

 der er beliggende inden for klitfrednings- og strandbeskyttelseslinjen.
Baggrunden for planlovens § 37 skal findes i et ønske om at  

 fremme en hensigtsmæssig udvikling af landsbyer som levedygtige lokalsamfund  

 og  

 derved lette erhvervsudviklingen i landdistrikterne.
Samtidig er formålet at  

 få  

 udnyttet den bygningsressource som de nedlagte landbrugsbygninger udgør.
1.4.1  

 Lovens § 37, stk. 1  

 og 3 Ifølge planlovens § 37 kan bygninger der ikke længere er  

 nødvendige for driften af en landbrugsejendom, uden tilladelse efter § 35,  

 stk.  

 1, tages i brug til håndværks- og industrivirksomhed, mindre butikker og en  

 bolig samt lager- og kontorformål m.v. på betingelse af, ·  

  

 	  

 at virksomheden eller boligen etableres i  

 bestående bygninger der ikke om- eller tilbygges i væsentligt omfang, og ·  

  

 	  

 at bygningerne ikke er opført inden for de  

 seneste 5 år.
Bestemmelsen omhandler etablering af nye virksomheder og  

 boliger inden for  

  

 bestående  

 bygningsmæssige rammer  

  

 hvor der ikke foretages væsentlige om- eller  

 tilbygninger.
Væsentlige ændringer af de bygningsmæssige rammer vil kræve  

 landzonetilladelse.
 Med bestemmelsen følger en  

  

 umiddelbar  

 ret  

  

 til at tage overflødiggjorte landbrugsbygninger i brug til én bolig og  

 ovennævnte typer af virksomheder.
 Betingelsen om at bygningerne skal være mindst 5 år gamle, skal  

 forhindre at reglerne omgås ved at der opføres ”erhvervsmæssigt  

 nødvendige”  

 bygninger der efter kort tid tages i brug til anden anvendelse end  

 landbrugsdrift.
Virksomheder omfattet Bestemmelsen omfatter ibrugtagning af bygninger til håndværks-  

 og industrivirksomhed, lager- og kontorformål m.v., herunder fx  

 elektronikvirksomhed og konsulentfirmaer og andre liberale erhverv samt  

 forenings-  

 og fritidsformål, fx lokalhistoriske foreninger, naturskoler og  

 naturvejledningscentre der kan indpasses i de pågældende bygninger.
 Bestemmelsen omfatter tillige ibrugtagning af bygninger til  

 mindre butikker på op til  

 250 m2.  

 Der kan dog ikke indrettes mindre butikker efter denne bestemmelse inden for  

 naturbeskyttelseslovens klitfrednings- og strandbeskyttelseslinje, jf.  

 planlovens § 37, stk. 4. (Se endvidere afsnit 2.5.2).
Hotel- og restaurationsvirksomhed og større butikker er derimod  

  

 ikke  

  

 omfattet af bestemmelsen.
Dette  

 skyldes at etablering af sådanne anvendelser vil være i strid med de hensyn  

 planloven tilsigter at varetage.
 Hvis en virksomhed der er etableret efter § 37, senere udvider  

 anvendelsen af bygningen med erhvervsaktiviteter der falder udenfor de  

 virksomhedstyper som er nævnt i § 37, kræves der landzonetilladelse til den  

 nye  

 aktivitet.
 § 37 er ikke til hinder for at der etableres flere virksomheder  

 i én eller flere bygninger på samme ejendom hvis betingelserne i øvrigt er  

 opfyldt.
Boliger omfattet Planlovens § 37, stk. 1, giver mulighed for uden  

 landzonetilladelse at indrette en bolig i en overflødiggjort  

 landbrugsbygning.  

 Dette gælder dog ikke inden for naturbeskyttelseslovens klitfrednings- og  

 strandbeskyttelseslinje, jf. planlovens § 37, stk. 4.
 Er der flere overflødiggjorte landbrugsbygninger på en ejendom,  

 kan der kun etableres en bolig efter § 37, stk. 1, i én af disse bygninger,  

 jf.  

 § 37, stk. 3.
Bygninger omfattet Planlovens § 37 omhandler kun tidligere  

  

 erhvervsmæssigt nødvendige  

  

 landbrugsbygninger der ikke længere er  

 nødvendige for driften af en landbrugsejendom.
Dette er typisk tilfældet hvis  

 bygningerne ikke har været anvendt gennem længere tid, fx på grund af en  

 omlægning af ejendommens drift.
 Bestemmelsen omfatter såvel overflødiggjorte landbrugsbygninger  

 på en eksisterende landbrugsejendom som bygninger på et nedlagt landbrugs  

 restparcel hvis bygningerne ikke varigt er overgået til anden anvendelse.
Det er endvidere en betingelse at der er tale om egentlige  

 bygninger der er egnede til formålet.
Bestemmelsen finder således ikke  

 anvendelse på fx drivhuse, staklader eller presenningshaller, uanset den  

 tidligere anvendelse af disse.
 Overflødiggjorte landbrugsbygninger som efter by- og  

 landzoneloven eller planlovens § 35 er tilladt anvendt til anden  

 erhvervsmæssig  

 anvendelse på  

  

 åremål  

  

 eller på  

  

 vilkår  

  

 om eventuel tilbageførsel til  

 landbrugsmæssig udnyttelse i tilfælde af at der igen måtte opstå behov for  

 driftsbygninger på ejendommen, betragtes stadig som overflødiggjorte  

 landbrugsbygninger  

 og er derfor omfattet af § 37. Sådanne bygninger kan således, efter  

 anmeldelse  

 til kommunalbestyrelsen, jf. § 38, uden landzonetilladelse skifte anvendelse  

 inden for rammerne af § 37.
Overflødiggjorte landbrugsbygninger som efter by- og landzoneloven  

 eller planlovens § 35 er tilladt anvendt til andet formål  

  

 uden tidsmæssig begrænsning  

  

 , betragtes derimod ikke længere som  

 landbrugsbygninger. § 37 finder derfor ikke anvendelse på disse bygninger, og  

 der kræves landzonetilladelse til ændret anvendelse selv om der er tale om en  

 anvendelse til et af de formål som er omfattet af § 37. Dette gælder  

 medmindre  

 bygningerne efterfølgende er blevet inddraget til landbrugsformål.
Den  

 nødvendige landzonetilladelse bør dog gives, medmindre særlige forhold gør  

 sig gældende.
 Driftsbygninger til jordbrugsformål som på grund af deres meget  

 store omfang og industrielle karakter er tilladt opført efter § 35, kan  

  

 ikke  

  

 frit tages i brug til andet  

 erhvervsformål efter § 37. En sådan ændret anvendelse vil kræve en ny  

 landzonetilladelse.  

 Dette skyldes at bygningen - eftersom den er opført på baggrund af en  

 tilladelse - ikke oprindeligt er blevet anset som  

  

 erhvervsmæssigt nødvendig. (Om erhvervsmæssigt nødvendigt byggeri,  

 se afsnit 2.2.1).
Om-/tilbygninger Det er en betingelse efter § 37, stk. 1, nr. 1, at de  

 overflødiggjorte landbrugsbygninger er af rimelig standard der ikke  

 nødvendiggør omfattende istandsættelser eller om-/tilbygninger.
Hensigten med  

 bestemmelsen er nemlig at muliggøre en rimelig udnyttelse af bestående  

 værdier.
Genopbygning af en ruin eller af en meget ringe bygning kræver  

 landzonetilladelse.
Tilsvarende gælder for ”væsentlige  

 om-/tilbygninger”. (Se  

 endvidere afsnit 1.2.4).
 Det er kommunalbestyrelsen der i den enkelte sag skal vurdere  

 hvorvidt en bygning har en standard som gør § 37 anvendelig.
 Kravet om at der ikke må foretages væsentlige om-/tilbygninger,  

 forhindrer ikke at der uden landzonetilladelse kan foretages alle de for en  

 erhvervs- eller boligetablering nødvendige indre ombygninger, herunder  

 ombygninger til opfyldelse af krav der stilles af myndighederne som  

 betingelse  

 for etableringen, fx krav efter arbejdsmiljø-, sundheds- og  

 byggelovgivningen.
De ikke væsentlige om-/tilbygninger der er tilladt efter § 37,  

 stk. 1, omfatter også mindre, udvendige om-/tilbygninger.
Der kan fx i  

 forbindelse med etablering af en virksomhed være behov for at opføre en  

 mindre  

 tilbygning for at skabe tilfredsstillende indgangsforhold til virksomheden.
Kommunalbestyrelsen skal efter planlovens § 38 påse at der ikke  

 om-/tilbygges væsentligt.
Ved afgørelsen af om der er tale om en væsentlig  

 om-/tilbygning der kræver landzonetilladelse, må kommunalbestyrelsen som  

 udgangspunkt lægge vægt på ·  

  

 	  

 om bygningens ydre fremtræden og karakter  

 stort set bevares, og ·  

  

 	  

 om de indvendige ombygninger er økonomisk  

 rimelige, set i forhold til bygningens samlede værdi.
Senere udvidelse af virksomheder Hvis der først  

  

 efter  

  

 virksomhedens etablering opstår behov for om- eller tilbygninger, skal der  

 ske  

 fornyet anmeldelse efter § 38 til kommunalbestyrelsen.
Dette giver  

 kommunalbestyrelsen lejlighed til at vurdere om byggearbejdet frit kan  

 udføres  

 efter § 37.
 Der gælder særlige bestemmelser for udvidelse af mindre  

 virksomheder i det åbne land som er etableret i en tidligere  

 landbrugsbygning,  

 jf. planlovens § 36, stk. 1, nr. 13.
Senere udvidelse  

 af boliger En bolig som er indrettet i en overflødiggjort landbrugsbygning  

 efter § 37, stk. 1, kan efter Miljøministeriets vurdering senere udvides  

 inden  

 for de bygningsmæssige rammer uden landzonetilladelse.
Udvendige tilbygninger  

 som udvider boligens areal mere end uvæsentligt, vil derimod kræve  

 kommunalbestyrelsens tilladelse efter § 35.
Boks 4 Ibrugtagen og udvidelse  

 af overflødiggjorte landbrugsbygninger – grænsen mellem §§ 35, 36 og 37 Kan frit etableres efter § 37:
- Håndværksvirksomhed - Industrivirksomhed - Mindre butikker (op til 250m2  

 ) - Én bolig - Lagerformål - Kontorformål, herunder visse forenings- og fritidsformål - Uvæsentlig udvidelse af ovenstående Krav om forudgående tilladelse efter § 35:
- Ferielejligheder - Detailsalg (stalddørssalg og mindre butikker undtaget) - Flere boliger - Hotel- og restaurationsvirksomhed - Mere end uvæsentlige udvidelser Undtaget for landzonetilladelse efter § 36, stk.1, nr. 13:
 ·  

  

 	  

 Udvidelse af mindre virksomheder i det åbne  

 land (med op til  

 500 m2  

 ).
 ·  

  

 	  

 Udvidelse af mindre butikker (til  

 250 m2  

 ).
1.4.2 Mindre ikke skæmmende  

 oplag - § 37, stk. 2 Efter § 37, stk. 2, kan der uden landzonetilladelse etableres et  

 mindre, ikke skæmmende oplag efter kommunalbestyrelsens nærmere bestemmelse  

 hvis det sker i tilknytning til virksomhedens bygninger.
Et mindre oplag kan ofte være et naturligt behov for en  

 virksomhed.
Definitionen af ”et mindre ikke skæmmende oplag” er til  

 en vis grad  

 et konkret skøn som kommunalbestyrelsen har pligt til at foretage. (Se NKO  

 nr.  

 103, 1996 om retningslinjer for etablering af udendørs oplag).
Et oplag er typisk ”ikke skæmmende” hvis det ikke kan ses fra  

 tilstødende ejendomme eller fra offentlig vej.
Oplagets omfang skal være  

 ”mindre”, også i forhold til omfanget af de bygninger der rummer  

 virksomheden.
 Sådanne oplag kan kun etableres uden landzonetilladelse hvis det  

 har tilknytning til den erhvervsmæssige anvendelse af bygningerne.
 Oplaget skal almindeligvis kunne placeres på gårdspladsen eller  

 eventuelt på en overflødiggjort møddingsplads eller på lignende steder i  

 direkte tilknytning til de bygninger hvori virksomheden indrettes.
Kommunalbestyrelsen kan efter § 37, stk. 2, træffe nærmere  

 bestemmelse om et sådant tilknyttet oplag.
Kommunalbestyrelsen vil normalt  

 som  

 en reaktion på anmeldelsen træffe bestemmelse om placeringen og størrelsen og  

 om eventuel afskærmende beplantning.
Bestemmelserne kan om nødvendigt  

 tinglyses  

 på ejendommen, jf. planlovens § 55, 2. pkt.
 Spørgsmålet om omfang og placering m.v. af et oplag skal ikke  

 nødvendigvis være afklaret før etableringen af virksomheden.  

 Kommunalbestyrelsen kan træffe beslutning herom senere, men det anbefales at  

 det så vidt muligt afklares i forbindelse med anmeldelsen.
1.4.3 § 37, stk. 4 Inden for klitfrednings- og strandbeskyttelseslinjen er det kun  

 i begrænset omfang muligt at regulere ændret anvendelse af eksisterende  

 landbrugsbygninger.
 Af hensyn til at sikre en hensigtsmæssig udnyttelse af de  

 kystnære områder fastsætter § 37, stk. 4, at den umiddelbare ret til uden  

 landzonetilladelse at indrette en mindre butik eller en bolig i en  

 overflødiggjort landbrugsbygning ikke gælder inden for  

 naturbeskyttelseslovens  

 klitfrednings- og strandbeskyttelseslinje.
1.5 Anmeldelsespligt - §  

 38 § 38.  


  

 Anvendelse af bygninger til den virksomhed,  

 der er nævnt i § 37, må kun ske efter forudgående anmeldelse til  

 kommunalbestyrelsen.
Kommunalbestyrelsen skal påse, om betingelserne efter §  

 37  

 er opfyldt.
Såfremt kommunalbestyrelsen ikke har gjort indsigelse inden 2  

 uger  

 fra den dag, anmeldelsen er modtaget, kan bygningerne tages i brug.
 Planlovens § 38 knytter sig til anvendelsen af overflødiggjorte  

 landbrugsbygninger efter § 37.
 Efter § 38 må anvendelse af bygninger til den virksomhed,  

 herunder butiksvirksomhed, der er nævnt i § 37, kun ske efter forudgående  

 anmeldelse til kommunalbestyrelsen.
Anmeldelser efter § 38 skal indeholde alle oplysninger til brug  

 for kommunalbestyrelsens vurdering af om betingelserne i § 37 er opfyldt.  

 Herunder bygningens alder og oplysninger om bygningens ejerforhold.
Desuden  

 skal der gives en beskrivelse af den virksomhed der ønskes etableret.
Kommunalbestyrelsen skal påse, om betingelserne efter § 37 er  

 opfyldt.
Er betingelserne ikke opfyldt, skal kommunalbestyrelsen meddele  

 indsigelse inden 2 uger fra den dag hvor anmeldelsen er  

  

 modtaget.
 Gør kommunalbestyrelsen ikke indsigelse inden for fristen, kan  

 bygningerne tages i brug, jf. § 38, 2. pkt.
I tilfælde af at anmeldelsen ikke indeholder de fornødne  

 oplysninger, skal kommunalbestyrelsen ligeledes reagere inden 2 uger.
Når de  

 nødvendige oplysninger herefter er modtaget, har kommunalbestyrelsen igen 2  

 uger til at vurdere sagen.
 Inden for 2-ugers fristen må ibrugtagen ikke ske, medmindre  

 kommunalbestyrelsen skriftligt har meddelt anmelderen at betingelserne er  

 opfyldt.
 Hvis betingelserne i § 37 ikke er opfyldt, kan ibrugtagen ikke  

 ske før forholdet er bragt i overensstemmelse hermed, eller der er opnået  

 sædvanlig landzonetilladelse efter planlovens § 35.
 Selv om kommunalbestyrelsen finder at det anmeldte er i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i planlovens § 37, bør  

 kommunalbestyrelsen  

 inden udløbet af 2-ugers fristen gøre anmelderen opmærksom på de relevante  

 bestemmelser i anden lovgivning der eventuelt kan hindre virksomhedens  

 etablering.
 Efter udløbet af 2-ugers fristen påhviler det fortsat  

 kommunalbestyrelsen at påse at ulovlige forhold i henhold til § 37  

 berigtiges,  

 jf. planlovens § 51, stk. 1.
 Kommunalbestyrelsen skal ved anmeldelse efter planlovens § 38  

 ikke alene påse at betingelserne efter § 37 er opfyldt, men bør også i videre  

 omfang undersøge om der er hindringer for den anmeldte virksomhed.
 Udover planloven, byggeloven og miljølovgivningen bør  

 kommunalbestyrelsen navnlig være opmærksom på om der eventuelt stilles krav  

 efter vejlovgivningen, naturbeskyttelsesloven, bygningsfredningsloven og  

 arbejdsmiljøloven.
 Hvis der er en lokalplan for området, skal kommunalbestyrelsen  

 som planmyndighed påse om det anmeldte er i overensstemmelse hermed, eller om  

 dispensation er påkrævet.
Det anbefales at kommunalbestyrelsen i forbindelse med  

 behandlingen af anmeldelsen beder anmelderen om at overveje spørgsmålet om  

 oplag.
Derved kan spørgsmålet afklares allerede inden etablering af  

 virksomheden.
 Ændret anvendelse af bygninger der er taget i brug efter §  

 38-anmeldelse eller anmeldelse efter den tidligere §  

 8 a  

 i by- og landzoneloven, kræver  

 fornyet § 38-anmeldelse da kommunalbestyrelsen skal have mulighed for at  

 vurdere om den nye anvendelse opfylder betingelserne i § 37.
Bestemmelsen i § 37 indskrænker ikke kommunalbestyrelsens  

 mulighed for at nedlægge et forbud efter planlovens § 14 med henblik på at  

 udarbejde en lokalplan.
Opmærksomheden henledes dog på at der uden for  

 landsbyer er begrænsninger i kommunalbestyrelsens mulighed for at  

 lokalplanlægge for arealer der fastlægges til jordbrugsmæssig anvendelse, jf.  

 planlovens § 15, stk. 5.
En virksomhed der én gang er etableret, kan være vanskelig at  

 flytte.
Der bindes store investeringer i bygninger og anlæg, ligesom de  

 ansatte  

 kan have tilknytning til lokalområdet.
Derfor bør virksomhedsejeren oplyses  

 om  

 mulighederne for senere at kunne udvide, allerede inden den pågældende  

 virksomhed etableres.
 Hvis kommunalbestyrelsen accepterer en virksomheds etablering  

 efter § 37, er det vigtigt at informere anmelder om at senere udvidelse af en  

 bygning vil kræve landzonetilladelse med mindre udvidelsen er uvæsentlig  

 eller  

 kan ske efter § 36, stk. 1, nr. 13.
Kapitel 2 Særlige emneområder Boliger Der kræves landzonetilladelse til udstykning, opførelse af ny  

 bebyggelse og ændret anvendelse af bestående bebyggelse, jf. planlovens § 35,  

 stk. 1. Planlovens §§ 36 og 37 indeholder dog enkelte undtagelser for  

 etablering af boliger på landbrugsejendomme og i overflødiggjorte  

 landbrugsbygninger.
2.1.1 Nye boliger Ved ansøgning om landzonetilladelse til opførelse af nye boliger  

 må der tages udgangspunkt i muligheden for i stedet at udnytte de udlæg af  

 byzone som er sket gennem planlægningen.
Som hovedregel gælder derfor at landzonetilladelse til opførelse  

 af boliger, kun bør meddeles når et ansøgt byggeri ikke med rimelighed kan  

 henvises til et planlagt område.
I områderne omkring de eksisterende byzoner  

 bør kommunalbestyrelsen således være yderst tilbageholdende med at give  

 tilladelser til udstykning og bebyggelse.
Det gælder generelt at enligt beliggende enfamiliehuse ikke bør  

 tillades opført i det åbne land.
I forlængelse heraf gælder at også  

 lokalplanlagte boliger i landzone bør udlægges i tilknytning til i landsbyer.
 Ved stillingtagen til en konkret ansøgning om en ny bolig i  

 landzone bør der tages hensyn til om beboerne kan sikres en rimelig adgang  

 til  

 offentlig og privat service (skoler og dagligvarebutikker m.v.), om der kan  

 tilvejebringes forsvarlige kloakforhold og trafikale adgangsforhold samt om  

 beboerne kan sikres mod forureningsulemper, herunder utilfredsstillende  

 støjforhold, lugtgener o. lign.  

 Forventninger  

 om at forholdene kan bringes i orden ad åre, er ikke tilstrækkeligt.
 Endvidere må udstykningen og den nye bolig kunne indpasses på en  

 hensigtsmæssig måde i de eksisterende bebyggelses- og vejforhold, uden at  

 støjbelastede arealer inddrages.
2.1.2  

 Boligbyggeri i landsbyer Hensynet til velfungerende landdistrikter bør varetages gennem  

 region- og kommuneplanlægningen, og retningslinjerne for udviklingen på  

 landet  

 bør ligge til grund for landzoneadministrationen.
Udviklingen understøttes  

 bedst ved at styrke byerne på landet og ikke ved at fremme yderligere spredt  

 helårsbosætning i det åbne land.
Specielt bør bosætningen understøttes i de  

 landsbyer hvor der i forvejen er et vist serviceniveau.
I landsbyer bør kommunalbestyrelsen tage hensyn dels til ønsket  

 om at styrke landsbyernes udviklingsmuligheder, dels til de bevaringshensyn  

 som  

 ofte findes både med hensyn til bygninger, haver, vejforløb, grønne arealer,  

 tofter o.lign.
Kommunalbestyrelsen bør således lægge vægt på at ny bebyggelse  

 opføres med en udformning der respekterer omgivelserne og byggestilen i  

 området.
Eksempelvis kan ”huller” i husrækken være værdifulde  

 kulturelementer –  

 fx gamle tofter – som ikke blot bør bebygges under henvisning til, at  

 der sker  

 huludfyldning.
 Retningslinjer for landsbyernes udvikling, bebyggelse og  

 bevaring findes efterhånden i de fleste region- og kommuneplaner, og mange  

 landsbyer er endvidere omfattet af lokalplaner.
Jordbrugsparceller Etablering af boliger med mulighed for hobbylandbrug  

 (jordbrugsparceller) bør ske på baggrund af en samlet planlægning for  

 udvikling  

 i landdistrikterne.
Det skal tilstræbes at parcellerne placeres i tilknytning  

 til eksisterende landsbyer eller tilsvarende bebyggelse i tyndt befolkede  

 områder, og at det samlede arealforbrug ikke overstiger  

 1 ha  

 pr. bolig  

21) .
 Udstykning til jordbrugsparceller bør normalt ske på baggrund af  

 en lokalplan frem for ved enkelttilladelser efter § 35, stk. 1.
 For at hindre spredt bebyggelse i det åbne land bør lokalplaner  

 for jordbrugsparceller sikre at beboelsesbygningerne på de store grunde ikke  

 opføres som fritliggende huse uden tilknytning til den eksisterende  

 bebyggelse.  

 Landsplanafdelingen har udarbejdet en vejledning med gode eksempler på  

 udformning af lokalplaner for jordbrugsparceller  

22) .
Tilknytningsforhold Ved ansøgninger om nye boliger i landsbyer bør der ikke lægges  

 vægt på om ansøgeren har et familiemæssigt tilknytningsforhold til området.
 Derimod kan et erhvervsmæssigt tilknytningsforhold være et  

 væsentligt kriterium, der berettiger til at give landzonetilladelse til en  

 bolig, idet denne kan være med til at sikre forudsætningerne for den  

 pågældende  

 erhvervsvirksomhed i landsbyen og dermed at der opretholdes et vist  

 serviceniveau.
2.1.3 Boliger i eksisterende  

 bygninger I stedet for at opføre nye boliger er det hensigtsmæssigt at  

 udnytte eksisterende værdier i form af tomme beboelsesbygninger i landsbyer  

 eller stuehuse på nedlagte landbrug.
Ved at udnytte allerede eksisterende, egnede bygninger kan det  

 åbne land friholdes for ny, spredt bebyggelse.
Samtidig sikres at bygningerne  

 ikke forfalder, og at områdets kulturmiljø understøttes.
 Ansøgninger om at opdele eksisterende (større) overflødiggjorte  

 stuehuse på en landbrugsejendom i flere boligenheder bør imødekommes,  

 medmindre  

 planlægningsmæssige eller andre væsentlige interesser taler afgørende imod.  

 Det  

 bør indgå i vurderingen om der er overvejende sandsynlighed for at stuehuset  

 ikke senere bliver nødvendigt for at opfylde kravet om bopælspligt efter  

 landbrugsloven  

23) . Kommunalbestyrelsen kan  

 eventuelt  

 indhente en vejledende udtalelse fra jordbrugskommissionen herom.
Planlovens § 37, stk. 1, giver mulighed for, uden  

 landzonetilladelse, at indrette en bolig i en bygning der ikke længere er  

 nødvendig for en landbrugsejendoms drift.
Hvis der findes flere  

 overflødiggjorte landbrugsbygninger på ejendommen, kan der kun indrettes en  

 bolig i én af disse bygninger.
Der kan efter bestemmelsen i stk. 1 ikke  

 indrettes  

 boliger i overflødiggjorte landbrugsbygninger som ligger inden for  

 klitfrednings- eller strandbeskyttelseslinjen, jf. § 37, stk. 4.
Der bør som hovedregel  

  

 ikke  

  

 meddeles landzonetilladelse til etablering af flere selvstændige  

 helårsboliger  

 i overflødiggjorte driftsbygninger i det åbne land.
Dette vil være i strid  

 med  

 landzonebestemmelsernes formål om at modvirke byspredning i det åbne land.
 Af hensyn til landdistrikternes udviklingsmuligheder bør  

 kommunalbestyrelsen dog være imødekommende over for at meddele tilladelse til  

 indretning af et  

  

 begrænset antal  

  

 helårsboliger i overflødiggjorte driftsbygninger, når disse er beliggende i  

 landsbyer som er afgrænset i kommuneplanen.
I sådanne tilfælde skal der foretages en vurdering af om de  

 bygningsændringer som en boligindretning i en overflødiggjort driftsbygning  

 måtte medføre, er forenelige med eventuelle bevaringsværdier der ønskes  

 opretholdt.
De regionale kulturmiljøråd  

24)  

  kan give  

 vejledende udtalelser herom.
2.1.4 Udstykning til boliger Ved vurderingen af ansøgninger om udstykning af arealer der er  

 bebygget med enligt beliggende beboelseshuse som ikke længere anvendes til  

 deres oprindelige formål (som fx funktionærboliger), må der tages hensyn til  

 om  

 udstykningstilladelsen vil kunne medføre at der senere fremkommer ønsker om  

 en  

 yderligere beboelsesbygning på den oprindelige ejendom.
 Det bør også være en forudsætning for at meddele tilladelse at  

 husets bygningsmæssige tilstand ikke er så ringe at det er uegnet til  

 beboelse,  

 således at der ved udstykningen reelt tilsigtes fremskaffet en ny byggegrund.  

 Dette vil være i strid med landzonebestemmelsernes formål om at hindre spredt  

 bebyggelse uden for planlagte eller landsbyafgrænsede områder.
 Når der sker udstykning efter landbrugslovens § 8, stk. 4, til  

 samdrift med en bestående landbrugsejendom, kræves der ikke tilladelse til  

 frastykning af bygningsparcellen, jf. planlovens § 36, stk. 1, nr. 1.  

 Eksisterende boliger på nedlagte landbrug kan således fortsat anvendes til  

 bolig uden landzonetilladelse selv om landbrugspligten ophæves.
Byggelovens §  

 10 A  

 fastsætter at når der opføres mere end ét enfamiliehus på en ejendom, skal  

 bebyggelsen opføres og anbringes så hver boligenhed med tilhørende grundareal  

 kan udstykkes til en selvstændig ejendom med lovlig vejadgang.
Mulighed for  

 udstykning skal også foreligge når der ved til- eller ombygning eller andre  

 forandringer af et bestående enfamiliehus sker en opdeling af huset i flere  

 boligenheder.
 Efter byggelovens § 22, stk. 3, indbefatter en dispensation til  

 at opføre og anbringe bebyggelsen anderledes end bestemt i §  

 10 A  

 samtidig en dispensation fra de  

 bebyggelsesregulerende bestemmelser i såvel byggeloven som i lokalplaner.
 I tilfælde hvor der før den 1. april 1991 er givet  

 landzonetilladelse til at opføre flere boliger på én grund, bør  

 kommunalbestyrelsen vurdere en ansøgning om udstykning i lyset af  

 intentionerne  

 med byggelovens §  

 10 A  

25) . Der bør således meddeles  

 landzonetilladelse til  

 udstykning, medmindre væsentlige hensyn taler imod.
Med den seneste ændring af byggeloven  

26)  

  er kravet om mulighed for udstykning ophævet  

 for boligtyper hvor det ikke har været tanken at foretage udstykning med  

 henblik på salg af boligerne enkeltvis.
Efter §  

 10 A, stk. 2, gælder kravet om mulighed  

 for udstykning bl.a. ikke for boliger på landbrugsejendomme  

27) .
 Boliger på landbrugsejendomme som er opført uden  

 landzonetilladelse efter planlovens § 36, stk. 1, nr. 12, kan kun i særlige  

 tilfælde tillades udstykket, jf. § 36, stk. 3. Det er kommunalbestyrelsen som  

 i  

 den enkelte konkrete sag må vurdere om der er særlige hensyn – typisk  

 sociale  

 eller menneskelige hensyn – som kan begrunde at der meddeles en  

 tilladelse til  

 udstykning (se endvidere afsnit 1.3.3).
2.1.5  

 Udvidelse af boliger Det kræver ikke landzonetilladelse at til- og ombygge et  

 helårshus i landzone, herunder inddrage overflødiggjorte driftsbygninger hvis  

 husets samlede bruttoetageareal ikke overstiger  

 250 m2, jf. § 36, stk. 1,  

 nr. 9.
 Til beregning af husets samlede bruttoetageareal henvises til  

 bilag A i Bygningsreglement for småhuse 1998. I beregningen skal kun  

 bruttoetagearealet af  

  

 huset  

  

 indgå.  

 Derfor skal de småbygninger som er nævnt i Bygningsreglement for småhuse,  

 bilag  

 A, stk. 3 og 4, ikke indgå i beregningen af husets samlede bruttoetageareal.
 Kommunalbestyrelsen skal være opmærksom på at udvidelse af  

 boligarealet ind i en overflødiggjort driftsbygning kræver byggetilladelse,  

 jf.  

 Bygningsreglement for småhuse 1998 (se afsnit 1.3.1).
 Det kræver landzonetilladelse hvis der med udvidelsen oprettes  

 flere boligenheder.
En bolig som er indrettet i en overflødiggjort landbrugsbygning  

 efter planlovens § 37, stk. 1, kan efter Miljøministeriets vurdering udvides  

 inden for de bygningsmæssige rammer uden landzonetilladelse.
Derimod vil  

 udvendige tilbygninger som udvider boligens areal mere end uvæsentligt, kræve  

 landzonetilladelse.
2.1.6  

 Ændret anvendelse af boliger Det kræver landzonetilladelse at ændre en boligs anvendelse fra  

 boligformål til fx erhvervsformål.
 En helårsboligs overgang til anvendelse som fritidsbolig er  

 undtaget fra kravet om landzonetilladelse, jf. planlovens § 36, stk. 1, nr.  

 10.
 Hvis et helårshus efter mere end 3 års benyttelse  

28)  

  som fritidshus igen ønskes anvendt til  

 helårsbrug, foreligger der en ændret anvendelse som kræver  

 landzonetilladelse.
Det kræver ligeledes landzonetilladelse når et sommerhus i  

 landzone der  

  

 oprindeligt  

  

 er opført  

 som sommerhus ønskes taget i brug til helårsbeboelse.
Ansøgningen bør som  

 udgangspunkt behandles som nyopførelse af et helårshus, idet helårsbeboelse i  

 højere grad end fritidsbeboelse påvirker omgivelserne.
Har sommerhuset oprindeligt været et helårshus, kan der dog  

 efter omstændighederne meddeles tilladelse til igen at tage huset i  

 anvendelse  

 til helårsbeboelse.
Der bør ved afvejningen lægges afgørende vægt på længden  

 af  

 den periode hvor huset ikke har været anvendt til helårsbeboelse, og på hvor  

 mange helårshuse der ligger i nærheden.
Endvidere bør husets kvalitet indgå i  

 bedømmelsen. (Se NKO nr. 128G, 1997, og NKO nr. 210, 2000, om ændret  

 anvendelse  

 af et sommerhus i landzone).
 Hvis husets tidligere status som helårshus hviler på en  

 landzonetilladelse, afhænger det af tilladelsens indhold, herunder vilkårene,  

 hvorvidt retten til helårsbeboelse er bortfaldet.
 Opmærksomheden henledes på at planlovens § 41, der giver  

 pensionister og efterlønsmodtagere en lovbestemt ret til helårsbeboelse i  

 sommerhusområder, ikke gælder for fritids- og sommerhuse i landzone.
I forbindelse med planlovens vedtagelse blev det dog  

 tilkendegivet at det fandtes rimeligt at landzonemyndigheden meddeler  

  

 personlig  

  

 tilladelse til helårsbeboelse  

 i de tilfælde hvor et ”sommerhusområde” i landzone kan sidestilles  

 med et  

 planlagt sommerhusområde, og hvor hensynet til beskyttelse af det åbne land i  

 øvrigt ikke taler imod.
Det forudsættes desuden at ansøgeren i øvrigt  

 opfylder  

 betingelserne i planlovens § 41.
 En personlig tilladelse for en pensionist til at benytte et  

 sommerhus til helårsbeboelse betyder ikke at huset skifter status til  

 helårshus.  

 Udvidelse af huset kræver stadig en landzonetilladelse.
2.1.7  

 Småbygninger Byggeri der er fritaget for krav om byggetilladelse efter  

 Bygningsreglement for småhuse, og som ikke medfører oprettelse af en ny  

 bolig,  

 er undtaget fra kravet om landzonetilladelse, jf. § 36, stk. 1, nr. 7. Det  

 drejer sig bl.a. om garager, carporte, udhuse, drivhuse på højst  

 50 m2  

 og småbygninger på  

 højst  

 10 m2  

 der opføres i  

  

 tilknytning til  

  

 fritliggende eller sammenbyggede enfamiliehuse eller sommerhuse  

29) . (Se Boks 1 og 2, afsnit  

 1.3.1).
2.1.8  

 Boliger på ejendomme med landbrug, skovbrug og fiskeri Erhvervsmæssigt nødvendige boliger Opførelse og ibrugtagning af boliger der er erhvervsmæssigt  

 nødvendige for driften af en landbrugs- eller skovbrugsejendom eller for  

 udøvelse af fiskerierhvervet, kræver ikke landzonetilladelse, jf. lovens §  

 36,  

 stk. 1, nr. 3 og 4.
 Ved erhvervsmæssigt nødvendige boliger forstås både stuehuse og  

 boliger til forpagtere, bestyrere og medhjælpere der er nødvendige for  

 ejendommens drift.
 Erhvervsmæssigt nødvendige boliger der opføres uden tilknytning  

 til ejendommens hidtidige bebyggelsesarealer, kræver dog tilladelse for så  

 vidt  

 angår beliggenhed og udformning, jf. § 36, stk. 2.
 Opførelse af boliger der ikke er erhvervsmæssigt nødvendige kræver  

 tilladelse efter § 35, stk. 1.
 Det skal bemærkes at byggelovens §  

 10 A, stk. 1, om udstykningsmulighed  

 ikke længere gælder for boliger på ejendomme med landbrugspligt (se afsnit  

 2.1.4).
 Generelt om erhvervsmæssigt nødvendige  

 medhjælperboliger o. lign.
 Det kræver ikke tilladelse at opføre en erhvervsmæssigt  

 nødvendig medhjælperbolig o.lign., jf. planlovens § 36, stk. 1, nr. 3, hvis  

 den  

 opføres i tilknytning til ejendommens hidtidige bebyggelsesarealer.
Det er kommunalbestyrelsen der efter planloven skal vurdere  

 hvorvidt en medhjælperbolig o.lign. kan anses for at være erhvervsmæssigt  

 nødvendig for ejendommens drift.
Når det gælder ejendomme med landbrugspligt  

 bør kommunalbestyrelsen indhente en vejledende udtalelse fra  

 jordbrugskommissionen.
 Hvis der ansøges om opførelse af medhjælperboliger o.lign. på  

 ejendomme med fredskovspligt, bør kommunalbestyrelsen indhente en udtalelse  

 fra  

 skovlovsmyndigheden (det lokale statsskovdistrikt) om hvorvidt boligen er  

 erhvervsmæssig nødvendig efter § 10 i skovloven.
 Ved vurderingen af konkrete ansøgninger må der blandt andet  

 lægges vægt på om ejendommen også på længere sigt kan danne grundlag for  

 flere  

 personers fulde arbejdsindsats.
Det kræver altid tilladelse at udstykke en eksisterende  

 medhjælperbolig o.lign.
Der bør dog som hidtil aldrig tillades udstykning af  

 en  

 erhvervsmæssig nødvendig medhjælperbolig der benyttes som en sådan.
Boliger på landbrugsejendomme Efter landbrugslovens § 7, stk. 1, skal en landbrugsejendom  

 holdes forsynet med en  

  

 passende  

 beboelsesbygning  

  

 hvorfra jorden drives  

 af beboerne.
En beboelsesbygning der skal tjene til boligformål i det omfang  

 det er nødvendigt til opfyldelse af landbrugslovens bestemmelser, må anses  

 for  

 erhvervsmæssigt nødvendig.
Med hensyn til beboelsesbygningens størrelse og  

 karakter  

 afhænger spørgsmålet om hvorvidt byggeriet er undtaget for  

 landzonetilladelse,  

 af en konkret vurdering af den påtænkte bygning i forhold til den pågældende  

 ejendoms størrelse, den faktiske driftsform og den mulige erhvervsmæssige  

 udnyttelse af ejendommen.
Naturklagenævnet har i en afgørelse udtalt at opførelse af en ny  

 beboelsesbygning på en landbrugsejendom kræver landzonetilladelse hvis dens  

 bruttoetageareal overstiger  

 250 m2  

 mere end uvæsentligt, jf.
NKO nr. 31, 1994, om stuehuse på  

 landbrugsejendomme.
 Hvis flere personer i fællesskab erhverver en landbrugsejendom  

 berettiger det ikke hver enkelt medejer til at opføre en bolig på ejendommen.  

 Der kan heller ikke umiddelbart opføres en beboelsesbygning der er større end  

 det der normalt accepteres på tilsvarende landbrugsejendomme i almindeligt  

 selveje  

30) .
Hidtil har det normalt ikke været anset for erhvervsmæssigt  

 nødvendigt med mere end én bolig på en landbrugsejendom.
Imidlertid har  

 strukturudviklingen i landbruget medført at der er blevet færre, men større  

 landbrugsbedrifter.
Denne udvikling vil sandsynligvis fortsætte.
Der kan derfor være  

 et stigende behov for fastboende arbejdskraft til specialiserede og  

 arbejdskrævende driftsformer, som fx døgnovervågning af husdyr.
Dette skal  

 tages i betragtning ved vurderingen af om en medhjælperbolig o.lign. er  

 erhvervsmæssigt nødvendig for en landbrugsejendom.
 Der gælder særlige bestemmelser for opførelse og indretning af  

 medhjælperboliger på landbrugsejendomme hvis areal overstiger  

 30 ha, jf. § 36, stk. 1, nr. 12.
 Planlovens § 36, stk. 1, nr. 12, giver ejeren af en  

 landbrugsejendom hvis areal overstiger  

 30  

 ha, mulighed for at opføre eller indrette en bolig til  

 brug for en medhjælper eller i forbindelse med et generationsskifte uden  

 landzonetilladelse.
Det er en forudsætning at boligen etableres  

  

 i tilknytning til  

  

 ejendommens hidtidige bebyggelsesarealer.
Hvis  

 boligen ønskes opført uden tilknytning hertil, kræver byggeriet en tilladelse  

 til beliggenhed og udformning efter § 36, stk. 2 (se afsnit 1.3.2).
Ansøgning om landzonetilladelse til en beliggenhed uden  

 tilknytning til - men stadig i nærheden af - de hidtidige bebyggelsesarealer  

 skal vurderes konkret.
I vurderingen skal kommunalbestyrelsen særligt lægge  

 vægt på de landskabelige hensyn og sikre at bebyggelsen samlet set ikke får  

 karakter af spredt bebyggelse.
Ved ansøgning om en bolig til et  

 generationsskifte eller en medhjælper bør ønsket om en placering i en større  

 afstand af de hidtidige bebyggelsesarealer efter Miljøministeriets opfattelse  

 tillægges  

 særlig vægt i den konkrete vurdering.
Ansøgningen bør imødekommes medmindre  

 ganske særlige omstændigheder taler imod.
 Der kan kun i særlige tilfælde meddeles tilladelse til  

 udstykning af boliger opført efter § 36, stk. 1, nr. 12, jf. § 36, stk. 3.
 Ejendomme der ligger inden for den  

 300 meter  

 brede klitfrednings-  

 eller strandbeskyttelseslinje, er ikke omfattet af bestemmelsen, jf. § 36,  

 stk.  

 4.
På landbrugsejendomme på  

 30  

 ha  

 og derunder kan etablering af en bolig til brug for  

 en medhjælper eller i forbindelse med et generationsskifte ske på baggrund af  

 en landzonetilladelse.
Det er som hidtil en konkret vurdering om der bør  

 meddeles tilladelse i det enkelte tilfælde.
Boliger på ejendomme med skovbrug På grund af skovenes forskelligartethed kan der ikke angives en  

 bestemt arealstørrelse som betingelse for opførelse af et beboelseshus.
Men  

 under normale forhold må der forudsættes et bevokset skovareal på mindst ca.  

 100 ha.
Hvis vækstforholdene er ringe,  

 vil den nødvendige mindste arealstørrelse være større end  

 100 ha.
 For at en beboelsesbygning på en skovbrugsejendom kan anses som  

 erhvervsmæssigt nødvendig, skal den bebos af en person der ejer skoven eller  

 har sin hovedbeskæftigelse i skoven med udsigt til varig beskæftigelse, og  

 kun  

 i tilfælde hvor skovdriften nødvendiggør beboelse i skoven.
 Der skal i denne forbindelse gøres opmærksom på at en del  

 skovbrugsejendomme består af sammenkøbte parceller, således at skoven ofte  

 består af flere særskilte ejendomme i matrikulær henseende.
 Det nødvendige arealmæssige grundlag for en beboelse må i givet  

 fald forlanges sikret ved sammenlægning til en samlet fast ejendom der ikke  

 kan  

 deles uden udstykning.
På store skovbrugsejendomme vil der på grund af de senere  

 årtiers udvikling ofte være overflødige skovtjenestehuse som kan være udlejet  

 til personer som ikke er beskæftiget på ejendommen.
I sådanne tilfælde kan  

 nye  

 beboelseshuse ikke anses for nødvendige.
Hvis ønsket om et nyt beboelseshus  

 kan  

 begrundes med nødvendigheden af en bedre boligstandard end den eksisterende,  

 vil det kunne stilles som vilkår at det overflødiggjorte gamle hus nedrives.
 Ved administration af landzonebestemmelserne bør der anlægges  

 samme synspunkter både for fredskov og for ikke-fredskov.
 For så vidt angår erhvervsmæssigt nødvendige medhjælperboliger  

 på skovbrugsejendomme henvises til ”Generelt om erhvervsmæssigt  

 nødvendige  

 medhjælperboliger o.lign.” tidligere i dette afsnit.
Boliger til fiskerierhvervet De fleste dambrug vil kræve landzonetilladelse på grund af  

 virksomhedens industrielle eller atypiske præg set i forhold til det  

 traditionelle fjord- og kystfiskeri.
Det følger heraf at boliger i  

 tilknytning  

 til dambrug som hovedregel ikke kan betragtes som erhvervsmæssigt nødvendige  

 for udøvelse af fiskerierhvervet.
Opførelse af boliger til dambrug vil derfor  

 normalt forudsætte landzonetilladelse.
 Kun hvis dambrug indgår som led i en landbrugsejendoms  

 jordbrugsmæssige udnyttelse, kræver byggeri (og anlæg) ikke tilladelse.
Landbrug  

 og jordbrugstilknyttede erhverv 2.2.1 Landbrug Udstykninger til oprettelse af nye landbrug, gartnerier og  

 frugtplantager m.v. kræver landzonetilladelse, jf. planlovens § 35, stk. 1.
 I tilfælde hvor formålet med en udstykning er etablering af et  

 jordbrug der kan tillades efter landbrugsloven, bør landzonetilladelse gives,  

 medmindre  

 denne arealanvendelse er i strid med region- og kommuneplanlægningen.
Erhvervsmæssigt nødvendige driftsbygninger Efter planlovens § 36, stk. 1, nr. 3 og 4, kræves der ikke  

 landzonetilladelse til opførelse og ibrugtagning af driftsbygninger der er  

  

 erhvervsmæssigt nødvendige  

  

 for den  

 pågældende ejendoms drift som landbrugsejendom.
 Der kræves dog tilladelse til byggeriets beliggenhed og  

 udformning efter § 36, stk. 2, hvis byggeriet opføres  

  

 uden tilknytning til  

  

 ejendommens hidtidige bebyggelsesarealer.
Traditionelt tænkes på  

  

 ejendommen  

  

 med tilhørende jorder, men i praksis kan tilforpagtede jorder indgå i  

 vurderingen af den pågældende ejendoms driftsmæssige behov hvis der er tale  

 om  

 traditionelle, langvarige forpagtningsforhold.
Derimod kan kortvarige  

 forpagtningsforhold  

 efter praksis ikke indgå i en vurdering efter planloven om byggeriets  

 erhvervsmæssige nødvendighed, jf.
NKO nr. 152, 1998, om kortvarige  

 forpagtningsforhold.
 Er der tvivl om hvorvidt et ønsket byggeri er erhvervsmæssigt  

 nødvendigt for den pågældende ejendoms drift, eller er der tale om opførelse  

 af  

 et byggeri af et sådant omfang at det kan stride mod § 7, stk. 2, i  

 landbrugsloven  

31) , bør kommunalbestyrelsen  

 indhente en  

 vejledende udtalelse fra jordbrugskommissionen herom  

32) .
Det har tidligere været praksis at et byggeri der kunne opføres  

 i overensstemmelse med landbrugslovens regler som udgangspunkt var  

 ”erhvervsmæssigt nødvendigt” for ejendommens drift og dermed kunne  

 opføres uden  

 landzonetilladelse efter planloven.
Imidlertid er denne tætte sammenhæng  

 mellem  

 de to regelsæt ikke altid til stede længere.
For eksempel kan  

 landzonetilladelse i nogle tilfælde være nødvendig til en større  

 husdyrproduktion selv om byggeriet ikke kræver tilladelse efter  

 landbrugsloven.  

 (Se NKO nr. 30, 1994, om udvidelse af større svinefarm).
 Det betyder at kommunalbestyrelsen - ud over den vurdering der  

 sker på grundlag af landbrugsloven - skal foretage en selvstændig vurdering  

 af  

 det ansøgte efter planlovens § 36, stk. 1, nr. 3.
Omfanget af erhvervsmæssigt nødvendigt byggeri Omfanget af erhvervsmæssigt nødvendigt byggeri kan variere  

 betydeligt og er ikke alene afhængig af størrelsen af ejendommens  

 jordtilliggende, men også af den valgte driftsform.
 På mindre ejendomme kan der eksempelvis være en produktion der  

 kræver ret store driftsbygninger set i forhold til ejendommens  

 arealstørrelse,  

 fx hvis animalsk produktion i væsentligt omfang er baseret på indkøbt foder.
Som udgangspunkt kræver produktionsomlægninger og selv ganske  

 store udvidelser af den bestående bygningsmasse på landbrugsejendomme ikke  

 landzonetilladelse, så længe der er tale om landbrugsmæssig drift i  

 landbrugslovens forstand.
I særlige tilfælde kan landbrugsbyggeri dog kræve  

 landzonetilladelse selv om bygningerne indgår i ejendommens jordbrugsmæssige  

 udnyttelse.
Ved kommunalbestyrelsens vurdering af om et landbrugsbyggeri  

 kræver  

 landzonetilladelse, må der blandt andet lægges vægt på om byggeriet er  

  

 meget stort  

  

 i forhold til ejendommens  

 størrelse (forholdet mellem bebyggelsens omfang og ejendommens  

 jordtilliggende), og om byggeriet og driftsformen antager en  

  

 industriel karakter. (Se kommentar til  

 NKO nr. 126, 1997, om opførelse af en svinefarm).
Boks 5 Forhold som bør indgå i kommunalbestyrelsens vurdering af om et  

 byggeri er erhvervsmæssigt nødvendigt efter planlovens § 36, stk. 1, nr. 3:
 ·  

  

 	  

 Om byggeriet indgår som et led i  

 ejendommens jordbrugsmæssige udnyttelse.
 ·  

  

 	  

 Om der findes en passende driftsmæssig  

 sammenhæng mellem den produktion, der er knyttet til ejendommens  

 driftsbygninger  

 og den produktion der er knyttet til ejendommens jorde (fx med hensyn til at  

 frembringe foder m.v., udsprede gødning eller sikre helårsbeskæftigelse i  

 virksomheden).
 ·  

  

 	  

 Om byggeri og driftsform antager industriel  

 karakter.
 ·  

  

 	  

 Varigheden af eventuelle  

 forpagtningsaftaler.
 ·  

  

 	  

 Produktionens karakter, herunder om der  

 sker en forarbejdning af produkterne og antallet af personer, der på årsbasis  

 beskæftiges i virksomheden.
 ·  

  

 	  

 Hvor store arealer, der anvendes til  

 bygninger, dyrefolde m.v. og hvor store arealer, der dyrkes landbrugsmæssigt.
Anlæg til intensiv husdyrproduktion (VVM) Ved ansøgning om opførelse af anlæg til intensiv  

 husdyrproduktion der må antages at påvirke miljøet i væsentlig grad  

 (VVM-pligtige anlæg), må der kun meddeles landzonetilladelse hvis anlægget  

 overholder de retningslinjer som er fastsat i regionplanen på baggrund af en  

 VVM-redegørelse  

33) .
 Vurderingen af om der kan gives landzonetilladelse til sådanne  

 anlæg, skal ske på baggrund af en konkret vurdering af hver enkelt sag i  

 relation til omgivelserne og den planlægning der gælder for det aktuelle  

 område.
 Hvis kommunalbestyrelsen vurderer at en landzonetilladelse ikke  

 bør meddeles, kan amtsrådet/HUR afslå det ansøgte uden at igangsætte  

 VVM-proceduren med henvisning til planlovens landzonebestemmelser.
Afstandskrav Afstandskrav efter anden lovgivning kan betyde at nogle  

 erhvervsmæssigt nødvendige driftsbygninger ikke  

  

 kan  

  

 placeres i tilknytning til de hidtidige bebyggelsesarealer, men  

 kræver landzonetilladelse efter § 36, stk. 2. Det kan fx være afstandskrav  

 for  

 lokalisering af erhvervsmæssigt dyrehold  

34)  

  eller veterinære  

 forhold.
I den situation skal kommunalbestyrelsen søge at opnå den bedst  

 mulige  

 beliggenhed og udformning af disse bygninger.
En beliggenhed i og i nærheden af sårbare naturområder vil kunne  

 påvirke disse såvel i natur-, som i landskabsmæssig henseende.
Ved  

 placeringen  

 af landbrugsbyggeri skal der derfor ved afvejningen af de natur- og  

 landskabsmæssige interesser over for landbrugsmæssige interesser specielt  

 lægges vægt på de hensyn der fremgår af naturbeskyttelseslovgivningen,  

 herunder  

 især beskyttelsen af § 3-områder og internationale naturbeskyttelsesområder.  

 Derfor er det kommunalbestyrelsens opgave at sikre at landbrugsbyggeri ikke  

 placeres i nærheden af disse områder hvis der findes andre muligheder for  

 placering på ejendommen. (Se endvidere afsnit 1.3.2).
Udlejning Ifølge landbrugslovens § 12, stk. 1, nr. 5, kan et areal for et  

 tidsrum på indtil 30 år udlejes til opførelse af bygninger til  

 jordbrugsmæssig  

 produktion uden tilladelse fra Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og  

 Fiskeri.
 Der kræves ikke landzonetilladelse til en lejer der alene som  

 investor opfører driftsbygninger til en produktion der efter hensigten skal  

 indgå som led i ejendommens jordbrugsmæssige produktion.
I alle andre tilfælde forudsætter bygninger opført af en lejer,  

 landzonetilladelse.
I det omfang at det ansøgte byggeri kunne have været  

 opført  

 frit af ejendommens ejer, bør der meddeles tilladelse til lejeren.
Fællesanlæg Der kræves landzonetilladelse til opførelse af driftsbygninger  

 med tilknytning til flere landbrugsejendomme, fx fællesstalde eller  

 fællesanlæg  

 for behandling og forarbejdning af korn, foderstoffer, lucerne, grøntpiller,  

 halm, minkfoder eller anlæg og bygninger til fælles gylleanlæg, biogasanlæg  

 og  

 maskinstationer m.v.
Dette gælder uanset om de ejendomme som anlægget skal  

 betjene har samme ejer.
Det vil imidlertid som oftest være i overensstemmelse  

 med landzonebestemmelsernes formål at give tilladelse til det pågældende  

 byggeri.
 Hvis kommunalbestyrelsen skønner at bebyggelser som nævnt i det  

 foregående, vil kunne være i strid med bestemmelserne i landbrugslovens § 7,  

 stk. 2, bør der indhentes en vejledende udtalelse fra jordbrugskommissionen.
Gyllebeholdere Strukturudviklingen i landbruget og den teknologiske udvikling  

 vedrørende udbringning af gylle har gjort at det ud fra en miljømæssig  

 betragtning kan være hensigtsmæssigt at placere gyllebeholdere ude på  

 markerne.
Planlovens § 36, stk. 2, 2. og 3 pkt., fastsætter derfor at  

 kommunalbestyrelsen skal meddele tilladelse til en af hensyn til markdriften  

 ønsket placering med mindre væsentlige hensyn til landskab, natur og miljø  

 samt  

 naboer afgørende taler imod placeringen.
Tilladelsen skal indeholde vilkår om  

 at beholderen afskærmes med beplantning og fjernes når den ikke længere er  

 nødvendig for driften.
Bestemmelsen om placering af gyllebeholdere omfatter  

 efter Miljøministeriets vurdering også gyllelaguner.
 Kommunalbestyrelsen bør være opmærksom på at der på landbrugsejendomme  

 hvor samtlige bygninger er fraskilt, kan være tinglyst en deklaration om at  

 der  

 ikke uden tilladelse fra jordbrugskommissionen må opføres nye bygninger.
Multi-site systemet Multi-site systemet er en form for svinedrift der for at undgå  

 smittespredning består af separate, fritliggende svinestalde.  

 Naturklagenævnet  

 har principielt godkendt muti-site systemet som en særlig driftsform der kan  

 betinge en fritliggende placering af driftsbygningerne, jf.
NKO nr. 127,  

 1997.  

 Multi-site systemer kræver landzonetilladelse efter § 36, stk. 2.
Hytter til svin på friland Hytter til svin på friland vil ofte være talrige og blive  

 placeret fritliggende i det åbne land - uden tilknytning til de hidtidige  

 bebyggelsesarealer.
I disse tilfælde vil hytterne kræve landzonetilladelse  

 efter § 36, stk. 2.
 Kommunalbestyrelsen kan ikke nægte tilladelse til at opføre  

 erhvervsmæssigt nødvendige bygninger, men alene stille krav til beliggenhed  

 og  

 udformning.
I tilladelsen kan landzonemyndigheden stille krav om at hytterne  

 opstilles inden for givne arealer på ejendommen hvor de skæmmer landskabet  

 mindst muligt.
Kommunalbestyrelsen skal være opmærksom på at arealer med svin  

 på friland indgår i ejendommens sædskifte.
Almindeligvis er der maximalt svin  

 hvert andet år på det samme areal.
Størrelsen af det nødvendige areal skal  

 fastsættes under hensyn til harmonireglerne  

35)  

  og lov om  

 udendørs hold af svin.
 For at minimere den landskabelige påvirkning kan  

 kommunalbestyrelsen desuden fastsætte vilkår om hytternes farver og  

 materialevalg, fx ikke-reflekterende materialer.
 Oplag af ensilage m.v.
 Midlertidig opbevaring af de på en landbrugsejendom producerede  

 materialer, der er nødvendige for landbrugsdriften, som fx forskellige former  

 for oplagring af halm og ensilage i det fri, er ikke omfattet af kravet om  

 landzonetilladelse.
Arealer med fredskovspligt Opførelse af landbrugsbygninger på arealer med fredskovspligt  

 kan kun ske med tilladelse efter skovloven.
Landbrugsbygninger på kombinerede  

 land- og skovbrugsejendomme skal placeres på den del af ejendommen der ikke  

 er  

 fredskovspligtig.
2.2.2  

 Pelsdyrfarme Pelsdyrfarme kan betragtes som anlæg til husdyr der kan indgå  

 som element i den erhvervsmæssige udnyttelse af en landbrugsejendom.
 Pelsdyrfarme vil typisk blive placeret mere eller mindre  

 fritliggende i det åbne land, alene på grund af pelsdyrbekendtgørelsens  

 bestemmelser om afstande til bymæssig bebyggelse.
 Opmærksomheden henledes på Miljøiministeriets bekendtgørelse om  

 erhvervsmæssigt dyrehold, husdyrgødning, ensilage m.v. og bekendtgørelse om  

 pelsdyrfarme.
 Opførelse af pelsdyrfarme o.lign. på ejendomme  

  

 uden landbrugspligt  

  

 kræver altid  

 landzonetilladelse.
 Hvis pelsdyravl indgår som et led i en landbrugsejendoms  

 jordbrugsmæssige udnyttelse, må pelsdyrhaller i almindelighed anses for  

 erhvervsmæssigt nødvendige for ejendommens drift som landbrugsejendom og  

 dermed  

 være undtaget for landzonetilladelse.
En forudsætning for at pelsdyrhaller kan opføres uden tilladelse  

 fra kommunalbestyrelsen, er dog at der er et passende forhold mellem  

 bygninger  

 og ejendommens jordtilliggende, jf.
NKO nr. 22, 1994, om en minkfarm i  

 landzone.
 Det vil være afgørende for spørgsmålet om bebyggelsens  

 erhvervsmæssige nødvendighed at en væsentlig del af halm m.v. til dyrene  

 frembringes på ejendommens jorder, og at gødning fra farmens dyrehold kan  

 finde  

 anvendelse på jorderne.
 Dette krav vil i almindelighed være opfyldt hvis forholdet  

 mellem bygninger og jordtilliggende svarer til pelsdyrhaller på tilsammen ca.  

 500 m2  

 bebygget areal pr.  

 ha landbrugsjord der hører til landbrugsejendommen, herunder eventuel skov,  

 udyrkede arealer mv.
 Ved det bebyggede areal forstås alene det samlede overdækkede  

 areal, men derimod ikke eventuelle uoverdækkede gangarealer mellem  

 pelsdyrhallerne eller andre uoverdækkede gangarealer m.v. inden for de  

 indhegnede områder.
 2.2.3 Rideskoler,  

 dyrepensioner m.v.
 I landbrugsloven skelnes rent udnyttelsesmæssigt mellem  

 jordbrugsmæssig udnyttelse og supplerende erhvervsaktiviteter af  

 ikke-jordbrugsmæssig karakter.
 Ridehaller m.v. til brug for hestestutterier der efter  

 landbrugslovens § 7 b indgår som led i ejendommens jordbrugsmæssige  

 udnyttelse,  

 betragtes normalt som erhvervsmæssigt nødvendige bygninger der ikke kræver  

 landzonetilladelse.
Opførelse af bygninger m.v. til virksomheder af ikke-jordbrugsmæssig  

 karakter - dvs. der slet ikke har jordbrugsformål for øje - som fx rideskole,  

 ridehal, hestepension, dyrehospital, dyrepension, hundekennel m.v.  

 forudsætter  

 tilladelse fra kommunalbestyrelsen.
Dette forudsættes også selv om byggeriet  

 ikke  

 kræver tilladelse efter landbrugsloven.
Det samme gælder væsentlige til-  

 eller  

 ombygninger som kan sidestilles med nyopførelse.
 Ved behandlingen af konkrete ansøgninger skal der lægges særligt  

 vægt på beskyttelse af rekreative områder og naturområder.
2.2.4  

 Gartneri Drivhuse må som udgangspunkt anses for nødvendige for en  

 landbrugsejendoms drift som gartneri, og drivhuse på gartneriejendomme kan  

 opføres uden landzonetilladelse.
 Der forudsættes dog landzonetilladelse hvis der i forbindelse  

 med gartneridriften etableres aktiviteter i form af fx detailsalg,  

 emballerings-, forarbejdnings- eller anden virksomhed af et ikke uvæsentligt  

 omfang.
 Overflødiggjorte drivhuse betragtes normalt ikke som bygninger  

 der frit kan tages i brug til håndværks- og industrivirksomhed, mindre  

 butikker  

 samt lager- og kontorformål m.v. efter planlovens § 37. Ændret anvendelse af  

 overflødiggjorte drivhuse kræver følgelig landzonetilladelse og bør  

 sidestilles  

 med en ansøgning om etablering af en ny virksomhed i det åbne land.
Skovbrug Ved skovbrug forstås såvel skovbrug der i medfør af skovloven er  

 underlagt fredskovspligt, som skovbrug på ikke-fredskovspligtige arealer.
 Ved administrationen af landzonebestemmelserne bør der anlægges  

 samme synspunkter for skovbrug med fredskovspligtige arealer og for skovbrug  

 der omfatter arealer uden fredskovspligt.
Udstykning Udstykning til oprettelse af en skovbrugsejendom kræver  

 tilladelse fra kommunalbestyrelsen.
 Udstykning af fredskovspligtige skovarealer på mindst  

 35 ha  

 efter landbrugslovens § 4, stk.  

 2, er dog undtaget fra kravet om tilladelse fra kommunalbestyrelsen, jf.  

 planlovens § 36, stk. 1, nr. 2. Der henvises i øvrigt til bekendtgørelsen om  

 skovplantning på landbrugsejendomme.
Under hensyn til den særlige ejendomsstruktur inden for skovbruget  

 vil kommunalbestyrelsen normalt ikke kunne modsætte sig udstykninger der sker  

 som led i sammenlægning af fredskovsarealer til oprettelse af en ny samlet  

 fast  

 ejendom.
Det er dog under forudsætning af at skovene ligger så tæt på  

 hinanden  

 at de vil udgøre en helhed.
Skove der ligger i en afstand af op til 800-  

 1000 m  

 fra hinanden, vil normalt blive  

 betragtet som en helhed.
Ud over afstanden mellem skovene kan deres  

 størrelse,  

 indbyrdes placering, områdets topografi eller eventuelle barrierer være af  

 betydning for om skovene opfattes som en helhed.
 Udstykning af samlede fredskovstrækninger kræver tillige  

 tilladelse efter skovloven.
Erhvervsmæssigt nødvendige driftsbygninger Opførelse og ibrugtagning af driftsbygninger der er  

 erhvervsmæssigt nødvendige for driften af en skovbrugsejendom, kræver ikke  

 landzonetilladelse, jf. lovens § 36, stk. 1, nr. 3 og 4.
 Ved vurderingen af om et byggeri er erhvervsmæssigt nødvendigt  

 for skovdriften, bør kommunalbestyrelsen indhente en udtalelse fra  

 skovlovsmyndigheden (det lokale statsskovdistrikt). Der henvises i øvrigt til  

 Skov- og Naturstyrelsens vejledning om skovloven.
 For at kunne anses som erhvervsmæssigt nødvendig, må en  

 driftsbygning skulle tjene skovdriften og for eksempel ikke jagt- eller  

 landbrugsmæssige formål, ligesom der ikke må være tale om bygninger til brug  

 for entreprenørvirksomhed i andre skove end den hvori de opføres.
 Der må lægges vægt på at driftsbygningerne ikke er indrettet på  

 en måde der gør dem egnet til natophold eller rekreativ anvendelse.
I skove hvor der bruges traktor, kan en mindre garage være en  

 nødvendig driftsbygning.
I skove med et bevokset areal over  

 50 ha  

 kan maskinhuse være nødvendige.
 Skydeplatforme, foderhuse, vaskepladser, brandtårne, læsseramper  

 og lignende anses for at være anlæg der er nødvendige for skovdriften.  

 Skydeplatforme skal være udformet og placeret i overensstemmelse med reglerne  

 i  

 jagt- og vildtforvaltningsloven.
 Småbygninger der kan opføres uden tilladelse efter planloven,  

 kræver på fredskovspligtige arealer tilladelse efter skovloven, med mindre  

 byggeriet er erhvervsmæssigt nødvendigt for skovdriften.
 For så vidt angår opførelsen af erhvervsmæssigt nødvendige  

 boliger på ejendomme med skovbrug, henvises til afsnit 2.1.8.
2.4 Fiskeri og dambrug Opførelse og ibrugtagning af byggeri der er erhvervsmæssigt  

 nødvendigt for udøvelsen af fiskerierhvervet, kræver ikke landzonetilladelse,  

 jf. lovens § 36, stk. 1, nr. 3 og 4.
Udøvelse af fiskerierhvervet omfatter både saltvands- og  

 ferskvandsfiskeriet.
Det er det traditionelle fiskerierhverv, dvs. typisk  

 fjord- og kystfiskeri der er fritaget for tilladelseskravet.
Redskabsskure og bådhuse er eksempler på bebyggelser der kan  

 være erhvervsmæssigt nødvendige for udøvelsen af fiskerierhvervet.
Sådanne  

 bebyggelser kan derfor opføres uden landzonetilladelse.
Etablering af dambrug der indgår som led i en landbrugsejendoms  

 jordbrugsmæssige udnyttelse, kræver ikke tilladelse.
I øvrigt vil de fleste  

 dambrug kræve tilladelse på grund af virksomhedens industrielle eller  

 atypiske  

 præg.
Det gælder således de større og mere intensivt drevne dambrug,  

 overdækkede dambrugsbassiner og landbaserede saltvandsbrug (se NKO nr. 151,  

 1998, om hal til åleopdræt).
 Andre bebyggelser med tilknytning til fiskerierhvervet, såsom  

 fiskemels- og fiskekonservesfabrikker, auktionshaller og lagerhaller kræver  

 landzonetilladelse, men bør i øvrigt næsten altid henvises til  

 erhvervsarealer  

 i byzone.
Andre  

 erhverv 2.5.1  

 Erhvervsvirksomheder Planloven giver mulighed for frit at indrette håndværks- og  

 industrivirksomhed samt lager- og kontorformål i overflødiggjorte  

 landbrugsbygninger, jf. planlovens § 37. (Se endvidere afsnit 1.4).
Nyopførelse Opførelse af  

  

 nyt  

  

 byggeri  

 til brug for industri, håndværk, kontor, liberale erhverv, hotel, kroer,  

 restaurationer m.v. i landzone kræver tilladelse efter § 35. Sådanne  

 erhvervsbyggerier bør dog som hovedregel placeres i byzone hvor  

 tilgængelighed,  

 bosætning og service er størst.
Derfor bør der kun undtagelsesvis og kun i  

 overensstemmelse med konkrete retningslinjer for lokalisering i region- og  

 kommuneplanlægningen, fx i landsbyer som er afgrænset i kommuneplanen,  

 meddeles  

 landzonetilladelse til opførelse af sådanne erhvervsvirksomheder.
Generelt om senere udvidelser Generelt gælder at udvidelse af eksisterende mindre virksomheder  

 bør tillades efter § 35, medmindre udvidelsen gør indgreb i landskabeligt  

 værdifulde områder – eller i øvrigt strider imod de hensyn som  

 landzonebestemmelserne skal varetage.
 Større udvidelser af erhvervsvirksomheder er generelt uønskede i  

 forlængelse af planlovens formål om at det åbne land forbeholdes landbrugs-,  

 skovbrugs- og fiskerierhvervet og friholdes for spredt og uplanlagt  

 bebyggelse.  

 Derfor skal større udvidelser til omfattende erhvervsvirksomhed eller regulær  

 industri henvises til egentlige erhvervsområder i byzone som er indrettet til  

 formålet.
Senere udvidelser af mindre virksomheder i det  

 åbne land Planlovens § 36, stk. 1, nr. 13, giver mindre virksomheder en  

 særlig mulighed for at udvide uden landzonetilladelse.
Det forudsættes at  

 virksomheden:
·  

  

 	  

 ligger i det åbne land ·  

  

 	  

 er lovligt etableret i en tidligere  

 landbrugsbygning ·  

  

 	  

 har indtil 5 ansatte Det forudsættes tillige at der også efter udvidelsen er tale om  

 en mindre virksomhed.
Det betyder at udvidelsens bruttoetageareal ikke  

 væsentligt må overstige  

 500 m2.  

 De  

 500 m2  

 kan udnyttes i ét byggeri eller flere mindre udvidelser hvis der stadig er  

 tale  

 om en mindre virksomhed med indtil 5 ansatte.
Udvidelser derudover kræver  

 landzonetilladelse.
 Bestemmelsen gælder ikke inden for naturbeskyttelseslovens  

 klitfrednings- og strandbeskyttelseslinje, jf. planlovens § 36, stk. 4.
Mere end uvæsentlige udvidelser af mindre virksomheder der  

 lovligt er etableret i andre typer af eksisterende bygninger i det åbne land,  

 kræver landzonetilladelse.
Det samme gælder mindre virksomheder der ligger  

 inden for afgrænsede landsbyer eller lokalplanlagte områder.
 Der henvises endvidere til afsnit 1.3.1.
2.5.2 Detailsalg Stalddørssalg På jordbrugsbedrifter kan der være et særligt ønske om at sælge  

 nogle af bedriftens produkter ved  

  

 stalddørssalg.  

  

 Herved forstås et begrænset salg af uforarbejdede vegetabilske produkter der  

 sælges fra den ejendom hvor de er produceret.
 Stalddørssalg kan imidlertid også omfatte vegetabilske produkter  

 fra nærliggende gårde der i kraft af fx deres beliggenhed selv vil have  

 vanskeligt ved at afsætte produkterne.
Traditionelt har stalddørssalg ikke været betragtet som  

 detailhandel, men som led i den jordbrugsmæssige drift.
Efter de gældende  

 regler kræver stalddørssalg ikke landzonetilladelse.
Mindre butikker Planlovens § 37, stk. 1, giver mulighed for uden  

 landzonetilladelse at indrette en mindre butik i en overflødiggjort  

 landbrugsbygning hvis bruttoetagearealet ikke væsentligt overstiger  

 250 m2. Det er en  

 forudsætning at butikken etableres inden for de bestående bygningsmæssige  

 rammer, og at der kun etableres et mindre ikke skæmmende oplag.
Der er dog  

 regler i anden lovgivning som har betydning for etablering og drift af  

 sådanne  

 butikker, fx trafikale og veterinære bestemmelser.
 Der kan ikke efter § 37, stk. 1, etableres mindre butikker i  

 overflødiggjorte landbrugsbygninger der ligger inden for klitfrednings- og  

 strandbeskyttelseslinjen, jf. planlovens § 37, stk. 4.
Udvidelser af en mindre butik der er etableret i en tidligere  

 landbrugsbygning i det åbne land, kan ske uden landzonetilladelse efter § 36,  

 stk. 1, nr. 13. Det er en forudsætning at der også efter udvidelsen, er tale  

 om  

 en mindre butik.
Det betyder at butikkens samlede bruttoetageareal ikke  

 væsentligt overstiger  

 250 m2,  

 og at der er indtil 5 ansatte.
Udvidelser derudover kræver  

 landzonetilladelse.
Der bør ikke meddeles tilladelse til nyopførelse af butikker i  

 landzone.
Disse bør henvises til planlagte områder i byzone eller i  

 landsbyer.  

 Planlovens § 5 d, stk. 2, nr. 1, giver kommunalbestyrelserne mulighed for at  

 udlægge mindre arealer til butikker der alene skal betjene en landsby, et  

 sommerhusområde eller lignende.
 Kommunalbestyrelsen bør i øvrigt være opmærksom på  

 naturbeskyttelseslovens § 21om friluftsreklamer i det åbne land.
2.5.3  

 Institutioner Der bør normalt meddeles landzonetilladelse til institutioner  

 m.v. som fx døgninstitutioner for børn, unge og familier, daginstitutioner  

 som  

 børnehaver, m.v. der indrettes i eksisterende, tomme bygninger, herunder  

 overflødiggjorte landbrugsbygninger. (Se NKO nr. 181, 1999 om  

 opholds-/behandlingssteder i landzone).
Ved vurderingen bør der lægges vægt på om institutionen  

 etableres i eksisterende bebyggelse.
Etablering af opholds-/behandlingssteder  

 kan udløse lokalplanpligt.
 Visse former for institutioner som fx naturskoler o. lign. kan  

 efter planlovens § 37 etableres i overflødiggjorte landbrugsbygninger uden  

 landzonetilladelse.
 Tekniske  

 anlæg m.v.
 Hovedreglen er at udstykning, opførelse af bebyggelse samt  

 ibrugtagning af bebyggelse og arealer til tekniske anlæg kræver tilladelse  

 efter planlovens § 35, stk. 1.
 Opmærksomheden henledes på at en række af de nedennævnte  

 aktiviteter kræver tilladelse efter anden lovgivning, fx landbrugsloven og  

 vejlovgivningen.
2.6.1 Råstofindvinding I § 36, stk. 1, nr. 6, er indvinding af råstoffer (ændret  

 anvendelse) undtaget fra kravet om landzonetilladelse.
Derimod vil  

 indvindingen  

 som regel kræve tilladelse efter råstofloven.
Udstykning af arealer i forbindelse med råstofudnyttelse bør  

 ikke tillades efter planlovens § 35, stk. 1, medmindre ganske særlige forhold  

 gør sig gældende.
En eventuel landzonetilladelse bør i så fald betinges af at  

 arealet efter ophørt råstofindvinding sammenlægges med en landbrugs- eller  

 skovbrugsejendom, medmindre arealet i henhold til en endelig planlægning skal  

 anvendes til ikke-jordbrugsmæssige formål.
Ved udstykning af landbrugsejendomme til råstofindvinding bør  

 sagen koordineres med behandlingen efter landbrugsloven.
Hvis der som  

 betingelse for ophævelse af landbrugspligt stilles krav om arealets  

 sammenlægning  

 med en landbrugsejendom når råstofindvindingen ophører, bør dette vilkår ikke  

 også fastsættes i landzonetilladelsen.
 I forbindelse med udnyttelse af råstoffer i jorden kan det være  

 nødvendigt at etablere bygninger der er erhvervsmæssigt nødvendige for  

 råstofudnyttelsen.  

 Tilladelsen bør gives, medmindre særlige forhold gør sig gældende.
2.6.2 Større enkeltanlæg Større enkeltanlæg i landzone der må antages at påvirke miljøet  

 i væsentlig grad (VVM-pligtige anlæg), vil normalt kræve landzonetilladelse  

 på  

 grund af deres omfang.
Det gælder dog ikke anlæg der er undtaget efter  

 planlovens § 36.
 Når et anlæg er VVM-pligtigt efter planlovens § 6 c, stk. 1, må  

 der ikke meddeles landzonetilladelse til udstykning, bebyggelse og ændret  

 anvendelse før der er udarbejdet retningslinjer i regionplanen med tilhørende  

 VVM-redegørelse for det pågældende anlæg, og disse retningslinjer er endeligt  

 vedtaget.
 Regionplanmyndigheden er ikke forpligtet til at tilvejebringe et  

 forslag til regionplantillæg med VVM-redegørelse hvis en nødvendig  

 landzonetilladelse ikke kan opnås.
2.6.3 Vindmøller Opstilling af vindmøller i landzone kræver landzonetilladelse,  

 medmindre opstillingen sker på baggrund af en bonuslokalplan. (Om  

 bonuslokalplaner, se afsnit 1.2.5).
 Miljø- og energiministeren udstedte den 10. juni 1999 et  

 cirkulære om planlægning for og landzonetilladelse til opstilling af  

 vindmøller.
Cirkulæret skal ses i lyset af de senere års omfattende  

 opstilling af vindmøller og møllernes betydelige højde.
Det medfører at det  

 er  

 nødvendigt at tage større hensyn til naboer og de øvrige interesser der er  

 knyttet til anvendelsen af det åbne land.
Samtidig skal opstillingen af  

 vindmøller i fremtiden i højere grad ske til havs, mens opstillingen til  

 lands  

 hovedsagelig skal ske i klynger og i forbindelse med renovering af  

 eksisterende  

 vindmøllegrupper hvor det er foreneligt med hensynet til naboerne m.v.
Cirkulæret indeholder en række minimumskrav både til planlægning  

 og til landzonesagsbehandling for vindmøller.
Bestemmelserne i cirkulærets §  

 1,  

 § 2, stk. 1, 3, og 5, § 6 og § 7, stk. 1 og 4, har særlig betydning for  

 behandlingen af landzonesager.
Cirkulæret medfører navnlig, ·  

  

 	  

 at der skal tages størst muligt hensyn til  

 nabobeboelse og til de øvrige interesser der er knyttet til anvendelsen af  

 det  

 åbne land, herunder vedrørende natur, landskab, kulturhistoriske værdier og  

 jordbruget, ·  

  

 	  

 at der – med nogle få undtagelser – kun kan  

 meddeles tilladelse til opstilling af vindmøller hvis opstillingen er i  

 overensstemmelse med en specifik udpegning i regionplanlægningen, og ·  

  

 	  

 at der er en mindsteafstand til naboer.
Cirkulæret indeholder særlige regler for husstandsmøller  

36)  

  der opstilles i umiddelbar tilknytning til  

 eksisterende bebyggelse.
Enkeltstående husstandsmøller er undtaget fra  

 cirkulærets  

 krav om opstilling i grupper og krav om afstande til nabobeboelse.
De er  

 ligeledes undtaget for kravet om at der kun må meddeles landzonetilladelse på  

 grundlag af en forudgående planlægning.
 Ansøgning om landzonetilladelse til opstilling af en husstandsmølle  

 skal således behandles på baggrund af en konkret vurdering af de stedlige  

 forhold ud fra de hensyn landzonebestemmelserne skal varetage.  

 Husstandsmøller  

 er ligesom de større vindmøller omfattet af kravet om størst mulig  

 hensyntagen  

 til omgivelserne.
 Miljø- og Energiministeriet har udarbejdet en vejledning til  

 cirkulæret der gennemgår reglerne for opstilling af vindmøller nærmere  

37) .
Der bør i en landzonetilladelse til vindmøller blandt andet  

 stilles vilkår om at møllen inkl. fundamenter fjernes uden udgifter for det  

 offentlige når den har været ude af drift i 1 år.
Erstattes en  

 landzonetilladelse af en lokalplan med bonusvirkning, bør lokalplanen  

 indeholde  

 tilsvarende vilkår.
 Landzonetilladelse til vindmøller der er omfattet af VVM-pligt,  

 kan først meddeles når der er udarbejdet retningslinjer i regionplanen med  

 tilhørende VVM-redegørelse, og disse retningslinjer er endeligt vedtaget.
 Opmærksomheden henledes endvidere på Miljø- og  

 Energiministeriets bekendtgørelse om støj fra vindmøller.
2.6.4 Antennemaster Opstilling af antenneanlæg som er omfattet af planlovens § 36,  

 stk. 1, nr. 8, kræver ikke landzonetilladelse.
Antennesystemer til mobil radiokommunikation (telemaster) er  

 ikke omfattet af planlovens § 36. Der kræves således tilladelse til såvel  

 opstilling af antennemaster som opsætning af mobilantenner på eksisterende  

 konstruktioner i landzonen.
Dette gælder også hvis mobilantenner opsættes på  

 konstruktioner der ikke i sig selv kræver landzonetilladelse, som fx elmaster  

 og driftsbygninger til landbruget.
Efter praksis bør nye antennemaster så vidt muligt placeres i  

 bymæssig bebyggelse af hensyn til at friholde det åbne land for nye tekniske  

 anlæg.
Placering af antennemaster bør helt undgås i områder der i  

 regionplanlægningen er udpeget som særligt værdifulde landskabsområder,  

 herunder kystområder.
I det åbne land bør nye master så vidt muligt placeres i  

 tilknytning til eksisterende høje bygningselementer i området.
Det samme  

 gælder  

 masteplaceringer i sårbare byområder, landsbyer m.v.
Ved landskabeligt  

 skæmmende placeringer af master skal ansøgeren godtgøre – om nødvendigt  

 ved  

 uvildig dokumentation – at det ikke er muligt at opnå tilnærmelsesvis  

 samme  

 kommunikationsdækning ved en mindre skæmmende placering. (Se NKO nr. 87,  

 1996,  

 om opstilling af antennemaster i det åbne land).
 Nye antenner bør så vidt muligt anbringes på eksisterende master  

 eller på andre høje bygningselementer i området.
 Lov om etablering og fælles udnyttelse af master til  

 radiokommunikationsformål giver med få undtagelser kommunalbestyrelsen  

 mulighed  

 for at påbyde adgang til fælles udnyttelse af master til  

 radiokommunikationsformål og om fælles udnyttelse af tilhørende bygninger på  

 jorden, jf. lovens § 3.
I den konkrete vurdering af en ansøgning om opstilling af nye  

 master bør det derfor indgå om der kan ske fælles udnyttelse af eksisterende  

 master hos andre operatører, eller om antennen kan opsættes på eksisterende  

 bygninger eller andre høje konstruktioner (herunder siloer, elmaster og  

 vindmøller) inden for operatørens søgeområde.
Muligheden for at meddele påbud  

 om fælles udnyttelse bør ikke medføre at der opsættes antennesystemer på  

 elmaster eller vindmøller som inden for den nærmeste årrække forventes  

 bortsaneret.
 Hvis der ikke findes mulighed for fælles udnyttelse, og masten i  

 øvrigt kan opstilles i overenstemmelse med den sammenfattende fysiske  

 planlægning, bør kommunalbestyrelsen normalt stille vilkår om at  

 antennemasten  

 stilles til rådighed for andre antenneformål og operatører mod rimelig  

 betaling, afskærmes med beplantning for så vidt angår nederste mastedel og  

 tilhørende bygning på jorden, nedtages senest 1 år efter endt brug til det  

 formål, der er givet tilladelse til.
2.6.5  

 Andre tekniske anlæg Byggeri som i bygningsreglementet er fritaget for krav om  

 byggetilladelse, og som etableres til brug for offentlige trafik- og  

 forsynings- eller varslingsanlæg eller radio- og tv-modtagelse, er undtaget  

 fra  

 kravet om landzonetilladelse, jf. § 36, stk. 1, nr. 8.
Offentlige trafik- og forsyningsanlæg omfatter fx veje, baner,  

 broer, transformatorstationer, elmaster samt pumpestationer og  

 trykforøgeranlæg  

 for vand- og afløbssystemer.
Varslingsanlæg omfatter fx Beredskabsstyrelsens  

 sireneanlæg.
Anlæg til radio- og tv-modtagelse omfatter såvel privatejede som  

 offentligt ejede anlæg, mens master til mobil radiokommunikation (telemaster)  

 derimod  

  

 ikke  

  

 er omfattet af  

 bestemmelsen.
 En række af disse anlæg vil være behandlet i regionplanlægningen  

 (VVM-redegørelse) og vil i mange tilfælde være lokalplanpligtige.
De jordarbejder der er nødvendige for etablering af vej- og  

 baneanlæg kræver ikke landzonetilladelse.
Derimod er støjvolde som etableres  

 i  

 tilknytning til vej- og jernbaneanlæg, ændret anvendelse der kræver  

 tilladelse.  

 (Se NKO nr. 75, 1995, om Hillerødmotorvejens forlængelse).
 Ændret anvendelse af et ubebygget areal, fx nyindretning af  

 anlæg til affaldsdeponering, oplagspladser såsom jorddeponier, o. lign.  

 kræver  

 tilladelse efter § 35, stk. 1.
 Efter praksis kan også midlertidig deponering af ren jord på  

 landbrugsarealer være ændret anvendelse der kræver landzonetilladelse.  

 Hvorvidt  

 der er tale om en ændret anvendelse afhænger især af deponeringens omfang,  

 men  

 også af hovedformålet og tidshorisonten.
2.6.6 Rodzoneanlæg Efter miljøbeskyttelsesloven er en mulig spildevandsløsning i  

 det åbne land at opføre rodzoneanlæg, herunder pilerenseanlæg.
Hvis anlægget  

 opføres som led i en større udstykning til boligformål m.v., bør der  

 reserveres  

 et areal til anlægget i lokalplanen.
 Etablering af rodzoneanlæg i landzone kræver landzonetilladelse,  

 idet der er tale om en ændret anvendelse til renseanlæg.
2.6.7 Søer Etablering af en kunstig sø betragtes som en ændret anvendelse  

 som kræver landzonetilladelse, medmindre søen er erhvervsmæssigt nødvendig  

 som  

 led i ejendommens udnyttelse som landbrugsejendom.
Er søens areal under  

 2.500 m2  

 kan søen  

 endvidere etableres uden tilladelse efter landbrugsloven  

38) .
 Formålet med etableringen af kunstige søer varierer fra rent  

 erhvervsmæssige formål (fx andeopdræt) til rekreative formål (oftest med  

 henblik  

 på jagt eller fiskeri), men kan også etableres af landskabelige hensyn eller  

 efter ønske om naturgenopretning.
 Det kræver ikke landzonetilladelse at afbryde pumpningen i et  

 inddæmmet område.
Hensigtsmæssigt anlagte søer kan blive et værdifuldt indslag i  

 landskabet.
Ved afgørelsen af om der bør meddeles tilladelse til etablering  

 af  

 en sø, skal der imidlertid lægges vægt på om søen vil være i strid med  

 planlægningen for området, herunder særligt beskyttelsen af natur- og  

 kulturhistoriske interesser.
Der bør udvises betydelig tilbageholdenhed hvor søen ønskes  

 etableret i store sammenhængende vådområder eller i ådale eller langs åer med  

 særlige beskyttelseshensyn.
Etableringen af søer vil endvidere ofte være  

 omfattet af naturbeskyttelsesloven som følge af beliggenhed nær ved åer,  

 vådområder m.v.
Genskabelsen af søer kan ligeledes være et værdifuldt indslag i  

 landskabet og vil ofte blive gennemført som et naturgenopretningsprojekt  

 efter  

 naturbeskyttelsesloven.
Det er imidlertid vigtigt at det i forbindelse med  

 landzoneadministrationen nøje vurderes om et projekt til genskabelse af en sø  

 strider mod planlægningen for området eller mod hensynet til  

 naturinteresserne.  

 (Se NKO nr. 41, 1994, om anlæg af søer særligt til fiskeri (put and take)).
Rekreative  

 formål Anlæg til rekreative formål søges ofte placeret i naturskønne  

 områder og ofte nær kysterne.
Opmærksomheden henledes derfor på § 35, stk. 3,  

 idet der for arealer i kystnærhedszonen gælder at der kun må meddeles  

 tilladelse efter § 35, stk. 1, hvis det ansøgte har helt underordnet  

 betydning  

 i forhold til de nationale planlægningsinteresser i kystområderne.
2.7.1 Rekreative parceller Der bør ikke meddeles landzonetilladelse til udstykning med  

 henblik på fx jagt, ophold og lignende private rekreative formål.
Det gælder  

 uanset at der ikke søges om tilladelse til bebyggelse.
Udstykninger til rekreative parceller ønskes ofte foretaget i  

 områder hvor de landskabelige og rekreative interesser er store, og de kan  

 medføre en belastning af landskabet i form af hegning, opstilling af skilte,  

 beplantning og terrænændringer m.v.
Udstykningerne vil endvidere kunne  

 forårsage landbrugsmæssige ulemper i form af gene for en rationel  

 landbrugsdrift og for fremtidige strukturomlægninger.
Moseområder, heder, strandenge, mindre skovområder, særligt  

 kuperede partier, m.v., som ikke er i intensiv drift, har altid været en  

 værdifuld bestanddel af det danske landskab.
En udstykning af sådanne arealer  

 i  

 selvstændigt matrikulerede ejendomme vil være i strid med  

 landzonebestemmelsernes formål.
2.7.2  

 Ferie- og fritidsformål Ferielejligheder Nyindretning af ferielejligheder på landbrugsejendomme og andre  

 ejendomme i landzone kræver landzonetilladelse.
 Ansøgninger om at opdele eksisterende overflødiggjorte  

 driftsbygninger på landbrugsejendomme i et mindre antal ferielejligheder bør  

 imødekommes, medmindre planlægningsmæssige eller andre væsentlige interesser  

 taler afgørende imod.
 Forud for landzonetilladelse til etablering af ferielejligheder  

 i en overflødiggjort driftsbygning bør kommunalbestyrelsen indhente en  

 vejledende udtalelse fra Skov- og Naturstyrelsen om hvor mange  

 ferielejligheder  

 der vil kunne gives udlejningstilladelse til efter sommerhusloven.
Sommerhuslovens regler om erhvervsmæssig udlejning har til  

 stadighed været administreret meget restriktivt.
Praksis har været at der  

 typisk ikke vil blive give tilladelse til mere end 10 ferielejligheder i en  

 overflødiggjort driftsbygning.
Det er i alle tilfælde en forudsætning at  

 ejeren  

 bor på ejendommen.
Udlejningstilladelse, der meddeles af Skov- og  

 Naturstyrelsen, forudsætter normalt forudgående landzonetilladelse.
Med hensyn til ibrugtagning af overflødiggjorte boliger (fx  

 medhjælperboliger) til ferieformål kræver dette efter planlovens § 36, stk.  

 1,  

 nr. 10, ikke landzonetilladelse, idet der er tale om en helårsboligs overgang  

 til anvendelse som fritidsbolig.
Tilsvarende kræver bondegårdsferie, jf.  

 sommerhuslovens § 1, stk. 2, hvor ejerfamilien ”rykker sammen” i  

 stuehuset,  

 heller ikke landzonetilladelse.
Andre ferieformå Udstykning, opførelse og ibrugtagning af bebyggelse til hytter,  

 vandrehjem o.lign. kræver landzonetilladelse.
Ved afgørelsen bør der bl.a.  

 lægges vægt på naturbeskyttelsesmæssige hensyn, regionale friluftsstrategier  

 samt behovet for nærhed til offentlig trafikforsyning, bysamfund, stisystemer  

 m.v.
 Ibrugtagning af arealer til koloni- og nyttehaver, campingplads  

 og afholdelse af en lejr i en periode på over 6 uger kræver ligeledes  

 landzonetilladelse.
Nye campingpladser bør så vidt muligt lokaliseres uden for  

 kystnærhedszonen og ved eksisterende bysamfund eller større  

 ferie-/fritidsanlæg.
Udvidelser skal ligeledes begrundes efter sammenhængende  

 turistpolitiske overvejelser.
Etablering af en campingplads kan udløse  

 lokalplanpligt, jf.
NKO nr. 7, 1993 om lokalplanpligt.
Der kræves ikke landzonetilladelse til etablering af en primitiv  

 lejrplads med ganske få telte hvis der alene er tale om lejlighedsvis  

 teltslagning af midlertidig karakter på en mindre del af en ejendom der i  

 øvrigt anvendes til andre formål.
Det gælder uanset om der betales et mindre  

 vederlag for benyttelsen, og uanset om der gives adgang til ejendommens  

 toilet  

 m.v.
Bade- og bådebroer Opmærksomheden henledes på at Trafikministeriet ved  

 bekendtgørelse om bade- og bådebroer  

 har  

 bemyndiget amtsrådet til at imødekomme eller afslå ansøgninger om tilladelse  

 til på søterritoriet at anbringe visse mindre bade- og bådebroer.
 Etableringen af landforbindelsen til sådanne mindre bade- og  

 bådebroer der er udført efter retningslinjerne i cirkulære om bade- og  

 bådebroer, forudsætter ikke landzonetilladelse efter planloven.
Idrætsanlæg Tennisbaner, fodboldanlæg, lystbådehavne, svømmehaller o.lign.  

 bør som udgangspunkt placeres i byzone.
Golfbaner, motocross- og skydebaner  

 placeres derimod typisk i landzone, bl.a. for at hindre støjgener.
Hvis  

 arealerne vil kunne genanvendes til jordbrugsmæssige formål, vil der normalt  

 efter landbrugsloven blive stillet vilkår om tilbageførsel til  

 jordbrugsmæssig  

 drift ved ophør af anlæggets brug.
 Ved placering af rideskoler, paintball-baner, klatrevægge, put  

 and take fiskeri og andre idrætsanlæg i landzone kræves en  

 landzonetilladelse.  

 Der bør lægges vægt på at søge anlægget placeret så nær ved brugerkredsen som  

 muligt, dog under iagttagelse af landskabelige og miljømæssige hensyn m.v.
 Etablering af større idrætsanlæg, som fx golfbaner, skydebaner  

 og motocrossbaner, kan udløse lokalplanpligt.
Kapitel 3 Proces og procedurer 3.1 Modtagelse og  

 behandling af ansøgning Det er kommunalbestyrelsen, der er landzonemyndighed i hele  

 landzonen, jf. § 35, stk. 1. Der er dog tilknyttet forskellige procedurer for  

 behandlingen af en ansøgning om landzonetilladelse alt efter om det ansøgte  

 ligger inden for afgrænsede landsbyer og lokalplanlagte områder eller i det  

 åbne land, jf. § 35, stk. 4.
Modtagelse af en ansøgning En landzonesag vil typisk begynde ved at kommunalbestyrelsen  

 modtager en samlet ansøgning om byggetilladelse og landzonetilladelse.
Sagen  

 kan også begynde ved at kommunalbestyrelsen i forbindelse med gennemgangen af  

 en ansøgning om byggetilladelse eller en byggeanmeldelse bliver opmærksom på  

 at  

 det påtænkte projekt forudsætter en landzonetilladelse/anmeldelse.  

 Undtagelsesvist kan ansøgningen være fremsendt til kommunalbestyrelsen via  

 amtsrådet/Hovedstadens Udviklingsråd (HUR).
Når kommunalbestyrelsen modtager  

  

 ansøgning om byggetilladelse  

  

 , følger det af afsnit 1.8 i  

 Bygningsreglement 1995 og afsnit 1.8 i Bygningsreglement for småhuse 1998 at  

 kommunalbestyrelsen skal påse at anden lovgivning, bl.a. planloven, er  

 overholdt.
Det samme gælder når der i henhold til bygningsreglementet  

 foretages  

  

 anmeldelse  

  

 af byggeri der kan opføres  

 uden byggetilladelse, fx driftsbygninger til en landbrugsejendom, jf. kap.  

 1.6  

 og kap. 13 i Bygningsreglement 1995.  

39) Kommunalbestyrelsen har typisk 2 uger til at gøre indsigelse  

 efter modtagelse af en byggeanmeldelse der skal behandles efter  

 Bygningsreglement for småhuse 1998. I nogle større byggesager der skal  

 behandles efter Bygningsreglement 1995, og som ikke vedrører  

 landbrugsbyggeri,  

 er der dog en frist på 4 uger.
Hvis der ikke gøres indsigelser inden fristens  

 udløb kan byggearbejdet sættes i gang.
I en ansøgning om byggetilladelse til en bolig der ønskes opført  

 efter planlovens § 36, stk. 1, nr. 12, skal ansøger redegøre for hvorfor  

 byggeriet ikke kræver landzonetilladelse.
Finder kommunalbestyrelsen det ikke  

 sandsynliggjort at der er tale om en medhjælperbolig eller en bolig i  

 forbindelse med et generationsskifte, kan kommunalbestyrelsen nægte at  

 udstede  

 byggetilladelse.
Dette med henvisning til at det ansøgte efter  

 kommunalbestyrelsens  

 vurdering kræver landzonetilladelse.
Afgørelsen herom kan påklages til  

 Naturklagenævnet.
Behandling af ansøgning om landzonetilladelse Kommunalbestyrelsen skal ved sin behandling af en ansøgning om  

 landzonetilladelse tage hensyn til formålet med landzonebestemmelserne, den  

 amtslige og kommunale planlægning samt ansøgeren og naboerne.  

 Kommunalbestyrelsen har pligt til efter planloven at virke for både  

 regionplanlægningen og kommuneplanlægningen.
Kommunalbestyrelsen skal–  

 uanset  

 region- og kommuneplanlægningen - foretage en konkret vurdering af hver  

 enkelt  

 ansøgning.
 Ved behandlingen af en ansøgning om landzonetilladelse skal  

 kommunalbestyrelsen være opmærksom på om sagen eventuelt skal fremsendes til  

 amtsrådet/HUR med henblik på screening/evt. udarbejdelse af regionplantillæg  

 med VVM-redegørelse inden der meddeles landzonetilladelse.  

 Kommunalbestyrelsen  

 har i den forbindelse pligt til at medsende relevante oplysninger om forhold  

 der hører under kommunalbestyrelsens kompetenceområde, og som  

 kommunalbestyrelsen  

 umiddelbart er i besiddelse af.
Udtalelse fra regionplanmyndigheden For at sikre at sagen er bedst muligt oplyst, skal  

 kommunalbestyrelsen indhente en udtalelse fra regionplanmyndigheden før der  

 meddeles landzonetilladelse i sager uden for lokalplanlagte områder og  

 landsbyer der er afgrænset i kommuneplanen, jf. § 35, stk. 4.
 Regionplanmyndigheden er i hovedstadsområdet HUR, på Bornholm  

 Bornholms Regionsråd og i resten af landet  

  

 amtsrådet.
 I hovedstadsområdet skal kommunalbestyrelsen indhente en  

 udtalelse fra såvel HUR som regionplanmyndighed og amtsrådet som  

 sektormyndighed for natur, miljø m.v.
 På Bornholm er landzonemyndighed, regionplanmyndighed og  

 sektormyndighed for natur, miljø m.v. den samme, hvorfor der ikke er tale om  

 en  

 formel udtalelse.
 Kommunalbestyrelsen skal fremsende den foreliggende ansøgning  

 samt eventuelle supplerende oplysninger der er nødvendige for udtalelsen,  

 herunder oplysninger som kan stedfæste det ansøgte.
 Udtalelsen skal oplyse om de forhold der hører under regionplanmyndighedens  

 henholdsvis amtsrådets kompetenceområde:
 ·  

  

 	  

 Regionplanretningslinjer der er relevante i  

 den konkrete sag.
 ·  

  

 	  

 Tilladelser/dispensationer der kræves i  

 henhold til naturbeskyttelsesloven, miljøbeskyttelsesloven, råstofloven,  

 vandløbsloven, jordforureningsloven, vejlovgivningen m.v.
Udtalelsen skal så vidt muligt afgives inden 14 dage.
Hvis  

 fristen ikke kan overholdes, skal regionplanmyndigheden henholdsvis amtsrådet  

 underrette kommunalbestyrelsen.
 Kommunalbestyrelsen er ikke forpligtet til at indhente udtalelse  

 fra regionplanmyndigheden henholdsvis amtsrådet, hvis det skønnes at det  

 ansøgte er af underordnet betydning for disse myndigheder, jf. planlovens §  

 35,  

 stk. 6.
Naboorientering og partshøring Naboer til en ejendom hvor der søges om landzonetilladelse til  

 et byggeri eller el. lign. kan have en væsentlig interesse i sagens udfald.  

 For  

 at sikre grundlaget for eventuel tilladelse kan kommunalbestyrelsen derfor  

 først meddele landzonetilladelse 2 uger efter at kommunalbestyrelsen har  

 givet  

 skriftlig orientering om ansøgningen til naboerne af den omhandlende ejendom,  

 jf. § 35, stk. 5.
 Orienteringen kan dog udelades hvis det ansøgte efter  

 kommunalbestyrelsens skøn er af underordnet betydning for naboerne, jf.  

 planlovens § 35, stk. 6. (Se også afsnit 1.2.7).
 Kommunalbestyrelsen skal desuden være opmærksom på om der er  

 andre personer, virksomheder m.v. med en så væsentlig interesse i sagens  

 udfald  

 at de efter forvaltningslovens regler om partshøring skal have lejlighed til  

 at  

 udtale sig.
Lokalplan Hvis kommunalbestyrelsen vurderer at det pågældende projekt  

 forudsætter udarbejdelse af en lokalplan, må kommunalbestyrelsen meddele  

 ansøger afgørelsen med klagevejledning, herunder oplyse om hvornår  

 kommunalbestyrelsen vil igangsætte udarbejdelsen af en lokalplan.
 Hvis der foreligger et forslag til en lokalplan, bør ansøger  

 oplyses om at der ikke kan meddeles landzonetilladelse før lokalplanen er  

 endeligt vedtaget.
Forholdet til anden lovgivning Kommunalbestyrelsen skal være opmærksom på at et projekt i  

 landzone - udover landzonetilladelse - ofte kræver tilladelse efter  

  

 anden lovgivning.
Hvis et spørgsmål er detailreguleret efter anden lovgivning som  

 varetager hensyn der også varetages af landzonebestemmelserne, skal  

 kommunalbestyrelsen lade særmyndighedens vurdering af hensynet indgå ved  

 afgørelsen af landzonesagen.
Landzonebestemmelserne indebærer i øvrigt ingen  

 ændringer i anden lovgivning, fx om udstykning, opførelse af ny bebyggelse og  

 ændret anvendelse af bestående bebyggelse og af ubebyggede arealer i  

 landzone.  

 Denne lovgivning finder derfor fuldt ud anvendelse på forhold der tillades  

 efter landzonebestemmelserne.
 Ansøgeren har selv ansvaret for at bestemmelserne i anden  

 lovgivning er overholdt, og må selv sørge for at indhente andre nødvendige  

 tilladelser.
 Da det i forbindelse med landzonetilladelser tillige ofte er  

 påkrævet med tilladelser efter bl.a. byggeloven, naturbeskyttelsesloven,  

 landbrugsloven, skovloven, miljøbeskyttelsesloven eller vejlovgivningen,  

 henstilles det dog til kommunalbestyrelsen i videst muligt omfang at søge at  

 tilrettelægge administrationen med henblik på en  

  

 samtidig sagsbehandling.
Særligt i de tilfælde hvor der i landzonetilladelsen skal  

 foretages en afvejning af hensyn der også indgår i behandlingen efter anden  

 lovgivning, er det vigtigt at sagsbehandlingen koordineres.
Som eksempel kan  

 nævnes vejlovgivningen.
Trafikale hensyn indgår i vurderingen efter  

 landzonebestemmelserne, men der skal ofte også meddeles en tilladelse efter  

 vejlovgivningen.
Hvis det er samme myndighed der administrerer de to områder  

 i  

 den konkrete sag, bør sagen afgøres samtidig efter begge love.
Men også hvor  

 amtsrådet/HUR er myndighed efter den ene lovgivning og kommunalbestyrelsen  

 efter den anden, bør sagerne koordineres.
 Når koordineringen er så væsentlig, skyldes det at det vil være  

 uholdbart at give tilladelse efter planloven hvis der derefter skal gives  

 afslag efter anden lovgivning.
 Samme forhold gør sig fx gældende i forholdet mellem  

 landzonebestemmelserne og naturbeskyttelseslovens bygge- og  

 beskyttelseslinjer.
 Kommunalbestyrelsen skal være opmærksom på museumslovens § 24.  

 Efter denne bestemmelse er kommunalbestyrelsen blandt andet forpligtet til at  

 underrette vedkommende kulturhistoriske museum senest samtidig med at der  

 meddeles byggetilladelse.
3.2 Formkrav m.v. til  

 landzoneafgørelser 3.2.1 Skriftlighed og  

 underretning - § 35, stk. 7 Ifølge planlovens § 35, stk. 7, skal ansøgeren og  

 regionplanmyndigheden have skriftlig meddelelse om afgørelser truffet efter §  

 35, stk. 1.
Afgørelsen skal begrundes i overensstemmelse med  

 forvaltningslovens regler herom.
Det betyder tillige at der i alle afgørelser  

 skal gives klagevejledning.
Det er vigtigt at begrundelsen indeholder en angivelse af de  

 faktiske og retlige forhold som kommunalbestyrelsen har lagt vægt på ved  

 afgørelsen.
Det er ikke nok generelt at henvise til lovene, kommuneplanen  

 eller  

 regionplanen.
 Afgørelsen skal indeholde oplysning om bestemmelserne i  

 planlovens §§ 59 og 60.
En tilladelse skal indeholde oplysning om, ·  

  

 	  

 at tilladelsen ikke må udnyttes før  

 klagefristens udløb (§ 60, stk. 4, 1. pkt.), ·  

  

 	  

 at klage kan indgives af enhver med retlig  

 interesse i sagens udfald samt visse landsdækkende foreninger og  

 organisationer (§ 59), ·  

  

 	  

 at rettidig klage har opsættende virkning,  

 medmindre klagemyndigheden bestemmer andet (§ 60, stk. 4, 2. pkt.), ·  

  

 	  

 at ansøger vil blive underrettet om en  

 eventuel klage (§ 60, stk. 5) ·  

  

 	  

 at en tilladelse bortfalder hvis den ikke  

 udnyttes inden 3 år efter den er meddelt (§ 56, stk. 1).
3.2.2  

 Offentliggørelse - § 35, stk. 9 Tilladelser efter § 35, stk. 1, skal offentliggøres, jf.  

 planlovens § 35, stk. 9.
 Manglende offentliggørelse medfører en suspendering af  

 klagefristen og vil efter omstændighederne kunne medføre erstatningsansvar  

 for  

 kommunalbestyrelsen.
 Offentliggørelse kan undlades hvis tilladelsen er i  

 overensstemmelse med en offentligt bekendtgjort lokalplan, jf. planlovens §  

 35,  

 stk. 9, 2. pkt.
3.2.3  

 Fastsættelse af vilkår - § 55 Det følger af almindelige forvaltningsretlige grundsætninger og  

 indirekte af planlovens § 55 at tilladelser efter § 35, stk. 1, kan betinges.  

 Dette sker ved at fastsætte vilkår der tinglyses på ejendommen.
 Hvilke vilkår der lovligt kan stilles, er ikke angivet i  

 planloven, men det følger af almindelige forvaltningsretlige regler at et  

 vilkår skal være begrundet i hensyn der kan varetages efter den pågældende  

 lov,  

 og at vilkårene skal stå i et rimeligt forhold til afgørelsen.
 Vilkår er bindende for andre indehavere af rettigheder over  

 ejendommen, uanset hvornår deres ret er stiftet.
Rammerne for hvilke vilkår der kan stilles, skal således ses i  

 lyset af formålet med landzonebestemmelserne og i øvrigt vurderes i forhold  

 til  

 beslægtet lovgivning.
Der bør ikke i landzonetilladelser stilles vilkår om  

 forhold som mere præcist kan fastsættes efter anden lovgivning.
Det gælder fx  

 tilladelser vedrørende forhold som også er behandlet efter landbrugs-,  

 naturbeskyttelses- eller miljølovgivningen.
 Kommunalbestyrelsen vil dog kunne supplere eller stramme vilkår  

 stillet efter beslægtet lovgivning, men det skal i så tilfælde være begrundet  

 i  

 landzonebestemmelsernes andre formål.
 Således vil hensynet til bevarelsen af landskabelige værdier  

 kunne betinge opstillingen af vilkår om en særlig beliggenhed og udformning  

 af  

 en ny bebyggelse, om at udendørs oplag ikke må finde sted eller om  

 beplantning  

 og hegning omkring skæmmende anlæg m.v.
Tilsvarende vil en ny bebyggelse eller anvendelse af bestående  

 bygninger eller arealer der må antages at ville foregribe eller stride mod  

 kommende planlægning, kunne gøres midlertidig.
Fx således at tilladelsen kun  

 er  

 gældende et bestemt antal år, eller så længe den pågældende person/firma ejer  

 ejendommen og driver virksomhed derfra.
I forbindelse med en ansøgning kan der kun stilles vilkår om  

 fjernelse af bygninger m.v. når nedrivningen har direkte relation til det  

 ansøgte.
Blandt andet kan der fastsættes vilkår om at fx vindmøller og  

 telemaster nedtages senest 1 år efter endt brug.
 Planlovens § 36, stk. 2, 2. og 3. pkt. indeholder særlige krav  

 om vilkår for gyllebeholdere.
Efter bestemmelsen skal kommunalbestyrelsen i en tilladelse til  

 en fritliggende gyllebeholder stille vilkår om at beholderen fjernes når den  

 ikke længere er nødvendig for driften.
Tilladelsen skal endvidere indeholde  

 vilkår om at beholderen afskærmes med beplantning.
 Derudover kan kommunalbestyrelsen fastsætte andre vilkår for  

 tilladelsen som anses for nødvendige i det konkrete tilfælde.
 Endelig kan der i tilfælde hvor tilladelsen er særligt begrundet  

 i ansøgerens forhold være grund til at meddele tilladelsen som en personlig  

 tilladelse  

 for ansøgeren, fx ved en pensionists ansøgning om tilladelse til  

 helårsbeboelse  

 i et sommerhus beliggende i landzone.
Kommunalbestyrelsen sørger for at vilkårene tinglyses på  

 ejendommen.
Omkostningerne ved tinglysningen påhviler ejeren, jf. planlovens  

 §  

 55, 2. pkt.
 Der er udpantningsret for det udlagte beløb.
3.2.4 Forældelse - § 56, stk.  

 1 I henhold til planlovens § 56, stk. 1, bortfalder en tilladelse  

 efter § 35, stk. 1, hvis den ikke er udnyttet inden 3 år efter at den er  

 meddelt. 3-årsfristen regnes i tilfælde af en eventuel klagebehandling fra  

 datoen for den endelige afgørelse.
Udnyttelsen af en landzonetilladelse må således - hvis den ikke  

 skal forældes - påbegyndes inden 3-årsfristen udløber.
Det er samtidig en  

 forudsætning at et tilladt byggearbejde fortsættes i sædvanligt tempo, og at  

 der ikke er et langt ophold i byggeriet.
 Ifølge planlovens § 56 bortfalder en hidtidig ret til en  

 udnyttelse af en ejendom som ville kræve tilladelse efter § 35, stk. 1, når  

 retten ikke har været udnyttet i 3 på hinanden følgende år.
 Hvis retten til at udnytte en ejendom hviler på en  

 landzonetilladelse, og udnyttelsen er påbegyndt, så bortfalder retten ikke på  

 grund af ophold i udnyttelsen, medmindre dette er fastsat som vilkår i det  

 konkrete tilfælde.
3.3 Håndhævelse og  

 tilsyn - § 51 Kommunalbestyrelsen skal påse at der ikke findes ulovlige  

 forhold efter planlovens §§ 35 og 36 på en ejendom i landzone, jf. planlovens  

 §  

 51, stk. 1. Ligeledes gælder at kommunalbestyrelsen skal påse overholdelsen  

 af  

 de regler der er fastsat for administrationen af §§ 35 og 36 i  

 landsplandirektiver (planlovens § 3).
 Kommunalbestyrelsen skal endvidere påse at påbud og forbud efter  

 landzonebestemmelserne efterkommes, og at vilkår fastsat i tilladelser  

 overholdes, jf. § 51, stk. 4.
 Samtidig har kommunalbestyrelsenpligt til at foranledige et  

 ulovligt forhold lovliggjort, medmindre forholdet er af underordnet  

 betydning,  

 jf. planlovens § 51, stk. 5.
 Der henvises i øvrigt til Bygge- og Boligstyrelsen og  

 Planstyrelsens fælles vejledning om fremgangsmåden i sager om håndhævelse af  

 plan- og byggelovgivningen.
3.4 Klageregler - § 58-62 Bestemmelser om klage og søgsmål i forhold til planloven findes  

 i lovens §§ 58-62.
3.4.1 Klagemyndighed - § 58 Naturklagenævnet er klagemyndighed efter planlovens § 58, stk.  

 1. Nævnets afgørelser kan ikke påklages til hverken miljøministeren eller  

 anden  

 administrativ myndighed, jf. § 58, stk. 3, men kan indbringes for domstolene,  

 jf. § 62.
3.4.2 Hvad kan påklages? En klage over en landzoneafgørelse kan angå både retlige spørgsmål  

 og skønsspørgsmål.
Det vil sige at Naturklagenævnet kan vurdere både om  

 afgørelsen er lovlig, og om den er hensigtsmæssig og rimelig på baggrund af  

 den  

 gældende lovgivning.
Nævnet kan i den forbindelse også vurdere om procedure-  

 og  

 kompetenceregler er overholdt, samt om afgørelsen er truffet i  

 overensstemmelse  

 med de almindelige forvaltningsretlige regler, forvaltningsloven og  

 offentlighedsloven.
Det er fx kommunalbestyrelsens vurdering om orientering  

 af  

 naboer er af underordnet betydning og derfor kan undlades, jf. § 35, stk. 6.  

 Kommunalbestyrelsens skøn herom kan underkendes af nævnet hvis vurderingen er  

 åbenbart urimelig.
 Det er et retligt spørgsmål om betingelserne i planlovens § 37,  

 stk. 1, 3 og 4, for at tage en overflødiggjort landbrugsbygning i brug til  

 andet formål uden landzonetilladelse, er opfyldt.
Der kan ikke klages til Naturklagenævnet over en  

 kommunalbestyrelses udøvelse af tilsynspligten efter planlovens § 51, jf.
NKO  

 nr. 27, 1994 om udøvelse af tilsynspligt.
Efter § 58 er det alene  

 “afgørelser”  

 der kan påklages, og denne bestemmelse må anses for udtømmende.
Derimod fører de almindelige kommunale tilsynsmyndigheder tilsyn  

 med om kommunalbestyrelser overholder deres offentligretlige pligter efter  

 lovgivningen.
Det tilsyn som de kommunale tilsynsmyndigheder udøver, er et  

 retligt tilsyn.
De kommunale tilsynsmyndigheder kan ikke tage stilling til om  

 kommunalbestyrelsernes dispositioner er rimelige eller hensigtsmæssige.
 De kommunale tilsynsmyndigheder er de for hvert amt nedsatte tilsynsråd  

 og Indenrigsministeriet, jf. lov om kommunernes styrelse.
3.4.3 Hvem kan klage? - § 59 Efter planlovens § 59 er de klageberettigede dels  

 miljøministeren og dels enhver med retlig interesse i sagens udfald.
Ikke  

 blot  

 enkeltpersoner kan klage.
I praksis er også organisationer og foreninger med  

 lokalt tilhørsforhold til det pågældende område klageberettigede.
Klageberettiget er også landsdækkende organisationer og  

 foreninger der som hovedformål har beskyttelsen af natur og miljø eller  

 varetagelsen af væsentlige brugerinteresser inden for arealanvendelsen.
Det  

 er  

 dog en forudsætning at foreningen eller organisationen har vedtægter eller  

 love  

 som dokumenterer dens formål, og at foreningen eller organisationen  

 repræsenterer mindst 100 medlemmer, jf. planlovens § 59, stk. 2.
 Regionplanmyndigheden er ligeledes klageberettiget i relation  

 til afgørelser efter planlovens § 35, stk. 1.
Det er Naturklagenævnet som klagemyndighed der afgør spørgsmål  

 om klageberettigelse.
Kommunalbestyrelsenhar derfor pligt til at videresende  

 enhver modtaget klage til Naturklagenævnet, men kan ved videreforsendelsen  

 udtale sig om sin vurdering af spørgsmålet.
3.4.4 Klagefrist - § 60, stk.  

 1 Afgørelser efter planloven kan påklages inden 4 uger efter  

 afgørelsen er meddelt til klageren, jf. planlovens § 60, stk. 1.
Klagen skal være skriftlig.
Klager modtaget som elektronisk post  

 eller per telefax anses også som skriftligt indgivet.
Er afgørelsen offentligt bekendtgjort, regnes klagefristen altid  

 fra offentliggørelsen.
Hvis klagefristen udløber på en lørdag eller en  

 helligdag, forlænges fristen til den følgende hverdag.
 En klage anses for rettidigt indgivet hvis den er modtaget af  

 klagemyndigheden inden for klagefristen.
3.4.5 Indbringelse af en  

 klage - § 60, stk. 2 Klage over kommunalbestyrelsens afgørelser efter  

 landzonebestemmelserne - § 35, stk. 1 - skal indgives til  

 kommunalbestyrelsen,  

 jf. planlovens § 58, stk. 1, nr. 1, og § 60 stk. 2.
 Kommunalbestyrelsen skal videresende klagen til Naturklagenævnet  

 (Frederiksborggade 15, 1360 København K) inden for en rimelig tidsperiode.  

 Den  

 påklagede afgørelse vedlægges sammen med det materiale der er indgået i  

 sagens  

 bedømmelse, jf. planlovens § 60, stk. 2.
I sagen der sendes til Naturklagenævnet, skal ejendommens  

 matrikelbetegnelse være oplyst.
Desuden bør relevant plan- og kortmateriale  

 vedlægges samt en redegørelse for det ansøgtes forhold til region-, kommune-  

 og  

 eventuel lokalplanlægning.
Hvis sagsforløbet ikke tydeligt fremgår af sagens akter, bør  

 kommunalbestyrelsen redegøre herfor.
Endvidere bør kommunalbestyrelsen tage  

 stilling til eventuelle nye argumenter eller oplysninger fra klageren og kan  

 i  

 øvrigt fremsætte bemærkninger til klagen.
 Kommunalbestyrelsen skal sende klageren en kopi af brevet til  

 Naturklagenævnet.
 Klager over kommunalbestyrelsens afgørelse efter § 37, stk. 1, 3  

 og 4, er et retligt spørgsmål som skal indgives direkte til Naturklagenævnet  

 jf. § 60, stk. 2, 3. pkt.
3.4.6 Opsættende virkning - §  

 60, stk. 4 En landzonetilladelse efter § 35, stk. 1, må ikke udnyttes før  

 klagefristens udløb, jf. planlovens § 60, stk. 4, 1. pkt.
Det vil sige  

 tidligst  

 4 uger efter at afgørelsen er meddelt den klageberettigede (modtaget med  

 posten).
 I de tilfælde hvor afgørelsen bliver offentliggjort, beregnes  

 klagefristen fra den offentlige bekendtgørelse, uanset om der tillige er  

 sendt  

 særskilt meddelelse til en klageberettiget før offentliggørelsestidspunktet.
 Rettidig klage over en landzoneafgørelse efter planlovens § 58,  

 stk. 1, nr. 1, har opsættende virkning, medmindre Naturklagenævnet konkret  

 bestemmer andet, jf. planlovens § 60, stk. 4, 2. pkt.
Rettidig klage over retlige spørgsmål efter planlovens § 58,  

 stk. 1, nr. 4, har ikke umiddelbart opsættende virkning, men Naturklagenævnet  

 kan beslutte at tillægge klagen over afgørelsen opsættende virkning.
Hvis et  

 bygge- eller anlægsarbejde er iværksat, kan Naturklagenævnet endvidere påbyde  

 dette standset, jf. planlovens § 60, stk. 3.
3.4.7 Underretning - § 60,  

 stk. 5 I landzonesager hvor klagen er indgivet til  

 kommunalbestyrelsen, skal kommunalbestyrelsen straks underrette  

 den der har modtaget en tilladelse, om klagen, jf. planlovens § 60, stk. 5,  

 2.  

 pkt.
 Den pågældende er part i klagesagen og har derfor ret til at  

 gøre sig bekendt med og udtale sig om sagen før den afgøres, jf.  

 forvaltningslovens kapitel 5, navnlig §§ 19 og 21.
 Parten har desuden krav på at blive orienteret om eventuelle  

 faktiske oplysninger som parten ikke kan anses for at vide indgår i  

 behandlingen af sagen.
 I sager hvor klagen sendes direkte til Naturklagenævnet, vil  

 nævnets sekretariat indhente en udtalelse fra kommunalbestyrelsen og samtidig  

 bede kommunalbestyrelsen om at underrette den pågældende.
3.4.8 Søgsmål - § 62, stk. 1 Kommunalbestyrelsens afgørelser kan indbringes for domstolene.  

 Det er ikke nogen betingelse at sagen har været indbragt for  

 Naturklagenævnet.
Hvis en sag ønskes anlagt ved domstolen skal dette efter  

 planlovens § 62, stk. 1, ske inden 6 måneder fra afgørelsen er meddelt.
Hvis  

 der er udfærdiget offentlig bekendtgørelse, regnes søgsmålsfristen fra  

 bekendtgørelsen.
3.4.9 Klagevejledning - § 35,  

 stk. 8 og stk. 10 Efter planlovens § 35, stk. 8, skal en afgørelse efter § 35,  

 stk. 1, indeholde oplysning om bestemmelserne i §§ 59 og 60  

 (klageberettigelse,  

 klagefrist og klagens indgivelse, herunder om opsættende virkning af klagen),  

 og efter planlovens § 35, stk. 10, skal offentliggørelse af en tilladelse  

 efter  

 stk. 1 indeholde tilsvarende oplysninger.
 Kravet om oplysning om klagereglerne er opfyldt når indholdet af  

 bestemmelserne er indskrevet i selve afgørelsen eller medsendt som bilag til  

 afgørelsen i form af en klagevejledning.
 Udover de nævnte bestemmelser i § 35, stk. 8 og 10, indeholder  

 planloven ikke særlige bestemmelser om klagevejledning.
Klagevejledningen skal indeholde oplysning om, ·  

  

 	  

 hvem der kan klage ·  

  

 	  

 eventuel opsættende virkning ·  

  

 	  

 at klagen skal indgives skriftligt ·  

  

 	  

 angivelse af klageinstans og hvem klagen  

 skal sendes til ·  

  

 	  

 klagefristens længde ·  

  

 	  

 at klagen skal være modtaget inden  

 klagefristens udløb.
 Klagevejledningen skal endvidere oplyse om søgsmålsfristen i  

 planlovens § 62, stk. 1, jf. forvaltningslovens § 26.
Relevant lovgivning og litteratur Alle love, bekendtgørelser, cirkulærer og visse vejledninger kan  

 findes på  

 w  

 w  

 w.retsinfo.dk I parentes er angivet hvilket ressortministerium der i dag har  

 ansvaret for den pågældende lov, bekendtgørelse, cirkulære eller vejledning.
Love Planloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 763 af 11. september 2002  

 af lov om planlægning. (Miljøministeriet).
 Naturbeskyttelsesloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 85 af 4.  

 februar 2002 af lov om naturbeskyttelse. (Miljøministeriet).
 Miljøbeskyttelsesloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 753 af 25.  

 august 2001 af lov om miljøbeskyttelse, med senere ændringer til forskriften.  

 (Miljøministeriet).
 Skovloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 959 af 2. november 1996 af  

 skovloven, med senere ændringer til forskriften. (Miljøministeriet).
 Sommerhusloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 920 af 22. december  

 1989 af lov om sommerhuse og campering m.v., med senere ændringer til  

 forskriften. (Miljøministeriet).
 Råstofloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 569 af 30. juni 1997 af  

 lov om råstoffer, med senere ændringer til forskriften. (Miljøministeriet).
 Lov nr. 354 af 2. juni 1999 om Hovedstadens Udviklingsråd, med  

 senere ændringer til forskriften. (Miljøministeriet).
 Jagt- og vildtforvaltningsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 114  

 af 28. januar 1997 af lov om jagt og vildtforvaltning. (Miljøministeriet).
 Lov nr. 429 af 10. juni 1997 om regionale faglige  

 kulturmiljøråd, med senere ændringer til forskriften. (Kulturarvsstyrelsen).
 Landbrugssloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 598 af 15. juli 1999  

 af landbrugsloven, med senere ændringer til forskriften. (Ministeriet for  

 Fødevarer, Landbrug og Fiskeri).
 Jordkøbsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 493 af 13. juni 1997 af  

 lov om offentlig fremskaffelse af jord til jordbrugsmæssige formål m.m., med  

 senere ændringer til forskriften. (Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og  

 Fiskeri).
 Udstykningsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 265 af 10. april  

 2000 af lov om udstykning og anden registrering i matriklen, med senere  

 ændringer til forskriften. (Økonomi- og Erhvervsministeriet).
 Byggeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 452 af 24. juni 1998 af  

 byggelov, med senere ændringer til forskriften. (Økonomi- og  

 Erhvervsministeriet).
 Lov nr. 228 af 31. marts 2001 om ændring af byggeloven.  

 (Økonomi- og Erhvervsministeriet).
Museumsloven.
Lov nr. 473 af 7. juni 2001, med senere ændringer  

 til forskriften. (Kulturministeriet).
 Lov nr. 212 af 30. marts 1999 om etablering og fælles udnyttelse  

 af master til radiokommunikationsformål m.v., med senere ændringer til  

 forskriften (Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling).
 Lov nr. 173 af 19. marts 2001 om udendørs hold af svin.  

 (Justitsministeriet).
Forvaltningsloven.
Lov nr. 571 af 19. december 1985, med senere  

 ændringer til forskriften. (Justitsministeriet).
Offentlighedsloven.
Lov nr. 572 af 19. december 1985 om  

 offentlighed i forvaltningen, med senere ændringer til forskriften.  

 (Justitsministeriet).
Lov om kommunernes styrelse.
Lovbekendtgørelse nr. 629 af 29.  

 juni 2001, med senere ændringer til forskriften. (Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet).
Bekendtgørelser Bekendtgørelse nr. 604 af 15. juli 2002 om erhvervsmæssigt  

 dyrehold, husdyrgødning, ensilage m.v. (Miljøministeriet).
 Bekendtgørelse nr. 607 af 25. august 2002 om pelsdyrfarme.  

 (Miljøministeriet).
 Bekendtgørelse nr. 782 af 1. november 1998 om afgrænsning og  

 administration af internationale naturbeskyttelsesområder  

 (EF-fuglebeskyttelsesområder, EF-habitatområder og Ramsar-områder).  

 (Miljøministeriet).
 Bekendtgørelse nr. 304 af 14. maj 1991 om støj fra vindmøller.  

 (Miljøministeriet).
 Bekendtgørelse nr. 628 af 26. juli 1999 om udstykningssager m.v.  

 vedrørende landbrugsejendomme. (Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og  

 Fiskeri).
Bekendtgørelse nr. 511 af 18. juni 1997 om regionale  

 jordkøbsnævn.
Se også bekendtgørelse nr. 440 af 7. juni 2002 om regionalt  

 jordkøbsnævn i Sønderjyllands Amt. (Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og  

 Fiskeri).
 Bekendtgørelse nr. 630 af 26. juli 1999 om skovplantning på  

 landbrugsejendomme.(Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri).
Bygningsreglement for småhuse.
Udfærdiget i medfør af §§ 3, 5 og  

 16, stk. 3-4 i byggeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 452 af 24. juni 1998.  

 (Økonomi- og Erhvervsministeriet).
 Bygningsreglement 1995. Udfærdiget i medfør af §§ 3, 5 og 16,  

 stk. 4 i byggeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 357 af 3. juni 1993. (Økonomi-  

 og Erhvervsministeriet).
 Bekendtgørelse nr. 489 af 28. september 1981 om bade- og  

 bådebroer. (Trafikministeriet).
Cirkulærer Cirkulære nr. 14001 af 30. december 1997 om regionplanlægning og  

 landzoneadministration for anlæg til intensiv husdyrproduktion, der må  

 antages  

 at påvirke miljøet i væsentlig grad (VVM-pligtige anlæg) (til amtsråd).  

 (Miljøministeriet).
 Cirkulære nr. 100 af 10. juni 1999 om planlægning for og  

 landzonetilladelse til opstilling af vindmøller. (Miljøministeriet).
 Cirkulære nr. 132 af 15. juli 1998 om regionplanlægning og  

 landzoneadministration for lavbundsarealer, der er potentielt egnede som  

 vådområder (til amtsråd). (Miljøministeriet).
 Cirkulære nr. 26 af 22. februar 2000 om landbrugsloven.  

 (Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri).
 Cirkulære nr. 28 af 22. februar 2000 om varetagelsen af de  

 jordbrugsmæssige interesser under region-, kommune- og lokalplanlægningen  

 m.v.  

 (Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri).
 Cirkulære nr. 13 af 31. januar 1984 om bade- og bådebroer.  

 (Trafikministeriet).
Vejledninger Vejledning om planlægning for og landzonetilladelse til  

 opstilling af vindmøller.
Vejledning nr. 39 af 7. marts 2001.  

 (Miljøministeriet).  

 www.retsinfo.dk Vejledning om regionplanlægning og landzoneadministration for  

 lavbundsarealer, der er potentielt egnede som vådområder.
Vejledning nr. 133  

 af  

 15. juli 1998. (Miljøministeriet).  

 www.retsinfo.dk Vejledning om vurdering af visse offentlige og private anlægs  

 indvirkning på miljøet.
Landsplanafdelingen, Miljø- og Energiministeriet,  

 2001.  

 Kan findes på Landsplanafdelingens hjemmeside  

 www.landsplanafdelingen.dk Vejledning om planlægning i kystområderne.
Landsplanafdelingen,  

 Miljø- og Energiministeriet, 1995.
Lokalplanvejledning - Landsby med jordbrugsparceller.  

 Landsplanafdelingen, Miljø- og Energiministeriet, 2000. Kan findes på  

 Landsplanafdelingens hjemmeside  

 www.landsplanafdelingen.dk Vejledning om skovloven.
Miljø- og Energiministeriet, Skov- og  

 Naturstyrelsen, 2000. Kan findes på Skov- og Naturstyrelsens hjemmeside  

 ww  

 w.s  

 n  

 s.dk Vejledning om  

 300 m  

 strandbeskyttelses- og klitfredningszone, Skov- og Naturstyrelsen, Miljø- og  

 Energiministeriet, 2000. Kan findes på Skov- og Naturstyrelsens hjemmeside  

 www.sns.dk Vejledning om administration af internationale  

 naturbeskyttelsesområder.
Skov- og Naturstyrelsen, Miljø- og  

 Energiministeriet,  

 2001. Kan findes på Skov- og Naturstyrelsens hjemmeside  

 w  

 w  

 w.sns.dk Bygge- og Boligstyrelsens vejledning nr. 130 af 31. juli 1995 om  

 kommunalbestyrelsens lovgennemgang i byggesager. (Økonomi- og  

 Erhvervsministeriet).  

 www.retsinfo.dk Vejledning om matrikulære arbejder.
Vejledning nr. 46 af 18.  

 april 2001. (Økonomi- og Erhvervsministeriet).  

 www.retsinfo.dk Vejledning om fremgangsmåden i sager om håndhævelse af plan- og  

 byggelovgivningen.
Bygge- og Boligstyrelsen samt Planstyrelsen, 1991.
 Vejledning til bygningsreglement 1982. Vejledning nr. 4007 af 1.  

 december 1982.
(Økonomi- og Erhvervsministeriet).  

 www.retsinfo.dk Anden litteratur Ugeskrift for Retsvæsen. (Forlaget Thomsen).
 Miljøretlige Afgørelser og Domme. (Forsikringshøjskolens  

 Forlag).
 Folketingets Ombudsmands beretning. (Schultz.).
 Kendelser om Fast Ejendom (Jurist- og Økonomforbundets Forlag).
Miljø- og Energiministeriets redegørelse til Folketingets Miljø-  

 og Planlægningsudvalg om landbrugsbyggeri i det åbne land, 2000. Kan findes  

 på  

 Landsplanafdelingens hjemmeside  

 www.landsplanafdelingen.dk Overflødiggjorte landbrugsbygninger.
Miljø- og Energiministeriet,  

 Forskningscentret for Skov & Landskab, 1999.
Landzoneadministrationen og den kommunale byggesagsbehandling –  

 En undersøgelse i 6 kommuner.
By- og Landsplanserien nr. 4, 1999. Miljø- og  

 Energiministeriet, Forskningscentret for Skov & Landskab, 1999.
Anne Birte Boeck: Lov om Planlægning med kommentarer.
Jurist- og  

 Økonomforbundets Forlag, 2. udgave, 2002.
Mijøministeriet, den 16. oktober  

 2002 Hans Chr.
Schmidt 1)  

 Jf. kapitel 8 i planloven.
 2)  

 Bebyggelse der er erhvervsmæssigt nødvendigt for en ejendoms drift som  

 landbrugsejendom, er imidlertid undtaget for landzonetilladelse, jf. § 36,  

 stk.  

 1, nr. 3, men kræver tilladelse til beliggenhed og udformning hvis den  

 opføres  

 uden tilknytning til ejendommens hidtidige bebyggelsesarealer, jf. § 36, stk.  

 2.
 3)  

 Jf. § 4, stk. 6 og 7, og § 13, stk. 9, i landbrugsloven samt bkg. om  

 udstykningssager m.v. vedrørende landbrugsejendomme.
 4)  

 Jf. § 7 a i landbrugsloven og § 1 i cirkulære om varetagelsen af de  

 jordbrugsmæssige interesser i region-, kommune- og lokalplanlægningen m.v.
5)  

 Se endvidere Vejledning om administration af internationale  

 naturbeskyttelsesområder.
Miljø- og Energiministeriet, Skov- og  

 Naturstyrelsen,  

 2001.
 6)  

 Jf. cirkulære om regionplanlægning og landzoneadministration for  

 lavbundsarealer, der er potentielt egnede som vådområder.
 7)  

 Se endvidere vejledning om regionplanlægning og landzoneadministration for  

 lavbundsarealer, der er potentielt egnede som vådområder.
 8)  

 Jf. princippet i planlovens § 5 c om planlægning til butiksformål.
 9)  

 Se endvidere § 2 i cirkulære om varetagelsen af de jordbrugsmæssige  

 interesser  

 under region-, kommune- og lokalplanlægningen m.v.
10)  

 Vejledning om vurdering af visse offentlige og private anlægs indvirkning på  

 miljøet, VVM.
Miljø- og Energiministeriet, Landsplanafdelingen, 2001.
 12)  

 Jf. lov om ændring af lov om planlægning og lov om naturbeskyttelse  

 (Beskyttelse af kystområderne).
 13)  

 Se endvidere Vejledning om 300 m strandbeskyttelses- og klitfredningszone.  

 Miljø- og Energiministeriet, Skov- og Naturstyrelsen, 2000.
 14)  

 Se Vejledning til bygningsreglement 1982.
 15)  

 Efter landbrugslovens § 3, stk. 1, kan notering i matriklen som  

 landbrugsejendom  

 foretages på ejendomme på 2 ha eller derover, såfremt mindst 2 ha af  

 ejendommens jordtilliggende anvendes til landbrug, gartneri, herunder  

 blomstergartneri, frugtplantage, planteskole eller lignende  

 jordbrugsvirksomhed.
 16)  

 Jf. kapitel 2 i skovloven.
 17)  

 Jf. § 8, stk. 7, nr. 5, og § 15, stk. 5, nr. 7, i naturbeskyttelsesloven.  

 Indtil den udvidede strandbeskyttelseslinje er trådt i kraft i den enkelte  

 amtskommune, forudsætter et hvert byggeri amtsrådets dispensation efter  

 naturbeskyttelseslovens  

 § 65. Se endvidere Vejledning om 300 m strandbeskyttelses- og  

 klitfredningszone, Miljø- og Energiministeriet, Skov- og Naturstyrelsen,  

 2000.
 18)  

 Jf. §§ 18 og 19 i naturbeskyttelsesloven.
 19)  

 Jf. bekendtgørelse om erhvervsmæssigt dyrehold, husdyrgødning, ensilage m.v.
 20)  

 Jf. naturbeskyttelseslovens §§ 8 og 15.
 21)  

 Jf. § 5, stk. 3, i cirkulære om landbrugsloven og § 2, stk. 6, i cirkulære om  

 varetagelse af de jordbrugsmæssige interesser under region-, kommune- og  

 lokalplanlægningen m.v.
22)  

 Lokalplanvejledning - Landsby med jordbrugsparceller.
Miljø- og  

 Energiministeriet, Landsplanafdelingen, 2000.
 23)  

 Jf. § 7, stk. 1, i landbrugsloven.
 24)  

 Jf. lov om regionale faglige kulturmiljøråd.
 25)  

 Byggelovens §§ 10 A og 22, stk. 3, blev indført som et led i  

 udstykningsreformen i 1990. Jf. §§ 2 og 20, i lov nr. 138 af 7. marts 1990 om  

 ændring af forskellige lovbestemmelser (Konsekvensændringer som følge af lov  

 om  

 udstykning og anden registrering i matriklen).
 26)  

 Lov nr. 228 af 31. marts 2001 om ændring af byggeloven.
 27)  

 Reglerne i 10 A, stk. 1, finder ikke anvendelse på private andelsboliger uden  

 offentlig støtte, på boliger der opføres med støtte efter lov om almene  

 boliger, samt støttede private andelsboliger m.v. og på landbrugsejendomme,  

 jf.  

 § 10, stk. 2, i byggeloven som ændret ved lov nr. 228 af 31. marts 2001.
 28)  

 Jf. § 56, stk. 2, i planloven.
 29)  

 Jf. afsnit 1.1.1, 1.5.1 og 1.7.1, i Bygningsreglement for småhuse af 15.  

 september 1998.
 30)  

 Jf. § 17, stk. 2, nr. 3, i cirkulære om landbrugsloven.
 31)  

 Efter § 7, stk. 2, i landbrugsloven, skal ejendommen drives på en forsvarlig  

 måde under hensyn til de erhvervsmæssige udnyttelsesmuligheder, til  

 husdyrsundhedsmæssige forhold samt til natur og miljø.
 32)  

 Jf. § 17, stk. 6, i cirkulære om landbrugsloven.
 33)  

 Jf. cirkulære om regionplanlægning og landzoneadministration for anlæg til  

 intensiv husdyrproduktion, der må antages at påvirke miljøet i væsentlig grad  

 (VVM-pligtige anlæg).
 34)  

 Jf. bekendtgørelse om erhvervsmæssigt dyrehold, husdyrgødning, ensilage m.v.
 35)  

 Jf. bekendtgørelse om erhvervsmæssigt dyrehold, husdyrgødning, ensilage m.v.
36)  

 Husstandsmøller er mindre, enkeltstående møller der opstilles i umiddelbart  

 tilknytning til eksisterende bebyggelse i det åbne land.
Husstandsmøllernes  

 største totalhøjde er 25 meter, jf. cirkulære om planlægning for og  

 landzonetilladelse til opstilling af vindmøller.
 37)  

 Vejledning om planlægning for og landzonetilladelse til opstilling af  

 vindmøller.
 38)  

 Jf. § 22 i cirkulære om landbrugsloven.
 39)  

 I Bygge- og Boligstyrelsens vejledning om kommunalbestyrelsens lovgennemgang  

 i  

 byggesager er der redegjort nærmere for, hvilke bestemmelser i den nævnte  

 lovgivning, som skal påses overholdt.
