Cirkulære om indberetning  

 til Direktoratet for  

  

 Kriminalforsorgen vedrørende indsatte, der under indsættelse i  

  

 kriminalforsorgens institutioner afgår ved døden eller udsætter  

  

 sig selv for livsfare (Til kriminalforsorgens  

 institutioner) Kapitel 1 Indberetningspligten § 1.  

  

 Kriminalforsorgens institutioner skal underrette  

 direktoratet, dels telefonisk, dels elektronisk i Klientsystemet, om 1)  

 	  

 ethvert dødsfald, herunder selvmord, der finder sted, mens den  

 pågældende er indsat i institutionen eller under midlertidigt fravær fra  

 denne,  

 og 2)  

 	  

 enhver handling eller adfærd, hvorved en indsat har udsat sig selv  

 for livsfare (selvmordsforsøg, alvorligere tilfælde af spisevægring, alvorlig  

 selvbeskadigelse el. lign).
 Stk. 2.  

  

 Indberetning efter §  

 1, stk. 1, nr. 2, skal ske i tilfælde, hvor handlingen eller adfærden har  

 været  

 egnet til at medføre fare for den pågældendes liv, hvis andre ikke griber  

 ind.  

 Dette gælder dog ikke, hvis det er åbenbart,  

 at den pågældendes handling ikke er drevet af et ønske (vilje) fra den  

 pågældende  

 om at tage sit eget liv.
 § 2.  

  

 Indberetningspligten har til formål at sikre direktoratets mulighed for at  

 føre fornødent tilsyn med området og at give direktoratet et overblik over  

 det  

 samlede hændelsesbillede i kriminalforsorgens institutioner og dermed bidrage  

 til at forbedre kriminalforsorgens samlede forebyggende indsats.
Kapitel 2 Telefonisk indberetning § 3.  

  

 Telefonisk indberetning til direktoratet skal ske snarest muligt.
Er  

 hændelsen indtruffet uden for kontortiden, kan indberetningen normalt vente  

 til  

 kontortiden, medmindre forventet omtale i medierne tilsiger, at direktoratet  

 bør være orienteret forinden.
 § 4.  

  

 Indberetning sker til Klientkontoret, Gruppe A (sagsbehandlervagten).
 Stk. 2.  

  

 Hvis der kan  

 forventes omtale i medierne, kan indberetning uden for kontortiden ske til  

 direktoratets  

 vagthavende chef.
 § 5.  

  

 Den telefoniske indberetning danner grundlag for direktoratets foreløbige  

 registrering.
 Stk. 2.  

  

 Den, der afgiver  

 indberetningen, skal meddele følgende oplysninger:
 1)  

 	  

 Navn og titel på den, der foretager indberetningen.
 2)  

 	  

 Indberetningens art (§ 1, nr. 1 eller nr. 2).
 3)  

 	  

 Den indsattes navn og cpr. nr.
 4)  

 	  

 Kriminalitetens art – hvis domfældt: straffetidens længde.
 5)  

 	  

 Vedrørende opholdet i institutionen: Oplysning om:
a)  

 	  

 hvorvidt den pågældende er varetægtsfængslet, afsoner eller pensionsanbragt, b)  

 	  

 opholdets hidtidige varighed, og c)  

 	  

 eventuelle særlige bemærkninger i journal m.v. om selvmordsrisiko  

 eller sygdom.
 6)  

 	  

 Tidspunkt  

 for:
konstatering  

 af dødsfald, samt det formodede tidspunkt for dødens indtræden, eller b)  

 	  

 konstatering af den indberettede hændelse eller adfærd.
 7)  

 	  

 Orientering om trufne foranstaltninger.
 8)  

 	  

 Eventuelt yderligere særlige omstændigheder ved det passerede.
Kapitel 3 Elektronisk indberetning Generelle bestemmelser § 6.  

  

 Der skal ske elektronisk indberetning i  

 Klientsystemet.
 Stk. 2.  

  

 I  

 ndberetningen skal sendes  

 elektronisk til direktoratet (Klientkontoret), inden der er forløbet 3 uger.
 Stk. 3.  

  

 Hvis indberetningen forsinkes ved, at  

 politirapport, dødsattest eller obduktionserklæring ikke er fremkommet inden  

 fristen i stk. 2, skal grunden til forsinkelsen telefonisk meddeles til  

 direktoratet  

 (Klientkontoret).
 Stk. 4.  

  

 Den elektroniske indberetning udfyldes i overensstemmelse med §§ 7-11 og  

 direktoratets vejledning om dette cirkulære.
 § 7.  

  

 Indberetningen skal udfyldes af en ledende funktionær.
 § 8.  

  

 Felterne i indberetningen skal være udfyldt i overensstemmelse med  

 vejledningen.
 Stk. 2.  

  

 Oplysningerne skal  

 være så præcise og så udførlige som muligt.
Stk. 3.  

  

 I indberetningen skal der være henvisning til relevante rapporter mv. fra  

 Klientsystemet.
Relevante rapporter mv., som ikke er registreret i  

 Klientsystemet, skal indsendes med post til direktoratet.
Stk. 4.  

  

 Efter en hændelse, hvorved en indsat har udsat  

 sig selv for livsfare, forudsættes det, at der snarest muligt gennemføres  

 samtaler med den pågældende til klarlæggelse af motiv, sindstilstand og med  

 henblik på forebyggelse, herunder så vidt muligt en samtale med  

 institutionens  

 læge eller psykiatriske konsulent.
Der skal derfor tillige udarbejdes notat  

 om  

 sådanne samtaler, medmindre den indsatte umiddelbart efter løslades eller  

 overføres til institution uden for kriminalforsorgen og fortsat opholder sig  

 uden for kriminalforsorgen.
 Stk. 5.  

  

 Er der formodede fejl  

 eller forsømmelser fra personalets side, skal der udarbejdes en særskilt  

 redegørelse herom fra institutionens leder (fængselsinspektør,  

 arrestinspektør  

 eller forstander).
Indberetning  

 vedrørende selvmord § 9.  

  

 I indberetningen skal der, jf. vejledningen, gives en nærmere beskrivelse  

 af personalets iagttagelser under opholdet i institutionen, herunder  

 oplysning  

 om, 1)  

 	  

 hvorvidt der ved indsættelsen var journalpåtegning i  

 sikkerhedsfeltet om risiko for selvmord eller i øvrigt oplysninger om  

 tidligere  

 selvmordsforsøg, 2)  

 	  

 hvorvidt institutionen før eller i forbindelse med indsættelsen  

 havde modtaget oplysninger, som kunne begrunde, at personalet skulle udvise  

 særlig agtpågivenhed, i bekræftende fald hvilke, 3)  

 	  

 hvorvidt institutionen umiddelbart efter indsættelsen - på grund  

 af oplysninger om en særlig risiko - overvejede eller besluttede ikke at  

 afvente den sædvanlige fremsendelsestid, men derimod straks indhentede  

 yderligere oplysninger (f.eks. lægeerklæringer eller personundersøgelse), i  

 bekræftende fald hvilke, samt 4)  

 	  

 hvilke foranstaltninger institutionen havde foretaget i anledning  

 af eventuelle oplysninger om selvmordsrisiko, psykisk uligevægt el. lign.
Stk. 2.  

  

 Der skal så vidt  

 muligt udarbejdes en udtalelse fra institutionens læge eller psykiatrisk  

 konsulent  

 om den indsattes sindstilstand og det formodede motiv til handlingen.
Der  

 skal  

 endvidere indsendes kopi af politirapporter, dødsattest og eventuel  

 obduktionserklæring, herunder eventuel erklæring fra retskemiker, embedslægen  

 og eventuel supplerende obduktionserklæring.
Indberetning  

 vedrørende dødsfald,  

 der ikke skyldes  

 selvmord § 10.  

  

 I indberetningen skal der, jf. vejledningen, gives en nærmere beskrivelse  

 af personalets iagttagelser under opholdet i institutionen, herunder  

 oplysning  

 om, 1)  

 	  

 hvorvidt institutionen før eller i forbindelse med indsættelsen  

 havde modtaget oplysninger, som kunne begrunde, at personalet skulle udvise  

 særlig agtpågivenhed, i bekræftende fald hvilke, samt 2)  

 	  

 hvilke foranstaltninger institutionen havde foretaget i anledning  

 af sådanne oplysninger.
 Stk. 2.  

  

 Der skal indsendes  

 kopi af politirapporter, dødsattest og eventuel obduktionserklæring, herunder  

 eventuel erklæring fra retskemiker, embedslægen og eventuel supplerende  

 obduktionserklæring.
Indberetning  

 vedrørende hændelse, hvorved en indsat har udsat sig selv for livsfare § 11.  

  

 I indberetningen skal der, jf. vejledningen, gives en nærmere beskrivelse  

 af personalets iagttagelser under opholdet i institutionen, herunder  

 oplysning  

 om, 1)  

 	  

 hvorvidt der ved indsættelsen var journalpåtegning i  

 sikkerhedsfeltet om risiko for selvmord eller i øvrigt oplysninger om  

 tidligere  

 selvmordsforsøg eller andre hændelser, hvorved den pågældende havde udsat sig  

 selv for livsfare, 2)  

 	  

 hvorvidt institutionen før eller i forbindelse med indsættelsen  

 havde modtaget oplysninger, som kunne begrunde, at personalet skulle udvise  

 særlig agtpågivenhed, i bekræftende fald hvilke, 3)  

 	  

 hvorvidt institutionen umiddelbart efter indsættelsen - på grund  

 af oplysninger om en særlig risiko - overvejede eller besluttede ikke at  

 afvente den sædvanlige fremsendelsestid, men derimod straks indhentede  

 yderligere oplysninger (f.eks. lægeerklæringer eller personundersøgelse), i  

 bekræftende fald hvilke, samt 4)  

 	  

 hvilke foranstaltninger institutionen havde foretaget i anledning  

 af eventuelle oplysninger om risiko for selvmord m.v., psykisk uligevægt el.  

 lign.
Stk. 2.  

  

 Der skal så vidt  

 muligt udarbejdes en udtalelse fra institutionens læge eller psykiatrisk  

 konsulent  

 om den indsattes forudgående sindstilstand og det formodede motiv til  

 handlingen.
Foreligger der ikke en sådan udtalelse, skal den indsattes  

 forudgående sindstilstand søges klarlagt ved den efterfølgende samtale, jf. §  

 8, stk. 4.
Kapitel 4 Ikrafttræden mv.
 § 12.  

  

 Cirkulæret træder i kraft den 15. december 2006.
 Stk. 2.  

  

 Cirkulære nr. 63 af  

 15. juli 2005 om indberetning til Direktoratet for Kriminalforsorgen  

 vedrørende  

 indsatte, der under indsættelse i kriminalforsorgens institutioner afgår ved  

 døden eller udsætter sig selv for livsfare ophæves.
