Løntilskud skal ikke gøres til genstand for  

 udlæg og modregning På baggrund af en konkret henvendelse har SKAT  

 Hovedcentret besluttet, at restanceinddrivelsesmyndigheden ikke skal foretage  

 udlæg i løntilskud, der er bevilget en arbejdsgiver, der har en restance til  

 restanceinddrivelsesmyndigheden.
Det samme gælder modregning, således at der  

 ikke skal modregnes i en fordring på sådanne løntilskud.
 Beskæftigelsesindsatsloven  


,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 685 af 29. juni 2005 om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats,  

 indeholder som beskæftigelsesfremmende middel tildelingen af løntilskud til  

 offentlige og private arbejdsgivere, der ansætter ledige personer.
 Da løntilskudsordningen er et incitament for  

 arbejdsgivere til at ansætte ledige personer og har vist sig at have en stor  

 beskæftigelsesfremmende effekt, foreligger der sådanne særlige  

 omstændigheder,  

 at der ikke skal foretages udlæg eller modregning i løntilskud.
