 Cirkulære om Løn- og ansættelsesvilkår for helseassistenter  

 og laboratoriemestre ved Forskningscenter Risø mv.
(Perst. nr. 082-00) Indhold CIRKULÆRE Generelle bemærkninger Bilag 1  

    

 Organisationsaftale §  

    

 1. Organisationsaftalens område §  

    

 2. Løn §  

    

 3. Arbejdstid mv.
§  

    

 4. Overarbejde §  

    

 5. Arbejdsbestemte tillæg til  

 helseassistenter §  

    

 6. Konstitution som laboratoriemester §  

    

 7. Holddrift for helseassistenter §  

    

 8. Ikrafttræden og opsigelse Bilag 2  

     

 Aftale om vilkår ved forsøg med nyt lønsystem for helseassistenter §  

     

 1. Mindstebasisløn §  

     

 2. Vilkår §  

     

 3. Ikrafttræden og opsigelse Bilag 3  

     

 Aftale om vilkår ved forsøg med nye lønsystemer §  

     

 1.
 §  

     

 2. Lønsystemet mv.
§  

     

 3. Basisløn §  

     

 4. Kvalifikations- og funktionstillæg §  

     

 5. Arbejdstidsbestemte tillæg §  

     

 6. Lønregulering §  

     

 7. Pension §  

     

 8. Forhandlinger og indgåelse/opsigelse af  

 aftaler §  

     

 9. Overgangsordning for allerede ansatte § 10. Øvrige bestemmelser § 11. Evt. tilbagegang til  

 hidtidigt lønsystem § 12. Ikrafttræden og  

 opsigelse Generelle bemærkninger 1.  

  

 Finansministeriet og Dansk Funktionærforbund har den 17. oktober  

 2000 indgået medfølgende organisationsaftale for helseassistenter og  

 laboratoriemestre ved Forskningscenter Risø mv. (Bilag 1).
 2.  

  

 Organisationsaftalen udgør sammen med StK-fællesoverenskomsten  

 af 25. juni 1999 (cirkulære af 30. juni 1999, Fmst. nr. 016-99) det samlede  

 overenskomstgrundlag.
 3.  

  

 Finansministeriet og Dansk Funktionærforbund har endvidere  

 indgået aftale af 5. oktober 1999 om vilkår ved forsøg med nye lønsystemer  

 for  

 en række grupper under Dansk Funktionærforbund (Bilag 3).
Laboratoriemestre,  

 helseassistenter og helseoverassistenter er som noget nyt blevet omfattet af  

 lønforsøgsaftalen.
Aftalen er en videreførsel af den hidtidige  

 lønforsøgsaftale.
Der er dog for nogle personalegrupper aftalt en forhøjelse  

 af  

 basislønnen.
For helseassistenter og helseoverassistenter er der aftalt en  

 mindstebasisløn (Bilag 2). Lønforsøgsaftalen er forlænget i overensstemmelse  

 med CFU-forliget.
Bemærkninger til organisationsaftalens § 2 Løn Med virkning fra 1. april  

 2000 sker aflønning af helseassistenter og laboratoriemestre efter det  

 relevante stedtillægsområde.
Cirkulærets ikrafttræden Dette cirkulære har virkning  

 fra 1. april 1999. Samtidig ophæves Finansministeriets cirkulære af 19.  

 december 1995 om organisationsaftale for helseassistenter og  

 laboratoriemestre  

 ved Forskningscenter Risø mv. (Fmst. nr. 66/95).
Personalestyrelsen, den 7. februar  

 2001 Henrik Bo Nielsen Bilag  

 1 ORGANISATIONSAFTALE  

 FOR HELSEASSISTENTER OG LABORATORIEMESTRE VED FORSKNINGSCENTER RISØ MV.
 Nedennævnte bestemmelser  

 supplerer og/eller fraviger fællesoverenskomsten med Statsansattes Kartel.
Organisationsaftalens område § 1.  

  

 Organisationsaftalen omfatter helseassistenter, der har aflagt  

 en prøve, der er fastsat af Forskningscenter Risø. Prøven forventes afholdt  

 inden for 1 år efter ansættelsen.
 Stk. 2.  

  

 Organisationsaftalen omfatter tillige laboratoriemestre,  

 der er ansat ved Forskningscenter Risø. Organisationsaftalen finder endvidere  

 anvendelse for laboratoriemestre ved Niels Bohr Instituttet, Tandem  

 Accelerator  

 laboratoriet og ved Danmarks Miljøundersøgelser.
Løn § 2.  

  

 Helseassistenter med bestået prøve aflønnes efter skalatrinene  

 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26 og 27 i stedtillægsområde IV.
Skalatrinene  

 18 - 21 er 1-årige og 22 - 27 er 2-årige.
Indtil prøven er bestået, aflønnes  

 den ansatte dog på skalatrin 17.
Stk. 2.  

  

 3 helseoverassistenter aflønnes efter skalatrinene 28, 29  

 og 30. Skalatrinene er 2-årige.
Placering af stillingerne fastsættes af  

 Forskningscenter Risø efter drøftelse med tillidsrepræsentanten.
Stk. 3.  

  

 Laboratoriemestre aflønnes efter skalatrinene 29, 30, 32,  

 33, 35, 36 og 37 i stedtillægsområde IV.
Skalatrinene er 2-årige.
 Stk. 4.  

  

 Med virkning fra 1. april 2000 ændres § 2 til:
Helseassistenter  

  

 med bestået prøve aflønnes efter skalatrinene 19,  

 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27 og 28. Skalatrinene 19 - 22 er 1-årige og 23 -  

 28 er 2-årige.
Indtil prøven er bestået, aflønnes den ansatte dog på  

 skalatrin  

 17.
Stk. 2.  

  

 3  

  

 helseoverassistenter  

  

 aflønnes efter skalatrinene 29, 30 og 31. Skalatrinene er 2-årige.
Placering  

 af  

 stillingerne fastsættes af Forskningscenter Risø efter drøftelse med  

 tillidsrepræsentanten.
 Stk. 3.  


  

 Laboratoriemestre  

  

 aflønnes efter skalatrinene 30, 32, 33, 35, 36, 37 og 38. Skalatrinene er  

 2-årige.
Alle rykker pr. 1. april  

 2000 til nærmeste højere skalatrin.
Oprykningerne sker med bevarelse af  

 hidtidig oprykningsdato.
Indtil 31. marts 2000 følges  

 de hidtidige regler om arbejdstid og overarbejde.
Fra 1. april 2000 anvendes  

 nedenstående regler:
 § 3. Arbejdstid mv.
Den gennemsnitlige ugentlige  

 arbejdstid er 37 timer.
Arbejdstiden opgøres månedsvis, medmindre andet  

 aftales  

 lokalt.
Stk. 2.  

  

 Hvis der lokalt er enighed herom, kan  

 arbejdstidsnedsættelse fra 40 timer ugentlig opspares til hele fridage til  

 senere afvikling.
Opsparing kan ikke finde sted under afholdelse af ferie.
 Stk. 3.  

  

 Hvis forholdene på tjenestestedet tillader det, kan  

 deltidsbeskæftigelse med forholdsmæssig løn finde sted.
 Stk. 4.  

  

 Før der sker nyansættelse på deltid, skal det undersøges,  

 om de pågældende arbejdsfunktioner lige så hensigtsmæssigt kan udføres af  

 allerede ansatte på deltid, der har de krævede kvalifikationer, og som ønsker  

 at overgå til en højere beskæftigelsesgrad.
Overarbejde § 4.  

  

 Hvis overarbejdets omfang har oversteget den i § 3 fastsatte  

 norm, godtgøres den overskydende tid (overarbejde) med tillæg af 50 pct.  

 Overarbejde godtgøres med afspadsering eller betales kontant.
Arbejdsbestemte tillæg til helseassistenter § 5.  

  

 Efter lokal forhandling kan der udbetales særlige tillæg til 2  

 helseassistenter ved henholdsvis Isotoplaboratoriet og DR 3. Tillægget udgør  

 2.500 kr. i årligt grundbeløb pr. 1. oktober 1997. Tillægget reguleres som  

 tjenestemændenes særlige tillæg.
Konstitution § 6.  

  

 De ansatte følger de for tjenestemænd gældende regler om  

 betaling mv. under midlertidig tjeneste i højere stilling.
Holddrift for helseassistenter § 7.  

  

 Den gennemsnitlige arbejdstid for 2. og 3. skift ved  

 holddriftsarbejde er 37 timer ugentlig.
Stk. 2.  

  

 For hver 37 timer, der arbejdes på 2. og 3. skift, opnås  

 der ret til 2 timers betalt frihed, som opspares og gives som hele fridage i  

 det følgende ferieår.
Med virkning fra 1. april 2000 forhøjes opsparingen til  

 3  

 timer.
 Fridagene lægges efter  

 aftale mellem Forskningscenter Risø og helseassistenterne på disponible dage.
 Ved fratræden godtgøres det  

 opsparede antal fridage/timer med almindelig timebetaling.
 Stk. 3.  

  

 For deltagelse i holddrift (7 skiftehold) på reaktor DR 3  

 ydes en holddriftsbetaling på 1.811 kr. pr. måned i grundbeløb pr. 1. oktober  

 1997. I beløbet er inkluderet betaling for søn- og helligdagsvagter og  

 natpenge.
 Hvis holddriften ændres fra  

 7 skiftehold, ændres betalingen i forhold hertil.
 Stk. 4.  

  

 For ekstravagter, som pålægges helseassistenterne ud over  

 de i det faste 7-holdsskifte indeholdte, ydes betaling efter de for  

 tjenestemænd gældende regler om natpenge, lørdag/søndagsgodtgørelse mv.  

 Betalingen ydes i så fald for hele perioden.
Stk. 5.  

  

 Bestemmelsen i stk. 4 gælder dog ikke, hvis ekstravagterne  

 skyldes andre helseassistenters fravær som følge af andet end sygdom eller  

 ferie.
I sådanne tilfælde gives der kun ekstrabetaling, hvis fraværet  

 strækker  

 sig over 1 måned.
 Stk. 6.  

  

 Vagtaftalen aftales lokalt.
Ikrafttræden og opsigelse § 8.  

  

 Organisationsaftalen har virkning fra 1. april 1999 og kan af  

 parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts - dog  

 tidligst 31. marts 2002.
 Samtidig ophæves  

 organisationsaftale af 18. august 1995 for helseassistenter og  

 laboratoriemestre ved Forskningscenter Risø mv.
København, den 17. oktober  

 2000 Dansk Funktionærforbund Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B.
Tommy Hansen Henrik Bo Nielsen Bilag  

 2 Aftale mellem  

 Finansministeriet og Dansk Funktionærforbund om vilkår ved forsøg med nyt  

 lønsystem for helseassistenter og helseoverassistenter Mindstebasisløn § 1.  

  

 Mindstebasislønnen for helseassistenter med prøve og  

 helseoverassistenter træder i stedet for lønbestemmelsen i  

 organisationsaftalens § 2.
 Stk. 2.  

  

 Mindstebasislønnen udgør 200.000 kr. i årligt grundbeløb  

 pr. 1. oktober 1997.
Vilkår § 2.  

  

 De ansatte omfattes i øvrigt af aftale af 5. oktober 1999  

 mellem Finansministeriet og Dansk Funktionærforbund om vilkår ved forsøg med  

 nye lønsystemer en række grupper  

    

 under  

 Dansk Funktionærforbund (Bilag 3).
Ikrafttræden og opsigelse § 3.  

  

 Aftalen har virkning fra underskriftsdatoen og er uopsigelig i  

 forsøgsperioden.
Aftalen bortfalder 1. april 2002.
København, den 17. oktober  

 2000 Dansk Funktionærforbund Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B.
Tommy Hansen Henrik Bo Nielsen Bilag  

 3 Aftale mellem  

 Finansministeriet og Dansk Funktionærforbund om vilkår ved forsøg med nye  

 lønsystemer for Vagtfunktionærer og parkeringskontrollører Kantineledere Fotografer Inspektører ved Slots- og Ejendomsstyrelsen Servicemedarbejdere og serviceassistenter Plantekontrollører Tandteknikere Optikere Laboratoriemestre Generelle bemærkninger 1.  

  

 Denne aftale har til formål at tilskynde til og understøtte  

 iværksættelse af forsøg med nye lønsystemer på statens arbejdspladser.
Etablering af forsøg med nye  

 lønsystemer er baseret på frivillighed.
Ved udvælgelsen af forsøgsområder vil  

 det være en forudsætning, at såvel den stedlige ledelse som vedkommende  

 tillidsrepræsentanter har tilkendegivet et ønske om at deltage i  

 forsøgsprojekter.
Ved etablering af lønforsøg  

 forudsættes det, at de lokale parter skaber en sammenhæng mellem den enkelte  

 institutions overordnede mål, personalepolitikken og det nye lønsystem.
Det  

 er  

 derfor vigtigt, at der gives tillidsrepræsentanterne og de lokale ledere gode  

 vilkår for gennemførelsen af forsøgene.
Der henvises generelt til  

 tillidsrepræsentantaftalen og SU-aftalen.
Der er i denne aftale taget  

 udgangspunkt i rammeaftalens § 6, hvorefter forsøgene etableres som et  

 basislønsystem.
Det udelukker ikke, at der kan iværksættes forsøg med andre  

 lønsystemer.
Disse vil i givet fald skulle aftales mellem Finansministeriet  

 og  

 Dansk Funktionærforbund.
 Finansministeriet og  

 centralorganisationerne har i fællesskab udarbejdet en vejledning om nye  

 lønsystemer i staten, hvori lønforsøg og rammeaftalen er nærmere beskrevet.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser 2. Til § 2, stk. 2.
 Indgåelse af forhåndsaftaler  

 indebærer, at der ikke vil skulle indgås konkret tillægsaftale mellem  

 ansættelsesmyndigheden og tillidsrepræsentanten, hver gang en eller flere  

 medarbejdere udfører opgaver/erhverver kvalifikationer, der er omfattet af  

 forhåndsaftalen.
 Hvis der lokalt indgås  

 aftale om, at et tillæg ydes til ansatte, der har gennemført et givent kursus  

 eller en given efteruddannelse, bør alle i den pågældende personalegruppe,  

 for  

 hvem kurset/efteruddannelsen er relevant, have adgang til at gennemgå  

 kurset/efteruddannelsen.
 3. Til § 4.
 Hensyn til f.eks. geografisk  

 betingede lønforhold kan indgå i lokalt aftalte kvalifikationstillæg mv., jf.  

 rammeaftalens § 6, stk. 5.
 Tillidsrepræsentanter bør  

 have samme adgang til kvalifikations- og funktionstillæg, som hvis de havde  

 fuld mulighed for at fungere i deres sædvanlige job.
 4. Til § 7, stk. 3.
 Basislønnen samt varige  

 tillæg iht. § 4  

    

 indgår i  

 beregningsgrundlaget for indbetaling af pensionsbidraget til StK:Pension.
Forsøg med nye lønsystemer for vagtfunktionærer og  

 parkeringskontrollører, kantineledere, fotografer, inspektører ved Slots- og  

 Ejendomsstyrelsen, servicemedarbejdere og serviceassistenter,  

 plantekontrollører, tandteknikere, optikere samt laboratoriemestre § 1.  

  

 Denne aftale gælder for ansatte, der bliver omfattet af forsøg  

 med nye lønsystemer med virkning fra den 1. april 1999 eller senere.  

 Bestemmelserne i aftalen supplerer eller erstatter bestemmelserne i  

 StK-fællesoverenskomsten og organisationsaftalerne for vagtfunktionærer og  

 parkeringskontrollører, kantineledere, fotografer, inspektører ved Slots- og  

 Ejendomsstyrelsen, servicemedarbejdere og serviceassistenter,  

 plantekontrollører, tandteknikere og optikere samt laboratoriemestre.
 Stk. 2.  

  

 Aftalen indgås i øvrigt i henhold til rammeaftalen om  

 forsøg med nye lønsystemer, hvis bestemmelser gælder, hvor intet andet måtte  

 være nævnt i denne aftale.
 Stk. 3.  

  

 Forsøgene omfatter alle nuværende og fremtidigt ansatte  

 inden for de områder, der omfattes af forsøg.
 Lønsystemet mv.
 § 2.  

  

 Forsøg med lønsystemer inden for denne aftales område  

 etableres som et basislønsystem, jf. rammeaftalens §§ 6 - 8 og §§ 10 - 13,  

 dvs.  

 med en basisløn suppleret med lokalt aftalte funktions- og/eller  

 kvalifikationstillæg mv., medmindre andet aftales.
Stk. 2.  

  

 Der kan indgås forhåndsaftaler/aftales retningslinier,  

 hvori kriterierne og formen for lønændringer er fastlagt.
Løntillæggene  

 udmøntes i overensstemmelse hermed, når en eller flere medarbejdere opfylder  

 de  

 aftalte kriterier.
 Stk. 3.  

  

 Overtidsbetaling beregnes pr. time som 1/1924 af den  

 samlede faste løn (eksklusiv eventuelt rådighedstillæg). Overtidstillægget og  

 personkredsen, der kan oppebære overarbejdsbetaling, følger bestemmelserne  

 herom i de respektive organisationsaftaler.
Basisløn § 3.  

  

 Basislønningerne træder i stedet for de tilsvarende  

 lønbestemmelser i de respektive organisationsaftaler.
 Stk. 2.  

  

 Basislønningerne er angivet i årligt grundbeløb (niveau 1.  

 oktober 1997):
Stk. 3.  

  

 Vagtfunktionærer og parkeringskontrollører Basisløn :
Indtil 1. april 1999 Fra 1. april 1999 Trin 1:
 162.500 kr.
 170.000 kr.
 Trin 2:
 164.500 kr.
 172.500 kr.
 Trin 3:
 167.000 kr.
Stk. 4.  

  

 Kantineledere Basisløn :
 Trin 1:
 185.000 kr.
 185.000 kr.
 Trin 2:
 187.500 kr.
 187.500 kr.
Stk. 5.  

  

 Fotografer (faglærte fotografer og overfotografer) Basisløn :
 Trin 1:
 195.000 kr.
 202.000 kr.
 Trin 2:
 198.000 kr.
Stk. 6.  

  

 Inspektører ved Slots- og Ejendomsstyrelsen Basisløn :
 199.000 kr.
 199.000 kr.
Stk. 7.  

  

 Servicemedarbejdere og serviceassistenter Servicemedarbejdere Basisløn :
Fra 1. april 1999 Trin 1:
 180.000 kr.
 Trin 2:
 182.500 kr.
Serviceassistenter Basisløn:
 202.000 kr.
Stk. 8.  

  

 Plantekontrollører Basisløn:
 199.000 kr.
Stk. 9.  

  

 Tandteknikere Basisløn:
 206.000 kr.
Stk. 10.  

  

 Optikere Basisløn:
 276.000 kr.
Stk. 11.  

  

 Laboratoriemestre Basisløn:
 233.000 kr.
 Stk. 12.  

  

 Basisløntrinene er et-årige.
Kvalifikations- og funktionstillæg § 4.  

  

 Der kan lokalt aftales tillæg for særlige funktioner, der  

 varetages i stillingen eller stillingsgruppen.
 Stk. 2.  

  

 Der kan ligeledes lokalt aftales tillæg for kvalifikationer  

 mv., dvs. på grundlag af:
 a.  

 	  

     

 Den ansattes faglige  

 og personlige kvalifikationer.
 b.  

 	  

      

 Kvaliteten i  

 opgavevaretagelsen.
 c.  

 	  

      

 Balancen i forhold  

 til tilsvarende stillinger på det øvrige arbejdsmarked.
 d.  

 	  

      

 Hensyn til  

 rekruttering og fastholdelse.
Stk. 3.  

  

 Tillæg efter stk. 1 og 2 kan aftales i form af varige  

 tillæg, midlertidige tillæg eller éngangsvederlag.
Tillæggene angives i  

 grundbeløb (1. oktober 1997).
Arbejdstidsbestemte tillæg § 5.  

  

 Ud over den løn, der er aftalt som led i det nye lønsystem,  

 ydes der fortsat arbejdstidsbestemte tillæg i henhold til § 15 i  

 StK-fællesoverenskomsten.
Lønregulering § 6.  

  

 Basislønnen og funktionstillæg reguleres med de generelle  

 stigninger, der aftales centralt ved aftale- og overenskomstfornyelserne  

 eller  

 udmøntes via en generel reguleringsordning, jf. rammeaftalens § 7.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende gælder for lokalt aftalte kvalifikationstillæg,  

 medmindre andet aftales.
Pension § 7.  

  

 Der indbetales et pensionsbidrag på 12% af den enkelte  

 ansattes basisløn samt varige tillæg iht. § 4.
 Stk. 2.  

  

 Der indbetales endvidere pensionsbidrag af midlertidige  

 tillæg, medmindre andet er aftalt.
 Stk. 3.  

  

 Indbetaling af pensionsbidrag sker i øvrigt efter de  

 regler, der er fastsat i de respektive organisationsaftaler samt i  

 StK-fællesoverenskomsten.
Forhandlinger og indgåelse/opsigelse af aftaler § 8.  

  

 Forhandling om og indgåelse af lokale aftaler sker efter  

 reglerne i rammeaftalens §§ 11 - 13.
Overgangsordning for allerede ansatte § 9.  

  

 Indplacering sker i den personalekategori, som stillingen er  

 henført til, jf. § 3.
 Stk. 2.  

  

 Allerede ansatte indplaceres på nærmeste højere trin i  

 forhold til nuværende skalatrinsindplacering.
 Stk. 3.  

  

 Der ydes et særligt tillæg ved overgang til nyt lønsystem,  

 som udligner den eventuelle forskel mellem den tidligere skalaløn og  

 basislønnen i det nye lønsystem.
Stk. 4.  

  

 Eventuelle lokalt eller centralt aftalte tillæg - herunder  

 lokalløn - videreføres, indtil de ved lokal aftale eventuelt sammenlægges med  

 tillægsdelen i den i stk. 3 nævnte løn.
Midlertidige tillæg bortfalder som  

 tidligere ved periodens udløb.
Stk. 5.  

  

 Allerede ansatte, der ikke ved forsøgets iværksættelse  

 oppebærer slutløn i det hidtidige lønforløb, sikres endvidere et tillæg/en  

 tillægsforhøjelse svarende til værdien af førstkommende anciennitetsstigning  

 med virkning fra det tidspunkt, da anciennitetsoprykningen ville være sket  

 efter det hidtidige lønsystem.
Tillægget/tillægsforhøjelsen ydes dog kun, i  

 det  

 omfang der ikke i forbindelse med overgangen til det nye lønsystem pr. 1.  

 januar 1998 eller senere er aftalt en samlet løn, der er højere end hidtidig  

 løn inkl. førstkommende anciennitetstrin.
 Stk. 6.  

  

 Alle løndele reguleres som anført i § 6, stk. 1. Eventuelle  

 tillæg efter stk. 4, som ikke tidligere har været reguleret, reguleres dog  

 ikke.
 Stk. 7.  

  

 Efter overgangen til det nye lønsystem er allerede ansatte  

 omfattet af denne aftales andre bestemmelser.
Øvrige bestemmelser § 10.  

  

 Ansatte omfattet af denne aftale er ikke omfattet af lokal-  

 og cheflønsordningen.
 Stk. 2.  

  

 Ansatte, der ikke er omfattet af et forsøg med nye  

 lønsystemer, men som forflyttes til et område, hvor der er etableret forsøg,  

 er  

 omfattet af reglerne i § 9.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en ansat genindtræder i statens tjeneste efter  

 tjenestefrihed, finder reglerne i § 9 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Hvis en ansat, som er omfattet af et forsøg, uansøgt  

 forflyttes til et område, hvor der ikke er indgået aftale om lønforsøg,  

 udbetales der et personligt tillæg til udligning af en eventuel lønforskel.  

 Udligningstillægget bortfalder pr. 1. april 2002, jf. § 11.
Evt. tilbagegang til hidtidigt lønsystem § 11.  

  

 Hvis denne aftale pr. 1. april 2002 ikke afløses af en ny  

 aftale, der viderefører de nye lønsystemer, overgår alle ansatte til  

 aflønning  

 efter de relevante organisationsaftaler mellem Finansministeriet og Dansk  

 Funktionærforbund.
 Stk. 2.  

  

 Ved evt. overgang til skalatrinssystemet skal den enkelte  

 ansatte indplaceres på det skalatrin, som vedkommende ville have opnået, hvis  

 den pågældende ikke havde været omfattet af forsøg.
Ikrafttræden og opsigelse § 12.  

  

 Denne aftale har virkning fra 1. april 1999 og er uopsigelig  

 i forsøgsperioden.
Aftalen bortfalder pr. 1. april 2002.
 Samtidig ophæves aftalen af  

 14. januar 1998 mellem Finansministeriet og Dansk Funktionærforbund om vilkår  

 ved forsøg med nye lønsystemer.
København, den 5. oktober  

 1999 Dansk Funktionærforbund Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B.
