Cirkulære om  

 organisationsaftale for omsorgsmedarbejdere på Kofoeds Skole Indholdsfortegnelse Cirkulære om organisationsaftale for  

 omsorgsmedarbejdere på Kofoeds Skole 3 1. Indledning 3 2. Arbejdstid 3 3. Aflønning af omsorgsmedarbejderne på Kofoeds Skole 3 4. Forhøjelse af basislønnen for  

 omsorgsmedarbejdere på Kofoeds Skole 3 5. Ikrafttræden 3 Bilag 1 4 Organisationsaftale for omsorgsmedarbejdere på  

 Kofoeds Skole 4 Kapitel 1. Organisationsaftalens område 4 § 1. Dækningsområde 4 Kapitel 2. Løn mv.
4 § 2. Lønsystemet 4 § 3. Basisløn 4 § 4. Pension 5 Kapitel 3. Arbejdstid 5 § 5. Arbejdstidsregler (indtil 1. oktober 2006) 5 § 6. Arbejdstidsregler (fra 1. oktober 2006) 5 Kapitel 4. Timelønnede 5 § 7. Timelønnede omsorgsmedarbejdere 5 § 8. Løn til timelønnede 5 § 9. Øvrige vilkår for timelønnede 6 Kapitel 5. Ikrafttræden og opsigelse 6 § 10 Ikrafttræden mv.
6 PROTOKOLLAT 7 1. Indledning Socialministeriet og Socialpædagogernes Landsforbund har den 19.  

 februar 2007 indgået vedlagte organisationsaftale for omsorgsmedarbejdere på  

 Kofoeds Skole (bilag 1).
 Organisationsaftalen udgør sammen med StK-fællesoverenskomsten  

 det samlede overenskomstgrundlag.
2. Arbejdstid Fra den 1. oktober 2006 er de ansatte omfattet af aftale om  

 arbejdstid for tjenestemænd i staten.
Indtil den 1. oktober 2006 anvendes de  

 hidtidige arbejdstidsregler.
3. Aflønning af  

 omsorgsmedarbejderne på Kofoeds Skole Socialministeriet og Socialpædagogernes Landsforbund har indgået  

 aftale om, at de ansatte er omfattet af rammeaftalen om nye lønsystemer, og  

 derfor ophæves aftale om nyt lønsystem for omsorgsmedarbejdere på Kofoeds  

 Skole.
4. Forhøjelse af  

 basislønnen for omsorgsmedarbejdere på Kofoeds Skole Basislønnen forhøjes med virkning fra den 1. oktober 2006 årligt  

 med følgende beløb opgjort i 1. oktober 1997 niveau:
 Praktiske omsorgsmedarbejdere:
 500 kr.
 Pædagogiske omsorgsmedarbejdere:
 600 kr.
 Sektionsledere:
 700 kr.
 Afdelingsledere:
 700 kr.
5. Ikrafttræden Dette cirkulære har virkning fra den 1. april 2005. Samtidig  

 ophæves Finansministeriets cirkulære fra den 5. november 2003 om  

 organisationsaftale for omsorgsmedarbejdere på Kofoeds Skole (Perst.nr.  

 075-03) Socialministeriet, den 28. februar  

 2007 Pernille Fejfer Bilag 1 Organisationsaftale for omsorgsmedarbejdere på  

 Kofoeds Skole Nedennævnte bestemmelser  

 supplerer og/eller fraviger fællesoverenskomsten med Statsansattes Kartel.
 Organisationsaftalen omfatter:
-  

 	  

 Praktiske  

  

 omsorgsmedarbejdere, der er fyldt 18 år -  

 	  

 Pædagogiske  

  

 omsorgsmedarbejdere, der er fyldt 18 år -  

 	  

 Sektionsledere -  

 	  

 1 afdelingsleder på  

 boafsnittet Stk. 2.  

  

 Pædagogiske omsorgsmedarbejdere forudsættes at have eksamen  

 fra et statsanerkendt seminarium, eller at have gennemgået den  

 socialpædagogiske uddannelse i Grønland.
Kofoeds Skole kan dispensere fra  

 uddannelseskravet efter orientering af Socialpædagogernes Landsforbund.
 Stk. 3.  

  

 Sektionsledere forudsættes enten at have gennemgået en af  

 de i stk. 2 nævnte uddannelser eller at have en anden relevant faglig  

 uddannelse.
 Lønsystemet består af en basisløn, der kan  

 suppleres med en tillægsdel i form af kvalifikations- og funktionstillæg mv.  

 Lønsystemet er aftalt i henhold til rammeaftalen om nye lønsystemer.
Alle lønninger og tillæg er angivet i  

 grundbeløb pr. år (niveau 1. oktober 1997) Stk. 2.  

  

 Basislønnen udgør  

  

 (indtil  

 1. oktober 2006)  

  

 :
 ·  

  

 	  

 Praktiske omsorgsmedarbejdere: 170.900 kr.
 ·  

  

 	  

 Pædagogiske omsorgsmedarbejdere: 199.200  

 kr.
 ·  

  

 	  

 Sektionsledere: 217.000 kr.
 ·  

  

 	  

 1 afdelingsleder på boafsnittet: 238.000  

 kr.
 Stk. 3.  

  

 Basislønnen udgør  

  

 (fra  

 1. oktober 2006)  

  

 :
 ·  

  

 	  

 Praktiske omsorgsmedarbejdere: 171.400 kr.
 ·  

  

 	  

 Pædagogiske omsorgsmedarbejdere: 199.800  

 kr.
 ·  

  

 	  

 Sektionsledere: 217.700 kr.
 ·  

  

 	  

 1 afdelingsleder på boafsnittet: 238.700  

 kr.
 Stk. 4.  

  

 Til pædagogiske omsorgsmedarbejdere, sektionsledere og 1  

 afdelingsleder på boafsnittet ydes et tillæg på 12.300 kr.
 Stk. 5.  

  

 Ved ansættelse på nedsat tid  

 ydes forholdsmæssig løn.
§ 4. Pension De ansatte er omfattet af  

 § 7 i StK-fællesoverenskomsten om pension.
 Stk. 2.  

  

 Pensionsbidraget indbetales til Pensionskassen for  

 socialrådgivere og socialpædagoger under amtskommunerne mv. (PKA).
 De ansatte er omfattet af de for  

 tjenestemænd gældende arbejdstidsregler.
 Med virkning fra 1. oktober 2006  

 er de ansatte omfattet af aftalen om arbejdstid for tjenestemænd i staten.
Kapitel  

 4. Timelønnede Timelønnede omsorgsmedarbejdere  

 er ikke omfattet af StK-fællesoverenskomstens kapitel 1-6 samt bilag 1.
 Stk. 2.  

  

 Timelønnede pædagogiske omsorgsmedarbejdere forudsættes at  

 have eksamen fra et statsanerkendt seminarium eller at have gennemgået den  

 socialpædagogiske uddannelse i Grønland.
 Timelønnede praktiske  

 omsorgsmedarbejdere aflønnes med en timeløn beregnet af basislønnen i  

 §§ 2  

 og 3, stk. 1-3.
 Stk. 2.  

  

 Timelønnede  

 pædagogiske omsorgsmedarbejdere aflønnes med en timeløn beregnet af basisløn  

 og  

 tillæg i §§ 2 og 3, stk. 1-4.
 Stk. 3.  

  

 Timelønnede ansatte aflønnes med mindst 3 timers betaling  

 pr. fremmøde.
Ved sygdom under de første 3 uger  

 af ansættelsen betragtes denne som ophørt.
Dette gælder dog ikke, såfremt  

 sygdommen er opstået som følge af tilskadekomst i tjenesten.
 Organisationsaftalen har virkning  

 fra den 1. april 2005 og kan af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders  

 varsel til en 31. marts, dog tidligst 31. marts 2008.
København,  

 den 19. februar 2007 Socialpædagogernes Landsforbund Socialministeriet Kisten Nissen Pernille Fejfer Bilag 1 a Protokollat Protokollat i tilknytning til  

 hovedaftale af 21. juni 1991 mellem Finansministeriet og Statsansattes  

 Kartel,  

 Overenskomstsektionen.
 Parterne er enige om nedenstående  

 bemærkning til en bestemmelse i hovedaftalen:
Til § 5 Der er mellem parterne enighed  

 om, at der i givet fald skal indgås en aftale, der som minimum sikrer et  

 nødvendigt beredskab inden for de områder, der vil blive berørt af en  

 arbejdsstandsning.
København, den 14. januar 1993 Socialpædagogernes  

  

 Landsforbund Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B.
Jens Asger Hansen Niels Paludan Bilag 1 a PROTOKOLLAT Protokollat i tilknytning til hovedaftale af 21. juni 1991  

 mellem Finansministeriet og Statsansattes Kartel, Overenskomstsektionen.
 Parterne er enige om nedenstående bemærkning til en  

 bestemmelse i hovedaftalen:
Til § 5 Der er mellem parterne enighed om, at der i givet fald  

 skal indgås en aftale, der som minimum sikrer et nødvendigt beredskab inden  

 for  

 de områder, der vil blive berørt af en arbejdsstandsning.
København, den 14. januar 1993 Socialpædagogernes  

  

 Landsforbund Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B.
Jens Asger Hansen Niels Paludan Cirkulære fra 28. februar 2007 Socialministeriets journalnummer 2006-4851 Henvendelse om dette cirkulære kan rettes til:
