Cirkulære  

 om aftale om pensionsforhold for edb-medarbejdere omfattet af  

 civilarbejderloven Generelle bemærkninger Finansministeriet og HK/STAT, SAM-DATA har indgået  

 vedlagte aftale om pensionsforhold for edb-medarbejdere omfattet af  

 civilarbejderloven.
 Aftalen omfatter edb-medarbejdere på nyt lønsystem  

 omfattet af civilarbejderloven og er indgået i henhold til aftale af 19.  

 december 2003 om pensionsforhold for tjenestemandsgrupper o. lign. i  

 forbindelse  

 med nye lønsystemer, jf. cirkulære af 21. april 2004 Perst. nr. 025-04.
Indberetning af ændret pensionsskalatrin Ved aftalen forlænges de eksisterende  

 anciennitetsbetingede skalatrinsforløb i relation til ret til  

 tjenestemandspension med 2 skalatrin, dog maksimalt til skalatrin 48.
 Det påhviler den enkelte ansættelsesmyndighed at  

 indberette både slutskalatrinnet og det aktuelle skalatrin til SLS.
Indbetaling af pensionsbidrag til supplerende  

 bidragsdefineret pensionsordning Tillæg, der på denne aftales virkningstidspunkt er  

 pensionsgivende til en supplerende bidragsdefineret pensionsordning, bevarer  

 som udgangspunkt denne status med den bidragssats, der gælder for det  

 pågældende  

 område.
Hvis de pensionsgivende tillæg, der er aftalt eller bliver  

 aftalt, overstiger den tjenestemandspensionsgivende løn på slutskalatrinnet  

 efter denne aftale, indbetales der et pensionsbidrag på 18 pct. af det  

 overskydende beløb til en supplerende pensionsordning StK:Supplementspension  

 i  

 SkandiaBanken A/S.
For ansatte, der er fyldt 60 år på det tidspunkt, første  

 indbetaling skal foretages, sker indbetalingen dog til  

 StK:Supplements-livrente  

 i StK:Pension.
 I bilag 1 er opstillet 2 eksempler med tekstforklaringer,  

 som viser situationen før og efter implementering af bilag M samt en senere  

 udvikling.
 Hvis der indgås aftale om, at ikke pensionsgivende tillæg  

 eller nye tillæg under slutskalatrinnet for den tjenestemandspensionsgivende  

 løn skal være pensionsgivende, skal opmærksomheden henledes på, at løn til og  

 med slutskalatrinnet allerede er pensionsgivende i  

 tjenestemandspensionssystemet.  

 En sådan aftale vil derfor betyde, at ansættelsesmyndigheden både skal  

 indbetale til finanslovens § 36 og til en supplerende pensionsordning.
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 20. juni 2005 Pia Staniok Bilag 1 Forklaringer til eksempeldiagrammer vedrørende  

 bilag M Til venstre for eksemplerne viser den orange søjle den  

 pensionsgivende løn på det anciennitetssikrede slutskalatrin i  

 tjenestemandspensionssystemet  

 efter forhøjelse med skalatrin i henhold til bilag M.
Hvert eksempel består af 6 søjler.
I eksempel 1 viser de 2  

 søjler i venstre side situationen før implementering af bilag M.
De 2 søjler  

 i  

 midten viser situationen efter implementering af bilag M.
De 2 søjler til  

 højre  

 viser en senere udvikling, hvor der er sket en forhøjelse af basislønnen.
I eksempel 2 viser de 2 søjler til venstre både situationen  

 før og efter implementering af bilag M, da situationen er uforandret.
De 2  

 søjler i midten viser en senere udvikling, hvor der er aftalt et  

 pensionsgivende  

 tillæg.
De 2 søjler til højre viser en endnu senere udvikling, hvor der er  

 sket  

 en forhøjelse af basislønnen.
De lyserøde søjler viser den tjenestemandspensionsgivende  

 løn.
Den lyserøde søjle til venstre og i midten viser i begge eksempler den  

 aktuelle tjenestemandspensionsgivende løn.
Den lyserøde søjle til højre i  

 begge  

 eksempler viser den tjenestemandspensionsgivende løn, når den ansatte er nået  

 sluttrin efter forhøjelse med ekstra trin.
Denne søjle er derfor  

 sammenfaldende  

 med den orange.
 Blå felter markerer basislønnen i det nye lønsystem.
 Gule felter markerer pensionsgivende tillæg, der er aftalt  

 før implementering afbilag M, og som er pensionsgivende, uanset om de ligger  

 over eller under det tjenestemandspensionsgivende sluttrin.
 Grønne felter markerer tillæg, der er aftalt efter  

 implementering af bilag M, og for hvilke det er aftalt, at de er  

 pensionsgivende  

 med 18 pct. i det omfang, de ligger over det tjenestemandspensionsgivende  

 sluttrin.
 Det grå felt, der er mærket TP, markerer, at den  

 pågældende løndel ligger inden for det tjenestemandspensionsgivende sluttrin  

 og  

 derfor er pensionsgivende i tjenestemandspensionssystemet.
 Tillæg, der ikke er eller bliver aftalt pensionsgivende  

 til en bidragsdefineret pensionsordning, bliver ikke pensionsgivende gennem  

 bilag M.
 Eksempel 1  

  

 viser en ansat med et tillæg, der er  

 pensionsgivende med den procentsats, der er gældende for det pågældende  

 overenskomstområde, og som har en størrelse, der bringer den samlede løn op  

 over det tjenestemandspensionsgivende sluttrin.
 Efter implementering af bilag M bliver den del af  

 tillægget, der overstiger det tjenestemandspensionsgivende sluttrin,  

 pensionsgivende  

 med 18 pct.
 Endelig viser eksemplet, at ved en senere forhøjelse af  

 basislønnen, bliver en større del af tillægget pensionsgivende med 18 pct.
 Eksempel 2  

  

 viser en ansat med et pensionsgivende  

 tillæg, der efter implementering af bilag M ikke bringer den samlede løn op  

 over det tjenestemandspensionsgivende sluttrin.
 Eksemplet viser endvidere, at på et senere tidspunkt  

 aftales der et pensionsgivende tillæg, som overstiger det  

 tjenestemandspensionsgivende  

 sluttrin, og derfor bliver pensionsgivende med 18 pct. af den overskydende  

 del.
 Den del der ligger under det tjenestemandspensionsgivende  

 sluttrin er pensionsmæssigt dækket af tjenestemandspensionsretten.
 Endelig viser eksemplet, at på et endnu senere tidspunkt forhøjes  

 basislønnen, hvorved en større del af tillægget bliver pensionsgivende med 18  

 pct.
Aftale om pensionsforhold for edb-medarbejdere  

 omfattet af civilarbejderloven I henhold til § 3 i aftale af 19. december 2003 om  

 pensionsforhold for tjenestemandsgrupper o.lign. i forbindelse med nye  

 lønsystemer aftales følgende:
§ 1. Dækningsområde Aftalen omfatter edb-medarbejdere på nyt lønsystem  

 omfattet af civilarbejderloven.
§ 2. Pensionsgivende skalatrinsforløb De i § 1 omhandlede edb-medarbejdere optjener - i medfør  

 af § 3, stk. 1, i aftale af 19. december 2003 om pensionsforhold for  

 tjenestemandsgrupper o. lign. i forbindelse med nye lønsystemer -  

 tjenestemandspensionsret som følger:
 Edb-medarbejdere  

  

 tillægges 2 ekstra  

 pensionsskalatrin til det pensionsskalatrin, den enkelte edb-medarbejder på  

 tidspunktet  

 for implementering af denne aftale er indplaceret på, dog maksimalt til  

 skalatrin 48.
De 2 ekstra skalatrin opnås, når den enkelte  

 edb-medarbejder i 2 år har haft ret til tjenestemandspension fra det samme  

 skalatrin, som den pågældende jf. ovenstående er indplaceret på, uanset om  

 tiden helt eller delvis ligger før denne aftales virkningstidspunkt.
Hvis  

 mindst 2 år på det pensionsberettigende skalatrin er opnået, tillægges de 2  

 ekstra trin fra denne aftales virkningstidspunkt.
 Hvis en edb-medarbejder avancerer til højere stilling  

 inden for eget ansættelsesområde, opnås i pensionsmæssig henseende et ekstra  

 skalatrin fra avancementstidspunktet, dog maksimalt til skalatrin 48,  

 hvorefter  

 den resterende del af pensionsskalaen forskydes med et skalatrin, jf. § 3,  

 stk.  

 4-5 i aftalen af 19. december 2003. Den enkelte edb-medarbejder kan kun opnå  

 ét  

 ekstra skalatrin i forbindelse med avancement, uanset hvor mange avancementer  

 den pågældende opnår.
 § 3. Ikrafttrædelse mv.
 Denne aftale træder i kraft og har virkning fra 1. april  

 2005.
 Stk. 2.  

  

 For edb-medarbejdere, der er pensioneret inden for  

 tidsrummet 1. april 2003 og indtil denne aftales virkningstidspunkt, og som  

 på  

 pensioneringstidspunktet opfyldte betingelserne for at få tillagt 2 ekstra  

 trin, omberegnes pensionen på grundlag heraf med virkning fra  

 pensioneringstidspunktet.
 Stk. 3.  

  

 Denne aftale træder sammen med aftale af 19.  

 december 2003 om pensionsforhold for tjenestemandsgrupper o.lign. i  

 forbindelse  

 med nye lønsystemer i stedet for § 1 i protokollat om edb-medarbejdere  

 omfattet  

 af civilarbejderloven bilag 7 til organisationsaftale af 4. oktober 2002 for  

 IT/edb-medarbejdere (HK) i statens tjeneste, der derfor ophæves fra denne  

 aftales virkningstidspunkt.
 Stk. 4. Denne aftale kan ikke opsiges uden sammenhæng med  

 aftale af 19. december 2003 om pensionsforhold for tjenestemandsgrupper  

 o.lign.  

 i forbindelse med nye lønsystemer.
København, den 13. maj 2005 HK/STAT Tina  

 Green SAM-DATA Erik Lykke Hansen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
