Cirkulære om organisationsaftale for daktyloskopiteknikere (Perst.nr. 027-01) Hermed følger den mellem  

 Finansministeriet og Statstjenestemændenes Centralorganisation II den 20.  

 september 2001 indgåede organisationsaftale for daktyloskopiteknikere.
Personalestyrelsen, den 1. oktober  

 2001 Dorte Sølling ORGANISATIONSAFTALE  

 FOR DAKTYLOSKOPITEKNIKERE Nedennævnte  

 bestemmelser supplerer og/eller fraviger Fællesoverenskomst mellem  

 Finansministeriet og Statstjenestemændenes Centralorganisation II.
Organisationsaftalens dækningsområde § 1.  

  

 Organisationsaftalen omfatter  

 daktyloskopiteknikere ved Rigspolitiets Kriminaltekniske Afdeling.
Uddannelse § 2.  

  

 Den ansatte skal i løbet af det første ansættelsesår gennemgå  

 den uddannelse, der er nødvendig for at kunne udføre arbejdet som  

 dakty~los~~kopi~~~tekniker  

 tilfredsstillende, og bestå de hermed forbundne prøver, jf. bilag 1.
Lønsystemet § 3.  

  

 Lønsystemet består af en basisløn  

 suppleret med en tillægsdel.
Tillægsdelen omfatter lokalt aftalte  

 funktionstillæg, kvalifikationstillæg samt resultatløn.
 § 4.  

  

 Basislønnen udgør i niveau  

 oktober 1997 årligt:
 Trin 1:
 180.000 kr.
 Trin 2:
 190.000 kr.
Stk. 2.  

  

 Basisløntrin  

 1 er 1-årigt.
Oprykning fra basisløntrin 1 kan ikke modregnes i eventuelle  

 funktions- eller kvalifikationstillæg.
Stk. 3.  

  

 Den i stk. 1 nævnte løn forudsætter  

 fuldtidsbeskæftigelse svarende til gennemsnitlig 37 timer ugentlig.
Ved  

 ansættelse på deltid ydes løn i forhold til den nedsatte arbejdstid Tillæg mv.
 § 5.  

  

 Der kan lokalt indgås aftale om  

 tillæg for særlige funktioner, der varetages i stillingen.
 Stk. 2.  

  

 Der kan lokalt indgås aftale om  

 tillæg for kvalifikationer på grundlag af:
Faglige  

 og personlige kvalifikationer Kvaliteten  

 i opgavevaretagelsen Hensynet til rekruttering og  

 fastholdelse Stk. 3.  

  

 Tillæg  

 efter stk. 1 og 2 kan aftales i form af varige tillæg, midlertidige tillæg  

 eller engangsvederlag.
Tillæggene angives i årligt grundbeløb (niveau oktober  

 1997).
 Stk. 4.  

  

 Der kan  

 lokalt aftales supplerende resultatbaserede lønordninger, efter hvilke der  

 udbetales resultatløn i form af tillæg for den pågældende målperiode, i det  

 omfang de på forhånd definerede kvantitative og/eller kvalitative mål er  

 opnået.
Arbejdstidsbestemte tillæg § 6.  

  

 Der ydes arbejdstidsbestemte  

 tillæg efter den mellem Finansministeriet og Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation  

 II indgåede aftale om tillæg for aften-/nattjeneste inden for CO II’s  

 forhandlingsområde.
Lønregulering § 7.  

  

 Basisløn og funktionstillæg  

 reguleres med de generelle stigninger, der aftales centralt ved aftale- og  

 overenskomstfornyelserne eller udmøntes via en generel reguleringsordning.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende gælder for lokalt aftalte kvalifikationstillæg, medmindre andet  

 aftales.
Pension § 8.  

  

 Ansættelsesmyndigheden indbetaler  

 et pensionsbidrag på 15 pct. af 100/95 af den ansattes basisløn og varige  

 tillæg.
Heraf udgør ansættelsesmyndighedens bidrag 2/3, og den ansattes  

 bidrag  

 1/3.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende gælder for midlertidige  

 tillæg, medmindre andet aftales.
 Stk. 3.  

  

 Pensionsbidragene  

 indbetales til Statstjenestemændenes Centralorganisation II’s  

 pensionsordning i  

 PFA-pension.
Arbejdstid § 9.  

  

 De ansatte følger de til enhver  

 tid gældende bestemmelser om arbejdstid for statens tjenestemænd.
Overarbejde § 10.  

  

    

 Overarbejdsbetaling beregnes på grundlag af en  

 timeløn, der udgør 1/1924 af den samlede faste løn (ekskl. evt.  

 rådighedstillæg), hvortil lægges et overtidstillæg på 50 pct.
 § 11  

  

 . Såfremt den ansatte ikke består  

 de i § 2 nævnte prøver inden udgangen af det første ansættelsesår, kan den  

 pågældende opsiges med sædvanligt varsel.
 Forhandlinger og indgåelse af aftaler mv.
 § 12.  

  

 Forhandlinger og indgåelse af  

 aftaler sker efter reglerne i bilag 2.
Øvrige bestemmelser § 13.  

  

 De ansatte er ikke omfattet af  

 aftalen om lokalløn og chefløn.
Ikrafttræden og opsigelse Bilag 1 Daktyloskopitekniker  

 i Kriminalteknisk Afdeling, Fingeraftrykssektionen Forudsætning  

 for prøveansættelse:
 PC-kørekort eller lignende dokumenterede  

 erfaringer og kundskaber.
 Dokumenterede engelskkundskaber til mundtlig og  

 skriftlig kommunikation.
 Bestået test vedrørende detaljer og  

 mønsterkombinationer som nedenstående (testen bestået ved 80 ud af 179  

 point):
 Sammenligninger af forskellige og ens billeder med  

 henblik på udvælgelse af de ens (10 minutter).
 Sammenligning af billedudsnit fra større billeder  

 og sammenligning af nummerserier med henblik på udvælgelse af de ens (10  

 minutter).
 Sammenligning af 40 fingeraftryk med henblik på  

 udfindelse af identiske (20 minutter).
 Sammenligning  

 af 9 par fingeraftryk med henblik på afgørelse af, hvorvidt de parvis er  

 identiske (20 minutter).
 Forudsætning  

 for fastansættelse:
 Gentaget ovenstående test med væsentligt forbedret  

 resultat (mindst 140 ud af 179 point).
 Bestået test vedrørende detaljer og  

 mønsterkombinationer som nedenstående:
 Tegning af fingeraftryk  

    

 aftegning af et originalt aftryk (20  

 minutter).
 Kvalitetsvurdering af 50 fingeraftryksblanketter  

 med frasortering af x antal blanketter med begrundelse og forslag til  

 vejledning af indsenderne (60 minutter).
 Gennemgang af 25 fingeraftryk med  

 mønsterbestemmelse og detaljemarkering (60 minutter).
 Bestået test vedrørende lovgrundlaget for  

 optagelse af fingeraftryk og indlægning i registret (retsplejeloven,  

 udlændingeloven og registerforskrifterne).
 Bestået  

 praktisk prøve vedrørende FIT-betjening og løsning af forekommende mindre  

 Edb-problemer.
Bilag 2 Forhandlinger og  

 indgåelse af aftaler §  

 1. Centrale aftaler forhandles og indgås mellem Finansministeriet og  

 Statstjenestemændenes Centralorganisation II.
Stk. 2.  

  

 Lokale aftaler forhandles og  

 indgås mellem de parter, der er bemyndiget hertil.
Ved forhandlinger på den  

 enkelte arbejdsplads indgås aftaler mellem den lokale ledelse og den stedlige  

 tillidsrepræsentant.
