Vejledning om B-streptokok mastitis hos kvæg Overvågning  

 af B-streptokokker i mælkeleverende kvægbesætninger Overvågning  

 af B-streptokokker foretages ved årlig tankmælksundersøgelse af  

 leverandørmælk  

 på et af Fødevarestyrelsen godkendt laboratorium.
Udpegning  

 af B-streptokok positive kvægbesætninger En besætning  

 kan udpeges som lidende af B-streptokok mastitis ved:
 Påvisning af B-streptokokker i  

 en levernadørmælkeprøve, hvor det positive resultat efterfølgende er blevet  

 bekræftet i mindst én af op til to ekstra rekvirerede  

 leverandørmælkebesætninger.
 Påvisning af B-streptokokker i  

 en indsendt mælkeprøve fra en ko til undersøgelse for mastitis på et af  

 Fødevarestyrelsen godkendt laboratorium.
Generhvervelse  

 af B-streptokok-fri besætningsstatus Bekæmpelse af  

 B-streptokokker kan foretages I besætninger, hvor ejeren ønsker det.
En ejer kan  

 generhverve B-streptokok fri status efter udførsel af  

 enkeltkirtelundersøgelse  

 af samtlige køer med negativt resultat.
Alle prøver skal udtages samme dag.  

 Køer behandlet med antibiotika mindre end 4 uger før besætningsundersøgelsen  

 skal genprøves ved enkeltkirtelprøveundersøgelse med negativt resultat, før  

 fri  

 status kan godkendes.
 Besætninger  

 kan endvidere erklæres fri for B-streptokokker efter 4 undersøgelser af  

 leverandørmælk med minimum 30 dages interval, hvor alle resultaterne er  

 negative.
Konsekvens  

 af positiv B-streptokok status Besætningsejeren  

 har pligt til at oplyse om besætningens B-streptokok status, der endvidere  

 vil  

 fremgå af CHR.
Ved salg af  

 køer fra en B-streptokok positiv besætning vil sundhedsdokumentet indeholde  

 oplysning om afsenderbesætningens B-streptokok positive status.
Indkøbet vil  

 ikke få umiddelbar betydning for modtagerbesætningens status, da risiko for  

 smitteoverførsel anses for minimal.
 Deltagelse I  

 dyrskuer eller anden samling af malkekvæg, hvor malkningen kan finde sted, er  

 ikke tilladt for besætninger med B-streptokok positiv status.
