Cirkulære vedrørende  

 sikkerhedsbeskyttelse af informationer  

 af fælles interesse for landene i NATO, EU eller WEU, andre  

 klassificerede informationer samt informationer af  

 sikkerhedsmæssig beskyttelsesinteresse i øvrigt Forpligtelse til at sikkerhedsbeskytte klassificerede informationer  

 består i forhold til Den Nordatlantiske Traktats Organisation (NATO),  

 Den Europæiske Union (EU) og Den Vesteuropæiske Union (WEU) samt  

 i forhold til andre internationale traktater og national lovgivning.
I henhold til aftaler indgået mellem Danmark og internationale  

 organisationer er Danmark forpligtet til at overholde disse organisationers regelsæt for  

 sikkerhedsbeskyttelse af fælles, klassificerede informationer, at udpege en National Sikkerhedsmyndighed, der er pålagt at  

 udøve den til regelsættene hørende kontrolfunktion i  

 Danmark på disse organisationers vegne.
Denne funktion er tillagt  

 Politiets Efterretningstjeneste.
For forsvarets vedkommende varetages  

 funktionen af Forsvarets Efterretningstjeneste på Forsvarschefens  

 vegne.
 Den nationale sikkerhedsmyndighed har desuden en generel koordinerende  

 funktion, bl.a. i forbindelse med indgåelse af internationale aftaler  

 og fastsættelse af national lovgivning om sikkerhedsbeskyttelse af  

 følsomme informationer.
 Sikkerhedsbeskyttelsesreglerne er gældende uanset informationens  

 form og det medium, hvori den tilvejebringes, nedfældes, transporteres,  

 kommunikeres, arkiveres eller lagres.
 Beskyttelsen af informationer udgøres af en række  

 personelmæssige, fysiske og proceduremæssige foranstaltninger,  

 der tilsigter, at informationerne beskyttes mod uautoriseret indsigt og  

 ændring samt er til rådighed for autoriserede brugere, når  

 de skal anvendes.
 Omfanget af anvendte sikkerhedsforanstaltninger udtrykkes i et  

 klassificeringssystem.
A.
Informationer af fælles interesse for landene i NATO, EU eller  

 WEU I.
Klassificering § 1. Alle informationer mærket med  

 betegnelsen NATO, EU eller WEU samt nationale informationer af fælles  

 interesse for landene i NATO, EU eller WEU skal, i det omfang de kræver  

 sikkerhedsbeskyttelse, klassificeres efter nedenstående  

 regler.
1)	YDERST HEMMELIGT (»COSMIC TOP SECRET«, »TRÈS SECRET UE«,  

 »FOCAL TOP SECRET«) Denne klassifikationsgrad skal anvendes om informationer, hvis  

 videregivelse uden dertil indhentet bemyndigelse ville kunne forvolde Danmark  

 eller landene i NATO, EU eller WEU overordentlig alvorlig skade.
2)	HEMMELIGT (»NATO SECRET«, »SECRET UE«, »WEU SECRET«) Denne klassifikationsgrad skal anvendes om informationer, hvis  

 videregivelse uden dertil indhentet bemyndigelse ville kunne forvolde Danmark  

 eller landene i NATO, EU eller WEU alvorlig skade.
3)	FORTROLIGT (»NATO CONFIDENTIAL«, »CONFIDENTIEL UE«, »WEU  

 CONFIDENTIAL«) Denne klassifikationsgrad skal anvendes om informationer, hvis  

 videregivelse uden dertil indhentet bemyndigelse ville kunne forvolde Danmark  

 eller landene i NATO, EU eller WEU skade.
4)	TIL TJENESTEBRUG (»NATO RESTRICTED«, »RESTREINT UE«, »WEU  

 RESTRICTED«) Denne klassifikationsgrad anvendes om informationer, der ikke må  

 offentliggøres eller komme til uvedkommendes kendskab.
 § 2. Ansvaret for, at informationer, som  

 kræver sikkerhedsbeskyttelse, klassificeres som beskrevet i § 1,  

 påhviler udstederen.
§ 3. Klassifikationsgraden bestemmes under  

 hensyntagen både til informationernes indhold og til den kilde, hvorfra  

 de hidrører.
Bedømmelsen af, hvilken klassifikationsgrad  

 informationens indhold nødvendiggør, foretages uafhængigt  

 af klassifikationen af de delinformationer, som slutproduktet måtte  

 være udfærdiget på grundlag af.
§ 4. Enkelte dele af informationerne kan  

 kræve individuel klassifikation (delklassifikation). For så vidt  

 angår mødereferater bør det særligt overvejes, om  

 det er muligt at klassificere de enkelte punkter individuelt med henblik  

 på en lettere adgang til at rundsende ekstraktafskrifter af  

 mødereferater til en videre kreds.
Eventuel individuel klassifikation  

 skal fremgå tydeligt.
 § 5. Ved klassifikation af informationer anvendes  

 den laveste klassifikationsgrad, der er forenelig med de  

 sikkerhedsmæssige krav.
Stk. 2. En information, der indeholder underbilag eller  

 lignende, må ikke klassificeres lavere end de højest  

 klassificerede underbilag.
Aktpakker (charteques) skal mindst klassificeres  

 til samme grad som den højest klassificerede information i aktpakken  

 (charteque'et).
 § 6. Et følgebrev klassificeres mindst lige  

 så højt som den højest klassificerede vedlagte  

 information, men bør bære en påtegning om, at det  

 nedklassificeres eller afklassificeres, når den eller de klassificerede  

 vedlagte informationer fjernes.
 § 7. Udstederen kan ved påtegning på  

 informationen eller ved instruks bestemme, at informationen efter et  

 nærmere angivet tidspunkt skal nedklassificeres eller  

 afklassificeres.
 Stk. 2. Udstederen bør jævnligt gennemgå de  

 tidligere udfærdigede klassificerede informationer med henblik på  

 at nedklassificere eller afklassificere disse, i det omfang de hensyn, der  

 betingede klassifikationsgraden, ikke længere er til stede.  

 Nedklassifikation og afklassifikation meddeles til dem, der har modtaget  

 informationerne.
 § 8. Modtageren af klassificerede informationer  

 må ikke uden udstederens samtykke nedklassificere eller afklassificere  

 disse.
Stk. 2. Er informationerne åbenbart for lavt  

 klassificerede af udstederen, kan modtageren klassificere dem til en  

 højere grad.
Udstederen skal da straks underrettes om  

 opklassificeringen.
§ 9. Magnetiske og optiske lagermedier skal  

 klassificeres og beskyttes efter de indeholdte informationers  

 klassifikationsgrad.
Sådanne medier skal derfor mærkes med den  

 højest forekommende klassifikation af den information, som er eller  

 har været lagret på mediet.
Udskrifter af klassificeret  

 information på sådanne medier skal behandles som klassificerede  

 informationer i dokumentform.
Der skal herunder tages hensyn til det forhold,  

 at større mængder information med en given klassifikation samlet  

 kan nødvendiggøre en højere klassifikation.
 Stk. 2. Magnetiske og optiske lagermedier, der indeholder  

 informationer klassificeret FORTROLIGT eller højere, skal registreres  

 efter samme regler som tilsvarende dokumenter.
 § 10. Systemprogrammel, applikations-programmer og  

 dokumentation, der specifikt retter sig mod sikkerhedsforhold, skal, efter at  

 være taget i brug, have mindst samme klassifikation og beskyttes i  

 overensstemmelse med den information, der frembringes, behandles,  

 kommunikeres eller lagres i det pågældende system.
 § 11. Klassificerede magnetiske og optiske  

 lagermedier må ikke nedklassificeres og skal destrueres i  

 overensstemmelse med godkendte procedurer, uanset om de klassificerede filer  

 måtte være slettet.
II.
Indsigt i klassificerede informationer.
 § 12. Klassificerede informationer må ikke  

 udlånes eller udleveres til personer, der ikke er sikkerhedsgodkendt  

 til at behandle informationer af den pågældende  

 klassifikationsgrad.
 Stk. 2. Alle personer med adgang til elektroniske  

 informationssystemer, der behandler informationer klassificeret FORTROLIGT  

 eller højere, skal være sikkerhedsgodkendt til at behandle de  

 højest klassificerede informationer, som de har adgang til i det  

 elektroniske system.
§ 13. Styrelseschefen træffer  

 afgørelse om sikkerhedsgodkendelse af ansatte i styrelsen og ansatte i  

 private firmaer, der arbejder for styrelsen.
Styrelseschefens meddelelse af  

 sikkerhedsgodkendelse har kun gyldighed for den sikkerhedsgodkendte persons  

 arbejde for den pågældende styrelse.
 Stk. 2. Politiets Efterretningstjeneste foretager en  

 sikkerhedsundersøgelse til brug for styrelseschefens afgørelse  

 om sikkerhedsgodkendelse af ansatte.
§ 14. Afgørelsen om sikkerhedsgodkendelse  

 træffes på grundlag af en konkret vurdering af alle de  

 oplysninger, der foreligger om personen.
Der lægges herved navnlig  

 vægt på, om den pågældende 1)	har udvist ubestridt loyalitet og 2)	har en sådan adfærd og karakter, herunder vaner,  

 forbindelser og diskretion, at der ikke kan være tvivl om den  

 pågældendes pålidelighed i forbindelse med håndtering  

 af klassificerede informationer.
 Stk. 2. Oplysninger om en  

 ægtefælles eller samlevers adfærd og karakter kan  

 tilsvarende tillægges vægt ved afgørelsen om  

 sikkerhedsgodkendelse.
 § 15. Antallet af personer, der  

 sikkerhedsgodkendes til klassifikationsgraderne YDERST HEMMELIGT eller  

 HEMMELIGT, skal begrænses mest muligt.
 Stk. 2. Hos styrelseschefen eller sikkerhedsofficeren, jf.  

 § 54, skal der bero en ajourført liste over de medarbejdere, der  

 er sikkerhedsgodkendt til klassifikationsgraderne YDERST HEMMELIGT eller  

 HEMMELIGT.
 § 16. Indsigt i klassificerede informationer  

 må kun gives personer, for hvem sådan indsigt er tjenstlig  

 nødvendig ("Need to Know").
 Stk. 2. Ingen må gøre sig bekendt med  

 klassificerede informationer, der ikke er forelagt den pågældende  

 til gennemsyn eller behandling i forbindelse med tjenesten.
 Stk. 3. Enhver, som har klassificerede informationer til  

 gennemsyn eller behandling, har pligt til at udvise den største omhu  

 for at sikre, at uvedkommende ikke bliver bekendt med informationernes  

 indhold.
 § 17. I forbindelse med sikkerhedsgodkendelse skal  

 den pågældende gøres bekendt med dette cirkulære og  

 straffelovens kapitel 12, 13 og 16.
 Stk. 2. Alle personer, der sikkerhedsgodkendes til  

 klassifikationsgraden YDERST HEMMELIGT, skal endvidere gøres bekendt  

 med indholdet af henholdsvis NATO´s sikkerhedsforskrifter, EU´s  

 sikkerhedsforskrifter eller WEU´s sikkerhedsforskrifter i det omfang,  

 sikkerhedsgodkendelsen omfatter informationer beskyttet heraf.
III.
Udfærdigelse af klassificerede informationer.
 § 18. Udarbejdelse m.v. af klassificerede  

 informationer må kun betros personer, der er godkendt af vedkommende  

 styrelseschef til at behandle informationer af den pågældende  

 klassifikationsgrad.
 § 19. En klassificeret information skal foreligge  

 i et så begrænset antal som muligt.
§ 20. Klassifikationsgraden påføres  

 ved klassificerede informationer i dokumentform som tydelig mærkning  

 på dokumentets første side samt foroven og forneden på  

 hvert af dokumentets øvrige ark, jf. vedlagte bilag.
Ved  

 klassifikationsgraderne YDERST HEMMELIGT og HEMMELIGT kan benyttes rød  

 skrift, og ved klassifikationsgraderne FORTROLIGT og TIL TJENESTEBRUG kan  

 benyttes blå skrift.
 Stk. 2. Består dokumentet af flere ark, skal arkene  

 være forsvarligt sammenhæftede, og siderne skal nummereres.
Stk. 3. Dokumenter klassificeret YDERST HEMMELIGT eller  

 HEMMELIGT skal på første side være forsynet med angivelse  

 af sideantallet.
Hvis dokumentet fremstilles i mere end et eksemplar, skal  

 hvert eksemplar nummereres.
 § 21. Afskrift, udskrivning, kopiering,  

 oversættelse eller anden gengivelse af klassificerede informationer  

 må kun foretages i det omfang, det er tjenstligt nødvendigt, jf.  

 dog stk. 2.
Stk. 2. Informationer klassificeret YDERST HEMMELIGT må  

 i almindelighed hverken helt eller delvist gengives af modtageren uden forud  

 indhentet bemyndigelse fra udstederen.
Hvis modtageren ikke uden  

 væsentlig ulempe kan afvente udstederens bemyndigelse, og det anses for  

 absolut påkrævet at gengive informationerne yderligere, må  

 dette i hvert enkelt tilfælde kun ske efter bemyndigelse af vedkommende  

 styrelseschef.
Gengivelsen skal 1)	udfærdiges af personer, der er godkendt til at behandle  

 informationer klassificeret YDERST HEMMELIGT, 2)	være forsynet med originalinformationens journal- og  

 eksemplarnummer tillige med angivelse af udstederen, 3)	være forsynet med et særligt eksemplarnummer, som den,  

 der udfærdiger gengivelsen, påfører dokumentet, og 4)	indberettes til udstederen, der skal underrettes om det  

 udfærdigede antal af gengivelser.
 Stk. 3. Foreligger gengivelsen af informationerne i  

 dokumentform, skal den endvidere 	være forsynet med  

 påtegningen YDERST HEMMELIGT, jf. § 20.
§ 22. Kladder, koncepter, stenogrammer, notater og  

 maskinlæsbare informationsbærende medier, fx magnetbånd,  

 disketter m.v., der danner grundlaget for udfærdigelsen af  

 klassificerede informationer, samt carbonpapir skal efter brugen enten straks  

 effektivt tilintetgøres eller opbevares og behandles på samme  

 måde som de klassificerede informationer.
Det samme gælder  

 farvebånd og trækpapir, såfremt der heraf kan udledes  

 oplysninger om informationernes indhold.
 § 23. Diktat af informationer, der kræver  

 sikkerhedsbeskyttelse, og samtale om deres indhold må ikke finde sted  

 under sådanne forhold, at diktatet eller samtalen kan aflyttes.
§ 24. Klassificerede informationer skal i  

 almindelighed journaliseres straks ved modtagelsen.
Journalisering og  

 aktering må kun foretages af personer, der er særligt godkendt  

 dertil.
 Stk. 2. Journaler, der indeholder klassificerede  

 informationer, skal opbevares på samme måde som de i journalen  

 indførte højest klassificerede sager.
IV.
Sikkerhedsgodkendelse af elektroniske informationssystemer.
 § 25. Elektronisk behandling af informationer  

 klassificeret YDERST HEMMELIGT kræver i hvert enkelt tilfælde en  

 særskilt tilladelse fra den nationale sikkerhedsmyndighed.
 § 26. Alle former for elektroniske  

 informationssystemer og netværk beregnet til frembringelse,  

 bearbejdning, kommunikation eller lagring af informationer klassificeret  

 HEMMELIGT eller FORTROLIGT skal sikkerhedsgodkendes af den nationale  

 sikkerhedsmyndighed.
 § 27. Nye versioner af programmel til anvendelse i  

 sikkerhedsgodkendte informationssystemer skal sikkerhedsgodkendes af den  

 nationale sikkerhedsmyndighed før ibrugtagning.
 § 28. Kommunikationssystemer (f.eks. telefax,  

 videokonference, og telefon/modem) beregnet til informationer klassificeret  

 TIL TJENESTEBRUG eller højere skal sikkerhedsgodkendes af den  

 nationale sikkerhedsmyndighed.
§ 29. Sikkerhedsgodkendelse efter §§ 26-28  

 skal sikre, at informationssystemet, netværket m.v. opfylder  

 gældende sikkerhedskrav inden ibrugtagning.
Den nationale  

 sikkerhedsmyndighed bør derfor inddrages på det tidligst mulige  

 tidspunkt i forbindelse med planlægning af anskaffelse af elektroniske  

 informationssystemer eller netværk, eller ved ændringer af  

 tidligere godkendte elektroniske informationssystemer eller  

 netværk.
 § 30. Som led i sikkerhedsgodkendelsen  

 påhviler det de enkelte styrelser at udarbejde systemspecifikke  

 sikkerhedskrav og en sikkerhedsinstruks, der godkendes af den nationale  

 sikkerhedsmyndighed.
 Stk. 2. Udarbejdelsen af systemspecifikke sikkerhedskrav skal  

 påbegyndes på et så tidligt tidspunkt i projektet som  

 muligt for derefter at blive revideret og uddybet i takt med projektets  

 udvikling.
Stk. 3. Systemspecifikke sikkerhedskrav er en  

 fuldstændig og nøjagtig beskrivelse af, hvilke  

 sikkerhedsprincipper og sikkerhedskrav der skal opfyldes.
Disse krav  

 udgør en integreret del af systemdokumentationen.
V.
Forsendelse m.v.
§ 31. Inden for samme bygning kan klassificerede  

 informationer kun overdrages fra hånd til hånd mellem personer,  

 der er sikkerhedsgodkendt til at behandle informationer af den  

 pågældende klassifikationsgrad, eller befordres i lukket kuvert  

 af et dertil særligt udpeget bud.
Såfremt informationerne ikke  

 befordres i lukket kuvert, skal de bæres således, at deres  

 indhold er utilgængeligt for uvedkommende.
 § 32. Ved forsendelse af informationer  

 klassificeret FORTROLIGT eller højere skal informationerne anbringes i  

 to kuverter af svært papir.
 Stk. 2. Den indre kuvert forsynes med samme  

 klassifikationspåtegning som informationerne i kuverten, og denne  

 kuvert forsegles.
 Stk. 3. Klassifikationspåtegning må ikke  

 påføres den yderste kuvert: Denne skal kun forsynes med et  

 forsendelsesnummer med henblik på kvittering for modtagelsen.
 § 33. Forsendelse af informationer klassificeret  

 YDERST HEMMELIGT eller HEMMELIGT må kun ske ved kurer, der er  

 sikkerhedsgodkendt til forsendelsens klassifikationsgrad.
Stk. 2. Forsendelse af informationer klassificeret FORTROLIGT  

 bør kun ske ved kurer, der er godkendt til mindst denne  

 klassifikationsgrad.
Forsendelse ved andet bud kan dog ske, såfremt det  

 efter en konkret vurdering i det enkelte tilfælde skønnes  

 forsvarligt.
Stk. 3. I Danmark må informationer klassificeret  

 FORTROLIGT tillige sendes med rekommanderet post.
Sådan forsendelse til  

 Grønland og Færøerne bør dog kun ske, hvis det  

 efter en konkret vurdering i det enkelte tilfælde skønnes  

 forsvarligt.
 § 34. Forsendelse, drøftelse m.v. via  

 kommunikationssystemer af informationer klassificeret TIL TJENESTEBRUG eller  

 højere må kun finde sted under anvendelse af kryptoudstyr  

 godkendt til den pågældende kommunikation.
Stk. 2. Ved kommunikation af informationer klassificeret  

 HEMMELIGT eller lavere kan kryptering under helt særlige  

 omstændigheder og efter fornøden autorisation undlades, hvis  

 meddelelsen er yderst hastende, kryptoudstyr ikke er tilgængeligt og  

 informationen ellers ikke kan nå rettidigt frem.
Helt særlige  

 omstændigheder vil kunne foreligge ved overhængende eller helt  

 aktuelle kriser, konflikter eller krigssituationer.
 Stk. 3. Vejledning og bistand i forbindelse med anskaffelse og  

 anvendelse af kryptosystemer kan indhentes hos Forsvarets  

 Efterretningstjeneste.
 § 35. Forsendelser, der indeholder klassificerede  

 informationer, må kun adresseres til og åbnes af personer, der er  

 sikkerhedsgodkendt til den klassifikationsgrad, som den  

 pågældende forsendelse indeholder.
§ 36. Ved forsendelse af informationer  

 klassificeret YDERST HEMMELIGT eller HEMMELIGT skal der altid på  

 særskilt blanket kvitteres for informationens modtagelse.
Ved andre  

 klassifikationsgrader er sådan kvittering kun nødvendig, hvis  

 udstederen har stillet krav derom.
Den særlige blanket, der  

 nedlægges i den indre kuvert, underskrives straks af modtageren og  

 tilbagesendes afsenderen.
Kvitteringen, som ikke kræver nogen  

 klassifikation, må kun indeholde oplysning om informationernes journal-  

 og eksemplarnummer, men ikke om f.eks. titel.
Modtager informationernes  

 afsender ikke kvitteringen, eller modtages denne med forsinkelse, skal en  

 undersøgelse af årsagen hertil straks  

 iværksættes.
§ 37. Bude og kurerer skal i en særlig bog  

 sikre sig kvittering for aflevering af forsendelser, der indeholder  

 klassificerede informationer.
I den forbindelse benyttes  

 forsendelsesnummeret, der er anført på den ydre kuvert.
 § 38. Forsendelse af magnetiske og optiske medier  

 indeholdende klassificerede informationer, eller udstyr indeholdende  

 sådanne medier, skal sidestilles med forsendelse af andre  

 klassificerede informationer.
VI.
Opbevaring, fysisk sikkerhed, installationssikkerhed og destruktion  

 m.v.
 § 39. Kontorer og lokaler, hvor der opbevares  

 klassificerede informationer og elektronisk informationsudstyr, herunder  

 kabler og krydsfelter, skal være således sikret, at uvedkommende  

 ikke kan skaffe sig adgang hertil.
 Stk. 2. Kontorer og lokaler, hvor der er mulighed for indblik  

 i klassificerede informationer, skal til stadighed være under opsyn af  

 en medarbejder, der er sikkerhedsgodkendt til de pågældende  

 informationer.
 § 40. Tilkobling af eksterne netværk,  

 herunder Internet, til interne netværk (med modem, telefax eller  

 lignende) må ikke finde sted, medmindre der foreligger en installation,  

 der er godkendt af den nationale sikkerhedsmyndighed.
§ 41. Udstyr, herunder kabler, krydsfelter,  

 printere, m.v., der behandler informationer klassificeret FORTROLIGT eller  

 højere, skal være installeret på en sådan  

 måde, at informationerne ikke kompromitteres via direkte  

 elektromagnetisk udstråling eller bortledning.
Den nationale  

 sikkerhedsmyndighed kan vejlede de enkelte styrelser vedrørende  

 specifikke forholdsregler.
 § 42. Informationer klassificeret FORTROLIGT eller  

 højere skal opbevares i penge- eller stålskabe med særligt  

 sikre låsesystemer, der er godkendt af den nationale  

 sikkerhedsmyndighed.
 Stk. 2. Penge- og stålskabe, hvori der opbevares  

 informationer klassificeret YDERST HEMMELIGT eller HEMMELIGT, skal uden for  

 særligt sikrede områder være forsynet med  

 boksalarmanlæg af anerkendt fabrikat med sabotagesikret  

 signaloverførsel til døgnbemandet alarmcentral.
 Stk. 3. De foreskrevne låseanordninger og  

 boksalarmanlæg skal regelmæssigt efterses.
 § 43. Nøgler til penge- eller  

 stålskabe, hvori der opbevares klassificerede informationer, skal,  

 når bygningen forlades, anbringes i et nøgleskab forsynet med  

 sikker kombinationslås godkendt af den nationale sikkerhedsmyndighed.  

 Nøgler må aldrig medbringes uden for bygningen.
 Stk. 2. Tab af nøgle eller kompromittering af kode til  

 penge- eller stålskabe, hvori der opbevares klassificerede  

 informationer, skal straks meldes til styrelseschefen eller  

 sikkerhedsofficeren, jf. § 54, der træffer foranstaltning til, at  

 låsen omkodes eller udskiftes.
 § 44. Klassificerede informationer, der medtages  

 fra tjenestestedet, må ikke fremtages på offentlige steder og  

 må ikke efterlades på ubeskyttede steder, herunder f.eks. i  

 flyvemaskiner, togkupeer, motorkøretøjer, hotelværelser  

 eller garderober.
 Stk. 2. Når informationer klassificeret YDERST HEMMELIGT  

 eller HEMMELIGT medtages fra tjenestestedet, skal de transporteres i en  

 metaltransportkassette forsynet med sikkert låsesystem godkendt af den  

 nationale sikkerhedsmyndighed.
Stk. 3. Forinden informationer klassificeret FORTROLIGT eller  

 højere medtages fra tjenestestedet, skal der udfærdiges en  

 fortegnelse i to eksemplarer over de medbragte informationer.
Det ene  

 eksemplar opbevares på tjenestestedet, og det andet eksemplar medtages  

 til brug ved eventuel mønstring.
 § 45. Hvis klassificerede informationer  

 bortkommer, eller der næres mistanke om, at uvedkommende kan have  

 fået kendskab til indholdet, skal dette meldes til styrelseschefen  

 eller sikkerhedsofficeren, jf. § 54, der underretter styrelseschefen og  

 foranlediger, at der iværksættes en undersøgelse, at  

 informationens udsteder underrettes, og at der træffes  

 nødvendige forholdsregler for at begrænse følgerne af, at  

 uvedkommende er blevet eller kan befrygtes at være blevet bekendt med  

 informationernes indhold.
 § 46. Opstår der ved krigshandlinger eller  

 under en kritisk situation af anden art fare for, at klassificerede  

 informationer kan komme uvedkommende i hænde, skal den, der er  

 ansvarlig for informationerne, straks iværksætte foranstaltninger  

 for at få dem bragt i sikkerhed eller - hvis dette ikke er muligt -  

 tilintetgjort.
 Stk. 2. Den enkelte styrelse udarbejder en kriseplan med  

 henblik på sikring eller tilintetgørelse som nævnt i  

 stk. 1.
 § 47. Med henblik på at undgå  

 unødig ophobning bør klassificerede informationer destrueres,  

 så snart de er sat ud af kraft eller i øvrigt må anses for  

 overflødige.
 Stk. 2. Sikkerhedsofficeren, jf. § 54, foranstalter  

 destruktionen.
 Stk. 3. Destruktionen foretages under kontrol ved  

 brænding, formaling, strimmelskæring eller på anden  

 måde, der sikrer mod rekonstruktion og er godkendt af den nationale  

 sikkerhedsmyndighed.
Stk. 4. Ved destruktion af informationer klassificeret YDERST  

 HEMMELIGT eller HEMMELIGT udfærdiges en attest, der underskrives af to  

 personer, som har overværet destruktionen.
I attesten skal der angives  

 journalnummer, informationens betegnelse, eksemplarnumre og  

 tilintetgørelsesmetoden.
 § 48. Ligeledes med henblik på at  

 undgå unødig ophobning kan klassificerede informationer  

 mikrofotograferes, hvorefter originaludgaven af informationen  

 tilintetgøres i overensstemmelse med bestemmelsen i § 47.  

 Mikrofotografering må kun foretages af personer, der er  

 sikkerhedsgodkendt til den pågældende klassifikationsgrad, og  

 mikrofilmene skal gives samme sikkerhedsmæssige beskyttelse som  

 originalinformationen.
VII.
Bærbart edb-udstyr.
 § 49. Bærbart edb-udstyr (laptops,  

 elektroniske notesbøger m.v.) med fast lagermedie (eksempelvis  

 harddisk), hvorpå der opbevares klassificeret information, skal opfylde  

 tilsvarende krav, som gælder for mærkning, registrering,  

 opbevaring og transport af klassificerede dokumenter.
VIII.
Privatejet, leaset, lånt eller lejet elektronisk  

 informationsudstyr.
 § 50. Privatejet, leaset, lånt eller lejet  

 elektronisk informationsudstyr må ikke benyttes til frembringelse,  

 behandling, kommunikation eller lagring af klassificeret information.
IX.
Edb-virus.
 § 51. Alle udefra kommende lagermedier skal  

 kontrolleres for virus inden indlæsning af data m.v.
 Stk. 2. Viruskontrollen skal udføres med et  

 antivirusprogram, der til stadighed holdes opdateret.
 Stk. 3. Hvis der under brugen af arbejdspladsen opstår  

 unormale forhold, skal den sikkerhedsansvarlige straks underrettes.
X.
Udførelse og tilsyn.
§ 52. De enkelte styrelser skal udarbejde  

 supplerende forskrifter som vejledning til cirkulæret.
Hvis det i de  

 enkelte styrelser må anses for nødvendigt, at der  

 gennemføres yderligere sikkerhedsforanstaltninger (f.eks. sikring af  

 kontorer, oprettelse af alarmanlæg eller lignende), udarbejder  

 vedkommende styrelse detailplaner herom i samråd med den nationale  

 sikkerhedsmyndighed.
Stk. 2. Sikkerhedsinstruksen for elektroniske  

 informationssystemer, jf. § 30, stk. 1, skal bl.a.  

 beskrive 1)	den fysiske sikkerhed omkring klassificerede elektroniske  

 informationssystemer, 2)	beskrivelse af den lokale sikkerhedsorganisation, 3)	brug af kendeord, 4)	nødprocedurer, 5)	forholdene omkring installationsændringer og 6)	personelsikkerhed.
Stk. 3. Derudover kan sikkerhedsinstruksen eventuelt  

 beskrive 1)	antivirus strategi og 2)	backup procedure.
 Stk. 4. Relevante dele af sikkerhedsinstruksen bør  

 ligge ved den enkelte arbejdsplads.
 § 53. Styrelsen skal etablere kontrol med  

 integriteten af sikkerhedskopier af hele systempakken og sikre, at de  

 opbevares og beskyttes efter samme retningslinier som de klassificerede  

 informationer, systemet behandler.
§ 54. Vedkommende styrelseschef skal træffe  

 de nødvendige foranstaltninger til sikring af, at bestemmelserne i  

 dette cirkulære overholdes.
Styrelseschefen skal udpege en medarbejder  

 (sikkerhedsofficer) til at bistå ved gennemførelsen af  

 bestemmelserne og den fortsatte kontrol med, at de overholdes.
Styrelsens  

 personale kan rette henvendelse om sikkerhedsanliggender direkte til  

 sikkerhedsofficeren.
Stk. 2. I relation til elektroniske informationssystemer, der  

 behandler informationer klassificeret HEMMELIGT eller FORTROLIGT, bør  

 der om fornødent udpeges en edb-kyndig assistent.
Denne assistent skal  

 støtte sikkerhedsofficeren i forbindelse med overvågning,  

 udvikling, implementering og vedligeholdelse af sikkerhedsforanstaltningerne  

 i elektroniske informationssystemer, herunder udfærdigelse af  

 sikkerhedsinstruksen, jf. § 52, stk. 2.
 § 55. Den nationale sikkerhedsmyndighed yder  

 bistand ved gennemførelsen af bestemmelserne i cirkulæret og de  

 supplerende sikkerhedsforskrifter, der er udarbejdet af de enkelte styrelser,  

 jf. § 52, stk. 1.
 § 56. Den nationale sikkerhedsmyndighed  

 fører tilsyn med overholdelsen af de sikkerhedsmæssige  

 foranstaltninger, som Danmark er forpligtet til at gennemføre, og  

 foretager periodiske inspektioner, eventuelt bistået af eksperter fra  

 NATO, EU eller WEU.
B.
Andre informationer af sikkerhedsmæssig betydning.
 § 57. Enhver offentlig myndighed kan bestemme, at reglerne i  

 kapitel A inden for rammerne af gældende lovgivning skal finde  

 anvendelse på andre informationer af sikkerhedsmæssig betydning,  

 som den pågældende myndighed ligger inde med.
 Stk. 2. Vejledning og bistand om sikkerhedsbeskyttelse af  

 sådanne informationer kan indhentes hos den nationale  

 sikkerhedsmyndighed.
 Stk. 3. Efter aftale med vedkommende myndighed kan den  

 nationale sikkerhedsmyndighed ligeledes yde vejledning og bistand til private  

 eller andre, der modtager sådanne informationer fra myndigheden.
C.
Ikrafttræden m.v.
 § 58. Cirkulæret træder i kraft den 7. december  

 2001.
 Stk. 2. Cirkulære af 1. september 1997 vedrørende  

 sikkerhedsbeskyttelse af informationer, der er af fælles interesse for  

 NATO-landene, andre klassificerede informationer samt informationer af  

 sikkerhedsmæssig beskyttelsesinteresse i øvrigt  

 ophæves.
