Vejledning om sammenlægning af feriefonde Proceduren  

 for sammenlægning af  

 feriefonde herunder  

 hvilket materiale bestyrelserne i i de involverede fonde skal udarbejde og  

 sende til Arbejdsdirektoratet, Feriekontoret i anledning af et ønske om  

 sammenlægning, fremgår af denne vejledning Ansøgning om sammenlægning Beslutning Beslutningen  

 om sammenlægningen skal træffes af den enkelte fonds bestyrelse.
Beslutningen  

 skal indføres  

 i hver enkelt fonds  

 forhandlingsprotokol.
Redegørelse Bestyrelserne  

 i de fonde, der ønsker at blive sammenlagt, skal enten i fællesskab eller  

 hver  

 for sig udarbejde en redegørelse, hvori sammenlægningen begrundes.  

 Redegørelsen  

 skal blandt andet omtale sammenlægningens konsekvenser for den fremtidige  

 fordeling mellem feriefaciliteter/kapital og antallet af begunstigede.
 Fondene  

 skal, i samråd med deres advokat, beslutte, om de ønsker at danne en  

  

 ny fond  


,  

  

 eller om en af fondene skal være den  

  

 fortsættende.
Dannes  

 der ved sammenlægningen  

  

 en ny fond  

  

 ,  

 skal Arbejdsdirektoratet søge Civilretsdirektotatet  

 om at godkende sammenlægningen og at undtage fonden fra fondsloven, jf.  

 fondslovens § 1, stk. 3. Redegørelsen skal vedlægges en vedtægt for denne nye  

 fond.
Vedtægten skal følge Arbejdsdirekto-ratets standardvedtægt.
Dannes  

 der ikke en  

  

 ny fond  

  

 ved  

 sammenlægningen, skal det af redegørelsen fremgå, hvilken fond der bliver den  

  

 fortsættende fond.
Fondens vedtægter  

 skal tilrettes i overensstemmelse hermed med hensyn til navn, kredsen af  

 begunstigede, bestyrelse osv.
Vedtægten skal følge Arbejdsdirektoratets  

 standardvedtægt.
Civilretsdirektoratet  

 skal ikke ansøges om undtagelse fra fondsloven, hvis den fortsættende fond  

 allerede er undtaget.
Civilretsdirektoratet skal derimod godkende den  

 tilrettede vedtægt, blandt andet fordi der er tale om væsentlige  

 vedtægtsændringer i relation til en eller flere af de fonde, der  

 sammenlægges.
Af  

 vedtægten for den nye eller den fortsættende fond (standardvedtægtens § 6)  

 skal  

 det tydeligt fremgå, hvilke fonde der er blevet sammenlagt, fondens  

 kapitalforhold konkret på sammenlægningstidspunktet og eventuelt, hvilken af  

 fondene der er den fortsættende, jf. afsnittet om talmateriale.
Ligeledes  

 skal  

 de enkelte fondes kapital på sammenlægningstidspunktet fremgå af vedtægten.
Talmateriale Ansøgningen  

 skal desuden indeholde følgende talmateriale:
-  

 	  

 Et udkast til  

 åbningsbalance for den nye eller den fortsættende fond.
Dette skal udarbejdes  

 i  

 overensstemmelse med reglerne om aflæggelse af regnskab.
 -  

 	  

 Resultatopgørelse og  

 balance for hver af de fonde, der indgår i sammenlægningen, for den forløbne  

 del af det løbende regnskabsår forud for udarbejdelse af den ovennævnte  

 åbningsbalance.
Materiale til Arbejdsdirektoratet Fondens  

 ansøgning skal omfatte følgende:
-  

 	  

 Udskrift af hver af de  

 involverede fondes forhandlingsprotokol vedrørende beslutningen om sammenlægning.
Udskriften skal være underskrevet  

 af alle fondens bestyrelsesmedlemmer.
 -  

 	  

 Redegørelsen  

 underskrevet af bestyrelserne i de involverede fonde.
 -  

 	  

 Vedtægten underskrevet  

 af bestyrelsen.
 -  

 	  

 Bestyrelseslisten.
 -  

 	  

 Talmaterialet som  

 omtales ovenfor.
Arbejdsdirektoratets afgørelse Arbejdsdirektoratet  

 vurderer nu fondenes ansøgning om tilladelse til sammenlægning.
Det påses  

 blandt andet, at der er overensstemmelse mellem de vedtægtsmæssige formål i  

 de  

 fonde, der indgår i sammenlægningen Vurderer  

 vi på baggrund af det indsendte, at der er grundlag for at sammenlægge  

 fondene,  

 anbefa- ler vi dette overfor Civilretsdirektoratet.
Afhængigt af, om fondene  

 ønsker en  

  

 ny fond  

  

 etableret, eller  

 om en af fondene bliver den  

  

 fortsættende  

  

 ,  

 anmoder vi Civilretsdirektoratet om at undtage fonden fra fondsloven, jf.  

 denne  

 lovs § 1, stk. 3, eller om at godkende vedtægtsændringerne.
 Vurderer  

 vi, at der ikke er grundlag for en sådan sammenlægning af fondene, træffer vi  

 en afgørelse, som bestyrelserne for de fonde, der ønsker sammenlægningen, kan  

 klage over til Arbejdsmarkedets Ankenævn.
 Når  

 Civilretsdirektoratet har undtaget den nye eller fortsættende fond fra  

 fondsloven, underretter vi de involverede fonde skriftligt, ligesom kopi af  

 vores  

 endelige brev til den nu godkendte fond sendes til de respektive lokale  

 ligningsmyndigheder.
Øvrige bemærkninger Ovennævnte  

 vedrører udelukkende det materiale, som Arbejdsdirektoratet, i sin egenskab  

 af  

 tilsynsmyndighed ønsker.
Bestyrelsen  

 skal således være opmærksom på, at der kan være andre såvel praktiske som  

 juridiske eller økonomiske aspekter af sammenlægningen.
Der kan for eksempel  

 opstå problemer med fordeling af fondens feriefaciliteter, herunder problemer  

 med bookingsystemerne.
Der opstår tillige spørgsmål i forbindelse med  

 debitorskifte, tinglysning osv.
Fonden rådes derfor til at kontakte revisor  

 eller advokat for yderligere vejledning.
