Cirkulæreskrivelse om regulering pr. 1.  

 januar 2003 af gebyr  

 for sygesikringsbevis efter lov om offentlig sygesikring (Til samtlige kommunalbestyrelser, amtsråd m.fl.) I medfør af § 5, stk. 3, i lov om offentlig sygesikring,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 509 af 1. juli 1998, kan indenrigs- og  

 sundhedsministeren fastsætte regler om opkrævning af gebyr for  

 sygesikringsbeviser.
Regler herom er fastsat i bekendtgørelse nr. 741  

 af 23. september 1999 om valgfri indplacering i sygesikringsgrupper,  

 udstedelse af sygesikringsbeviser mv.
 Det fremgår af bekendtgørelsens § 13, stk. 2, at  

 gebyret reguleres én gang årligt med satsreguleringsprocenten,  

 jf. lov om en satsreguleringsprocent, og afrundes til det nærmeste med  

 5 delelige beløb.
For 2003 er satsreguleringsprocenten 3,2, jf. bekendtgørelse nr.  

 673 af 12. august 2002 om satsreguleringsprocent.
Under henvisning hertil  

 skal Indenrigs- og Sundhedsministeriet meddele, at gebyret for udstedelse af  

 sygesikringsbeviser efter sygesikringslovens § 5, stk. 3, med  

 virkning fra den 1. januar 2003 udgør 140 kr.
