Vejledning  

 til bekendtgørelse nr. 354 af 17. maj 2005 om sikkerhedsvagtuddannelsen Forord Uddannelsesbekendtgørelsen og denne tilhørende,  

 autoritative vejledning udgør sammen med de generelle og tværgående regler  

 det  

 samlede forskriftsmæssige grundlag for skolernes og de lokale  

 uddannelsesudvalgs arbejde med de lokale undervisningsplaner m.v. jf.  

 hovedbekendtgørelsens  

 § 3.
Den til enhver tid gældende vejledning for en  

 erhvervsuddannelse vil ligesom de gældende love og bekendtgørelser være at  

 finde i  

  

 Retsinformation, som er statens juridiske online informationssystem  

 for love og regler.
Adgang hertil fås fx via ministeriets hjemmeside på  

 web-adressen:  

  

 http://us.uvm.dk/erhverv/lov/bek_vejl.
Erhvervsskolerne  

 informeres om nye vejledninger via e-mail.
 Uddannelsesbekendtgørelse og vejledning er udarbejdet i  

 tæt samarbejde med det faglige udvalg og udstedt af Undervisningsministeriet.
 Denne vejledning erstatter vejledning nr. 9701 af  

 30.11.2004.
 Opmærksomheden henledes især på følgende ændring:
 Varigheden af de uddannelsesrettede områdefag er ændret  

 til 8 uger, og der er ændret i fagene og målene.
 Den tidligere vejledning kan anvendes for elever  

 omfattet af en overgangsordning efter bekendtgørelsens  

 ikrafttrædelsesbestemmelser.
Kapitel 1 Uddannelsens navn m.v.
Ad § 1 og 2 Formålet med uddannelsen er, at eleven gennem  

 skoleundervisning og praktikuddannelse opnår kompetence som sikkerhedsvagt.  

 Kompetencen som sikkerhedsvagt omfatter både de aktuelle, konkrete og  

 praktiske  

 kompetencer i form af færdigheder og viden, samt udvikling af evner for mere  

 generelle forudsætninger, herunder evnen til at tilegne sig ny viden gennem  

 beskæftigelse og videreuddannelse.
 Udviklingen af de fagligt erhvervsrettede og de almene  

 personlige kvalifikationer skal bidrage til at gøre sikkerhedsvagtuddannelsen  

 til en erhvervsuddannelse og samtidig en ungdomsuddannelse.
 Fokusområder i  

 løbet af uddannelsen.
Fokusområder er betegnelsen på de kompetencer, der  

 lægges særlig vægt på i de forskellige perioder, uddannelsen kan opdeles i.  

 Beskrivelsen af fokusområder skal medvirke til at give uddannelsesforløbet  

 progression.
Kompetencebeskrivelserne tager udgangspunkt i det overordnede  

 beskrivelsesniveau, der findes for uddannelsesmålene i bekendtgørelserne.
Med  

 udgangspunkt i bekendtgørelsens målbeskrivelser kan fokusområderne også  

 beskrives som større helheder relateret til konkrete opgaveløsninger i en  

 virksomhed.
 Undervisningen skal omfatte både praktisk og teoretisk  

 undervisning med henblik på at give eleven de fornødne generelle og  

 specifikke  

 kompetencer.
Valget af grundfag, områdefag og specialefag er fra det  

 faglige udvalgs side begrundet i en vurdering af den kompetence, uddannelsen  

 skal føre til.
Fagene bør vægtes og periodiseres i forhold til  

 fokusområderne.  

 Oversigten over fokusområderne omfatter grundforløb og hovedforløb set i  

 forhold  

 til uddannelsestiden.
 Fokusområderne danner grundlag for det faglige udvalgs  

 målformuleringer og dermed grundlag for skolens tilrettelæggelse af  

 undervisningen (den lokale undervisningsplan) i samarbejde med de lokale  

 uddannelsesudvalg.
 Kompetencemæssige fokusområder i løbet af  

 uddannelsestiden.
Grundforløb 1. år – 2. år Faglige/erhvervsrettede  

 kvalifikationer og kompetencer Delvist selvstændigt vælge og anvende metodikker og  

 redskaber i forhold til en simpel og overskuelig opgave.
 Analysere informationer, anvende indsamlede data i  

 forhold til en given opgave/et givet problem.
 Helt eller delvist selvstændigt kunne udføre de praktiske  

 funktioner, der er forbundet med arbejdet i en virksomhed.
Almene og  

 generelle kvalifikationer og kompetencer Kunne vælge redskaber og metoder under hensyn til miljø  

 og sikkerhedsmæssige forhold.
 Kunne løse problemer i forhold til almindelige faglige  

 problemstillinger.
 Kunne betjene og servicere kunder/brugere med forskellig  

 social og kulturel baggrund.
 Kunne bidrage til problemløsninger i forhold til helheden  

 i en arbejdsproces.
Personlige kompetencer Kunne modtage og anvende vejledning.
 Udvikle lyst til at lære nyt lære at lære og at tage ansvar.
 Være kreativ og have lyst og evne til kontinuerligt at  

 udvikle problemløsnings-metoder og at lære nyt.
 Kunne lære nyt – have lært at lære og tage ansvar.
Kapitel 2 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
Ad. § 4 Model for uddannelsens struktur: Samlet uddannelsestid  

 1 år og 6 måneder.
Grund forløb Hovedforløb Evt.
praktik 20 uger Prak tik Skole 4 uger Prak tik Skole 4 uger Prak tik Skole 4 uger Prak tik Skole 4 uger Prak tik Skole 4 uger Prak tik Skole 4 uger Evt.
Prak tik Ad § 5 De nærmere rammer for skolens samlede vurdering af, om  

 eleven har opnået de nødvendige faglige og personlige forudsætninger for at  

 kunne begynde på undervisningen i hovedforløbet, fremgår dels af  

 bekendtgørelsen om erhvervsuddannelser § 53 med tilhørende vejledning og  

 dels af grundforløbsbekendtgørelsens § 2. Eleven afslutter grundforløbet  

 med et projekt, og eleven skal have opnået mindst karakteren 6 for projektet.
Ad §§ 6 og 7 Særlige forløb og  

 godskrivning Voksenforløb med suppleringskursus og  

 kompetenceafklaring For personer, der  

 er fyldt 25 år og har 2 års relevant erhvervserfaring, kan skolen efter  

 samråd  

 med det lokale uddannelsesudvalg tilrettelægge et særligt uddannelsesforløb  

 bestående af henholdsvis skoleundervisning og praktikuddannelse.
Forløbet kan  

 indledes med et suppleringskursus efter erhvervsuddannelsesloven med det  

 formål, at eleverne på baggrund af forudgående uddannelse og erhvervserfaring  

 opnår kvalifikationer mindst svarende til slutmålene for grundforløbet.  

 Skolen  

 kan i forbindelse hermed foretage afklaring af elevens praktiske og  

 teoretiske kvalifikationer  

 med henblik på afgørelse om merit.
Suppleringskurset og afklaringen kan  

 gennemføres uden uddannelsesaftale.
Fritagelse for undervisningen Fritagelse for  

 undervisning gives på baggrund af dokumenteret tidligere gennemført  

 uddannelse,  

 relevant erhvervserfaring eller anden vurdering af elevens reelle  

 kvalifikationer.
Kapitel 3 Skoleundervisning m.v.
 Undervisningen skal sætte eleven i stand til  

 selvstændigt at tilegne sig viden og fornødne færdigheder til fremtidig  

 beskæftigelse  

 på arbejdsmarkedet.
 Undervisningen skal  

 gennem hele uddannelsen tilrettelægges på følgende måde:
 –  

 	  

 Der gives eleven  

 forudsætninger for personlig udvikling i henhold til målene for de personlige  

 kvalifikationer, så eleven både selvstændigt og i gruppesammenhænge møder  

 personligt  

 udviklende problemstillinger.
 –  

 	  

 Alle fag i uddannelsen  

 og temaer i skoleforløbene varieres, så de anvendte metoder står i forhold  

 til  

 mål og indhold, så eleven i videst muligt omfang aktiveres og gøres  

 medansvarlig for undervisningen.
 –  

 	  

 Undervisningen skal i  

 videst muligt omfang afspejle de arbejdsfunktioner og den teknologianvendelse  

 m.v., der er karakteristisk for uddannelsesområdet.
 I hovedforløbet er følgende grundfag valgt: Engelsk F,  

 Idræt D, Dansk E, Psykologi og Samfundsfag E.
 En af vagtens hovedopgaver er kommunikation såvel  

 skriftlig som mundtlig, hvorfor grundig kendskab til  

  

 dansk  

  

 og  

  

 engelsk  

  

 er en nødvendighed.
 Idræt  

  

 er valgt, da det er vigtigt at kunne holde  

 sin krop i form og kunne forebygge skader.
 Psykologi  

  

 er en vigtig forudsætning for  

 forståelse af menneskelige handlinger og reaktioner.
 Det er vigtigt at kende til samfundets mange  

 forskellige specifikke og generelle forhold og kunne inddrage dette i  

 arbejdet,  

 derfor er  

  

 samfundsfag  

  

 valgt.
 Generelt indgår grundfagene som fundament for det  

 videre arbejde med områdefag og specialefag.
 Undervisningen skal give indsigt i og forståelse af  

 miljømæssige forhold, herunder håndtering af miljømæssige problemstillinger i  

 forbindelse med materialeanvendelse.
I sikkerhedsvagtuddannelsens hovedforløb er der ingen  

 opdeling af fag i de enkelte skoleperioder.
Dog er der udformet en vejledende  

 fagplan.
Det er op til skolen, som i den lokale undervisningsplan, i  

 samarbejde  

 med det lokale uddannelsesudvalg placerer de enkelte fag i skoleperioderne.
 Område- og specialefagenes slutmål er beskrevet på  

 følgende tre niveauer:
De tre niveauer Faglige/erhvervsrettede  

 kvalifikationer og kompetencer Personlige  

 kvalifikationer og kompetencer Begynder niveau Eleven kan løse en opgave og udføre en aktivitet i en  

 kendt situation eller ud fra en kendt problemstilling eller kan udføre en  

 mere kompliceret aktivitet under vejledning.
På dette niveau lægges der vægt på flg. personlige kvalifikationer:  

 Lyst til at sætte sig ind i uddannelsens fundamentale kundskabs- og  

 færdighedsområder  

 og til at udvikle ansvarlighed samt grundlag for fortsat læring.
På begynder  

 niveauet grundlægges ligeledes selvstændighed i opgaveløsning.
Rutine niveau Eleven kan planlægge og gennemføre en opgave/aktivitet  

 eller løse et problem i rutine og/eller kendte situationer og omgivelser  

 –  

 alene og i samarbejde med andre.
På dette niveau lægges der vægt på flg. personlige kvalifikationer:  

 Evne til selvstændigt at sætte sig ind i mere komplicerede problemstillinger  

 og til at kommunikere med andre om løsningen heraf.
Yderligere lægges der  

 vægt på fleksibilitet og omstillingsevne.
Avanceret niveau Eleven kan vurdere et problem, kan planlægge, løse og  

 gennemføre en opgave/aktivitet eller løse et problem også i ikke-rutine  

 situationer – alene og i samarbejde med andre – under hensyntagen  

 til  

 opgavens art.
På dette niveau lægges der vægt på flg. personlige kvalifikationer:  

 Evne til at tage selvstændigt ansvar og vise initiativ til selv at formulere  

 og løse faglige og sociale opgaver og problemer.
Yderligere lægges vægt på  

 kvalitetssans og kreativitet.
Ad § 8 Grundforløbet indeholder områdefag, der er særlige for  

 hovedforløbet med følgende niveau, vejledende uddannelsestid og supplerende  

 mål  

 og indhold: (overordnede mål, niveau og vejledende uddannelsestid fremgår af  

 bekendtgørelsen).
Grundlæggende Vagt Niveau Begynder Varighed 5 uger Mål - Delmål - Eleven kan forebygge og begynde en eventuel indsats ved  

 brand- og vandskade.
- Eleven kan forebygge og begrænse skader ved kriminelle  

 handlinger.
- Eleven kan overvåge tekniske installationer og miljø.
- Eleven kan begrænse energispild og tab.
- Eleven kan udføre servicerende vagtopgaver.
- Eleven kan anvise den mest hensigtsmæssige vagtform til  

 udførelse af specifikke arbejdsopgaver.
- Eleven kan medvirke til opbygning af relevant instruktion  

 og forholdsordre.
- Eleven kan udføre vagtopgaver fleksibelt i samarbejde med  

 leder, kollegaer, abonnenter og myndigheder og herunder opfylde de for  

 branchen normale kvalitetskrav.
- Eleven kan udføre arbejdsopgaver, så serviceringen er  

 optimal under hensyntagen til den aktuelle virksomheds sikkerhed og vagtens  

 personlige sikkerhed.
- Eleven har forståelse for betydningen af vagtens personlige  

 fremtræden/adfærd.
- Eleven kan udføre almindelige vagtopgaver korrekt med  

 baggrund i de for vagten relevante gældende love.
- Eleven kan handle korrekt i en nødværge- og nødretssituation.
- Eleven kan anvende magt og foretage en eventuel  

 anholdelse i henhold til grundlov, straffelov, retsplejelov og våbenlov.
- Eleven kan anvende almindeligt forekommende melde-,  

 kontrol- og kvitteringssystemer.
- Eleven kan afgive et signalement efter politiets signalementsblanket.
- Eleven kan sikre et gerningssted, så politiets efterforskning  

 tilgodeses i videst muligt omfang.
- Eleven kan foretage førsteindsats ved brand dels ved at  

 alarmere korrekt, dels ved en eventuelt begyndende indsats, så skadens omfang  

 begrænses til et minimum.
- Eleven kan udføre vagtopgaver under hensyntagen til det  

 psykiske arbejdsmiljø, så arbejdsskader undgås.
- Eleven kan anvende frigørelses- og fastholdelsesteknik i  

 forhold til lovgivningens regler om magtanvendelse.
- Eleven kan gengive fare- og sikkerhedsskiltenes  

 principper.
- Eleven kan anvende normalt forekommende kommunikationsmidler,  

 så den personlige sikkerhed tilgodeses.
- Eleven kan medvirke til, at konfliktsituationer undgås på  

 baggrund af viden om menneskelige adfærdsmønstre.
- Eleven kan gengive et AIA-anlægs opbygning, detektors  

 virkemåde og signaloverførslen til en kontrolcentral.
- Eleven kan konstatere indbrud og medvirke til at finde  

 andre udefra kommende årsager til detektioner på AIA-anlæg.
- Eleven kan foretage meldinger om fejl ved elektronisk  

 og/eller mekanisk sikrings udstyr.
Øvrige rammer Undervisningen svarer til AMU-uddannelsen »Grundlæggende  

 Vagt«.
Eleven skal for at kunne fortsætte den praktiske uddannelse i  

 virksomheden  

 opfylde kravene i §9 i Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 963 af 23.  

 december  

 1986 om vagtvirksomhed, som senest ændret ved bekendtgørelse nr. 611 af 22.  

 juni 2000, således at praktikvirksomheden kan søge politimyndigheden om det  

 lovbefalede legitimationskort til eleven.
Bedømmelse Eleven skal bestå den obligatoriske test, der indgår i uddannelsen  

 ”Grundlæggende vagt”.
Testen findes på en cd-rom, som skolen kan  

 købe hos,  

 Serviceerhvervenes Uddannelsessekretariat, Lersø Parkallé 21, 2100 København  

 Ø., tlf. 32 54 50 55.
Merit Grundlæggende Vagt.
AMU kode 41682 Anvendelse af pc  

 og ikt i vagtbranchen Niveau Begynder Varighed 1,5 uge Mål - Eleven kan udføre elektroniske tekst- og talbehandlingsopgaver - Eleven kan anvende relevante it-værktøjer til løsning af  

 brancherelaterede opgaver, f.eks. vagtplaner.
- Eleven kan benytte elektronisk kommunikation og søge  

 efter brancherelevante informationer på internettet.
- Eleven kender til relevant datalovgivning og etik  

 vedrørende elektronisk kommunikation.
Bedømmelse Standpunkt Merit Anvendelse af pc brugerprogrammer på jobbet AMU kode  

 42712 Samfundsfag F –  

 1,5 uge Vejledende  

 fagplan for uddannelsen Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag,  

 specialefag og valgfag med følgende fordeling på grundforløb, hovedforløb og  

 uddannelsesår.
 I modelskitserne for uddannelsens struktur er der taget  

 udgangspunkt i, at uddannelsens grundfag, områdefag og specialefag ud fra  

 pædagogiske overvejelser fordeles, planlægges og gennemføres som moduler i  

 temaer eller projekter, der kombinerer teori og praktiske øvelser under  

 skoleperioderne i hovedforløbet.
Fag Grundforløb Hovedforløb 1. år 2. år Grundfag i alt  

 21,5 uger Førstehjælp og brandbekæmpelse - 0,5 uge X Samfundsfag E - 3 uger X X X Psykologi - 2 uger X X X Læring, kommunikation og samarbejde – 1 uge X Ergonomi - 1 uge X Arbejdsmiljø - 1 uge X Materialeforståelse - 1 uge X Produktudvikling, produktion og service – 3 uger X Dansk F - 2 uger X Hygiejne - 1 uge X Engelsk F – 2 uger X Dansk E - 2 uger X Idræt D – 2 uger X Områdefag i alt 13  

 uger It-værktøjer – 0,5 uge Grundlæggende Vagt – 5 uger X Anvendelse af pc og ikt i vagtbranchen – 1,5 uge X Kommunikation, konflikthåndtering og personlig sikkerhed  

 – 3 uger X X Service i vagtbranchen – 1 uge X X Rapportering - 1 uge X X Retsregler - 0,6 uge X X Sikringsformer - 0,4 uge X Specialefag i alt  

 6 uger Ronderende vagt og alarmpatruljetjeneste – 3 uger X Stationærvagt - 1,5 uger X Servicevagt - 1,5 uger X Valgfri  

 specialefag i alt 2 uger X X Valgfag i alt 1,5  

 uger X X Merit I skemaerne vedrørende de enkelte fag er angivet mulige  

 meritgivende AMU-uddannelser.
De nævnte AMU-uddannelser har mål, som er  

 indeholdt i målene for det enkelte fag.  

  

 Når skolen giver merit for AMU-uddannelsen, skal skolen sikre, at de opnåede  

 kompetencer har været anvendt.
Hvis kompetencerne ikke har været anvendt  

 inden  

 for de sidste 5 år, bør skolen ikke give merit for AMU-uddannelsen.
Ad § 10 Hovedforløbet omfatter følgende områdefag med niveau,  

 vejledende uddannelsestid og supplerende mål og indhold: (Overordnede mål,  

 niveau  

 og vejledende uddannelsestid fremgår af bekendtgørelsen).
Kommunikation,  

 konflikthåndtering og personlig sikkerhed Niveau Avanceret Varighed 3 uger Mål - Eleven kan anvende de for sikkerhedsvagten relevante  

 forsvarsteknikker.
- Eleven forstår de psykologiske reaktions- og handlingsmønstre,  

 der forekommer under en fysisk magtanvendelse.
- Eleven kan undgå skadelige belastninger fra det fysiske  

 og psykiske arbejdsmiljø.
- Eleven kan håndtere konflikter, som kan have en kritisk  

 potentiel voldelig karakter.
- Eleven kan ved sin fremtræden og adfærd medvirke til at  

 afværge, nedtrappe og forebygge konflikter.
- Eleven kan håndtere efterreaktioner fra episoder med vold  

 eller trusler om vold.
Bedømmelse Standpunktskarakter Merit Delvis merit for Kommunikation og konflikthåndtering for  

 uniformeret personale.  

  

 (findes ikke mere) Praktikregler Kommunikation trænes i dagligdagen gennem en bevidst  

 kommunikation og efterfølgende refleksion.
 Konflikthåndtering trænes gennem naturligt opståede  

 konfliktsituationer og bearbejdes gennem den efterfølgende refleksion og  

 dialog med kolleger, politi, ledelse o.l.
 Selvforsvarsteknikkerne trænes gennem naturligt opståede  

 konfliktsituationer og bearbejdes gennem den efterfølgende refleksion og  

 dialog med kolleger, politi, ledelse o.l.
 Nødprocedure o.l. indøves gennem en forudgående aftale  

 med kontrolcentralen.
Service i  

 vagtbranchen Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål - Eleven skal kunne definere begreberne: Service, effektivitet  

 og kvalitet.
- Eleven skal kunne forklare med egne ord, hvorfor service,  

 effektivitet og kvalitet er vigtig for vagtbranchen.
- Eleven skal kunne formulere, hvorledes service, effektivitet  

 og kvalitet bliver en integreret del af vagtens daglige arbejde.
- Eleven skal kunne redegøre for, hvorledes vagten sikrer  

 en professionel kundekontakt med udgangspunkt i valgte vagtformer.
Bedømmelse Standpunktskarakter Praktikregler Service trænes gennem de daglige arbejdsopgaver.
Rapportering Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål - Eleven kan udføre den almindelige daglige rapportering i  

 forbindelse med vagtopgaverne.
- Eleven kan beskrive hændelsesforløb efter gældende  

 praksis samt udføre rapportering på en professionel og korrekt måde.
- Eleven kan afværge skader på miljøet ved rationel indsats  

 overfor truende skader.
- Eleven har kendskab til sporbevaring på et gerningssted.
Bedømmelse Standpunktskarakter Praktikregler Rapportering trænes gennem afrapportering af daglige  

 hændelser.
 Miljøområdet trænes gennem en daglig bevidstgørelse om  

 opbevaring og en dialog mellem kollegaer, kunder og ledelse.
 Sporbevaring trænes gennem dialog med kolleger og politiet  

 om emnet.
Retsregler Niveau Rutine Varighed 0,6 uger Mål - Eleven kan overføre betydningen af love og regler til  

 praktisk arbejde - Eleven forstår vigtigheden af løbende at holde sig à jour  

 med gældende love og regler for vagt- og sikkerhedsbranchen Bedømmelse Standpunktskarakter Praktikregler Trænes gennem dialog med fx kolleger, ledelse og politiet  

 samt gennem en løbende ajourføring af relevante lovændringer.
Sikringsformer Niveau Rutine Varighed 0,4 uger Mål - Eleven kan vurdere anvendelsen af forskellige typer af  

 mekanisk og elektronisk sikringsudstyr (perimeter-, skal- og rumsikring) med  

 henblik på at kunne vejlede kunden.
Bedømmelse Standpunktskarakter Praktikregler Betjening af sikringsanlæg trænes gennem daglig brug og  

 eventuel træning på øvelsesanlæg i vagtselskaberne.
Ad § 11 Hovedforløbet omfatter 6 ugers bundne specialefag med  

 følgende niveau, vejledende uddannelsestid og supplerende mål og indhold:  

 (Overordnede mål, niveau og vejledende uddannelsestid fremgår af  

 bekendtgørelsen).
Ronderende vagt  

 og alarmpatruljetjeneste Niveau Avanceret Varighed 3 uger Mål - Eleven kan selvstændigt varetage opgaverne som ronderende  

 vagt samt selvstændigt.
 udføre alarmpatruljekørsel.
- Eleven kan betjene de almindeligt forekommende  

 alarmsystemer og grundlæggende gøre rede for deres opbygning og virkemåde  

 samt kan vejlede brugere i anvendelsen af systemerne - Eleven kan udarbejde rondebeskrivelser og forholdsordrer.
- Eleven kan anvende den aktuelle radiokommunikation og  

 nødprocedure.
Bedømmelse Standpunktskarakter Merit Delvis merit for Ronderende Vagt AMU kode: 3-69-0-220 AMU kode: 41679 Praktikregler Træning i ronderende vagtopgaver og udarbejdelse af  

 rondebeskrivelser samt træning i alarmpatruljetjeneste og kundevejledning.  

 Træning i betjeningen af forskellige typer alarmanlæg.
Stationær vagt Niveau Avanceret Varighed 1,5 uger Mål - Eleven er fortrolig med de for en stationær vagt almindeligt  

 forekommende opgaver.
- Eleven har rutine i arbejdet med de for arbejdsfunktionen  

 anvendte arbejdsredskaber.
- Eleven har rutine i afrapportering af vagtens oplevelser  

 og hændelser.
- Eleven kan udarbejde arbejdsbeskrivelser og forholdsordrer.
- Eleven kan anvende den aktuelle radiokommunikation og  

 nødprocedure.
- Eleven kan i samarbejde med de lokale brandmyndigheder  

 udarbejde brand- og evakuerings- planer.
Bedømmelse Standpunktskarakter Merit Delvis merit for Stationær Vagt AMU kode: 3-69-0-210 AMU kode: 41678 Praktikregler Træning i følgende opgaver: portvagt, adgangskontrol,  

 udpassage og visitation.
 Træning i foto- og videoovervågning, visitationssystemer  

 o.l.
 Træning i signalementsgivning og korrekt anvendelse af  

 virksomhedens blanketter både manuelt og via edb.
 Træning i at kunne udarbejde og agere korrekt efter lokale  

 brand- og evakueringsplaner.
Servicevagt Niveau Avanceret Varighed 1,5 uger Mål - Eleven er fortrolig med de for en servicevagt almindeligt  

 forekommende opgaver.
- Eleven har rutine i arbejdet med de for arbejdsfunktionen  

 anvendte arbejdsredskaber og kan vejlede brugerne i anvendelsen.
- Eleven kan afrapportere vagtens oplevelser og hændelser.
- Eleven er fortrolig med det lovområde, der er relevant for  

 servicevagten.
- Eleven kender til psykologiske og sociologiske reaktionsmønstre  

 hos personer med afvigende adfærd og i adfærd, som kan begrundes i  

 forskellige kulturopfattelser.
- Eleven kender til adfærd, der kan begrundes i sygdom  

 eller indtagelse af rusmidler.
- Eleven har kompetence til at sikre opretholdelse af ro og  

 orden.
- Eleven kan anvende den aktuelle radiokommunikation og  

 nødprocedure.
Bedømmelse Standpunktskarakter Praktikregler Træning i servicevagtfunktioner.
Træning i anvendelse af  

 video- og fotoovervågningsudstyr og varesikringssystemer samt vejledning af  

 forbrugeren i anvendelsen.
Træning i afrapportering af oplevelser.
Ad § 12 Hovedforløbet omfatter 2 ugers valgfri specialefag med  

 følgende niveau, vejledende uddannelsestid og supplerende mål og indhold:  

 (Overordnede mål, niveau og vejledende uddannelsestid fremgår af  

 bekendtgørelsen).
Værditransport Niveau Avanceret Varighed 2 uger Mål - Eleven er fortrolig med de for værditransportfunktionen  

 almindeligt forekommende opgaver.
- Eleven har rutine i arbejdet med de for arbejdsfunktionen  

 anvendte arbejdsredskaber.
- Eleven har indsigt i arbejdet med og skal kunne foretage  

 sikringsprojektering (sikkerhedsanalyse) og vurdering af sikringssystemer  

 anvendt inden for området.
- Eleven kan afrapportere oplevelser og hændelser.
- Eleven er fortrolig med det lovområde, der er relevant  

 for værditransportøren.
- Eleven kender til psykologiske reaktions- og adfærdsmønstre  

 i forbindelse med værditransport.
- Eleven kan anvende den aktuelle radiokommunikation og  

 nødprocedure.
Bedømmelse Standpunktskarakter Praktikregler Træning i værditransportfunktioner.
Træning i video- og  

 fotoovervågningsudstyr og pengesikringssystemer.
Træning i  

 sikringsprojektering og vurdering af sikringssystemernes anvendelse.
Træning  

 i afrapportering af oplevelser.
Sikringsteknik Niveau Avanceret Varighed 2 uger Mål - Eleven kender alarmsystemernes anvendelsesområder og  

 egnethed i forhold til gældende retningslinier.
- Eleven har kendskab til fejlkilder på installerede  

 alarmanlæg.
Bedømmelse Standpunktskarakter Praktikregler Træning i sikringsprojektering (mekanisk og elektronisk  

 sikring samt video- og fotoovervågning). Træning i fejlfinding på  

 sikringsanlæg.
Butikssvind Niveau Avanceret Varighed 2 uger Mål - Eleven er fortrolig med de for butikskontrollanten  

 almindeligt forekommende opgaver.
- Eleven har rutine i arbejdet med de for arbejdsfunktionens  

 anvendte arbejdsredskaber.
- Eleven kan afrapportere butikskontrollantens oplevelser  

 og hændelser.
- Eleven er fortrolig med det lovområde, der er relevant  

 for arbejdsfunktionen.
- Eleven kender til kulturelt betinget adfærd.
Bedømmelse Standpunktskarakter Praktikregler Træning i:
-  

 	  

 butikskontrollantens  

 opgaver -  

 	  

 video- og  

 fotoovervågningsudstyr og varesikringssystemer -  

 	  

 afrapportering af  

 oplevelser Service og  

 produktudvikling i vagtbranchen Niveau Avanceret Varighed 2 uger Mål - Eleven har kendskab til kvantitative og kvalitative  

 markedsundersøgelser.
- Eleven er fortrolig med servicestandarter i vagtbranchen.
- Eleven er i stand til i samarbejde med andre innovativt  

 at deltage i proces om nyudvikling af services.
- Eleven har kendskab til markedsføringsloven.
- Eleven er fortrolig med kvalitetsanalyse.
Bedømmelse Standpunktskarakter Praktikregler Træning: I markedsføringsafdeling, salgsafdeling og  

 driftsafdeling.
 Behovsanalyser, innovation, samt analyse af den idemasse  

 der ligger på alle niveauer i driftsafdelingerne.
Overvågning  

 (overbygning til stationærvagt) Niveau Avanceret Varighed 2 uger Mål - Eleven er fortrolig med de for en stationær vagt specielle  

 overvågningsopgaver.
- Eleven kan selvstændigt anvende og benytte de arbejdsredskaber  

 der er tilknyttet funktionen.
- Eleven kan afrapportere hændelser på et avanceret niveau.
- Eleven kan formidle og uddanne eget personale og kunder i  

 avanceret overvågningsudstyr.
- Eleven kan i samarbejde med kunde og eget firma foretage  

 sikkerhedsanalyse.
- Eleven kan de lovmæssige krav inden for benyttelse af  

 foto- og overvågningsudstyr.
- Eleven kan vurdere overvågningsudstyrets anvendelsesmuligheder  

 med udgangspunkt i konkrete eksempler.
Bedømmelse Standpunktskarakter Praktikregler Træning i følgende opgaver: Projektering af overvågningsudstyr,  

 gennemgang af brand og evakueringsplaner, anvendelse af videoovervågning og  

 registreringsudstyr, samt rapporteringssystemer.
Ad § 14 Praktikuddannelsen  

 skal indeholde følgende arbejdsområder og funktioner:
Ronderende vagt og alarmpatrulje, stationærvagt,  

 servicevagtopgaver og det valgte specialefag.
Eleven skal lære at anvende  

 relevant kommunikationsudstyr, betjene alarmsystemer, betjene  

 alarmovervågningssystemer,  

 kende sikringsmetoder og planlægning af evakuering af større menneskemængder.  

 Desuden skal eleven lære at deltage i planlægning af større arrangementer og  

 skal lære kundebetjening/service og retsregler.
Ydermere skal eleven lære at  

 foretage observationer og rapportering, at arbejde med melde-, kontrol- og  

 kvitteringssystemer, kunne varetage egen sikkerhed både fysisk og psykisk  

 samt  

 kunne samarbejde med myndigheder.
 Praktikvirksomheden skal gennemføre praktikuddannelsen,  

 så den sammen med skoleundervisningen fører frem til, at eleven kan nå  

 uddannelsens mål.
Eleven skal i praktikperioden modtage en alsidig  

 oplæring i de enkelte arbejdsområder og funktioner.
Praktikvirksomheden skal  

 i  

 tæt samarbejde med skolen medvirke til en fortsat udvikling af elevens  

 personlige,  

 sociale og kognitive kompetencer, og desuden skal det samlede  

 uddannelsesforløb  

 udvikle elevens læringskompetence.
Oplæringen i de enkelte arbejdsopgaver  

 skal  

 så vidt muligt både tilpasses virksomhedens arbejdsgang og den fortsatte  

 udvikling af elevens faglige og personlige kompetencer for eksempel elevens  

 evne til samarbejde, til at løse nye problemstillinger o. lign.
 Ved praktikuddannelsens gennemførelse skal der sikres  

 eleven beskæftigelse med og opnåelse af kompetencer i de arbejdsfunktioner  

 m.v., der har været omfattet af forudgående skoleperioder, og som vil blive  

 omfattet af efterfølgende skoleperioder i overensstemmelse med skolens  

 undervisningsplan,  

 og på en sådan måde, at skoleundervisningen og praktikuddannelsen  

 understøtter  

 og supplerer hinanden.
 Virksomheden udarbejder en praktikplan for den enkelte  

 elev, og fører sammen med eleven en løbende rapport om uddannelsesforløbet.
 Praktikuddannelsen skal indeholde følgende  

 obligatoriske kompetencemål inden for definerede arbejdsområder.
Arbejdsområde Ronderende vagt og alarmpatrulje Obligatoriske kompetencemål - Eleven kan udføre en ronderende vagt.
- Eleven kan udføre alarmpatrulje.
- Eleven kan anvende melde, kontrol og kvitteringssystemer.
- Eleven kan anvende de mest almindeligt forekommende  

 alarmsystemer.
- Eleven kan vejlede brugere i betjening af alarmsystemer.
- Eleven kan anvende relevant kommunikationsudstyr.
- Eleven kan give korrekte mundtlige meldinger og  

 skriftlige rapporter.
Arbejdsområde Stationærvagt Obligatoriske kompetencemål - Eleven kan udføre opgaver som stationær vagt.
- Eleven kan afrapportere oplevelser og hændelser.
- Eleven kan udarbejde arbejdsbeskrivelser og forholdsordrer.
- Eleven kan anvende relevant kommunikationsudstyr.
Arbejdsområde Servicevagt Obligatoriske kompetencemål - Eleven kan udføre opgaver som servicevagt.
- Eleven kan afrapportere oplevelser og hændelser.
- Eleven kan opretholde ro og orden.
- Eleven kan anvende relevant kommunikationsudstyr.
Kapitel 4 Bedømmelse, prøver, beviser m.v.
Ad § 20 Specialeprojekt Som afslutning på uddannelsen udarbejder eleverne et  

 specialeprojekt.
Eleven vælger sammen med virksomheden og læreren, hvilket  

 emne/emner eleven vil arbejde med i specialeprojektet.
Dog skal projektet  

 bredt  

 afspejle specialefagene.
Opgaven løses både gennem en skriftlig rapport og en  

 praktisk øvelse.
Det er vigtigt, at eleven både bedømmes på den  

 praktiske, skriftlige og mundtlige del af opgaven.
Der gives en samlet  

 karakter.
Supplerende  

 regler omkring kvalitetssikring I løbet af grundforløbet skal skolen vejlede eleven, så  

 det sikres, at elevens kvalifikationer og forudsætninger kan opfylde  

 branchens  

 specielle behov således, at elevens uddannelsesvalg bygger på et så  

 realistisk  

 grundlag som muligt.
Herunder er det vigtigt, at eleven gøres opmærksom på,  

 at  

 der kræves en ren straffeattest for at få en uddannelsesaftale.
Uddannelsesstyrelsen, den 1. august  

 2005 Roland Svarrer  

 ØsterlundUddannelsesdirektør /Ulla Bødker Bilag 1 GVU - Kompetencebeskrivelse for  

 sikkerhedsvagtuddannelsen praktiske dele.
 Nedenfor beskrives kernekompetencer - det vil sige  

 typiske arbejdsopgaver og arbejdserfaringer, som opnås i uddannelsens  

 praktikdel.
Adgangskrav Adgangskravene til grunduddannelse for voksne (GVU) er  

 betinget af, at ansøgeren, inden der udarbejdes en uddannelsesplan  

 1)  

1)  

 :
1)  

 	  

 er fyldt 25 år, 2)  

 	  

 har mindst 2 års  

 relevant erhvervserfaring og 3)  

 	  

 har forudsætninger  

 svarende til grundskolens afgangsniveau i fag, der er relevante for  

 uddannelsen.
Den enkelte skole kan tilrettelægge tilbud til  

 ansøgeren om kompetenceafklarende forløb.
Skolen skal endvidere give de  

 ansøgere, der måtte ønske det, mulighed for praktisk afprøvning af  

 færdigheder  

 m.v.  

 2)  

2) Kompetencebeskrivelsen er et udtryk for de kompetencer,  

 som en typisk erhvervsuddannelseselev vil have opnået gennem sin  

 praktikuddannelse i uddannelsen til sikkerhedsvagt.
 Ansøgeren  

 vurderes udfra:
1. En teknisk faglig synsvinkel = Den teoretisk faglige indsigt i området 2. En almen faglig synsvinkel = De generelle aspekter ved det samlede brancheområde 3. Læse- og regnefærdigheder = Niveau svarende til 9. klasses afgangseksamen.
4. En praktisk faglig synsvinkel = Det praktisk udførte arbejde indenfor faget Avanceret niveau Eleven kan udføre arbejde som servicevagt, port og  

 stationærvagt samt udføre butikskontrol.
 Eleven kan udføre ronderende vagt på forskellige  

 virksomheder fx kemiske virksomheder, åbne havneområder og  

 industrivirksomheder.
 Eleven er fortrolig med kontrolcentralsarbejde i forhold  

 til eget arbejde som ronderende- og AP-vægter.
 Eleven kan forstå, læse og udarbejde en rondebeskrivelse  

 og kan følge denne med tilhørende forholdsordner.
 Eleven kan anvende forskelligt kommunikationsudstyr fx  

 mobiltelefon, radiosystemer, personsøger.
 Eleven kan afgive en korrekt alarmering til alarmcentral  

 (112).
Rutineniveau Eleven kender principper omkring adgangskontrol og  

 visitation i henhold til gældende lovgivning.
 Eleven kan foretage Alarm Patrulje (AP) på forskellige  

 virksomheder fx kemiske virksomheder, åbne havneområder og  

 industrivirksomheder.
 Eleven forstår brugen af MKK samt kan aflæse MKK  

 systemet.
 Eleven kan forestå betjening og instruktion af  

 alarmsystemer AIA.
 Eleven kender forskellen på de forskellige sikringstekniske  

 detektionsprincipper.
 Eleven kan gengive fare-/sikkerhedsskiltes betydning.
 Eleven kan afgive korrekt signalement og kan skrive en  

 læselig rapport efter politiets principper.
 Eleven kan udføre en korrekt service over for branchens  

 kunder.
 Eleven kan udføre en korrekt civil anholdelse i henhold  

 til gældende lovgivning.
 Eleven kender forskel på en visitation og en ransagning.
 Eleven kender forskel på at tage i bevaring og en  

 midlertidig beslaglæggelse og regler herom.
 Eleven kan anvende en evakueringsplan.
 Har praktisk erfaring med arbejdsområder som dækker over  

 et eller flere valgfri specialefag.
1)  

 Bekendtgørelse nr. 1405 af 22. december 2000 om grunduddannelser for voksne  

 (GVU) § 3 2)  

 Bekendtgørelse nr. 1405 af 22. december 2000 om grunduddannelser for voksne  

 (GVU) § 5 stk. 4 Bilag 2 Meritangivelse for Sikkerhedsvagtuddannelsen Med hensyn til grundfag henvises der til bekendtgørelse  

 om merit for visse fag i ungdomsuddannelser mv. (meritbekendtgørelsen) nr.  

 539  

 af 19. juni 1996.
Fagets navn Meritangivelse Områdefag i Grundforløbet:
It-værktøjer Områdefag i grundforløbet der er særlige for hovedforløbet:
1.  

 	  

 Grundlæggende vagt Anvendelse af pc og ikt i vagtbranchen Eleven får merit for gennemført AMU uddannelse med bevis  

 fra:
1.  

 	  

 Grundlæggende vagt Områdefag i hovedforløbet:
1.  

 	  

 Kommunikation og konflikthåndtering  

 og personlig sikkerhed 2.  

 	  

 Service i  

 vagtbranchen 3.  

 	  

 Rapportering 4.  

 	  

 Retsregler 5.  

 	  

 Sikringsformer Eleven får delvis merit for gennemført AMU uddannelse med  

 bevis fra:
1.  

 	  

 Kommunikation og  

 konflikthåndtering for uniformeret personale Bundne specialefag i hovedforløbet:
1.  

 	  

 Ronderende vagt og  

 alarm- patruljetjeneste 2.  

 	  

 Stationær vagt 3.  

 	  

 Servicevagt Eleven får delvis merit for gennemført AMU uddannelse med  

 bevis fra:.
1.  

 	  

 Ronderende vagt 2.  

 	  

 Stationærvagt Valgfri specialefag i hovedforløbet:
