Vejledning  

 om kommunernes pligt til at levere data om  

  

 afgørelser om konsekvenser og sanktioner til det fælles  

  

 datagrundlag I bekendtgørelse nr. 1403 af 13. december 2006 om  

 kommunernes pligt til at levere data om afgørelser om konsekvenser og  

 sanktioner til det fælles datagrundlag er der fastsat regler om, hvilke data  

 kommunerne skal levere til det fælles datagrundlag.
 Denne vejledning beskriver, hvilke data kommunerne skal levere  

 elektronisk til det fælles datagrundlag, samt hvordan leveringen skal ske.
Formål § 1.  

  

 Formålet med bekendtgørelsen er, at kommunernes data om administrationen af  

 reglerne om konsekvenser og sanktioner skal indgå i det fælles datagrundlag  

 for at understøtte den aktive beskæftigelsesindsats.
 Stk. 2.  

  

 Det sker  

 ved:
1)  

 	  

 at de leverede data  

 samles i en sanktionsstatistik, og 2)  

 	  

 at der på baggrund  

 af de leverede data kan trækkes sager til brug for Arbejdsdirektoratets  

 kommunale rådighedstilsyn.
 Stk. 3.  

  

 Hermed  

 skabes der mulighed for:
1)  

 	  

 at få en større  

 gennemsigtighed af kommunernes administration på området, 2)  

 	  

 at sammenligne  

 kommunernes administration af området, og 3)  

 	  

 at øge kvaliteten  

 af kommunernes administration på området.
Til § 1 For at styrke den aktive beskæftigelsesindsats i kommunerne er det  

 vigtigt, at der skabes et væsentligt større kendskab til området, end der er  

 på  

 nuværende tidspunkt.
Denne bekendtgørelse bidrager til dette, ved at  

 Beskæftigelsesministeriet får data om kommunernes afgørelser om konsekvenser  

 og  

 sanktioner efter lov om aktiv socialpolitik og integrationsloven.
De leverede data samles i en sanktionsstatistik, således at der  

 bliver mulighed for at se, hvilke konsekvenser og sanktioner kommunerne har  

 givet til modtagere af kontanthjælp, starthjælp og introduktionsydelse, når  

 de  

 fx er udeblevet fra aktivering.
Det vil også være muligt at se, hvilken  

 paragraf kommunerne har anvendt i forbindelse med afgørelsen.
 Sanktionsstatistikken giver også mulighed for at se, om der er  

 forskelle i antallet af de enkelte konsekvenser og sanktioner kommunerne  

 imellem.
På baggrund af de leverede data kan Arbejdsdirektoratet trække  

 sager til brug for det kommunale rådighedstilsyn.
Det kommunale  

 rådighedstilsyn  

 fører tilsyn med kommunernes afgørelser efter lov om aktiv socialpolitik  

 §§ 13-13 c og 38 a-41 og integrationslovens §§ 25-25 a og 30-31. De  

 leverede data vil derfor bidrage til et mere smidigt tilsyn med kommunernes  

 administration af området.
Rådighedstilsynet er alene et tilsyn med, om  

 kommunerne administrerer efter reglerne og pålægger modtagere af  

 kontanthjælp,  

 starthjælp og introduktionsydelse de konsekvenser og sanktioner, der skal  

 gives, hvis personen fx er udeblevet fra et tilbud.
Hvis direktoratet i  

 forbindelse med tilsynet konstaterer, at kommunen har truffet en forkert  

 afgørelse, får det ikke negative konsekvenser for ydelsesmodtageren, men  

 alene  

 for kommunen i form af mistet ret til at anmelde et beløb til statsrefusion.
 De leverede data vil også medvirke til at skabe gennemsigtighed i  

 kommunernes administration af reglerne om konsekvenser og sanktioner og skabe  

 grundlag for, at der kan ske en sammenligning mellem de enkelte kommuner, for  

 så vidt angår konsekvenser og sanktioner i forbindelse med  

 rådighedsafgørelser.  

 Muligheden for, at kommunerne på tværs kan lære af hinanden, vil kunne  

 bidrage  

 til at øge kvaliteten i kommunernes afgørelser.
Anvendelsesområde § 2.  

  

 Bekendtgørelsen gælder for kommunens afgørelser, som har medført en  

 konsekvens  

 eller sanktion for en person, der modtager kontanthjælp eller starthjælp  

 efter lov om aktiv socialpolitik, §§ 13-13 c, 25 f, 38 a-41 og 93.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen gælder også for kommunens afgørelser, som har medført en  

 konsekvens eller sanktion for en person, som modtager introduktionsydelse  

 efter integrationsloven, §§ 25-25 a, 30-31 a og 41.
Til § 2 Kommunerne skal levere data om afgørelser, hvor kommunen har  

 pålagt en modtager af kontanthjælp, starthjælp eller introduktionsydelse en  

 konsekvens eller sanktion efter lov om aktiv socialpolitik (aktivloven) eller  

 integrationsloven.
 Kommunerne skal oplyse om følgende konsekvenser og sanktioner  

 efter aktivloven og integrationsloven:
1.  

 	  

 Personen kan ikke få  

 hjælp i den periode, –  


  

 hvor personen ikke er  

 registreret som arbejdssøgende hos staten i jobcenteret efter § 13 i  

 aktivloven eller § 25 a i integrationsloven, –  


  

 fra CV’et skulle være  

 lagt i Jobnet, frem til det er lagt i Jobnet efter § 13 a i aktivloven  

 eller  

 § 25 a i integrationsloven, 2.  

 	  

 personens hjælp er  

 nedsat til SU-niveau efter § 25 f, stk. 1, nr. 2 i aktivloven, 3.  

 	  

 personen er pålagt  

 en sanktion på 1/3-nedsættelse af kontanthjælpen i 3 eller 20 uger efter  

 § 38 a, § 38 b og § 40 a i aktivloven, 4.  

 	  

 personens hjælp er  

 forholdsmæssigt nedsat efter § 39 i aktivloven eller § 30 i  

 integrationsloven, 5.  

 	  

 personens hjælp er  

 standset efter § 41 i aktivloven eller § 31 i integrationsloven, og 6.  

 	  

 personens hjælp er  

 gjort tilbagebetalingspligtig –  


  

 med 1/3- nedsættelse  

 af kontanthjælpen i 3 eller 20 uger efter § 40 b i aktivloven eller  

 § 31 a i integrationsloven –  


  

 fordi hele den  

 udbetalte kontanthjælp er gjort tilbagebetalingspligtig efter § 93,  

 stk. 1, nr. 3-5, i aktivloven eller § 41 i integrationsloven.
 Når der kommer nye konsekvenser og sanktioner som følge af  

 ændringer af aktivloven og integrationsloven, skal kommunerne også levere  

 data  

 om disse afgørelser.
Indhold og levering af data § 3.  

  

 Kommunen skal levere følgende data:
1)  

 	  

 cpr.nr på den  

 person, som afgørelsen angår, 2)  

 	  

 hvilken afgørelse,  

 der er truffet, 3)  

 	  

 årsagen til, at  

 kommunen har truffet afgørelsen, og 4)  

 	  

 hvilken periode  

 konsekvensen eller sanktionen vedrører.
Til § 3 Kommunen skal oplyse om årsagen til, at kommunen har truffet  

 afgørelse om en sanktion eller konsekvens.
 Kommunen skal oplyse om følgende:
1.  

 	  

 personen kan ikke få  

 hjælp i en periode, –  


  

 efter § 13 i  

 aktivloven eller § 25 a i integrationsloven, fordi:
 personen ikke er  

 registreret som arbejdssøgende hos staten i jobcenteret, fordi personen ikke  

 har bekræftet sin registrering.
 –  


  

 efter § 13 a i  

 aktivloven eller § 25 a i integrationsloven, fordi:
 CV’et skulle være  

 lagt i Jobnet, frem til det er lagt i Jobnet.
 2)  

 	  

 personens hjælp er  

 nedsat til SU-niveau efter § 25 f, stk. 1, nr. 2, i aktivloven,  

 fordi:
 personen uden  

 rimelig eller gyldig grund er ophørt med eller har afvist et tilbud efter  

 afsnit IV-VII i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og har overstået en  

 periode,  

 hvor hjælpen var nedsat efter aktivlovens § 39 eller § 41.
 3.  

 	  

 personen er pålagt  

 en sanktion på 1/3- nedsættelse af kontanthjælpen i 3 eller 20 uger efter  

 aktivlovens:
 –  


  

 § 38 a,  

 stk. 1, nr. 1, fordi:
personen uden  

 rimelig grund er ophørt i ordinært arbejde, eller personen uden  

 rimelig grund er ophørt i ansættelse med løntilskud.
 –  


  

 § 38 a,  

 stk. 1, nr. 2, fordi:
personen uden  

 rimelig grund har afvist et tilbud om arbejde, personen uden  

 rimelig grund har afvist et tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats,  

 eller personen uden  

 rimelig grund har afvist et tilbud om en anden beskæftigelsesfremmende  

 foranstaltning.
 –  


  

 § 38 a,  

 stk. 1, nr. 3, fordi:
personen har undladt  

 at give meddelelse om sygdom til staten i jobcenteret, kommunen eller  

 arbejdsgiveren,  

 når personen er givet et tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats,  

 eller personen har undladt  

 at give meddelelse om sygdom til staten i jobcenteret, kommunen eller  

 arbejdsgiveren, når personen skal møde til en jobsamtale hos en arbejdsgiver.
 –  


  

 § 38 a,  

 stk. 1, nr. 4, fordi:
 personen uden  

 rimelig grund har undladt at søge en konkret åben jobordre efter krav fra  

 kommunen eller staten i jobcenteret.
 –  


  

 § 38 a,  

 stk. 1, nr. 5, fordi:
personen uden  

 rimelig grund har undladt at give meddelelse om sygdom til kommunen, når  

 personen er indkaldt til en sygeopfølgningssamtale, eller personen uden  

 rimelig grund har undladt at give meddelelse om sygdom til kommunen, når  

 personen er indkaldt til foranstaltninger som led i sygeopfølgning.
 –  


  

 § 38 a, stk. 1,  

 nr. 6, fordi:
personen uden  

 rimelig grund afviser deltagelse i foranstaltninger som led i sygeopfølgning,  

 eller personen uden  

 rimelig grund udebliver fra deltagelse i foranstaltninger som led i  

 sygeopfølgning.
 –  


  

 § 38 b,  

 stk. 1, fordi:
personen uden  

 rimelig grund har undladt at give meddelelse om sygdom til kommunen, når  

 personen er indkaldt til en sygeopfølgningssamtale, eller personen uden  

 rimelig grund har undladt at give meddelelse om sygdom til kommunen, når  

 personen er indkaldt til foranstaltninger som led i sygeopfølgning.
 –  


  

 § 38 b,  

 stk. 2, fordi:
personen uden  

 rimelig grund afviser deltagelse i foranstaltninger som led i sygeopfølgning,  

 eller personen uden  

 rimelig grund udebliver fra deltagelse i foranstaltninger som led i  

 sygeopfølgning.
 –  


  

 § 40 a, fordi:
 personen mod bedre  

 vidende har tilsidesat sin pligt til at oplyse om arbejde.
4.  

 	  

 personens hjælp er  

 forholdsmæssigt nedsat efter –  


  

 aktivlovens § 39  

 eller integrationslovens § 30, fordi:
personen uden  

 rimelig grund er udeblevet fra et tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, personen uden  

 rimelig grund er udeblevet fra en beskæftigelsesfremmende foranstaltning,  

 eller personen uden en  

 rimelig grund er udeblevet fra deltagelse i en eller flere dele af  

 introduktionsprogrammet efter integrationsloven.
5.  

 	  

 personens hjælp er  

 standset efter –  


  

 aktivlovens  

 § 41, stk. 1 eller integrationslovens § 31, stk. 1,  

 fordi:
personen uden en  

 rimelig grund har afvist et tilbud om arbejde, personen uden  

 rimelig grund har afvist et tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, personen uden  

 rimelig grund har afvist en anden beskæftigelsesfremmende foranstaltning,  

 eller personen uden en  

 rimelig grund har afvist at deltage i en eller flere dele af  

 introduktionsprogrammet efter integrationsloven.
 –  


  

 aktivlovens  

 § 41, stk. 2 eller integrationslovens § 31, stk. 2,  

 fordi:
personen uden  

 rimelig grund er udeblevet gentagne gange fra et tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats og udeblivelserne skal sidestilles med afslag på et  

 tilbud, personen uden  

 rimelig grund er udeblevet gentagne gange fra en anden  

 beskæftigelsesfremmende  

 foranstaltning og udeblivelserne skal sidestilles med afslag på et tilbud,  

 eller personen uden  

 rimelig grund er udeblevet gentagne gange fra en eller flere dele af  

 introduktionsprogrammet  

 efter integrationsloven og udeblivelserne har et så betydeligt omfang, at  

 fraværet skal sidestilles med afvisning af introduktionsprogrammet.
6.  

 	  

 personens hjælp er  

 gjort tilbagebetalingspligtig efter, –  


  

 aktivlovens § 40  

 b eller integrationslovens § 31 a med 1/3 i 3 eller 20 uger, fordi:
 personen mod bedre  

 vidende har tilsidesat sin pligt til at oplyse om arbejde.
 –  


  

 aktivlovens  

 § 93, stk. 1, nr. 3 eller integrationslovens § 41, fordi:
personen ubegrundet  

 har opsagt sit arbejde, personen ubegrundet  

 er ophørt i tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, personen ubegrundet  

 er ophørt i en anden beskæftigelsesfremmende foranstaltning, ubegrundet er ophørt  

 med at deltage i introduktionsprogrammet efter integrationsloven, eller personen er  

 ubegrundet ophørt i uddannelse pålagt efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
 –  


  

 aktivlovens  

 § 93, stk. 1, nr. 4 eller integrationslovens § 41, fordi:
 personen på grund af  

 egne forhold er blevet opsagt fra et arbejde.
 –  


  

 aktivlovens  

 § 93, stk. 1, nr. 5 eller integrationslovens § 41, fordi:
personen har nægtet  

 at tage mod et rimeligt tilbud om arbejde, personen har nægtet  

 at tage mod et rimeligt tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, personen har nægtet  

 at tage mod et rimeligt tilbud om en anden beskæftigelsesfremmende  

 foranstaltning, eller personen har nægtet  

 at deltage i introduktionsprogrammet efter integrationsloven.
Kommunerne skal angive §, stk. og nr. vedrørende årsagen til  

 den konsekvens eller sanktion, der er givet.
Hvis der er givet flere  

 sanktioner  

 samtidigt, skal alle sanktioner og årsager fremgå.
 Når der kommer nye konsekvenser og sanktioner efter aktivloven og  

 integrationsloven, skal kommunerne også levere data om disse afgørelser og  

 årsagerne til afgørelserne.
 Oplysningerne skal danne grundlag for udarbejdelsen af en  

 statistik vedrørende området, således at der kan sammenlignes dels mellem  

 ikke-forsikrede personer med og uden andre problemer end ledighed, dels  

 mellem  

 ikke-forsikrede alene med ledighed som problem og forsikrede ledige.
På denne måde bliver der sat øget fokus på de forskelle, der er  

 imellem de forskellige grupper.
Disse oplysninger kan være med til at danne  

 baggrund for kommende indsatser i beskæftigelsespolitikken.
§ 4.  

  

 Data skal leveres elektronisk til  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen i et format, der er defineret af  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen Til § 4 Arbejdsdirektoratet er dataansvarlig og Arbejdsmarkedsstyrelsen er  

 databehandler i forhold til de leverede data.
 Data skal leveres til Arbejdsmarkedsstyrelsen i det format, der er  

 aftalt med de enkelte IT-leverandører.
 Det er forudsat, at kommunerne ved levering af data, lever op til  

 Persondatalovens regler vedrørende videregivelse af oplysninger på det  

 sociale  

 område.
