Skrivelse om orientering om lov om ændring af lov om aktiv  

 socialpolitik og integrationsloven Til samtlige kommuner m.fl.
 Folketinget har den 11.  

 december 2002 vedtaget:
L 47 B  

    

 -  

 Forslag til Lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik og integrationsloven  

  

 (Harmonisering af reglerne om kontanthjælp og barseldagpenge, indfasning af  

 bagudbetaling af kontanthjælp m.v.) Lovforslaget - som vedtaget  

 ved 3. behandlingen - vedlægges.
Det oprindelige lovforslag,  

 L 47, blev under folketingsbehandlingen delt op i 2 lovforslag - L 47 A og L  

 47  

 B.
Der udsendes samtidig orienteringsbrev om L 47 A.
 Loven indeholder følgende elementer:
1.  

 	  

     

 Ret til fravær i  

 forbindelse med  

    

 barsel og adoption for  

 kontanthjælpsmodtagere og modtagere af starthjælp (lov om aktiv  

 socialpolitik)  

 for modtagere af introduktionsydelse (integrationsloven) 2.  

 	  

     

 Indfasning af  

 bagudbetaling af kontanthjælp (lov om aktiv socialpolitik) 3.  

 	  

     

 Ændring i  

 betingelserne for tilbagebetaling (lov om aktiv socialpolitik) 4.  

 	  

     

 Bemyndigelse til  

 beskæftigelsesministeren til at fastsætte regler for omregningen af indtægter  

 for personer, der er ansat på skibe registreret i Dansk International  

 Skibsregister (DIS) 1. Ret til  

 fravær i forbindelse med  

    

 barsel og  

 adoption for kontanthjælpsmodtagere og modtagere af starthjælp (lov om aktiv  

 socialpolitik) Ved de nye regler om barsel  

 fra foråret 2002, der trådte i kraft den 27. marts 2002, blev kontanthjælps-  

 og  

 starthjælpsmodtagere bedre stillet under barsel og adoption end lønmodtagere,  

 fordi de har ret til orlov med den medfølgende kontant- eller starthjælp i en  

 længere periode, end der kan ydes barseldagpenge.
Ændringen Retten for  

 kontanthjælpsmodtagere og starthjælpsmodtagere til ikke at stå til rådighed  

 for  

 arbejdsmarkedet i forbindelse med graviditet, barsel og adoption begrænses i  

 forhold til de gældende regler.
Forældre vil fremover alene  

 have ret til 32 uger i fællesskab, svarende til den periode lønmodtagere har  

 ret til dagpenge i forbindelse med barsel.
Der vil ikke være ret til at  

 forlænge de 32 uger med 8 uger.
 Der henvises til vedlagte  

 bilag om ret til barselorlov m.v. for personer, der modtager ydelser efter  

 lov  

 om aktiv socialpolitik.
Ret til  

 fravær i forbindelse med  

    

 barsel og  

 adoption for modtagere af introduktionsydelse Integrationslovens regler om  

 udlændinges ret til fravær ved graviditet, barsel og adoption svarer til  

 reglerne om ret til fravær i forbindelse med  

    

 barsel og adoption for kontanthjælpsmodtagere og modtagere af starthjælp  

 i lov om aktiv socialpolitik.
 Der gælder derfor de samme  

 regler, som er beskrevet ovenfor om kontanthjælpsmodtageres og  

 starthjælpsmodtageres ret til fravær ved graviditet, barsel og adoption.
2. Indfasning  

 af bagudbetaling af kontanthjælp (lov om aktiv socialpolitik) I foråret blev de nye  

 bestemmelser om bagudbetalingen af kontanthjælp vedtaget - i forlængelse af  

 Kommuneaftalen.
Bestemmelserne herom træder i kraft 1. januar 2003.
Ændringen Regeringen har efter ønske  

 fra KL søgt Folketingets tilslutning til at lade nyordningen indfase over en  

 periode.
Forslaget er således teknisk begrundet og blev først og fremmest  

 fremsat af hensyn til de kontanthjælpsmodtagere, der er på kontanthjælp ved  

 lovens  

 ikrafttræden, og fordi de nye principper af konterings- og skattemæssige  

 årsager må forventes at give anledning til indkøringsvanskeligheder, der af  

 hensyn til kommunernes administration af systemet vil være mest  

 hensigtsmæssige  

 at løse, før loven træder i kraft.
Loven indeholder en  

 bestemmelse om, at kommunen kan træffe beslutning om, at en person, der har  

 ansøgt om eller får forudbetalt  

    

 hjælp,  

 overgår fra forudbetalt hjælp til bagudbetalt hjælp, hvis den pågældendes  

 ægtefælle modtager bagudbetalt hjælp.
Tilsvarende gælder samlevende, hvis  

 beregningen af kontanthjælp er afhængig af ægtefællens eller samleverens  

 forhold.
3. Ændringer  

 i betingelserne for tilbagebetaling af kontanthjælp (lov om aktiv  

 socialpolitik) Tilbagebetaling kan blive  

 aktuel i en række tilfælde, hvor en person kan bebrejdes, at pågældende har  

 opgivet et andet forsørgelsesgrundlag bl.a. ved uforsvarlig økonomi ved at  

 melde sig ud af sin a-kasse, ubegrundet at opgive et job, afvist et rimeligt  

 tilbud  

 om arbejde eller aktivering eller indfri uforfaldne gældsposter kort før  

 ansøgning om hjælp.
Personer, der har ret til andre ydelser end kontanthjælp,  

 skal sørge for at bevare disse ydelser.
Ændringen En person, der fx mister  

 arbejdsløshedsdagpengene, fordi pågældende glemmer at melde adresseændring  

 til  

 Folkeregisteret, vil være berettiget til kontanthjælp - i dag uden  

 tilbagebetaling, men efter forslaget med tilbagebetaling.
Enhver manglende, nødvendig  

 oplysning til andre offentlige myndigheder, private m.fl., der har betydning  

 for modtagelsen af en anden offentlig ydelse, aktivering m.v., betyder, at  

 kontanthjælpen kan gøres tilbagebetalingspligtig.
Det er fortsat kommunen,  

 der  

 træffer afgørelsen ud fra en konkret individuel vurdering.
4.  

 Bemyndigelse til beskæftigelsesministeren til at fastsætte regler for  

 omregningen af indtægter for personer, der er ansat på skibe registreret i  

 Dansk International Skibsregister (DIS) Loven indeholder  

 bemyndigelse for beskæftigelsesministeren til at fastsætte regler for  

 omregningen af den særlige indkomst, som ansatte på skibe registreret i Dansk  

 International Skibsregister (DIS).
 Bemyndigelsen vil blive  

 udmøntet i en bekendtgørelse, når Folketinget på baggrund af et  

 tværministerielt udvalgsarbejde har taget stilling til omregningsmodel.
 Bekendtgørelsen vil blive  

 sendt ud med orienteringsbrev.
Ikrafttræden Loven træder i kraft den 1.  

 januar 2003.
Kontaktpersoner i Arbejdsdirektoratet, PA 1 1.
Ret til fravær i forbindelse med  

    

 barsel og adoption for kontanthjælpsmodtagere og modtagere af  

 starthjælp (lov om aktiv socialpolitik) for modtagere af introduktionsydelse  

 (integrationsloven) Birgitte Romose, PA 1 2.
Indfasning af bagudbetaling af kontanthjælp (lov om aktiv  

 socialpolitik) Leo Torp, PA 1 3.
Ændring i betingelserne for tilbagebetaling (lov om aktiv  

 socialpolitik) 4.
