Skrivelse om bekendtgørelse om  

 ændring af bekendtgørelse om udelukkelse fra fællesskab,  

 herunder anbringelse i observationscelle m.v., i fængsler og  

 arresthuse Vedlagt sendes bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om udelukkelse fra fællesskab, herunder  

 anbringelse i observationscelle m.v., i fængsler og arresthuse.
 Bekendtgørelsen træder i kraft den 11. juli  

 2001.
 For så vidt angår § 1, nr. 2, i  

 bekendtgørelsen bemærkes, at det herved fastslås, at  

 udelukkelse fra fællesskab efter straffuldbyrdelseslovens § 63, stk. 1,  

 nr. 2, 1. led, med henblik på, at den indsatte afgiver  

 urinprøve, højst må udstrækkes til den indsatte har  

 afgivet urinprøve, og under alle omstændigheder skal bringes til  

 ophør efter 3 timer.
Det bemærkes endvidere, at udelukkelse fra  

 fællesskab på dette grundlag alene kan ske, når det er  

 nødvendigt for at forhindre, at der "snydes" i forbindelse  

 med afgivelse af urinprøven, og at der ikke med denne begrundelse kan  

 ske udelukkelse fra fællesskab, hvis det fra starten er klart, at den  

 indsatte ikke vil afgive urinprøve.
Hvis den indsatte ikke vil afgive  

 urinprøve, skal sagen behandles efter reglerne om nægtelse af at  

 afgive urinprøve.
Er urinprøve ikke afgivet inden for den  

 første time, bør den indsatte tilbydes at drikke ¼ liter vand  

 og eventuelt yderligere ¼ liter vand efter en halv times forløb.
Er  

 urinprøve herefter ikke afgivet inden for de i alt 3 timer,  

 udelukkelsen fra fællesskab kan vare, skal udelukkelsen bringes til  

 ophør, og sagen må da behandles efter reglerne om nægtelse  

 af at afgive urinprøve.
