Cirkulære  

 om fleksjob i staten Anvendelsesområde § 1.  

  

 Fleksjobordningen omfatter statsinstitutioner, der er opført på finansloven  

 som  

 driftsbevilling eller statsvirksomhed, samt institutioner omfattet af  

 universitetsloven.
Som statsinstitutioner betegnes også selvejende  

 institutioner mv., der er optaget på finansloven på lige fod med egentlige  

 statsinstitutioner.
Bidrag § 2.  

  

 Statsinstitutionerne skal betale et bidrag pr. årsværk pr. måned til  

 fleksjobordningen.
Bidraget fastsættes forud for hvert kvartal.
 Stk. 2.  

  

 Bidraget opføres  

 i institutionens regnskab som en lønudgift og konteres på regnskabskonto  

 11.9x.  

 Lønbidrag vedrørende tværministerielle ordninger.
 § 3.  

  

 Bidraget  

 beregnes på grundlag af det faktiske årsværksforbrug i det foregående  

 kvartal.
 Stk. 2.  

  

 For nyoprettede  

 statsinstitutioner anvendes det faktiske årsværksforbrug i det første kvartal  

 statsinstitutionen er oprettet og herefter det faktiske årsværksforbrug i det  

 foregående kvartal.
 Stk. 3.  

  

 Sammenlægning  

 eller opsplitning af eksisterende statsinstitutioner sidestilles ikke med  

 nyoprettelse.  

 Bidrag vil skulle beregnes på grundlag af det samlede antal årsværk i det  

 foregående kvartal i de berørte statsinstitutioner.
Refusion § 4.  

  

 Statsinstitutioner, der ansætter medarbejdere i fleksjob, jf. kapitel 13 i  

 lov  

 om en aktiv beskæftigelsesindsats, får refunderet halvdelen af den lønudgift,  

 som ikke dækkes af tilskuddet fra kommunen, jf. § 71, stk. 2-4, i  

 lov  

 om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 § 5.  

  

 Anmodning om refusion skal indberettes af statsinstitutionen til  

 Økonomistyrelsen senest 2 måneder efter udgangen af det kvartal, som  

 refusionen  

 vedrører.
 Stk. 2.  

  

 Kan det endelige  

 krav på refusion ikke opgøres, skal ansøgning om et skønnet beløb ske inden  

 for  

 fristen i stk. 1. Endelig opgørelse af refusionskravet skal ske senest 8  

 måneder efter kvartalets udløb med henblik på regulering af refusionsbeløbet.
 Stk. 3.  

  

 Overskrides  

 fristerne efter stk. 1 og 2, bortfalder retten til refusion eller  

 regulering af refusionsbeløbet.
 Stk. 4.  

  

 Ansøgning om  

 refusion skal fra 1. april 2005 indberettes elektronisk på  

  

 www.fleksbarsel.dk  

  

 ved anvendelse af  

 digital signatur (medarbejdercertifikat). Institutionen har ansvaret for, at  

 de  

 indberettede oplysninger er korrekte.
Stk. 5.  

  

 Institutionen  

 kan i ganske særlige tilfælde få dispensation fra den elektroniske  

 indbe-retning, hvis der er tale om en lille institution uden adgang til  

 IT-udstyr eller, hvor institutionens IT-udstyr ikke opfylder de tekniske krav  

 til anvendelse af digital signatur.
Ansøgning om dispensation indsendes til  

 Økonomistyrelsen.
Nærmere retningslinier § 6.  

  

 Økonomistyrelsen fastsætter nærmere retningslinier for administrationen af  

 fleksjobordningen.
Retningslinierne fremgår af Økonomistyrelsens hjemmeside  

 (www.oes.dk).
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 7.  

  

 Cirkulæret træder i kraft den 1. april 2005 og har virkning fra og med  

 finansåret 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 finansministeriets cirkulære nr. 9841 af 16. december 2003 om fleksjob i  

 staten.
§ 8.  

  

 For  

 personer ansat i fleksjob før 1. april 2002 refunderes 100 pct. af den  

 lønudgift, som ikke dækkes af tilskuddet fra kommunen.
Dette gælder også,  

 hvis  

 den pågældende skifter stilling som følge af organisatoriske omlægninger  

 eller  

 lignende.
Opnormering og forfremmelse mv. betragtes ikke som stillingsskifte.  

 Stillingsskifte af anden årsag betragtes som en nyansættelse.
