Opdateret vejledning om kommunale affaldsplaner Indhold 1 Indledning 1.1 Vejledningens formål og  

 indhold 1.2 Baggrund 1.2.1 Affaldsstrategi 2005-08 1.2.2 Fastsatte krav i lovgivningen 1.2.3 Planens sammenhæng med regulativer 2 Generelt om affaldsplanen 2.1 Hvilken funktion har den  

 kommunale affaldsplan? 2.2 Udarbejdelse og vedtagelse  

 af planen 2.3 Generelt om planens  

 opbygning og tidsterminer 3 Kortlægningsdelen 3.1 Opgørelse af  

 affaldsmængder 3.2 Opgørelse og beskrivelse  

 af kommunens affaldsordninger 3.2.1 Ordninger, der skal være beskrevet 3.3 Anlæg til sortering,  

 behandling, genanvendelse m.v.
3.4 Kommunens omkostninger ved  

 håndtering af affald 3.5 Kommunens omkostninger ved  

 håndtering af affald 4 Målsætningsdelen 5 Planlægningsdelen 5.1 Skøn over de fremtidige  

 affaldsmængder 5.2 Grænseoverskridende  

 transport 5.3 Affaldshåndteringsplan og  

 nye initiativer 5.3.1 Initiativer vedrørende affaldsforebyggelse 5.3.2 Nye initiativer vedrørende bestemte  

 affaldsfraktioner eller -typer 5.4 Initiativer til  

 forebyggelse af emballageaffald og genbrug af emballage 5.5 Forbrændings- og  

 deponeringskapacitet 5.6 Redegørelse for planens  

 økonomiske konsekvenser for kommunalbestyrelsens budget og gebyrernes  

 størrelse 6 Inddragelse af borgere og virksomheder 6.1 Borgerdeltagelse og  

 formidling 6.2 Høring af forslag til  

 affaldsplan 6.3 Offentliggørelse af  

 affaldsplanen 7 Indberetninger og skemaer til kortlægning 7.1 Generelt om  

 indberetningerne 7.2 Eksisterende ordninger -  

 forslag til skemaer der kan udfyldes i forbindelse med kortlægningen 7.3 Affaldsmængder til  

 forbrænding og forbrændingskapacitet – forslag til skemaer der kan  

 udfyldes i  

 forbindelse med kortlægningen 7.4 Affaldsmængder til  

 deponering og deponeringskapacitet – skemaer der kan udfyldes i  

 forbindelse  

 med kortlægningen 7.5 Økonomien i kommunens  

 affaldshåndtering - skemaer der kan anvendes i forbindelse med kortlægningen Bilag A Lovgivningskrav Bilag B Referenceliste Bilag C Skemaer til kortlægning Bilag D Kopi af kapitel 6 i Miljøprojekt nr. 427 1  

 Indledning 1.1  

 Vejledningens formål og indhold Formål Den opdaterede vejledning  

 har til formål at give kommunerne retningslinier for og gode idéer til  

 indholdet af den kommunale affaldsplan med særlig vægt på de første fire år i  

 de 12 årige planperioder.
 Vejledningen har således  

 til formål at beskrive kravene, der er fastlagt i bekendtgørelse nr. 619 af  

 27.  

 juni 2000 om affald (herefter kaldet affaldsbekendtgørelsen) som senest  

 ændret  

 ved bekendtgørelse nr. 819 af 29. september 2003 om ændring af bekendtgørelse  

 om affald.
 Vejledningen rummer  

 endvidere en orientering om de tiltag, der er forårsaget af nye eller  

 reviderede  

 direktiver, som endnu ikke er implementeret i dansk lov, men som forventes at  

 blive det i løbet af 2004 – 2005. Baggrunden for at medtage en  

 beskrivelse af  

 disse elementer er, at give kommunerne mulighed for at overveje, hvordan man  

 i  

 kommunerne vil håndtere tilrettelæggelsen af affaldshåndteringen for disse  

 affaldsfraktioner samt implementeringen heraf i kommunernes affaldsplaner.
Kapitel 1 Kapitel 1 omhandler  

 baggrunden for kravene til affaldsplanens indhold, det vil sige dels de  

 overordnede  

 målsætningeri regeringens Affaldsstrategi 2005-08 (Ref. 23), dels de  

 lovgivningsmæssige  

 krav.
Kapitel 2-5 Vejledningens kapitel 2-5  

 omhandler minimumskravene til indholdet af den kommunale affaldsplan.  

 Vejledningen præciserer kravene i affaldsbekendt-gørelsens kapitel 2.
Kapitel 6 Vejledningens kapitel 6  

 omhandler forslag og krav til, hvordan borgere og andre interessenter  

 inddrages  

 i affaldsplanlægningen.
Kapitel 7 Vejledningens kapitel 7  

 omhandler de oplysninger, kommunen skal indberette til Miljøstyrelsen, samt  

 skemaer til kommunernes kortlægning.
Forholdet til vejledning nr. 4/1994 Vejledningen erstatter  

 afsnit 2.3, 2.4, 2.5, 2.6 samt 5.2 i Miljøstyrelsens vejledning nr. 4/1994 om  

 bortskaffelse, planlægning og registrering af affald.
Det øvrige indhold af  

 vejledning nr. 4/1994 er fortsat gældende med de modifikationer, der følger  

 af  

 ændringer af affaldsbekendtgørelsen.
 Vejledning nr.  

 5 fra 2000 ophæves.
1.2  

 Baggrund Baggrunden for  

 vejledningens krav til indholdet af den kommunale affaldsplan udgøres dels af  

 en række lovgivningskrav, dels af de prioriteringer, som fremgår af  

 regeringens  

 Affaldsstrategi 2005-08 (Ref. 23).
Affaldsplanerne er brikker i et større puslespil.
Der er sammenhæng til  

 Affaldsstrategien, da den skal implementeres i de kommunale affaldsplaner for  

 2005-2008. Der er kommunalbestyrelsesvalg midt i planperioden, og det er  

 sandsynligvis det bedste tidspunkt for kommunalbestyrelsens  

 ”ejerskab” til  

 affaldsplanen.
Det ovenstående passer alt sammen til den nuværende 4-årige  

 planperiode.
 Med hensyn til resultaterne af Strukturkommissionens arbejde er de nye  

 større kommuner nok først klar til at udarbejde affaldsplaner omkring 2008.
For så vidt angår arbejdsgruppen om affaldssektorens organisering, så vil  

 denne først i slutningen af 2004 komme med en anbefaling.
Den skal  

 miljøministeren og regeringen så tage stilling til, hvorefter de nødvendige  

 ændringer skal vedtages i Folketinget.
2.2.1 Affaldsstrategi  

 2005-08 Regeringens  

 Affaldsstrategi 2005-08 beskriver de initiativer på affaldsområdet, der skal  

 iværksættes i de kommende år, og som kommunerne skal tage højde for i den  

 næste  

 generation af kommunale affaldsplaner.
Miljøministeren sendte den 7. maj 2003  

 en Redegørelse om affald: ”Affaldsstrategi 2005-08” til  

 Folketinget, hvori  

 strategiens mange initiativer er indeholdt.
Den endelige udgave af strategien  

 blev offentliggjort den 11. september 2003.
 Affaldsstrategien bygger  

 på tre grundelementer:
–  

 	  

 Vi skal forebygge tab af ressourcer og  

 miljøbelastning fra affald –  

 	  

 Vi skal afkoble væksten i affald fra den  

 økonomiske vækst –  

 	  

 Vi skal sikre mere miljø for pengene gennem –  

 	  

 øget kvalitet i affaldsbehandlingen –  

 	  

 en mere effektiv affaldssektor De overordnede nationale  

 sigtelinier for affaldshåndteringen i år 2008 er for de samlede  

 affaldsmængder  

 (jfr. opgørelse i ISAG):
–  

 	  

 65% genanvendelse –  

 	  

 26% forbrænding –  

 	  

 9% deponering Der henvises til  

 Affaldsstrategi 2005-08 for en nærmere beskrivelse af indsatsområderne og for  

 de specifikke sigtelinier for de enkelte sektorer og affaldsfraktioner.
 En række tiltag i  

 affaldsstrategien er følger af nye eller reviderede EU-direktiver, der endnu  

 ikke er implementeret i dansk lov, men som forventes at blive gennemført i  

 løbet af 2004-2005. Da strategien er udformet for 2005-08, er disse  

 affaldsfraktioner  

 medtaget i strategien med konkrete målsætninger:
–  

 	  

 Emballagedirektivet, herunder øget  

 genanvendelse af plast-, pap-, træ- og metalemballage –  

 	  

 Elektronikdirektivet, herunder bl.a.  

 gennemførelse af producentansvar –  

 	  

 Deponeringsdirektivet, herunder  

 gennemførelse af acceptkriterier for deponering af affald –  

 	  

 Forordningen om stoffer, der nedbryder  

 ozonlaget, herunder regler om håndtering af fjernvarmerør, der indeholder  

 CFC’er og HCFC’er.
 I denne vejlednings  

 kapitel 4 og 5 er angivet retningslinier for, hvordan affaldsstrategiens  

 initiativer – herunder også de nye tiltag, der følger af nye eller  

 reviderede  

 direktiver - skal indgå i den kommunale affaldsplan.
1.2.2 Fastsatte  

 krav i lovgivningen Miljøbeskyttelseslovens regler om  

 affaldsplaner Miljøbeskyttelseslovens  

 § 47 fastlægger den overordnede ramme for kommunernes  

 affaldsplanlægning.
Miljøbeskyttelseslovens  

 § 47 (og affaldsbekendtgørelsen, der omtales senere) er udformet på  

 baggrund  

 af krav til affaldsplanlægningen i en række EU-direktiver.
EU-direktivernes  

 krav til affaldsplanerne er gengivet i denne vejlednings bilag A til  

 orientering.
Efter  

 miljøbeskyttelseslovens § 47, stk. 2 er det kommunalbestyrelsen,  

 der  

 udarbejder en plan for håndteringen af affald i kommunen.
Miljøministeren  

 fastsætter i medfør af lovens § 47, stk. 3 regler for indholdet af  

 de  

 kommunale affaldsplaner, tidsfrister og procedurer i forbindelsen med  

 tilvejebringelsen  

 samt om revision af planerne.
Ministeren fastsætter endvidere nærmere regler  

 om, hvilke oplysninger kommunerne skal fremsende til Miljøstyrelsen.
Efter  

 lovens § 47, stk. 4 kan ministeren endvidere bestemme, at nærmere  

 angivne forudsætninger skal lægges til grund for planen, herunder fastsætte  

 regler om eller bestemme, at planen skal erstattes af en fælleskommunal plan.
Affaldsbekendtgørelsens regler om  

 affaldsplaner Ministerens bemyndigelse  

 til at fastsætte nærmere regler for affaldsplanlægningen og indberetning i  

 miljøbeskyttelseslovens § 47, stk. 3 og 4 er udmøntet i  

 affaldsbekendtgørelsens kapitel 2. Bekendtgørelsens kapitel 2 er indsat i  

 bilag  

 A i denne vejledning.
 Nedenfor gennemgås  

 reglerne kort.
§ 5 fastsætter, at  

 affaldsplanen, der skal have et 12 årigt perspektiv, skal udarbejdes og  

 vedtages hvert 4. år.
Det bestemmes endvidere, at affaldsplanen skal  

 indeholde  

 en kortlægningsdel, en målsætningsdel og en planlægningsdel med særlig fokus  

 på  

 planlægningen de første 4 år af planperioden.
§ 6 fastsætter det  

 nærmere indhold af affaldsplanens kortlægningsdel.
Kortlægningen skal  

 udarbejdes  

 1 gang årligt dækkende det foregående kalenderår.
En beskrivelse findes i  

 kapitel 3 i denne vejledning.
§ 7 fastsætter det  

 nærmere indhold af affaldsplanens planlægningsdel.
Nogle af redegørelserne i  

 planlægningsdelen skal være detaljerede for hele den 12 årige planperiode, og  

 nogle skal alene være detaljerede for de første 4 år og overordnede for den  

 resterende del af planperioden.
En beskrivelse findes i kapitel 5 i denne  

 vejledning.
§ 8 fastsætter  

 hvilke oplysninger, der skal indberettes til Miljøstyrelsen, og hvornår  

 indberetningerne skal ske.
Den årlige indberetning om kommunens omkostninger  

 ved håndtering af affald, der indberettes til Miljøstyrelsen efter § 8,  

 stk. 1, nr. 2, er ikke beskrevet i denne vejledning.
Skemaer til denne  

 indberetning samt vejledning hertil vil blive udsendt særskilt.
§ 9 fastsætter krav  

 til planforslagets offentliggørelse.
Se endvidere kapitel 6 i denne  

 vejledning.  

 Det fastsættes endvidere, hvilke opgaver amtsrådet har i forbindelsen med  

 affaldsplaner.
§ 10 fastsætter, at  

 vedtagne affaldsplaner skal være offentlig tilgængelige.
Se endvidere kapitel  

 6  

 i denne vejledning.
§ 11 fastsætter, at  

 et fælleskommunalt selskab kan udarbejde affaldsplanen og foretage  

 indberetningerne,  

 hvis en kommune har overdraget kompetencen vedrørende affaldsplanlægning til  

 selskabet.
Det bestemmes endvidere, at uanset om affaldsplanen udarbejdes  

 særskilt for en kommune eller som en fælleskommunal plan, skal planen  

 vedtages  

 af kommunalbestyrelsen medmindre kompetencen hertil er blevet overført til  

 selskabet efter § 60 i lov om kommunernes styrelse, jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 968 af 2. december 2003. Se endvidere afsnit 2.2 i denne vejledning.
1.2.3 Planens  

 sammenhæng med regulativer Planen binder ikke borgere og virksomheder Kommunen planlægger i  

 affaldsplanen hvilke initiativer og ordninger for affald, man ønsker at  

 gennemføre og indføre i kommunen i planperioden.
Planen giver ikke i sig selv  

 kommunen beføjelser, og planen har ikke direkte retlige konsekvenser.
Planen  

 binder derfor heller ikke kommunens borgere.
 Planen skal derimod ses  

 som fundamentet for affaldshåndteringen i kommunen – og som en  

 information til  

 kommunens borgere om, hvilke prioriteringer og tiltag kommunen har iværksat  

 og  

 vil iværksætte på affaldsområdet.
Planens indhold skal gennemføres via  

 regulativer Affaldsplanen skal ses  

 som den overordnede ramme for kommunernes administration af reglerne i  

 miljøbeskyttelsesloven og affaldsbekendtgørelsen.
Affaldsplanen vil således  

 ligge til grund for de konkrete afgørelser på affaldsområdet, men den giver  

 ikke den juridiske legitimation for disse afgørelser.
Derfor skal en egentlig  

 indførelse af ordninger, der forpligter borgerne og virksomhederne, ske via  

 bestemmelser i kommunens affaldsregulativer eller konkrete afgørelser rettet  

 direkte til borgerne og virksomhederne.
Affaldsregulativer er således  

 bindende  

 for affaldsproducenterne.
 Affaldsregulativer, skal  

 i henhold til affaldsbekendtgørelsen offentliggøres.
Gebyropkrævning forudsætter regulativer Affaldsplanen kan ikke i  

 sig selv udgøre grundlaget for opkrævning af gebyrer for ordningerne.  

 Gebyropkrævningen har lovhjemmel i miljøbeskyttelseslovens § 48.  

 § 29  

 i affaldsbekendtgørelsen bestemmer i forlængelse heraf, at “i  

 regulativer kan  

 fastsættes forskrifter om gebyrer for affaldshåndtering”.
Det er således  

 en  

 forudsætning for opkrævning af gebyrer, at den eller de omfattede  

 affaldsordninger  

 og brugere af affaldsordningerne er udtømmende beskrevet i kommunens  

 regulativ.  

 Regulativet bliver derved det konkrete retsgrundlag for opkrævningen af  

 gebyret.
2 Generelt om  

 affaldsplanen 2.1  

 Hvilken funktion har den kommunale affaldsplan? Kommunen –  

 	  

 Den kommunale affaldsplan skal for  

  

 kommunen  

 være et redskab til at:
–  

 	  

 Evaluere tidligere affaldsplaner –  

 	  

 Få fastsat sine målsætninger på  

 affaldsområdet –  

 	  

 Få anslået de miljømæssige gevinster samt  

 de økonomiske omkostninger ved kommunens målsætninger på affaldsområdet –  

 	  

 Planlægge håndteringen af affald i kommunen –  

 	  

 Få fastlagt indhold af og tidsplan for nye  

 initiativer –  

 	  

 Få fastlagt konsekvenserne for kommunens  

 budget og for affaldsgebyrernes størrelse samt behovet for henlæggelser til  

 investeringer –  

 	  

 Få afdækket det fremtidige behov for  

 behandlingskapacitet –  

 	  

 Evaluere udviklingen af affaldshåndteringen  

 løbende samt at –  

 	  

 få afdækket borgeres og virksomheders  

 holdning og ønsker til –  

 	  

 kommunens affaldsordninger.
Borgere og virksomheder Den kommunale affaldsplan  

 skal kunne give  

  

 borgere, virksomheder og andre interesserede:
 –  

 	  

 Information om kommunens affaldsordninger,  

 forventede gebyrstørrelser mv. nu og i fremtiden.
 –  

 	  

 Mulighed for at deltage i diskussionen om  

 kommunens fremtidige affaldshåndtering.
Amtet Den kommunale affaldsplan  

 skal for  

  

 de berørte amter  

 danne grundlaget for en vurdering af:
 –  

 	  

 Overensstemmelse mellem den kommunale  

 affaldsplan og regionplanlægningen (kapacitet og lokalisering af  

 affaldsforbrændings-  

 og deponeringsanlæg).
Dynamisk planlægning Affaldsplanen skal  

 betragtes som et dynamisk redskab, der af kommunen bør bruges aktivt til  

 løbende  

 at evaluere situationen på affaldsområdet, herunder behovet for ændringer af  

 planen.
En sådan evaluering kan f.eks. finde sted 1 gang årligt i forbindelse  

 med kortlægningen (se kapitel 3). Nye eller specificerede centralt fastsatte  

 initiativer på affaldsområdet kan også medføre behov for løbende ændringer af  

 den kommunale affaldsplanlægning i planperioden.
Gennemførelse via regulativer Den kommunale affaldsplan  

 er et politisk vedtaget redskab.
Planen er ikke direkte bindende for borgere  

 eller virksomheder.
Planens indhold skal derfor gennemføres via bestemmelser  

 i  

 kommunens affaldsregulativer, se afsnit 1.2.3.
2.2  

 Udarbejdelse og vedtagelse af planen Kommunen er ansvarlig Kommunalbestyrelsen er  

 ansvarlig myndighed på affaldsområdet og har dermed også ansvaret for den  

 kommunale affaldsplan.
Kompetencen vedrørende udarbejdelsen af affaldsplanen  

 kan være overdraget til et fælleskommunalt affaldsselskab.
Fælleskommunale affaldsselskaber Det kan være  

 hensigtsmæssigt, at det er det fælleskommunale affaldsselskab, der udarbejder  

 forslag til affaldsplanen.
Kommunalbestyrelsen skal vedtage planen Uanset hvem, der  

 udarbejder affaldsplanen og det geografiske omfang af affaldsplanen, er det  

 som  

 hovedregel den enkelte kommunalbestyrelse, som er ansvarlig for indholdet af  

 planen, og som skal vedtage den endelige plan.
 I visse tilfælde kan de  

 fælleskommunale affaldsselskaber være stiftet som et såkaldt  

 § 60-selskab  

 i henhold til lov om kommunernes styrelse, og kan i den forbindelse have fået  

 overdraget kompetencen til både at udarbejde og vedtage affaldsplanen.
Alt affald er omfattet af affaldsplanen Affaldsplanen skal  

 omfatte alt affald produceret i kommunen.
Det er vigtigt at være opmærksom  

 på,  

 at dette gælder selv om planen udarbejdes af et fælleskommunalt  

 affaldsselskab,  

 som ikke håndterer samtlige affaldstyper i interessentkommunerne.  

 Redegørelser  

 for håndteringen af samtlige affaldstyper skal alligevel medtages i planen.  

 Undtagelser er restprodukter fra røggasrensning på kraftværker baseret på  

 fossile brændsler og landbrugsaffald i form af husdyrgødning.
Sådan kommer kommunen videre Der er f.eks. gode råd og  

 ideer på Danmarks Naturfredningsforenings hjemmeside  

  

 www.dn.dk  

 og i  

 bilag D.
2.3  

 Generelt om planens opbygning og tidsterminer 3 hoveddele: Kortlægning, målsætninger og  

 planlægning Den kommunale affaldsplan  

 skal bestå af tre hoveddele:
 –  

 	  

  

 Kortlægningsdelen  

 redegør for status  

 for kommunens affaldshåndtering.
 –  

 	  

  

 Målsætningsdelen  

 fastsætter de mål  

 for affaldshåndteringen, som kommunen satser på at opnå i planperioden, især  

 for de første 4 år, men også for den 12-årige planperiode.
 –  

 	  

  

 Planlægningsdelen  

 består af en plan  

 for kommunens affaldshåndtering med særlig vægt på de første 4 år, herunder  

 med  

 hvilke midler kommunen med udgangspunkt i status (kortlægningsdelen) vil  

 opfylde sine mål (målsætningsdelen).
Vejledningens krav er minimumskrav Affaldsbekendtgørelsens  

 krav til planens indhold, som beskrevet i denne vejledning, er minimumskrav.  

 Kommunen kan i affaldsplanen indsætte yderligere krav og oplysninger mv.  

 udover, hvad der fremgår af affaldsbekendtgørelsen og denne vejledning.
 I nedenstående skema er  

 angivet tidsterminer for planens enkeltdele, jf. kravene i  

 affaldsbekendtgørelsen:
Tidsforløb Plandel/ indberetning Indhold Afsnit i vejledningen Hvert år Kortlægningsdel Affaldsmængder Affaldsordninger Anlæg Udgifter 3.1 3.2 og 3.4 3.5 Hvert 4. år 1.  

 januar Målsætningsdel Planlægningsdel Målsætninger Affaldsmængder Import af affald Håndtering af  

 affald, herunder nye  

 initiativer Forebyggelse og genbrug af emballageaffald Anlæg, herunder  

 kapacitet Økonomiske  

 konsekvenser 4 5.1 5.2 5.3 5.4 5.5 5.6 Hvert 4. år senest 1. juli Indberetning Udmeldes inden  

 1. juli i planperiodens 1. år 7.
3 Kortlægningsdelen Status for affaldsområdet Kortlægningsdelen skal  

 beskrive status for affaldshåndteringen i kommunen og udgør grundlaget for  

 affaldsplanlægningen.
Kortlægningen skal omfatte alle affaldsfraktioner -  

 undtagen restprodukter fra røggasrensning på kraftværker baseret på fossile  

 brændsler - og indeholde oplysninger om affaldsmængder, affaldsordninger,  

 affaldsbehandlings- og bortskaffelsesanlæg samt udgifter til håndtering af  

 affald.
Kortlægningen skal gennemføres hvert år.
Dele af kortlægningen skal  

 indberettes til Miljøstyrelsen hvert 4. år, se kapitel 7 om indberetninger.
Status for den sidste planperiode Kortlægningsdelen skal  

 endvidere indeholde en redegørelse for, hvilke af de planlagte initiativer  

 for  

 den sidste planperiode, kommunen har gennemført, og hvilke initiativer der  

 ikke  

 er gennemført.
Se evt. bilag D.
3.1 Opgørelse af affaldsmængder Formålet med denne del af  

 kortlægningen er at sikre kommunens overblik over affaldsmængderne i  

 kommunen.  

 Kravet fremgår af § 6, stk. 1, nr. 1 i affaldsbekendtgørelsen (Ref.  

 17).
Opgørelse som i ISAG Afsnittet skal indeholde  

 en opgørelse over mængderne af affald, der produceres i kommunen fordelt på  

 erhvervsmæssige kilder, affaldstyper, behandlingsformer og affaldsfraktioner.  

 Opgørelsen i affaldsplanen skal så vidt muligt ske efter definitionerne i  

 bekendtgørelsens bilag 8, det vil sige i overensstemmelse med  

 Informationssystem om Affald og Genanvendelse (ISAG).
Opmærksomheden henledes  

 på, at ISAG registrerer behandlede mængder af affald.
Der kan være mindre  

 variation mellem behandlet og produceret affaldsmængde, afhængig af  

 affaldstype  

 og behandlingsform.
Affald til genanvendelse Oplysninger om affald,  

 som går til genanvendelse uden for kommunen, må indhentes enten hos  

 affaldsproducenterne, transportørerne eller via beliggenhedskommunen for  

 affaldsbehandlingsanlægget, jf. affaldsbekendtgørelsens §§ 13, 14 og 48.
ISAG Oparbejdnings- og  

 sorteringsanlæg skal registrere affaldets oprindelseskommune.
Kommunerne har  

 muligheder for at indhente oplysninger fra ISAG om affaldsmængder til  

 genanvendelse.
Miljøgodkendte  

 virksomheder fører et register over deres affaldsproduktion, herunder  

 muligheder for yderligere sortering og indhold af visse miljøskadelige  

 stoffer.  

 Registret skal føres efter forskrifterne i bilag 13 og definitionerne i bilag  

 14 i affaldsbekendtgørelsen.
Der er udarbejdet Vejledning i registering af  

 stamkort nr. 1 2004. Det vil sige i overensstemmelse med ISAG-terminologi.
3.2 Opgørelse og beskrivelse af kommunens affaldsordninger Eksisterende ordninger Denne del af  

 kortlægningen skal give en status over de eksisterende affaldsordninger i  

 kommunen.  

 Både affaldsordninger for virksomheder og for husstande skal være beskrevet.  

 Kravet fremgår af § 6 stk. 1, nr. 2 i affaldsbekendtgørelsen (Ref.  

 17) Indsamlingsordning Der skelnes imellem  

 indsamlingsordninger og anvisningsordninger.
Begge typer ordninger etableres  

 via kommunale affaldsregulativer.
Ved en indsamlingsordning forstås således  

 en  

 regulativfastsat ordning, som etableres af kommunalbestyrelsen, som ved egen  

 foranstaltning, herunder gennem aftaler med transportører og modtageanlæg,  

 sikrer sig, at opsamlingsudstyr for det omfattede affald tømmes, samt at  

 affaldet transporteres og håndteres i overensstemmelse med regulativets  

 bestemmelser.  

 Opsamlingsudstyr kan være opstillet hos husstande og virksomheder eller i et  

 passende net.
Kommunalbestyrelsen er ansvarlig for, at ordningerne til enhver  

 tid er funktionsdygtige.
Henteordning En indsamlingsordning kan  

 være en hente- eller en bringeordning.
 En henteordning skal  

 forstås som en indsamlingsordning, hvor affaldet afhentes hos husstandene  

 eller  

 virksomhederne.
Bringeordning En bringeordning skal  

 forstås som en indsamlingsordning, hvor affaldet skal bringes til  

 opsamlingsmateriel  

 (f.eks. kuber), der ligger fjernere fra husstandene/virksomhederne end  

 opsamlingsmateriellet for dagrenovationen.
Det er affaldsproducenten, der er  

 ansvarlig for at transportere affaldet til opsamlingsmateriellet.
Anvisningsordning Ved en anvisningsordning  

 forstås en regulativfastsat ordning, hvor kommunalbestyrelsen anviser  

 mulighed  

 for håndtering af affaldet.  

 Affaldsproducenten  

 har ansvaret for, at affaldet håndteres i overensstemmelse med kommunens  

 anvisninger.
3.2.1 Ordninger, der  

 skal være beskrevet Følgende punkter bør være  

 omfattet i beskrivelsen af hver ordning:
–  

 	  

 Type af ordning (indsamlings-/anvisnings-,  

 hente- eller bringeordning) –  

 	  

 Organisation –  

 	  

 Affaldsproducenter omfattet af ordningen –  

 	  

 Tidspunkt for regulativfastsættelse og  

 iværksættelse –  

 	  

 Vurdering af effektivitet (sammenholdt med  

 tidligere målsætninger og forudsætninger).
 Ordninger, som kommunen  

 skal have iværksat ved vedtagelse af næste affaldsplan, bør som minimum være  

 beskrevet i kortlægningen:
Dagrenovation I bebyggelser, hvor der  

 til stadighed er mere end 1000 indbyggere, skal kommunen have iværksat  

 indsamling af dagrenovation fra husholdninger og dagrenovationslignende  

 affald  

 fra virksomheder, offentlige og private institutioner.
Kommunen kan bestemme,  

 at dagrenovationslignende affald fra virksomheder og offentlige eller private  

 institutioner ikke skal være omfattet af ordningen (Ref. 17).
Glas Kommunen skal have  

 iværksat indsamlingsordning for glasemballager fra private husstande i  

 bebyggelser,  

 hvor der til stadighed er mere end 2000 husstande (Ref. 17). Der er ikke  

 planer  

 om at ændre lovgivningen så der stilles krav om separat indsamlet af farvet  

 glas.
Papir og pap Hvis kommunen indsamler  

 mindre end 55 % papir og pap fra husholdninger, skal kommunen have etableret  

 indsamlingsordning for affald fra husholdninger i form af dagblade,  

 distriktsblade, uge- og månedsblade, herunder fag- og medlemsblade,  

 adresseløse  

 tryksager, adresserede forsendelser og telefonbøger fra bebyggelser, hvor der  

 til stadighed er mere end 1000 indbyggere (Ref. 17). Fra husholdninger skal  

 indsamlingsordningen være en henteordning (Ref. 19). Kommunerne skal i samme  

 områder også have etableret indsamling af andet papir og pap, herunder  

 papemballage.
Miljøstyrelsen vil i 2004 på ny få opgjort papir- og  

 pappotentialet for hver enkelt kommune.
Farligt affald Kommunerne skal have  

 etableret ordninger for indsamling af farligt affald fra virksomheder,  

 institutioner  

 og husstande.
Fra virksomheder og institutioner skal indsamlingsordningen  

 være  

 en henteordning, med mindre der er tale om mindre mængder farligt affald  

 eller  

 særlige fraktioner (Ref. 17).
PCB-holdigt affald PCB-holdigt affald er  

 farligt affald, hvis det indeholder mere end 0,01 vægtprocent PCB.
Kommunen  

 har  

 ansvaret for at indsamle affaldet og bortskaffe det miljømæssigt korrekt.  

 Kommunen  

 skal være opmærksom på, at der er specifikke krav til  

 bortskaffelsestidspunktet  

 af større transformatorer og kondensatorer, der indeholder PCB (Ref. 7).
Klinisk risikoaffald Klinisk risikoaffald er  

 farligt affald.
Kommunen skal således have etableret ordninger for indsamling  

 af klinisk risikoaffald.
Definitionen på klinisk risikoaffald herunder  

 producenter, beskrivelse af reglerne samt checkliste for kommunal ordning  

 fremgår  

 af vejledningen for klinisk risikoaffald (Ref. 21).
Batterier Kommunen skal have  

 iværksat indsamling af batterier der indeholder farlige stoffer.
Kommunen  

 skal  

 have iværksat ordning om anvisning af Ni-Cd batterier og blyakkumulatorer  

 (Ref.  

 3 + 4).
Papir og pap fra erhverv Kommunen skal anvise  

 papir, pap, karton og papmaterialer og produkter heraf fra virksomheder og  

 offentlige og private institutioner til genanvendelse (Ref. 17).
Elektriske og elektroniske produkter Kommunen skal have  

 udarbejdet regulativer om anvisning, indsamling og oparbejdning af elektriske  

 og elektroniske produkter.
Kommunen skal endvidere have etableret en  

 indsamlingsordning for visse elektriske og elektroniske produkter og  

 anvisningsordning for andre (Ref. 8).
Gennemførelsen af nye regler om håndtering af affald af elektriske og  

 elektroniske produkter i 2005 indebærer, at producenterne skal finansiere  

 omkostningerne ved affaldsbehandling af elektriske og elektroniske produkter  

 fra husholdninger og affald af elektriske og elektroniske produkter fra  

 erhverv  

 og institutioner, der er af samme art som affald fra husholdninger.
Disse  

 udgifter er hidtil som hovedregel afholdt af kommunerne.
Miljøstyrelsen  

 vurderer, at kommunernes hidtidige udgifter hertil udgør 2-3 % af de  

 kommunale  

 dagrenovationsgebyrer.
Plast Kommunen skal anvise  

 genanvendeligt transportemballageaffald af plast fra virksomheder til  

 genanvendelse  

 (Ref. 17 + 22).
Ståltromler Kommunen skal anvise  

 ståltromler fra virksomheder til genanvendelse (Ref. 17).
Kølemøbler Kommunen skal have  

 fastsat regulativ om anvisnings- eller indsamlingsordning for kasserede  

 CFC-holdige kølemøbler (Ref. 10).
Bygge- og anlæg Kommunen skal have  

 fastsat regulativ om kildesortering, anvisning og anmeldelse af bygge- og  

 anlægsaffald (Ref. 9).
PVC Kommunen skal anvise  

 genanvendeligt PVC-affald fra virksomheder, offentlige og private  

 institutioner  

 til genanvendelse.
Kommunen skal anvise ikke- genanvendeligt PVC-affald fra  

 virksomheder, offentlige og private institutioner til deponering.
Kommunen  

 skal  

 etablere en indsamlingsordning for PVC-affald fra husholdninger.
Ordningen  

 skal  

 tilrettelægges således, at genanvendeligt PVC-affald udsorteres til  

 genanvendelse,  

 og ikke-genanvendeligt PVC udsorteres til deponi.
Hvis genanvendeligt  

 PVC-affald kun fremkommer i en mindre mængde (max. 50 kg per år) kan det  

 anvises  

 til deponering.
Imprægneret træ Kommunen skal anvise  

 imprægneret træ fra virksomheder, offentlige og private institutioner til  

 deponering.
Neddelt kreosotbehandlet træ kan dog forbrændes på hertil  

 godkendte  

 affaldsforbrændingsanlæg.
Øvrige ordninger Kommunen bør endvidere  

 beskrive ordninger for:
–  

 	  

 storskrald, –  

 	  

 særskilt indsamling og behandling (eller  

 hjemmekompostering) af organisk dagrenovation, –  

 	  

 madaffald fra storkøkkener, –  

 	  

 emballager af plast, metal og træ –  

 	  

 shredderaffald –  

 	  

 støberiaffald –  

 	  

 bilaffald og –  

 	  

 dæk.
 i  

 det omfang kommunen har sådanne ordninger.
Status for kapaciteten Formålet med denne del af  

 kortlægningen er at beskrive status for kapaciteten på deponerings- og  

 forbrændingsanlæg, som kommunen anvender.
Denne status skal danne grundlaget  

 for, at kommunen i planlægningsdelen kan vurdere behovet for etablering af  

 yderligere kapacitet.
Kravet fremgår af § 6, stk.1, nr. 3 i  

 affaldsbekendtgørelsen (Ref. 17).
Anlæg i og uden for kommunen Afsnittet skal indeholde  

 en beskrivelse af, hvilke deponerings- og forbrændingsanlæg kommunen  

 indsamler  

 eller anviser affald til, hvor store mængder affald kommunen indsamler eller  

 anviser til hvert anlæg, og hvilken kapacitet kommunen har rettighed til på  

 hvert anlæg.
Dette gælder også anlæg, der ikke er beliggende i kommunen.
Rettighed til kapacitet Med rettighed til  

 kapacitet menes de kontraktbundne kapaciteter eller den kapacitet kommunen  

 råder over som ejer eller medejer af deponerings- og/eller forbrændingsanlæg.  

 Hvis kommunen ikke har rettighed til bestemte kapaciteter, men anlægget blot  

 har pligt til at aftage kommunens affald, anføres dette i kortlægningen.
 Kortlægningen af  

 behandlingskapaciteter kan foretages på kommunal eller fælleskommunal basis,  

 og  

 man kan vælge at samle de producerede affaldsmængder for  

 interessentkommunerne.  

 Det må bero på et konkret skøn i hvert enkelt tilfælde, hvilken  

 opgørelsesmetode,  

 der er bedst egnet til at give kommunen det nødvendige overblik.
 3.3 Anlæg til sortering, behandling, genanvendelse m.v.
Anlæg i kommunen Dette afsnit skal som  

 minimum indeholde en beskrivelse af genanvendelses-, sorterings- og  

 behandlingsanlæg  

 m.v., som er beliggende i kommunen.
Kravet fremgår af § 6, stk.1, nr. 4  

 i  

 affaldsbekendtgørelsen (Ref.17).
 Afsnittet skal indeholde  

 en beskrivelse af anlæggets behandlingskapacitet, behandlingsmetode,  

 kvalitetskrav til modtaget affald samt eventuelt udnyttelsesgraden på  

 anlægget.
3.4 Kommunens omkostninger ved håndtering af affald Udgifter og gebyrer Kommunen skal i dette  

 afsnit redegøre for sine omkostninger ved håndtering af affald.
Kravet  

 fremgår  

 af § 6, stk. 1, nr. 5 i affaldsbekendtgørelsen (Ref. 17).
Årlige indberetninger Den årlige  

 indberetning er ikke omfattet af denne vejledning, der kun omhandler de  

 4-årige  

 indberetninger i kapitel 7.
3.5 Kommunens omkostninger ved håndtering af affald Udgifter og gebyrer Kommunen skal i dette  

 afsnit redegøre for sine omkostninger ved håndtering af affald.
Kravet  

 fremgår  

 af § 6, stk.1, nr. 5 i affaldsbekendtgørelsen (Ref. 17).
Årlige indberetninger Den årlige indberetning  

 er ikke omfattet af denne vejledning.
4 Målsætningsdelen Målsætninger for affaldshåndtering Formålet med  

 målsætningsdelen er at fastlægge målsætninger for kommunens  

 affaldshåndtering.  

 Denne del af planen erstatter det afsnit, der i tidligere planperioder blev  

 benævnt strategidelen.
Se evt. bilag D.
Tidligere målsætninger Kommunen bør i  

 målsætningsdelen forholde sig til, om tidligere fastsatte målsætninger er  

 nået,  

 skal fastholdes eller skal skærpes.
Kommunen bør begrunde ændringer i forhold  

 til tidligere målsætninger.
Målsætninger i næste planperiode Kommunen skal fastsætte  

 målsætninger for de første 4 år i planperioden, men bør derudover fastsætte  

 målsætninger for hele planperioden, der udgør 12 år.
Affaldshierarkiet Kommunen skal ved  

 fastsættelse af sine målsætninger tage udgangspunkt i affaldshierarkiet som  

 fastsat i bekendtgørelsens § 4:
1.  

 	  

 Genanvendelse 2.  

 	  

 Forbrænding med energiudnyttelse 3.  

 	  

 Deponering Endvidere bør kommunen  

 som indgang til hele planlægningen så vidt muligt sikre, at affaldsproduktion  

 forebygges, se også nedenfor om sigtelinierne i regeringens Affaldsstrategi.
Affaldshierarkiet er i  

 affaldsbekendtgørelsen med den tilføjelse, der følger af Affaldsstrategien,  

 opstillet udfra miljø- og ressourcemæssige betragtninger.
Ved beslutningen om  

 valg af behandlingsform skal der imidlertid indgå en afvejning af de miljø-,  

 energi-, og ressourcemæssige samt økonomiske forhold.
Dette kan betyde, at  

 behandlingshierarkiet ikke følges slavisk.
Sigtelinier i regeringens Affaldsstrategi Kommunen bør desuden  

 lægge vægt på Affaldsstrategiens tre grundelementer:
–  

 	  

 Vi skal forebygge tab af ressourcer og  

 miljøbelastning fra affald –  

 	  

 Vi skal afkoble væksten i affald fra den  

 økonomiske vækst –  

 	  

 Vi skal sikre mere miljø for pengene gennem –  

 	  

 øget kvalitet i affaldsbehandlingen –  

 	  

 en mere effektiv affaldssektor Lokal udmøntning Kommunens målsætninger  

 bør udgøre den lokale udmøntning af indholdet af regeringens affaldsstrategi,  

 og bør desuden tage udgangspunkt i eventuelle lokale initiativer.
Kvantitative målsætninger De kvantitative,  

 nationale målsætninger i en national strategi (f.eks. målene for  

 genanvendelse)  

 kan ikke anvendes direkte på kommunalt niveau.
En målsætning om øget  

 genanvendelse af en bestemt affaldsfraktion bør medføre, at kommunen  

 overvejer  

 at fastsætte et mål for forøgelse af kommunens egen genanvendelsesprocent for  

 den pågældende fraktion.
Nationale og kommunale målsætninger Kommunen bør i  

 målsætningsdelen så vidt muligt angive sammenhængen mellem de kommunale  

 målsætninger og de nationale målsætninger.
Fokus på nye fraktioner i Affaldsstrategien  

 2005-08 Det er især relevant, at  

 kommunen fastsætter målsætninger for følgende nye affaldsfraktioner, som er  

 prioriteret i Affaldsstrategi 2005-08 (Ref. 23):
–  

 	  

 Plastemballager –  

 	  

 Metalemballager –  

 	  

 Fjernvarmerør I Affaldsstrategien er  

 det for visse affaldsfraktioner bestemte mål der skal nås, for andre  

 fraktioner  

 er der fastlagt en sigtelinie.
Kommunernes bud, hvordan målene og  

 sigtelinierne  

 nås, er vigtigt.
Det bemærkes, at de konkrete mål for de enkelte  

 affaldsfraktioner nævnt ovenfor vil blive implementeret i dansk lovgivning i  

 løbet af 2004-2005.
Andre fraktioner Kommunen bør overveje, om  

 der kan fastsættes kvantitative målsætninger for indsamlede eller genanvendte  

 mængder eller kvalitative målsætninger for håndteringen af andre  

 fraktionerne.  

 Kommunen kan evt. sætte mål for, hvordan man i planperioden kan arbejde for  

 at  

 forhindre og øge sortering af affald i naturen, på steder hvor der kommer  

 mange  

 mennesker og i byer.
Kommunens egne prioriteringer Når kommunen fastsætter  

 sine målsætninger, bør den så vidt muligt sætte sin egen dagsorden for den  

 fremtidige indsats på affaldsområdet.
Kommunen kan fastlægge sine  

 prioriteringer og identificere særlige indsatsområder eller problemer, som  

 kommunen bør satse på at gøre noget ved eller undersøge i planperioden.  

 Kommunen bør tage udgangspunkt i de lokale forhold og eventuelle særlige  

 lokale  

 problemer.
5 Planlægningsdelen Detaljeret plan for de første 4 år Planlægningsdelen udgør  

 kernen i den kommunale affaldsplan.
Planlægningsdelen skal omhandle kommunens  

 detaljerede plan for affaldshåndteringen i de første 4 år i perioden og en  

 mere  

 overordnet redegørelse for den resterende periode.
 I henhold til  

 affaldsbekendtgørelsens § 7 skal Planlægningsdelen for de første 4 år  

 indeholde:
1.  

 	  

 et skøn over de fremtidige affaldsmængder i  

 kommunen 2.  

 	  

 planlagt import af affald til deponering,  

 forbrænding eller genanvendelse 3.  

 	  

 en beskrivelse af, hvordan kommunens affald  

 skal håndteres i planperioden, herunder hvilke nye initiativer, der  

 igangsættes  

 og en tidsplan herfor 4.  

 	  

 initiativer til forebyggelse og genbrug af  

 emballageaffald (et EU-krav medfører, at dette skal behandles i et særskilt  

 afsnit) 5.  

 	  

 en redegørelse for, hvilke behandlingsanlæg,  

 der planlægges anvendt og de tilførte affaldsmængder 6.  

 	  

 en redegørelse for, hvilke deponerings- og  

 forbrændingsanlæg, der skal anvendes, herunder behovet for fremtidig  

 kapacitet 7.  

 	  

 planens økonomiske konsekvenser for  

 kommunens budget og gebyrernes størrelse Resten af planperioden For den resterende del af  

 planperioden skal planen give et detaljeret skøn over de forventede  

 affaldsmængder  

 og redegøre for kommunens behov for forbrændings- og deponeringskapacitet.  

 Derudover  

 skal der for denne del af planperioden redegøres overordnet for punkterne 2,  

 3,  

 4, 5 og 7.
Sammenhæng til målsætninger Indholdet af  

 planlægningsdelen bør være knyttet til kommunens målsætninger (se kapitel 4  

 om  

 målsætningsdelen), således at sammenhængen mellem de initiativer, der  

 iværksættes og de målsætninger eller sigtelinier, der skal opnås, fremgår.  

 Kommunen  

 kan vælge i planen at angive flere alternative initiativer til opnåelse af en  

 bestemt målsætning og først på et senere tidspunkt afgøre, hvilket initiativ,  

 der skal gennemføres.
 I de følgende afsnit  

 gennemgås retningslinierne for hvert af de delelementer, som  

 planlægningsdelen  

 skal indeholde, jf. affaldsbekendtgørelsens § 7 (Ref. 17).
5.1 Skøn over de fremtidige affaldsmængder Fremskrivning for 12 år Dette afsnit skal  

 indeholde en detaljeret redegørelse for kommunens forventninger til de  

 fremtidige  

 affaldsmængder, der produceres i kommunen 12 år frem.
Det første år i  

 planperioden er år 1. Fremskrivningen bør som minimum foretages for planårene  

 -1, +2, +4, +8 og +12.
 Alle beskrivelserne skal  

 være detaljerede for de første 4 år.
Kortlægningen er basis Fremskrivningen bør ske  

 på grundlag af kortlægningen som beskrevet i afsnit 3.1.
Fremskrivning for alle affaldskilder Til brug for kommunens  

 fremskrivning af affaldsmængder bør anvendes kendskabet til  

 erhvervsstrukturen  

 og den deraf følgende affaldsproduktion, udviklingen i indbyggertal og  

 -sammensætning, erhvervsudviklingen, den økonomiske udvikling med mere.
Det  

 anbefales, at fremskrivningen ikke sker som en generel procentvis  

 fremskrivning, men at der udarbejdes fremskrivning for alle affaldskilder.
De  

 fremskrevne mængder bør desuden fordeles på behandlings- eller  

 bortskaffelsesform (genanvendelse, forbrænding og deponering).
Effekten af affaldsforebyggelse Der bør ved  

 fremskrivningen af mængderne tages højde for effekten af eventuelle nye  

 affaldsforebyggende eller -stabiliserende initiativer, se afsnit 5.3.1 og  

 5.6.
5.2 Grænseoverskridende transport Mængder og håndtering af importeret affald Hvis kommunen selv  

 planlægger import af affald til genanvendelse, forbrænding eller deponering,  

 skal det fremgå af planen, hvor store mængder der er tale om, hvorledes de  

 skal  

 behandles eller bortskaffes, og hvilke anlæg de planlægges tilført.
Import til deponering er ikke tilladt Import af affald til  

 deponering er som hovedregel ikke tilladt, jf.
Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om import og eksport af affald § 7 stk. 1, nr. 2.
5.3 Affaldshåndteringsplan og nye initiativer Detaljeret redegørelse for de første 4 år Planen skal med basis i  

 kortlægningen og fremskrivningen af affaldsmængderne i kommunen detaljeret  

 gennemgå, hvorledes kommunens affald planlægges håndteret i periodens første  

 4  

 år.
Alt affald omfattet Den detaljerede  

 affaldshåndteringsplan skal omhandle alt affald, der produceres i kommunen,  

 samt eventuelt importeret affald.
Eneste undtagelse er restprodukter fra  

 røggasrensning på kraftværker baseret på fossile brændsler.
Perioden 12 år frem Kommunen afgør selv, i  

 hvilket omfang og med hvilken detaljeringsgrad planen skal beskrive  

 håndteringen  

 og/eller nye initiativer samt tidsplanen herfor i de resterende 8 år af  

 planperioden.
 I de følgende to afsnit  

 redegøres for, hvilke nye initiativer, kommunen især bør lægge vægt på.
5.3.1 Initiativer  

 vedrørende affaldsforebyggelse Planen bør indeholde en  

 beskrivelse af, hvilke initiativer vedrørende affaldsforebyggelse, kommunen  

 påtænker at gennemføre i planperioden.
Affaldsforebyggelse bør  

 indgå i kommunens tilsyn med affaldstunge virksomheder.
Kommunen kan  

 planlægge  

 initiativer i forhold til at vejlede virksomhederne om nedbringelse af  

 affaldsmængderne  

 eller substitution af miljøbelastende stoffer, f.eks. i forbindelse med  

 indførelse af miljøstyring eller udarbejdelse af grønne regnskaber.
Affaldsstrategiens tiltag til forebyggelse  

 af affald I det følgende vises en  

 oversigt over affaldsstrategiens tiltag til affaldsforebyggelse.
Husholdninger –  

 	  

 Informationskampagner med konkrete  

 anbefalinger til affaldsforebyggelse.
 –  

 	  

 Undervisningsmateriale om ressourceforbrug  

 og affaldsforebyggelse til skoler og børneinstitutioner.
 –  

 	  

 Etablering eller forbedring af de kommunale  

 genbrugsordninger.
Handel og  

 service –  

 	  

 Motivation af handels- og  

 reparationssektorerne til i højere grad at anvende genbrugelige  

 transportemballager.
 –  

 	  

 Fortsat arbejde i produktpanelets for  

 detailhandlen.
Industri –  

 	  

 Genbrug af store plastdunke.
 –  

 	  

 Begrænsning af produktspild hos forbrugeren  

 på grund af uhensigtsmæssige emballager.
 –  

 	  

 Vejledning myndighederneom brug af vilkår  

 om forebyggelse af affald.
 –  

 	  

 Værktøjer til brug i forbindelse med  

 kortlægning og reduktion af virksomhedernes affaldsproduktion og håndtering.
Byggeri og  

 anlæg –  

 	  

 Guide om affaldsforebyggelse til brug ved  

 renovering af ejendomme.
Indkøbspolitik 5.3.2 Nye initiativer  

 vedrørende bestemte affaldsfraktioner eller -typer Særligt prioriterede fraktioner Som det fremgår af  

 Affaldsstrategi 2005-08 (Ref. 23) og affaldsbekendtgørelsen (Ref. 17), er der  

 nogle affaldsfraktioner, der er særligt højt prioriterede.
Dette bør  

 afspejles  

 i kommunens plan.
 Kommunens affaldsplan bør  

 særskilt omhandle nye initiativer vedrørende i hvert fald følgende  

 fraktioner/affaldstyper (hvis kommunen tidligere har iværksat en ordning, der  

 lever op til affaldsbekendtgørelsens krav, skal denne i stedet beskrives i  

 planens kortlægningsdel, se afsnit 3.2).
Organisk dagrenovation Der udvikles for tiden i  

 regi af Nordisk Ministerråd et værktøj til brug for en lokal vurdering af, om  

 henholdsvis forbrænding, bioforgasning eller kompostering er mest  

 hensigtmæssig  

 såvel miljømæssigt som økonomisk.
Kommunerne får herved mulighed for at  

 vurdere, hvorvidt der lokalt skal indføres to-delt indsamling af den  

 organiske  

 del af dagrenovationen og træffe afgørelse herom.
Metalemballage Indsamlingen af  

 metalemballage til genanvendelse skal styrkes.
Kommunen skal sikre at al  

 genanvendeligt  

 metalemballage fra erhverv anvises til genanvendelse.
Kommunen skal også  

 sikre  

 en indsamlingsordning for metalemballage fra husholdninger via f.eks.  

 genbrugspladser, storskraldsordninger eller andet.
Indsamlingsordningerne  

 skal  

 omfatte både aluminiums- og hvidblikemballager.
For at styrke tiltag, der  

 sikrer genanvendelse, forventes det, at der vil ske ændringer i  

 affaldsbekendtgørelsen  

 i løbet af 2004/2005.
Plastemballage Indsamlingen af  

 plastemballage skal øges.
Transportemballagefolie Kommunerne skal overveje,  

 hvordan det sikres at større mængder transportemballageaffald af plast  

 anvises  

 til genanvendelse.
Anden  

 plastemballage fra erhverv Kommunerne skal sikre, at  

 anden genanvendelig plastemballage fra erhverv f.eks. dunke, spande og andre  

 beholdere anvises til genanvendelse.
Dette forventes indsat som et krav i  

 affaldsbekendtgørelsen i løbet af 2004/2005.
 Plastdunke  

 og flasker fra husholdningerne.
Kommunerne skal sikre at  

 borgerne får mulighed for at aflevere plastdunke og flasker på  

 genbrugsstationer,  

 storskraldsordninger eller andet.
Dette forventes indsat som et krav i  

 affaldsbekendtgørelsen  

 i løbet af 2004/2005.
Træemballage Kommunerne bør overveje  

 mulighederne for at anvise træemballage til genanvendelse.
Dette forventes  

 indsat som et krav i affaldsbekendtgørelsen i løbet af 2004/2005.
Storskrald Det bør fremgå af  

 kommunens affaldsplan, hvilke overvejelser kommunen har gjort sig om mulige  

 forbedringer af eksisterende storskraldsordninger, og hvornår de i givet fald  

 bliver gennemført.
Til inspiration kan kommunerne bruge Miljøstyrelsens  

 miljøprojekt nr. 894, 2004 ”Storskraldsordninger – øget genbrug og  

 genanvendelse” og miljøprojekt nr. 895, 2004 ”Mindre virksomheders  

 brug af  

 genbrugspladser”.
Rapporterne kan findes i elektronisk form på  

 Miljøstyrelsens  

 hjemmeside.
Hvis kommunen planlægger at indsamle udvalgte affaldsfraktioner  

 via  

 storskraldsordning eller containerplads, bør det fremgå.
Farligt affald Et af initiativerne i  

 Affaldsstrategi 2005-08 er at udarbejde en strategi for farligt affald for at  

 sikre den økonomiske og miljømæssige bedste behandling af affaldet.  

 Kommunerne bør  

 således i forbindelse med planarbejdet være opmærksomme på, at der i  

 planperioden kan komme nye krav til håndtering af farligt affald.
Fjernvarmerør Der skal i henhold til  

 EU-forordningen om ozonnedbrydende stoffer, så vidt det er muligt,  

 gennemføres  

 regler om særskilt behandling af produkter, der indeholder ozonnedbrydende  

 stoffer.
Dette vil især gælde præ-isolerede fjernvarmerør.
Regulering heraf  

 forventes gennemført i 2005.  

Kommunen bør således være  

 opmærksom på, atder i planperioden kan komme krav om dette.
PVC PVC skal fortsat  

 udsorteres til enten genanvendelse eller deponi.
Det skal fremover sikres, at  

 PVC-affaldet håndteres på en miljø- og samfundsøkonomisk effektiv måde.  

 Miljøstyrelsen har derfor igangsat en miljø- og samfundsøkonomisk analyse,  

 som  

 skal belyse de miljømæssige og samfundsøkonomiske konsekvenser ved brug af  

 forskellige former for håndtering af PVC-affaldet.
Analysen forventes  

 afsluttet  

 i 2004 og vil indgå i grundlaget for en beslutning om, hvorvidt der er behov  

 for at ændre reglerne for den fremtidige håndtering af PVC-affald.
Batterier EU’s batteridirektiv er  

 under revision.
Implementering af direktivet kan medføre, at der kommer nye  

 regler for håndtering af batterier.
Kommunerne bør således i forbindelse med  

 planarbejdet være opmærksomme på, at der i planperioden kan komme nye krav om  

 indsamling og oparbejdning af batterier.
Informationsaktiviteter Kommunens affaldsplan bør  

 beskrive, hvilke informationsaktiviteter kommunen påtænker med henblik på at  

 sikre borgeres og virksomheders aktive medvirken til gennemførelse af de nye  

 initiativer.
5.4 Initiativer til forebyggelse af emballageaffald og  

 genbrug af emballage EU-krav om emballage Baggrunden for, at  

 kommunens affaldsplan skal indeholde et særligt afsnit om forebyggelse og  

 genbrug af emballageaffald, er, at der er fastsat krav herom i EU-direktivet  

 om  

 emballage og emballageaffald.
Kravet er implementeret i  

 affaldsbekendtgørelsens  

 § 7, stk. 1, nr. 4.
Lokale initiativer Dette afsnit af kommunens  

 affaldsplan skal omhandle de initiativer, der påtænkes igangsat lokalt af  

 kommunen vedrørende forebyggelse af emballageaffald, og hvilke  

 foranstaltninger, der planlægges iværksat med hensyn til lokalt at fremme  

 genbrugssystemer  

 for emballager i kommunen.
Forebyggelse af emballageaffald Ved forebyggelse af  

 emballageaffald  

 forstås reduktion af  

 mængden og miljøskadeligheden af:
–  

 	  

 materialer og stoffer i emballage og  

 emballageaffald –  

 	  

 emballage og emballageaffald på  

 produktions-, markedsførings-, distributions-, anvendelses- og  

 affaldshåndteringsstadiet.
 Dette skal navnlig ske  

 gennem udvikling af renere produkter og teknologier.
Genbrug af emballage Ved genbrug af emballage  

 forstås enhver håndteringsform, hvor emballage, som er udformet med henblik  

 på  

 i sin levetid at kunne genbruges mindst et bestemt antal gange, genpåfyldes  

 eller genbruges til samme formål, som den er udformet til, med eller uden  

 støtte af hjælpeprodukter, som findes på markedet, og som muliggør  

 genpåfyldning af emballagen; genbrugt emballage bliver til emballageaffald,  

 når  

 det ikke længere kan genbruges.
Agenda 21 arbejde Initiativerne kan for  

 eksempel være udsprunget af lokalt Agenda 21 arbejdet i kommunen, hvor  

 initiativerne kan være rettet mod kommunens virksomheder og borgere.
Et  

 initiativ kan for eksempel være, at kommunen informerer borgere og  

 virksomheder  

 om sammenhæng mellem forbrug og produktionen af emballageaffald og informerer  

 om, hvilke muligheder, der er for at mindske emballageaffaldet.
Et andet  

 eksempel kan være et initiativ, hvor kommunen er med til at fremme et  

 genbrugssystem  

 for emballager.
Initiativerne kan også være rettet mod kommunens egne  

 institutioner og virksomheder, hvor forebyggelse og fremme af  

 genbrugssystemer  

 for emballager for eksempel kan være en del af kommunens grønne  

 indkøbspolitik.
5.5 Forbrændings- og deponeringskapacitet Kommunalbestyrelsens ansvar Kommunalbestyrelsen har  

 det overordnede ansvar for, at der er etableret den nødvendige forbrændings-  

 og  

 deponeringskapacitet for affald, der produceres i kommunen.
Behovet for fremtidig kapacitet Hovedformålet med denne  

 del af planlægningen er at få beskrevet, om der i planperioden de næste 12 år  

 vil blive behov for etablering af yderligere forbrændings- eller  

 deponeringskapacitet.
Sammenligning mellem mængder og kapacitet Dette gøres på grundlag  

 af en sammenligning mellem de forventede mængder til forbrænding og  

 deponering  

 (se afsnit 5.1) og kommunens rettighed til kapacitet på forbrændings- og  

 deponeringsanlæg (se afsnit 3.3).
Anlæg i og uden for kommunen Afsnittet skal indeholde  

 en angivelse af, hvilke deponerings- og forbrændingsanlæg kommunen anviser  

 affald til, hvor store mængder affald kommunen forventer at indsamle og  

 anvise  

 til hvert anlæg, og hvilken kapacitet kommunen forventer at have rettighed  

 til  

 på hvert anlæg.
Dette gælder også anlæg, som kommunen indsamler og anviser  

 til,  

 men som ikke er beliggende i kommunen.
Rettighed til kapacitet Med rettighed til  

 kapacitet menes den kontraktbundne kapacitet og/eller den kapacitet kommunen  

 råder over som ejer eller medejer af deponerings- og/eller forbrændingsanlæg.  

 Hvis kommunen ikke har rettighed til bestemte kapaciteter, men anlægget blot  

 har pligt til at aftage kommunens affald, anføres dette i planen.
Behov for langsigtet planlægning Kommunens behov for en  

 langsigtet kapacitetsplanlægning ses af, at det erfaringsmæssigt tager mindst  

 2  

 - 5 år at planlægge, godkende og etablere forbrændings- eller  

 deponeringskapacitet.
Forbrændingskapaciteten udvalgte steder i landet som  

 følge af deponeringsstoppet samt vanskelighederne med at finde egnede  

 deponeringsanlæg til udvalgte affaldstyper, som for eksempel shredderaffald,  

 viser også behovet for en langsigtet kapacitetsplanlægning.
Ingen overkapacitet Endvidere skal  

 planlægningen danne grundlaget for, at der ikke etableres egentlig  

 overkapacitet på forbrændingssiden.
Nye deponeringsanlæg skal være store Planlægningen skal også  

 ses i sammenhæng med, at nye deponeringsanlæg som udgangspunkt skal være  

 store,  

 hvilket normalt vil sige med en levetid på minimum 10 år og ikke under  

 100.000  

 indbyggere som opland, jf. ref. 11.
Amternes rolle Ifølge  

 affaldsbekendtgørelsens § 9, stk. 2, skal de berørte amtsråd have  

 tilsendt kommunens forslag til affaldsplan.
Amterne skal afgive en udtalelse  

 som sikkerhed for, at den kommunale affaldsplanlægning er i overensstemmelse  

 med regionplanlægningen (arealreservationer til planlagte forbrændings- og  

 deponeringsanlæg).
Overgangsplan for bestående deponeringsanlæg Bestående  

 deponeringsanlæg skulle i 2002 udarbejde en overgangsplan, der redegør for  

 eventuelle udbedrende foranstaltninger, der er nødvendige for at opfylde  

 kravene i bekendtgørelsen.
Deponeringsanlæg, som vurderes ikke at kunne  

 bringes  

 i overensstemmelse med bekendtgørelsens krav, skal nedlukkes snarest muligt.
Fraktioner, der ikke kan genanvendes i så  

 høj grad som tidligere Kommunerne skal i deres  

 affaldsplan tage hensyn til deponeringskapaciteten for en række særlige  

 fraktioner, der som følge af nye initiativer ikke længere kan genanvendes i  

 samme omfang som hidtil, men skal deponeres.
De særlige fraktioner er  

 restprodukter fra kulfyrede kraftværker, restprodukter fra  

 affaldsforbrændingsanlæg, bioasker, forurenet jord og forurenet havneslam.
5.6 Redegørelse for planens økonomiske konsekvenser for  

 kommunalbestyrelsens budget og gebyrernes størrelse Affaldshåndteringen gebyrfinansieres Kommunerne opkræver  

 gebyrer fra borgere og virksomheder til dækning af kommunens udgifter til  

 håndtering af affald.
Nye initiativer skal indarbejdes i budgetter De nye initiativer, som  

 kommunen iværksætter på affalds- og genanvendelsesområdet de kommende år,  

 skal  

 fremgå af den kommunale affaldsplan.
Planlægningen danner grundlag for den  

 efterfølgende  

 udarbejdelse af eller revision af de kommunale affaldsregulativer.
Udgifterne  

 til nye initiativer på affalds- og genanvendelsesområdet vil også skulle  

 indarbejdes  

 i de kommunale budgetter.
Vurdering af faktiske udgifter I forbindelse med  

 kommunens årlige kortlægning, se afsnit 3.5, foretages en vurdering af de  

 faktiske  

 udgifter i forhold til planens forudsætninger.
Ved større afvigelser fra  

 planens forudsætninger kan kommunen vælge at informere herom.
Beregningsforudsætninger kan indgå i  

 affaldsplanen Kommunen skal være særlig  

 opmærksom på, at hvis kommunen benytter sig af muligheden for at opkræve et  

 samlegebyr, stilles der krav om, at kommunalbestyrelsen samtidig udarbejder  

 en  

 detaljeret redegørelse for beregningen af gebyrernes størrelse og  

 forudsætningerne herfor (miljøbeskyttelseslovens § 48, stk. 2).  

 Endvidere må kommunalbestyrelsen med jævne mellemrum, f.eks. i forbindelse  

 med  

 udarbejdelsen af budgetter for det efterfølgende år, revidere  

 beregningsforudsætninger  

 og gebyrernes størrelse.
Kommunen kan blandt andet vælge at lade en sådan  

 detaljeret redegørelse indgå i den kommunale affaldsplan.
Henlæggelser Hvis kommunen har til  

 hensigt at indregne beløb i gebyrerne, som anvendes til henlæggelse til  

 fremtidige investeringer, vil det være hensigtsmæssigt at redegøre for  

 formålet  

 med og tidspunktet for anvendelse af opsparede investeringer (henlæggelse) i  

 den kommunale affaldsplan.
Øget fokus på gebyrfastsættelse I de senere år har der  

 været øget politisk opmærksomhed om kommunernes gebyrfastsættelse på  

 affaldsområdet.
Der henvises i den forbindelse til forespørgselsdebatten i  

 Folketinget 12. december 1996, hvor Folketinget enstemmigt vedtog en  

 motiveret  

 dagsorden, som blandt andet pålagde ministeren “at sikre gennemsigtighed  

 i  

 gebyrfastsættelsen og økonomi i de enkelte affaldsordninger”.
Råd og vink ved gebyrfastsættelse Som opfølgning på denne  

 folketingsbeslutning er der siden udarbejdet et miljøprojekt, der belyser de  

 retlige og økonomiske rammer samt videreformidler råd og vink om  

 gebyrfastsættelse på affaldsområdet (Ref. 16). Publikationen skal hjælpe  

 kommuner og affaldsselskaber til at skabe en gebyrstruktur, som både er  

 hensigtsmæssig og mulig at administrere for selskaberne, og som kan medvirke  

 til at sikre gennemsigtighed for borgere og virksomheder.
Fremtid Regeringen nedsatte i  

 2002 en arbejdsgruppe om organisering af affaldsområdet.
Arbejdsgruppen ser  

 på  

 de organisatoriske, konkurrencemæssige og økonomiske forhold i  

 affaldssektoren,  

 herunder problematikkerne vedrørende gebyrerne.
Som led i arbejdet er et  

 projekt om gennemsigtighed i de kommunale affaldsgebyrer gennemført, og en  

 projektrapport er offentliggjort.
6 Inddragelse af  

 borgere og virksomheder Affaldsplanen er et styringsredskab, der  

 bliver til i et samspil med kommunens borgere og virksomheder Den kommunale affaldsplan  

 er et vigtigt planlægningsredskab til at afdække og formidle de konkrete  

 opgaver i den kommunale affaldshåndtering, herunder de nye udfordringer, som  

 kommunerne står over for.
Udover afsnit 6.1-4 henvises til bilag D, samt ref.  

 14 og 15.
 Den kommunale affaldsplan  

 er herudover et vigtigt element i samspillet mellem kommune, amt,  

 fælleskommunale selskaber, private virksomheder og borgere.
 Affaldsplanens  

 målsætningsdel og de langsigtede dele af planen kan betragtes som kommunens  

 hensigtserklæring og virker dermed vejledende for virksomheder, der skal  

 vurdere behovet for nye investeringer og ny adfærd på affalds- og  

 genanvendelsesområdet.
 Det er således forudsat i  

 affaldsbekendtgørelsen, at planen skal udarbejdes i et samspil med borgere og  

 virksomheder via en offentlig høring over planen, jf. affaldsbekendtgørelsens  

 § 9.
En offentlig høring giver  

 borgere, virksomheder og andre interesserede mulighed for at blive involveret  

 i  

 udformningen af kommunens affalds- og genanvendelsespolitik og miljømæssige  

 mål.
Høringen vil endvidere kunne medvirke til at skabe en debat, der sikrer,  

 at det generelle informationsniveau på affalds- og genanvendelsesområdet  

 højnes.
6.1 Borgerdeltagelse og formidling Fristen 1. januar skal holdes og høring skal  

 foretages Den kommunale affaldsplan  

 skal være gældende senest fra 1. januar i det første planår.
Kommunen skal  

 forinden udarbejde et forslag til affaldsplan, der skal udsendes i en bred  

 høring i kommunen, jf. affaldsbekendtgørelsens § 9, stk. 1.
Inddragelse af borgere og virksomheder Udover den obligatoriske  

 høring der skal foretages, når der foreligger et endeligt planforslag, kan  

 inddragelse af borgere og virksomheder ske på forskellig måde og i  

 forbindelse  

 med de forskellige trin af lokale planlægnings- og beslutningsprocesser.
Det  

 kan være en god ide at gennemføre en tidlig borgerinddragelse for at flere  

 kan  

 byde ind med ideer.
Nogle kommuner og affaldsselskaber  

 har som optakt til udarbejdelsen af en ny affaldsplan valgt at gennemføre en  

 brugerundersøgelse (udsende spørgeskemaer) af borgernes og virksomhedernes  

 brug  

 og ønske til kommunale affaldsordninger.
Andre kommuner har gennemført  

 offentlig høring af et planoplæg (husstandsomdelt folder) og offentlige møde.
 I processen med  

 affaldsplanens tilblivelse kan oplæg til affaldsplan blive et dynamisk  

 styringsværktøj  

 for de lokale politikere og forvaltningen om forudsætninger for og metoder  

 til  

 at gennemføre affaldsplanens mål.
 Danmarks  

 Naturfredningsforening har en vejledning på www.dn.dk til lokale foreninger  

 og  

 græsrødder.
Opbakning fra borgerne En undersøgelse af  

 borgernes adfærd og holdninger på affaldsområdet i 1998 (Ref. 14 ) viser, at  

 borgerne har en meget høj grad af holdningsmæssig opbakning til genbrug og  

 affaldssortering.
Dertil kommer, at borgerne generelt har en høj grad af  

 villighed til at sortere husholdningsaffaldet.
Udviklings- og demonstrationsprojekter Mange kommuner og amter  

 er allerede i dag langt fremme med miljøplanlægning og forskellige  

 udviklings-  

 og demonstrationsprojekter, blandt andet på affalds- og  

 genanvendelsesområdet.  

 Nogle af disse aktiviteter er organiseret som en del af det lokale Agenda 21  

 arbejde.
Agenda 21-projekter om affald Et stigende antal lokale  

 Agenda 21-projekter omfatter blandt andet øget indsamling, sortering og  

 genanvendelse af affald i by- og boligområderne i de enkelte kommuner.  

 Resultaterne fra sådanne lokale Agenda 21-projekter kan naturligt indgå i  

 kommunernes planlægning, ligesom det kan være inspiration til udvikling af  

 nye  

 måder at organisere dele af affaldshåndteringen på.
6.2 Høring af forslag til affaldsplan Obligatorisk høring af affaldsplan Kommunalbestyrelsen skal  

 foretage en offentlig høring af forslaget til affaldsplan, jf.  

 affaldsbekendtgørelsens  

 § 9. Denne høring skal som minimum bestå af en offentliggørelse i blade  

 af  

 generel lokal udbredelse af,  

  

 at  

 forslag til affaldsplan er udarbejdet,  

 og  

  

 at  

 der inden for en frist på mindst 8 uger efter offentliggørelsen er  

 adgang til at kommentere forslaget over for kommunalbestyrelsen.
Det skal  

 endvidere oplyses, hvordan interesserede kan få lejlighed til at gennemgå  

 forslaget til affaldsplanen nærmere.
Dette kan ske ved at oplyse, hvor  

 planforslaget kan findes på internettet, eller hvordan man i øvrigt kan få  

 indsigt i planen – herunder ved personlig henvendelse i kommunen eller  

 ved  

 tilsendelse af en kopi af forslaget.
Det er forslaget til den  

 samlede affaldsplan, der skal i offentlig høring.
En offentlig høring af  

 eksempelvis  

 målsætningsdelen er ikke tilstrækkeligt til at opfylde kravet i  

 affaldsbekendtgørelsens § 9.
 Kommunalbestyrelsen  

 beslutter selv, om der er behov for at afholde offentlige møder om  

 affaldsplanforslaget.  

 Såfremt der afholdes offentlige møder, skal kommunalbestyrelsen sikre, at  

 borgere, virksomheder og andre interesserede får rimelig tid efter  

 mødet/møderne til at fremkomme med kommentarer eller ændringsforslag til  

 affaldsplanforslaget.
6.3 Offentliggørelse af affaldsplanen Planen skal være offentlig tilgængelig Den vedtagne affaldsplan  

 skal være offentlig tilgængelig f.eks. på kommunens hjemmeside, og som  

 minimum  

 være fremlagt på kommunekontoret.
7 Indberetninger og  

 skemaer til kortlægning 7.1 Generelt om indberetningerne Indberetning til Miljøstyrelsen Der er ikke  

 indberetningsskemaer i vejledningen.  

 Der vil inden den 1. juli det første  

 år i planperioden blive udsendt vejledning til kommunerne om, hvordan der  

 skal  

 indberettes til Miljøstyrelsen.
Miljøstyrelsen overvejer hvorledes  

 indberetningerne,  

 jf. § 8, kan ændres for at målrette databehovene.
Frist for indberetninger 1. juli Kommunerne skal fremsende  

 indberetninger om den kommunale affaldsplanlægning til Miljøstyrelsen senest  

 1.  

 juli i det første planår.
Formål med indberetningerne er at give  

 overblik –  

 	  

 Formålet med indberetningerne er at give  

 Miljøstyrelsen mulighed for at skabe et samlet overblik over den kommunale  

 affaldsplanlægning på udvalgte områder.
Ikke kontrol Det er ikke hensigten, at  

 indberetningerne skal virke som en kontrol af den enkelte kommunes  

 gennemførelse af initiativer etc.
De årlige indberetninger er ikke omfattet De årlige indberetninger  

 om kommunens omkostninger ved håndtering af affald er ikke omfattet af dette  

 afsnit, men kører som hidtil separat.
Supplement til ISAG Indberetningerne skal  

 supplere informationerne i ISAG.
Kommunen eller det fælleskommunale selskab  

 indberetter Udarbejdelsen af  

 indberetningen kan foretages af den enkelte kommune eller eventuelt af et  

 fælleskommunalt  

 affaldsselskab.
7.2  

 Eksisterende ordninger  

 -  

 forslag til skemaer der kan udfyldes i forbindelse med kortlægningen Ordninger iværksat ved planens vedtagelse I forslag til skemaer i  

 Bilag C kan angives oplysninger om kommunens eksisterende affaldsordninger.  

 Kun  

 ordninger, der er iværksat på tidspunktet for affaldsplanens vedtagelse, skal  

 indgå.
Definitioner For definitioner af  

 indsamlings-, hente- og bringeordning henvises til afsnit 3.2.
7.3  

 Affaldsmængder til forbrænding og forbrændingskapacitet – forslag til  

 skemaer  

 der kan udfyldes i forbindelse med  

 kortlægningen Fremskrivning for 12 år Der kan udfyldes  

 opgørelser for år -3 og fremskrivning af mængder og kapacitet i årene -1, +2,  

 +4, +8 og +12. Det første år i planperioden er år 1.
Oplysninger for hver affaldsselskab eller  

 kommune Skemaerne er udformet, så  

 det er muligt at udfylde for en enkelt kommune alene eller for et  

 affaldsselskab  

 som en enhed.
Opgørelse af kapacitet Den kapacitet kommunen  

 eller selskabet råder over, afhænger af de kontraktforhold der eksisterer  

 mellem kommune og forbrændingsanlæg.
Det er ikke hensigten, at der skal  

 redegøres for kontraktmæssige forhold.
Kommunerne kan med udgangspunkt i  

 kortlægningen og på baggrund af den fremtidige affaldsplanlægning oplyse  

 mængder og hvilke anlæg, man forventer at anvise til i den kommende  

 planperiode.
7.4 Affaldsmængder til deponering og deponeringskapacitet –  

 skemaer der kan udfyldes i forbindelse med kortlægningen Fremskrivning for 12 år Der kan udfyldes  

 opgørelser for år -3 og fremskrivning af mængder og kapacitet i årene -1, +2,  

 +4, +8 og +12.
Oplysninger for hver affaldsselskab eller  

 kommune Skemaerne er udformet så  

 det er muligt at udfylde for en enkelt kommune alene eller for et  

 affaldsselskab  

 som en enhed.
Opgørelse af kapacitet Hvilken kapacitet  

 kommunen eller selskabet råder over, afhænger af de kontraktforhold, der  

 eksisterer  

 mellem kommune og deponeringsanlæg.
Kommunerne kan med udgangspunkt i  

 kortlægningen  

 og på baggrund af den fremtidige affaldsplanlægning oplyse mængder og hvilke  

 anlæg, man forventer at anvise til i den kommende planperiode.
7.5 Økonomien i kommunens affaldshåndtering - skemaer der  

 kan anvendes i forbindelse med kortlægningen Faktiske omkostninger De faktiske omkostninger  

 for obligatoriske ordninger for husholdninger svarer til de samlede udgifter  

 forbundet med de obligatoriske ordninger i regnskabsperioden.
Indeholdt i de  

 faktiske omkostninger er både udgifter til drift (personale, rå- og  

 hjælpestoffer), administration og planlægning, eventuelle  

 investeringer/afskrivninger  

 (anlæg, maskiner, andet materiel) samt eventuelle andele af  

 fællesomkostninger  

 (f.eks. del af de samlede omkostninger til kommunal affaldsplanlægning).
Forventede omkostninger De forventede  

 omkostninger for de obligatoriske ordninger er kommunens forventning til  

 ændringer  

 i kommunens udgifter til drift, investeringer/afskrivninger og evt.  

 fællesomkostninger.
Der er således tale om et budgetoverslag, der også må  

 indgå  

 i kommunens gebyropkrævning for det kommende år og forventningen til de  

 næstfølgende år.
 Tilsvarende gælder for de  

 obligatoriske ordninger for erhverv.
Samlede omkostninger Kommunen skal endvidere  

 angive kommunens samlede omkostninger til affaldshåndtering.
Det vil sige  

 både  

 obligatoriske og frivillige ordninger.
Kommunen skal modregne eventuelle  

 indtægter, kommunen måtte have ved håndtering af affald, eksempelvis salg af  

 genanvendelige materialer.
Samlede indtægter Kommunen skal også angive  

 kommunens samlede indtægter til affaldshåndtering.
Det vil sige de gebyrer,  

 som  

 kommunen opkræver af borgere og/eller erhverv, samt hvis kommunen eventuelt  

 har  

 skattefinansieret dele af affaldshåndteringen.
Kommunen som interessent Takster for behandling af  

 1 tons affald, anvist til forbrænding eller deponering, indberettes efter om  

 kommunen er interessent i det pågældende behandlingsanlæg eller ej.
Særgebyrer Kommunen skal endvidere  

 indberette art og beløb for særgebyrer, som kommunen eventuelt opkræver ved  

 fejlsortering m.v.
Finansiering af samlede omkostninger Kommunen skal beskrive,  

 om den oplyste behandlingstakst finansierer de samlede omkostninger som  

 behandlingen giver anledning til.
 Bilag A:
Lovgivningsgrundlaget for de kommunale  

 affaldsplaner Miljøbeskyttelseslovens  

 regler om affaldsplaner Historisk  

 beskrivelse Ved den 2. miljøreform (L nr. 358 af 6. juni 1991 om  

 miljøbeskyttelse) blev de tidligere bestemmelser om planlægning og  

 koordinering  

 af affaldsbortskaffelsen i §§ 61b, 62 og 62a i det første fremsatte  

 forslag foreslået forenklet ved bestemmelsen i § 47.
Efter udkastet til § 47 i 1991-loven bestod der således alene  

 en pligt for kommunerne til at indsamle og registrere oplysninger om  

 affaldsmængder  

 og -typer, samt affaldets bortskaffelse.
Der var således ingen formel pligt  

 for  

 kommunerne til at udarbejde detaljerede planer for bortskaffelsen af affald.  

 Kommunalbestyrelsen har dog efter lovens § 44, og regler udstedt i  

 medfør  

 heraf, fået til opgave at forestå bortskaffelsen af affald og fået tildelt de  

 nødvendige kompetencer til reguleringen heraf.
Ansvaret for gennemførelse af  

 den nødvendige planlægning og indholdet heraf er således henlagt til den  

 enkelte kommunalbestyrelse, idet ansvar og kompetence følges ad.
Efter 1. behandlingen af lovforslaget, blev lovforslaget sendt til  

 behandling i Miljø- og Planlægningsudvalget, som den 22. maj 1991 afgav en  

 betænkning over forslaget.
I betænkningens ændringsforslag fik § 47 den  

 nuværende ordlyd.
Begrundelsen for ordlyden i stk. 2, 3 og 4 var:  

 Ministerrådet  

 i De Europæiske Fællesskaber har vedtaget et forslag til direktiv om affald  

 (75/442/EØF). Ifølge artikel 7 skal myndighederne udarbejde en eller flere  

 planer  

 for håndtering af affaldet.
Disse planer skal navnlig omfatte: - arten,  

 mængden  

 og oprindelsen af det affald, der skal nyttiggøres, eller som skal  

 bortskaffes,  

 - de almindelige tekniske forskrifter, - alle særlige bestemmelser vedrørende  

 specielt affald, - de områder eller anlæg, der er egnede for bortskaffelse.  

 Den  

 planlægningsforpligtelse, direktivforslaget lagde op til, medførte, at der  

 var  

 behov for at ændre formuleringen af § 47, således at kommunerne eller  

 kommunale fællesskaber blev pålagt en egentlig pligt til at udarbejde en  

 affaldsplanlægning, ligesom der blev givet mulighed for, at miljøministeren  

 kunne fastlægge retningslinier for en sådan planlægning. § 47,  

 stk. 2  

 og 3 blev derfor foreslået ændret i overensstemmelse hermed.
Det blev  

 forudsat,  

 at ministeren i vidt omfang benytter bemyndigelsen til at fastsætte regler om  

 eller bestemme, at affaldsplanerne skal gennemføres i fælleskommunalt regi af  

 hensyn til, at affaldsanlæggenes betjeningsopland som hovedregel omfatter  

 5-15  

 kommuner og er etableret som fælleskommunale interessentskaber.
Ordlyden af  

 § 47 i miljøbeskyttelsesloven “§ 47. Kommunalbestyrelsen indsamler og registrerer  

 oplysninger om eksisterende affaldsmængder fordelt på type og materialer samt  

 om affaldets behandling og bortskaffelse.
Kommunalbestyrelsen indsamler og  

 registrerer ligeledes oplysninger om eksisterende og planlagte affaldsanlæg,  

 herunder behandlings- og deponeringsanlæg.
Oplysningerne fremsendes til  

 Miljøstyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen udarbejder en plan for bortskaffelsen af affaldet i  

 kommunen.
Stk. 3.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren fastsætter regler for indholdet af de kommunale  

 affaldsplaner,  

 tidsfrister og procedurer i forbindelse med tilvejebringelsen samt om  

 revision  

 af planerne.
Ministeren fastsætter endvidere nærmere regler om, hvilke  

 oplysninger  

 kommunerne skal fremsende til Miljøstyrelsen.
Stk. 4.  

  

 Ministeren  

 kan bestemme, at nærmere angivne forudsætninger skal lægges til grund for den  

 i  

 stk. 2 nævnte plan, herunder fastsætter regler om eller bestemme, at  

 planen i stk. 2 skal erstattes af en fælleskommunal plan.” Reglerne om  

 planlægning i affaldsbekendtgørelsen Ordlyden “§ 5. Kommunalbestyrelsen udarbejder hvert 4. år en 12-årig  

 plan for den kommunale håndtering af affald indeholdende:
1)  

 	  

 en kortlægningsdel,  

 som beskriver status for affaldsområdet i kommunen, 2)  

 	  

 en målsætningsdel,  

 som redegør for kommunens overordnede målsætninger på affaldsområdet og 3)  

 	  

 en planlægningsdel,  

 med særlig fokus på planlægningen de første 4 år af planperioden.
 Stk. 2.  

  

 Affaldsplanen vedtages af kommunalbestyrelsen hvert 4. år, første gang senest  

 gældende fra den 1. januar 2001 og frem til og med den 31. december 2004.
 § 6.  

  

 Kortlægningen af den kommunale håndtering af affald skal indeholde:
 1)  

 	  

 Opgørelser over  

 mængderne af affald, som produceres i kommunen, fordelt på erhvervsmæssige  

 kilder, affaldstyper, behandlingsformer og affaldsfraktioner, jf. bilag 8.  

 Farligt affald opgøres desuden efter affaldets art (affaldskatalogkoden).
 2)  

 	  

 Opgørelser og  

 beskrivelser af indsamlings- og anvisningsordninger for affald, herunder  

 genanvendelige  

 materialer, som produceres i kommunen.
 3)  

 	  

 Opgørelser og  

 beskrivelser af deponerings- og forbrændingsanlæg, som kommunen anvender,  

 herunder tilførte mængder af affald og kapacitet til rådighed.
 4)  

 	  

 Oplysninger om  

 sorterings-, behandlings og genanvendelsesanlæg mv. beliggende i kommunen.
 5)  

 	  

 Oplysninger om  

 kommunens omkostninger ved håndtering af affald.
 Stk. 2.  

  

 Kortlægningen udarbejdes af kommunalbestyrelsen 1 gang årligt dækkende det  

 foregående kalenderår.
 § 7.  

  

 Planlægningsdelen skal indeholde en redegørelse for:
 1)  

 	  

 Skønnet over de  

 fremtidige affaldsmængder i kommunen.
 2)  

 	  

 Planlagt import af  

 affald til genanvendelse, forbrænding eller deponering.
 3)  

 	  

 Håndteringen af  

 affald i kommunen, indeholdende nye initiativer samt en tidsplan for, hvornår  

 de enkelte initiativer iværksættes.
 4)  

 	  

 Initiativer til  

 forebyggelse af emballageaffald og genbrug af emballage.
 5)  

 	  

 Hvilke  

 behandlingsanlæg, der planlægges anvendt samt hvor store mængder affald, der  

 forventes tilført de enkelte anlæg.
 6)  

 	  

 Deponerings- og  

 forbrændingskapacitet, herunder behovet for etablering af yderligere  

 kapacitet  

 på baggrund af de forventede tilførte mængder af affald sammenholdt med de  

 anvendte anlægs kapacitet og levetid.
 7)  

 	  

 Planens økonomiske  

 konsekvenser for kommunalbestyrelsens budget og gebyrernes størrelse.
 Stk. 2.  

  

 Redegørelserne i stk. 1, nr. 2) – 5 og nr. 7) skal være detaljerede  

 for de  

 første 4 år og overordnede for den resterende del af planperioden.
 Stk. 3.  

  

 Redegørelserne i stk. 1, nr. 1) og 6) skal være detaljerede for hele  

 planperioden.
 § 8.  

  

 Kommunalbestyrelsen indberetter følgende oplysninger til Miljøstyrelsen:
 1)  

 	  

 Oplysninger efter  

 § 6, stk. 1, nr. 1, 2 og 3, § 7, stk. 1, nr. 6 og 7  

 første  

 gang senest den 1. juli 2001 og herefter hvert 4. år senest den 1. juli,  

 første  

 gang senest den 1. juli 2005.
 2)  

 	  

 Oplysninger efter  

 § 6, stk. 1, nr. 5 hvert år senest den 1. juli.
 Stk. 2 Oplysningerne kan forlanges afgivet i en bestemt form.
 § 9.  

  

 Kommunalbestyrelsen offentliggør i lokale blade, at forslag til affaldsplan  

 foreligger samt at der inden for en frist på mindst 8 uger efter  

 offentliggørelsen er adgang til at kommentere det fremlagte forslag over for  

 kommunalbestyrelsen.
 Stk. 2 Kommunalbestyrelsens forslag til affaldsplan sendes  

 samtidig med offentliggørelsen til de berørte amtsråd.
 Stk. 3 Amtsrådet afgiver en udtalelse til kommunalbestyrelsen  

 om, hvorvidt kommunalbestyrelsens affaldsplanlægning er i overensstemmelse  

 med  

 de forudsætninger, der er lagt til grund for regionplanen på baggrund af  

 oplysninger som nævnt i § 7, stk. 1, nr. 6.
 § 10.  

  

 Kommunalbestyrelsen offentliggør i lokale blade affaldsplanens vedtagelse.  

 Den  

 vedtagne affaldsplan skal være offentlig tilgængelig.
§ 11.  

  

 I  

 det omfang kommunalbestyrelsens opgaver efter dette kapitel varetages af et  

 fælleskommunalt selskab, kan planlægningen og indberetningen foretages af  

 selskabet.” EU-reglerne om  

 affaldsplanlægning Affaldsrammedirektivet Rådets direktiv af 18. marts 1991 (91/156/EØF) om ændring af direktiv  

 75/442/EØF om affald foreskriver følgende:
“For at nå et højt miljøbeskyttelsesniveau er det nødvendigt, at  

 medlemsstaterne ikke blot sørger for bortskaffelse og nyttiggørelse af  

 affald,  

 men at de også træffer foranstaltninger til begrænsning af  

 affaldsproduktionen  

 især ved at fremme renere teknologier og produkter, der kan genvindes og  

 genbruges under hensyn til eksisterende og potentielle muligheder på markedet  

 for nyttiggjort affald; Indbyrdes afvigelser mellem medlemsstaternes lovgivning om bortskaffelse  

 og nyttiggørelse af affald kan påvirke miljøkvaliteten og det indre markeds  

 funktion; Det er ønskeligt at fremme genvinding og genbrug af affald som  

 råmaterialer; det kan blive nødvendigt at vedtage særlige regler for affald,  

 der kan genbruges; Det er af stor betydning, at Fællesskabet som helhed bliver i  

 stand til selv at bortskaffe sit affald, og de enkelte medlemsstater bør hver  

 især bestræbe sig på at opnå en sådan uafhængighed; For at nå ovennævnte mål bør der udarbejdes planer for håndteringen  

 af affaldet i medlemsstaterne; Det er nødvendigt at begrænse transport af affald, og med henblik  

 herpå kan medlemsstaterne træffe de nødvendige foranstaltninger inden for  

 rammerne af deres planer for håndtering af affaldet;” Artikel 7´s ordlyd Artikel 7 omhandler affaldsplanerne og fastsætter følgende:
“1. For at nå de mål, der er nævnt i artikel 3, 4 og 5, skal den  

 eller de i artikel 6 omhandlede kompetente myndigheder hurtigst muligt  

 udarbejde en eller flere planer for håndtering af affaldet.
Disse planer skal  

 navnlig omfatte:
–  

 	  

 arten, mængden og  

 oprindelsen af det affald, der skal nyttiggøres, eller som skal bortskaffes –  

 	  

 de almindelige  

 tekniske forskrifter –  

 	  

 alle særlige  

 bestemmelser vedrørende specielt affald –  

 	  

 de områder eller  

 anlæg, der er egnede for bortskaffelsen I disse planer kan for eksempel anføres –  

 	  

 de fysiske eller  

 juridiske personer, der har beføjelse til at håndtere affald –  

 	  

 en vurdering af  

 omkostningerne ved nyttiggørelses- og bortskaffelsesforanstaltningerne –  

 	  

 egnede  

 foranstaltninger, hvorved der tilskyndes til at rationalisere indsamlingen,  

 sorteringen og behandlingen af affaldet.
2. Medlemsstaterne samarbejder i givet fald med de øvrige  

 medlemsstater og Kommissionen ved udarbejdelsen af disse planer.
De giver  

 Kommissionen meddelelse herom.
3. Medlemsstaterne kan træffe de foranstaltninger, der er  

 nødvendige for at hindre transport af affald, som ikke er i overensstemmelse  

 med deres planer for affaldshåndtering.
De underretter Kommissionen og de  

 øvrige medlemsstater om sådanne foranstaltninger.” Direktiv om  

 emballage og emballageaffald.
 Europa-Parlamentet og Rådets direktiv 94/62/EF af 20. december  

 1994 om emballage og emballageaffald foreskriver følgende:
“Medtagelsen i de planer for håndtering af affald, der kræves i  

 henhold til direktiv 75/442/EØF, af et særligt kapitel om emballage- og  

 emballageaffaldshåndtering  

 vil bidrage til, at dette direktiv kan blive gennemført effektivt.” “Artikel 14. Håndteringsplaner: I overensstemmelse med  

 de i dette direktiv omhandlede mål og foranstaltninger indføjer  

 medlemsstaterne  

 i de affaldshåndteringsplaner, der kræves i artikel 7 i direktiv 75/442/EØF  

 et  

 særligt kapitel om håndtering af emballage og emballageaffald, som omfatter  

 de  

 foranstaltninger, der skal træffes i henhold til artikel 4 og 5.” Bilag B:
Referencer 1  

 	  

 Arbejdsrapport nr.  

 85 1997 Genanvendelse af dagrenovation miljømæssig og økonomisk vurdering.  

 (Hovedrapport) 2  

 	  

 Arbejdsrapport nr.  

 86 1997 “Genanvendelse af dagrenovation miljømæssig og økonomisk  

 vurdering.  

 (Bilagsmappe) 3  

 	  

 Bekendtgørelse nr.  

 1060 af 4. december 2000 om tilskud til indsamling og genanvendelse af  

 blyakkumulatorer 4  

 	  

 Bekendtgørelse nr.  

 1062 af 4. december 2000 om godtgørelse i forbindelse med indsamling og  

 genanvendelse af hermetisk forseglede nikkel-cadmium-akkumulatorer (lukkede  

 nikkel-cadmium-batterier) 5  

 	  

 Bekendtgørelse nr.  

 935 af 21. november 2002 om ændring af bekendtgørelse om gebyr og tilskud til  

 nyttiggørelse af dæk 6  

 	  

 Bekendtgørelse nr.  

 111 af 5 februar 2000 om gebyr og tilskud til nyttiggørelse af dæk 7  

 	  

 Bekendtgørelse nr.  

 925 af 13. december 1998 om PCB, PCT og erstatningsstoffer herfor 8  

 	  

 Bekendtgørelse nr.  

 1067 af 22. december 1998 om håndtering af affald fra elektriske og  

 elektroniske  

 produkter 9  

 	  

 Cirkulære nr. 94 af  

 21. juni 1995 om kommunale regulativer om sortering af bygge- og anlægsaffald  

 med henblik på genanvendelse 10  

 	  

 Cirkulære nr. 132 af  

 13. juni 1996 om kommunale regulativer om bortskaffelse af CFC-holdige  

 kølemøbler 11  

 	  

 Cirkulæreskrivelse af  

 27. december 1991 vedrørende lokalisering af lossepladser i forbindelse med  

 1993-revisionen af regionplanerne 12  

 	  

 Rådets direktiv  

 1999/31/EF af 26. april 1999 om deponering af affald 13  

 	  

 Miljøprojekt nr. 264  

 1994 “Dagrenovation fra private husstande” 14  

 	  

 Miljøprojekt nr. 379  

 1998 “Borgernes adfærd og holdninger på affaldsområdet” 15  

 	  

 Miljøprojekt nr. 427  

 1998 “Kommunale affaldsplaner og -regulativer”, særligt kapitel 6:  

 Inspiration  

 til udarbejdelse af fremtidige affaldsplaner 16  

 	  

 Miljøprojekt nr. 465  

 1999 “Råd og vink” om gebyrfastsættelse på affaldsområdet 17  

 	  

 Bekendtgørelse nr.  

 619 af 27. juni 2000 om affald 18  

 	  

 Bekendtgørelse nr.  

 480 af 19. juni 2002 om håndtering af affald i form af motordrevne køretøjer  

 og  

 affaldsfraktioner heraf Miljøstyrelsens vejledning nr. 4 2000 om indsamling  

 af  

 papir til genanvendelse fra husholdninger 20  

 	  

 Miljøprojekt nr. 490  

 1999 om kortlægning af papirpotentialet i kommunerne 21  

 	  

 Miljøstyrelsens  

 vejledning nr. 4/1994 om håndtering af klinisk risikoaffald 22  

 	  

 Miljøstyrelsens  

 vejledning nr. 1/1998 om genanvendelse af transportemballager af plast 23  

 	  

 Regeringens  

 affaldsstrategi 2005-08 Bilag C:
Forslag til skemaer til kortlægning Skema Indsamlingsordninger for husstande Skema Ordninger for erhverv Skema Affaldsmængder til forbrænding Skema Rettigheder til forbrænding Skema Affaldsmængder til deponering Skema Deponeringskapacitet Skema Økonomiske data om kommunens affaldshåndtering i 1.000 kr.  

 Obligatoriske kommunale ordninger Skema Behandlingsgebyrer/-takster fra kommunalt/fælleskommunalt ejede  

 affaldsbehandlingsanlæg Indsamlingsordninger  

 for husstande På kommune niveau kan f. eks. for hver af de udvalgte  

 affaldsfraktioner oplyses:  

  

 antallet  

 af husstande omfattet som henholdsvis  

 henteordning, bringeordning eller eventuelt begge dele samt dato for  

 vedtagelse  

 af regulativ for ordningen.
ANGIV ANTAL  

 HUSSTANDE FRAKTION/  

  

 AFFALDSTYPE HENTE-  

  

 ORDNING BRINGE-  

  

 ORDNING HENTE- OG  

  

 BRINGE-  

  

 ORDNING DER ER IKKE  

  

 ETABLERET  

  

 ORDNING DER ER IKKE  

  

 VEDTAGET  

  

 REGULATIV FOR DENNE  

  

 ORDNING DATO FOR  

  

 VEDTAGELSE AF REGULATIV DAGRENOVATION GLAS PAPIR OG PAP FARLIGT AFFALD BATTERIER KØLEMØBLER ELEKTRISKE OG ELEKTRONISKE PRODUKTER –  

 	  

 Hvis kommunen har  

 fastsat regulativ om hjemmekompostering angives dette ved at skrive H samt  

 antallet af husstande der er omfattet af ordningen i rubrikken “Der er  

 ikke  

 etableret ordning”.
Ved en indsamlingsordning forstås en  

 regulativfastsat  

 ordning, som etableres af kommunalbestyrelsen, og hvor kommunalbestyrelsen er  

 ansvarlig for, at opsamlingsudstyr til det omfattede affald tømmes samt at  

 affaldet transporteres og håndteres i overensstemmelse med regulativets  

 bestemmelser.  

 Det er endvidere kommunalbestyrelsen, der skal fastsætte gerbyrstørrelsen.
Ordninger for erhverv Nedenstående skema kan på kommuneniveau indeholde oplysninger om,  

 hvorvidt der eksisterer regulativfastsatte ordninger om særskilt håndtering  

 af  

 de angivne affaldsfraktioner fra erhverv.
Desuden kan angives tidspunkt for  

 vedtagelse af regulativ om ordningerne.
SÆRSKILT ORDNING FRAKTION/ AFFALDSTYPE FRA ERHVERV JA NEJ DATO FOR  

 VEDTAGELSE AF REGULATIV DAGRENOVATIONSLIGENDE AFFALD PAPIR OG PAP TRANSPORTEMBALLAGE AF PLAST PVC FARLIGT AFFALD BYGGE- OG ANLÆGSAFFALD KØLEMØBLER BATTERIER DÆK ELEKTRISKE OG ELEKTRONISKE PRODUKTER Affaldsmængder til  

 forbrænding Udfyldes på kommune eller affaldsselskabs niveau ISAG KILDE/TYPE TONS/ÅR I –3 REGISTRET I ISAG PROGNOSE TONS/ÅR I PLANÅR -1 I 0 PROGNOSE TONS/ÅR I +2 PROGNOSE TONS/ÅR I +4 PROGNOSE TONS/ÅR I +8 PROGNOSE TONS/ÅR I +12 DAGRENOVATION STORSKRALD HAVEAFFALD INS., HANDEL OG KONTOR FREMSTILLING BYGGE OG ANLÆG SLAM* ANDET I ALT *  

 	  

 kun slam forbrændt  

 på affaldsforbrændingsanlæg Rettigheder til  

 forbrænding Udfyldes på kommune eller affaldsselskabs niveau RETTIGHEDER TIL  

 FORBRÆNDINGSKAPACITET FORBRÆNDINGS-  

  

 ANLÆGGETS  

  

 NAVN OG SE-NR TONS/ÅR I –3 TONS/ÅR I PLANÅR -1 TONS/ÅR I +2 TONS/ÅR I +4 TONS/ÅR I +8 TONS/ÅR I +12 KAPACITET I ALT Affaldsmængder til  

 deponering Udfyldes på kommune eller affaldsselskabs niveau ISAG KILDE/TYPE TONS/ÅR I -3 REGISTRET I ISAG PROGNOSE TONS/ÅR I PLANÅR -1 PROGNOSE TONS/ÅR I +2 PROGNOSE TONS/ÅR I +4 PROGNOSE TONS/ÅR I +8 PROGNOSE TONS/ÅR I +12 DAGRENOVATION STORSKRALD HAVEAFFALD INS., HANDEL OG KONTOR FREMSTILLING BYGGE OG ANLÆG SLAM ANDET I ALT Deponeringskapacitet Udfyldes på kommune eller affaldsselskabs niveau DEPONERINGSKAPACITET DEPONERINGSANLÆGGETS NAVN OG SE-NR RESTKAPACITET (HUSK ENHED M3  

 ELLER TONS) ANLÆGGET HAR  

 MILJØGODKENDELSE TIL AT MODTAGE FØLGENDE AFFALDSTYPER Økonomiske data om  

 kommunens affaldshåndtering i 1.000 kr.
Obligatoriske kommunale ordninger Udfyldes på kommune niveau FAKTISKE OMKOSTNINGER PR. ÅR FORVENTEDE OMKOSTNINGER PR. ÅR (1.000 KR.) Planår –3 Planår -2 Planår -1 Planår +1 Planår +2 Planår +3 HUSHOLDNINGER Dagrenovation Glas Papir og pap Farligt affald HUSHOLDNINGER I ALT ERHVERV Papir & pap Elektronik affald Kølemøbler Farligt affald PVC ERHVERV I ALT OMKOSTNINGER I ALT TOTALE OMKOSTNINGER TOTALE INDTÆGTER Indberetning:  

  

 Økonomiske  

 data om kommunens udgifter til affaldshåndtering fra husholdninger og erhverv  

 vedrører både indsamling og behandling.
 Faktiske  

 omkostninger  

  

 : De faktisk, registrerede omkostninger (udgifter til  

 investering/finansiering,  

 administration og planlægning, drift - og vedligehold og arbejdskraft),  

 opgjort for de obligatoriske affaldsordninger for henholdsvis husholdninger  

 og erhverv.
 Forventede  

 omkostninger  

  

 : De årlige omkostninger (udgifter til investering/finansiering,  

 administration og planlægning, drift - og vedligehold og arbejdskraft), som  

 kommunen forventer for de obligatoriske affaldsordninger for henholdsvis  

 husholdninger og erhverv.
 Omkostninger i alt  

 (obligatoriske ordninger):  

  

 Kan kommunen ikke adskille omkostninger til de  

 obligatoriske affaldsordninger for henholdvis husholdninger og erhverv,  

 anføres de samlede omkostninger for de obligatoriske ordninger for både  

 husholdninger og erhverv.
 Totale  

 omkostninger  

  

 : Summen af de kommunale udgifter til affaldshåndtering,  

 omfattende obligatoriske såvel som frivillige ordninger, herunder udgifter i  

 forbindelse med planlægning mv.
 Totale indtægter  

  

 :  

 Summen af de indtægter kommunen har via salg af genanvendelige materialer,  

 gebyropkrævning og evt. skattefinansiering.
 Behandlingsgebyrer/takster  

 fra kommunalt/fælleskommunalt ejede affaldsbehandlingsanlæg.
Udfyldes på kommune niveau BEHANDLINGSFORM TAKST/GEBYR PR.
TONS PR.  

 1.JULI  

 planår 1 (EXCL.
TRANSPORT) EVT.
SÆRGEBYR PR.  

  

 TONS PR. 1.JULI planår 1  

  

 (TYPEFORKLARING) ER DER FULD  

  

 GEBYR-  

  

 FINANSERING? JA NEJ FORBRÆNDING Interessenter For ikke-interessenter DEPONERING Interessenter For ikke-interessenter FARLIGT AFFALD Interessenter For ikke-interessenter Interessenter For ikke-interessenter Interessenter For ikke-interessenter Forbrændingstaksten  

  

 angives som prisen for at aflevere et tons forbrændingsegnet affald til  

 forbrænding henholdsvis på anlæg, som kommunen er interessent i og/eller på  

 anlæg, som kommunen ikke er interessent i.
Taksten er uden evt.  

 transportomkostninger og excl. affaldsafgift til staten.
Deponeringstaksten  

  

 angives som prisen for at aflevere et tons deponeringsegnet affald (fire  

 affaldstyper) til deponering, henholdsvis på anlæg, som kommunen er  

 interessent i og/eller på anlæg, som kommunen ikke er interessent i.
Taksten  

 er uden evt. transportomkostninger og excl. affaldsafgift til staten.
Særgebyr  

  

 angives som den ekstra pris som behandlingsanlægget opkræver, som det  

 tilførte affald ikke efterlever nærmere fastsatte vilkår for henholdsvis  

 forbrænding eller deponering.
Det kan fx. være mangelfuld udsortering af  

 genanvendelige  

 materialer såsom papir, glas.
 Fuld gebyrfinansiering  

  

 er kommunens angivelse af, at gebyret svarer til den faktiske omkostninger  

 der er forbundet med den relevant behandlingsform.
 Bilag D:
 Kopi af kapitel 6 i Miljøprojekt nr. 427 1998  

 “Kommunale affaldsplaner og -regulativer.
6 Inspiration til  

 udarbejdelse af fremtidige affaldsplaner I dette kapitel beskrives interessante elementer fra kommunernes  

 affaldsplaner.
Kapitlet har til formål at give inspiration til kommuner og  

 affaldsselskaber, når disse i år 2000 skal færdiggøre tredje generations  

 affaldsplaner.
 Der gennemgås konkrete eksempler fra affaldsplanernes strategier  

 og målsætninger, kortlægninger samt kort- og langsigtede planer.  

 Afslutningsvist  

 vil der blive fokuseret på affaldsplanernes formidling.
 Det skal understreges, at de gennemgåede eksempler ingen  

 forbindelse har til kommende udmelding fra regeringen eller til tidligere  

 handlingsplaner  

 på affaldsområdet.
6.1 Strategier og  

 målsætninger Alle 217 affaldsplaner indeholder en strategidel med målsætninger  

 for den fremtidige affaldshåndtering i kommunen, men der er betydelige  

 forskelle med hensyn til hvor meget, der er gjort ud af målsætningerne og  

 beskrivelserne af midler til opfyldelse af affaldsplanernes målsætninger.
 Strategidelen tager generelt udgangspunkt i Regereringens  

 Handlingsplan for Affald og Genanvendelse, idet der refereres til  

 handlingsplanens  

 affaldsbehandlingshierarki samt de procentvise målsætninger for  

 genanvendelse,  

 forbrænding og deponering.
Typiske målsætninger er at minimere affaldsmængderne, at se på  

 affaldets sammensætning samt at opfylde de gældende arbejdsmiljøkrav.
Få  

 affaldsplaner bevæger sig meget ud over regeringens målsætninger ved at  

 opstille egne strategier.
I det følgende gives dog et par eksempler på  

 kommuner,  

 der har formuleret egne visioner i affaldsplanernes strategidel.
Alternativ til  

 procent fordeling på behandlingsformer I affaldsplanen for VEGA (Vallensbæk, Høje Tåstrup og Albertslund)  

 opstilles to overvejelser om mål og midler:
 –  

 	  

 Der skal ikke  

 igangsættes ordninger uden der er en klar miljømæssig eller økonomisk effekt  

 af  

 den pågældende ordning.
 –  

 	  

 Det er ikke i sig  

 selv et mål at opnå en bestemt procentfordeling på de forskellige  

 behandlingsformer.
 I stedet for den nationale handlingsplans procentmålsætninger er  

 der i VEGA’s strategi stillet forslag om, at der tages udgangspunkt i et  

 katalog,  

 som opstiller mål for hvad der skal ske med hver affalds- og materialetype.  

 Af  

 konkrete eksempler kan nævnes:  

  

 »Der må  

 max. være 3 vægtprocent glas i affaldssækken fra private husstande« eller  

 »der  

 må max. være 5 vægtprocent genanvendeligt pap i den brændbare  

 restaffaldsfraktion  

 fra erhvervsvirksomheder«.
Forebyggende  

 indsats VEGA har i affaldsplanens strategidel fokuseret på en forebyggende  

 indsats.
Bl.a. pointeres det, at en renere sammensætning af affaldet kræver,  

 at  

 affaldsplanlægningen koordineres med indsatsen for renere teknologi.  

 Ligeledes  

 fremhæves det, at en nedbringelse af affaldsmængderne forudsætter en intensiv  

 informationsindsats og en mere offensiv påvirkning af affaldsproducenterne,  

 der  

 skal blive mere bevidste om deres affaldsproduktion.
Miljøbelastende  

 stoffer Et andet initiativ er, at fjerne miljøbelastende stoffer fra  

 affaldet.
Som konkrete eksempler nævnes elektronikaffald, NiCd-batterier, PVC  

 og CFC-holdige produkter.
Øget brug af virksomhedstilsyn I Frederiksværk Kommunes affaldsplan anfører kommunen, at den ved fremtidige  

 virksomhedstilsyn i højere grad vil fokusere på mængder, sammensætning og  

 bortskaffelse af affaldet.
Nedbringelsen af affaldsmængderne og anvendelsen  

 af  

 renere teknologi vil dels blive styrket gennem øget information og  

 vejledning,  

 dels ved at fastsætte vilkår herom i miljøgodkendelser og endelig ved at  

 udstede påbud.
Grønne indkøb De fleste affaldsplaner opererer med målsætninger om øget genanvendelse.  

 Middelfart Kommune vil imidlertid også bidrage til at sikre  

 afsætningsmarkedet  

 for genanvendelige materialer.
Dette sker ved at kommunen i størst mulig  

 udstrækning vil anvende genbrugsprodukter på de kommunale virksomheder og  

 institutioner.
Styringsmidler i  

 affaldshåndteringen Svendborg Kommune beskriver i sin affaldsplan en differentieret  

 takstpolitik som et væsentligt styringsmiddel til at påvirke  

 affaldsproducenterne.  

 Et andet styringsmiddel har kommunen i kraft af sin funktion som  

 tilsynsførende  

 miljømyndighed.
Kommunen vil fremover i højere grad fungere som  

 servicepartner  

 over for virksomhederne frem for udelukkende at optræde som kontrollerende  

 miljømyndighed.
Erhvervsaffalds  

 konsulentordning og lokal affaldsbørs I I/S Alssunds affaldsplan beskrives mulighederne for at fremme  

 affaldsminimering og øge kildesorteringen af erhvervsaffald gennem etablering  

 af en erhvervsaffaldskonsulentordning.
I den forbindelse vil I/S Alssund  

 undersøge muligheden for at etablere en affalds- eller genbrugsbørs.
Miljøledelse i  

 affaldshåndteringen I affaldsplanen for Reno Djurs I/S beskrives miljøledelse som et  

 vigtig led i kommunernes strategi.
Kommunerne vil sikre, at miljøbelastning  

 ved  

 indsamling og behandling af affald begrænses, ved bl.a. at indføre  

 miljøledelse  

 i forbindelse med drift af affaldsordninger og -anlæg.
Ved udbud af  

 indsamlingsordninger m.v. vil der blive stillet krav til de miljø- og  

 arbejdsmiljømæssige  

 vilkår.
6.2 Kortlægning Problemer med  

 opgørelse af affaldsmængder Affaldsplanernes kortlægningsdel afspejler hvilke informationer  

 kommunerne har til rådighed om de eksisterende forhold.
Opgørelse af  

 affaldsmængder,  

 kilder og behandlingsformer er områder, hvor mange kommuner og  

 affaldsselskaber  

 tilsyneladende har haft problemer med at foretage en præcis kortlægning.  

 Dette  

 tyder på, at der er behov for at udvikle effektive registreringssystemer, så  

 der opnås et bedre overblik over affaldsstrømmene i kommuner og  

 affaldsselskaber.
Virksomhedsbesøg  

 betaler sig I affaldsplanen fra Renordvest I/S beskrives affaldsselskabets  

 erhvervsaffaldsindsats.
Tilsynsførende fra kommunerne samt affaldskonsulenter  

 fra Renordvest besøger virksomhederne og giver individuel rådgivning om  

 korrekt  

 affaldsbehandling.
Renordvest besøger altid nye virksomheder, ligesom de  

 arrangerer  

 kurser for boligforeninger og erhvervsvirksomheder m.fl.
Renordvest mener, at  

 kurserne er et godt værktøj for virksomhedernes miljøledelse og de skaber  

 motivation for renere teknologi og affaldsminimering.
Indsatsen har bl.a.  

 medført, at affaldsmængderne til deponering er faldet fra ca. 21.000 ton i  

 1990  

 til ca. 4.600 ton i 1996.
Speciel ordning for  

 kommunale institutioner Allerød Kommune har ifølge deres affaldsplan startet en speciel  

 ordning for kommunale institutioner, herunder også idrætsanlæg.
Ordningen  

 betyder, at den enkelte institution skal foretage en optimal udsortering af  

 samtlige genanvendelsesmaterialer.
Der er tale om en udvidet ordning i  

 forhold  

 til den ordning almindelige husstande er omfattet af.
Materialerne indsamles  

 en  

 gang om måneden.
Tværsektorielt samarbejde Et eksempel på tværsektorielt samarbejde er Aalborg Kommune, som  

 ifølge deres affaldsplan har nedsat en arbejdsgruppe, der skulle beskrive  

 mulighederne for at integrere rådgivning om affaldsbortskaffelse i kommunens  

 energicenter.
Målet er at sikre en mere miljørigtig affaldsbortskaffelse og  

 øge  

 genanvendelsesprocenten.
Affaldsselskabernes  

 kortlægning I mange tilfælde er det affaldsselskaberne, der udarbejder en  

 samlet plan for alle interessentkommuner.
Det er der indlysende  

 rationaliseringsfordele  

 ved.
Ulempen er imidlertid, at affaldsplanerne ikke altid får den  

 detaljeringsgrad, der kræves i affaldsbekendtgørelsen.
Eksempelvis er  

 affaldsmængderne  

 ofte ikke er fordelt på kommuneniveau.
Fremtidig  

 kortlægning I forbindelse med kortlægningen i næste generation af  

 affaldsplanerne bør kommunerne først og fremmest arbejde på at få bedre styr  

 på  

 affaldsmængderne.
Det drejer sig både om de store mængder, men set i lyset af  

 udviklingen på affaldsområdet vil det samtidig være tilrådeligt, at der også  

 bliver sat fokus på de mere specielle fraktioner, således at mængderne af  

 f.eks. elektronikaffald, batterier, transportemballageplast m.m. kan udlæses  

 af  

 planerne.
6.3 Kortsigtet plan Udgangspunkt i  

 miljømål Det er kun få kommuner, der i den kortsigtede plan beskriver  

 hvilke miljømæssige fordele kommunen forventer at opnå ved de forskellige  

 initiativer.
En undtagelse er Esbjerg Kommune, der på baggrund af den  

 indsamlede mængde papir fra husholdninger har beregnet, at der gennemsnitlig  

 kun indsamles 50% af potentialet i forhold til sammensætningen og antallet af  

 husstande.
Der bliver derfor i affaldsplanen opstillet mål om at få indsamlet  

 minimum 1.000 ton mere pr. år.
Det er beregnet, at den papirmængde, der  

 fjernes  

 fra forbrændingsanlægget i Haderslev, vil kunne erstattes af ca. 1.400 ton  

 blandet affald, som ellers skulle midlertidig oplagres.
Information,  

 vejledning og kontrol I den kortsigtede affaldsplan forventer flere kommuner, at tage  

 initiativer til at forbedre informationsindsatsen overfor  

 affaldsproducenterne.  

 Aalborg Kommune har fx besluttet at anvende følgende informationsmetoder over  

 for erhvervsvirksomheder:
 –  

 	  

 Direkte information:  

 Breve og informationsmaterialer rettet mod specifikke brancher og  

 virksomheder.
 –  

 	  

 Fagblade: I  

 forbindelse med nye ordninger, ændringer, kampagner m.v. skal der fremover  

 annonceres  

 i fagblade, så de berørte parter orienteres.
 –  

 	  

 Vejledning og  

 rådgivning af virksomheder.
 –  

 	  

 Udgivelse og  

 distribution af en affaldshåndbog med information om de kommunale ordninger,  

 korrekt  

 håndtering af de forskellige fraktioner, oplysninger om modtageanlæg samt  

 lister over registrerede transportører m.v.
 –  

 	  

 Gennemgang af  

 samtlige virksomheder inden 1999 for at sikre korrekt affaldsbortskaffelse.  

 Oplysningerne registreres i kommunens miljøadministrationssystem.
 –  

 	  

 Stigende brug af  

 gebyr på modtageanlæg, hvis der er mangelfuld sortering af affaldet.
–  

 	  

 I den kortsigtede  

 planperiode vil Aalborg Kommune arbejde for, at affaldet sorteres bedre,  

 således  

 at genanvendelige materialer ikke forbrændes og således at brændbare og  

 genanvendelige materialer ikke deponeres.
Dette skal bl.a. ske ved et tættere  

 samarbejde mellem kommunen og Reno-Nord om kontrol af modtaget affald på den  

 kontrollerede losseplads og på forbrændingsanlægget.
Kolding Kommune Kolding Kommune har bl.a. et mål om at påvirke borgernes adfærd og  

 skabe forståelse for nødvendigheden af at løse problemerne omkring affald.  

 Kommunen vil derfor udarbejde en informationsplan med følgende indhold:
Formål med informationsindsatsen.
Konkretisering af det ønskede  

 budskab.
Målgruppeanalyse.
Mediestrategi.
Effektevaluering.
Initiativer til  

 forebyggelse og genanvendelse af emballageaffald Egebjerg Kommune har som en af de få kommuner oplyst, at den har  

 udarbejdet sin affaldsplan efter bekendtgørelsen nr. 299  

1) . Som et nyt krav til  

 affaldsplaner udarbejdet efter denne bekendtgørelse skal planen indeholde en  

 redegørelse for initiativer til forebyggelse og genanvendelse af  

 emballageaffald.
 Kommunen har redegjort for følgende initiativer ud over de  

 eksisterende kommunale ordninger for genanvendelse emballageaffald:
 –  

 	  

 Kommunen tilslutter  

 sig Modtagestation Fyn’s kommende anvisning for genanvendeligt  

 transportemballage  

 i form af ståltromler.
 –  

 	  

 Informationsmateriale  

 skal opfordre til at benytte de eksisterende ordninger for emballageaffald.
 –  

 	  

 På baggrund af  

 vejledningen om transportemballageaffald skal der tages stilling til  

 yderligere  

 initiativer i planperioden.
 –  

 	  

 Nye krav til  

 emballageaffald skal indarbejdes i gældende regulativer.
 –  

 	  

 Der skal udarbejdes  

 en liste over godkendte behandlere af transportemballageaffald i form af  

 plast,  

 træ, papir og pap, som udleveres i forbindelse med rådgivning og tilsyn.
6.4 Langsigtet plan Den langsigtede plan dækker den kommende 12-årige periode og skal  

 især beskæftige sig med kommunalbestyrelsens overordnede og langsigtede  

 målsætninger m.v.
Den langsigtede plan er generelt den del af affaldsplanen  

 kommunerne har haft sværest ved.
I enkelte affaldsplaner er den langsigtede  

 plan således sammenskrevet med den kortsigtede plan.
I det følgende gennemgås  

 et par eksempler fra de langsigtede planer.
Sekundære råmaterialer Initiativer til  

 forebyggelse og genanvendelse af emballageaffald Kalundborg Kommune vil i den langsigtede planlægningsperiode  

 fastlægge kvantitative mål for, hvor stor en del af de sekundære  

 råmaterialer,  

 der skal bruges i kommunale bygge- og anlægsprojekter.
Elektronikskrot Initiativer til  

 forebyggelse og genanvendelse af emballageaffald Aalborg Kommune vil i den langsigtede planlægningsperiode sikre,  

 at alt elektronikskrot udskilles fra affaldsstrømmen, således at de  

 genanvendelige dele ikke ender på lossepladser og forbrændingsanlæg i  

 fremtiden.
Fremtidige planer Initiativer til  

 forebyggelse og genanvendelse af emballageaffald Ved udarbejdelsen af den langsigtede plan i næste generation af  

 affaldsplaner er det vigtigt, at kommunerne i større udstrækning forholder  

 sig  

 til, om behandlingskapaciteterne i fremtiden er tilstrækkelige.
Her er det  

 især  

 vigtigt at vurdere, om kommunens nye initiativer får betydning for  

 kapacitetsbehovene.
6.5 Borgerdeltagelse  

 og formidling De fleste affaldsplaner nævner ikke borgerinddragelse og bærer  

 heller ikke præg af, at en sådan har fundet sted.
Der er dog eksempler på  

 kommuner, der har lagt stor vægt på dialogen med borgere og virksomheder i  

 affaldsplanlægningen.
Offentlighedsfase  

 og spørgeskema I forbindelse med Helsingør Kommunes udarbejdelse af en  

 affaldsplan blev der gennemført en offentlighedsfase, hvor byrådet udsendte  

 en  

 husstandsomdelt folder med information om affald samt et spørgeskema.
Ca.  

 6.000  

 husstande besvarede spørgeskemaet.
Svarene fra borgerne viste bl.a. at:
–  

 	  

 den eksisterende  

 indsamlingsfrekvens for storskrald og haveaffald var tilfredsstillende, –  

 	  

 den ene halvdel af  

 borgerne ønskede et stop for afbrænding af haveaffald, mens den anden halvdel  

 ønskede, at det skulle være tilladt, –  

 	  

 borgerne mente, at  

 kommunen havde et passende antal glas- og papirigloer, –  

 	  

 ordningen for  

 farligt affald blev ikke benyttet af ca. 40% af borgerne, og –  

 	  

 over 60% af besvarelserne  

 indikerede, at genbrugspladsen i Helsingør burde genåbnes.
 Besvarelserne viste også, at borgernes kendskab til farligt affald  

 var mangelfuldt og at mange ikke mente, de havde farligt affald.
Spørgeskemaundersøgelsen førte til, at Helsingør Kommune vil  

 etablere flere afleveringssteder for farligt affald.
Dette sker i form af  

 farvehandlerordninger samtidig med, at der etableres afleveringssteder ved  

 etageboliger.
Kommunen vil sikre, at alle afleveringssteder er bemandet med  

 uddannet  

 personale.
Samtidig skal afleveringsstederne synliggøres.
Bl.a. vil der blive  

 arbejdet  

 med en form for kommunal »certificering«, hvor de enkelte modtagesteder for  

 farligt affald vil få udleveret et skilt eller lignende, som de kan hænge op  

 i  

 vinduet.
Offentlighedsfase  

 og borgermøder Middelfart Kommune sendte deres planoplæg i offentlig høring i  

 otte uger.
Husstandene fik information i form af en omdelt folder med en kort  

 beskrivelse af det foreliggende planoplæg samt en opfordring til at komme med  

 forslag og deltage i et offentligt møde.
Der blev ligeledes afholdt et møde med boligselskaber,  

 daginstitutioner, plejehjem, sygehuse og uddannelsesinstitutioner.
Kommunen  

 mener,  

 at daginstitutionerne og skolerne er vigtige aktører, da disse har mulighed  

 for  

 at præge de kommende affaldsproducenter.
 Endelig blev der afholdt et møde med virksomheder i samråd med  

 kommunens erhvervscenter. 89 virksomheder med mere end 5 ansatte blev  

 indbudt.  

 På mødet blev der udtrykt ønske om en mere branchemålrettet kontakt mellem  

 virksomheder og kommunen og virksomhederne efterspurgte mere vejledning og  

 information.
Spørgeskema til  

 borgerne I/S Reno Syd udsendte i forbindelse med affaldsplanlægningen et  

 spørgeskema til 500 tilfældigt udvalgte borgere for at undersøge deres  

 holdning  

 til affaldsbehandlingen.
Resultatet af spørgeskemaundersøgelsen blev brugt  

 som  

 en del af grundlaget for den fremtidige affaldsplanlægning.
Det blev bl.a.  

 besluttet, at intensivere indsatsen overfor hjemmekompostering samt at  

 effektivisere indsamlingen af papir/pap og glas/flasker.
Pressekontakt I/S Fællesforbrænding har også haft deres affaldsplan i høring.  

 Gennem dagspressen, lokalradio og husstandsomdelte informationssedler  

 inviterede  

 Fælles Forbrænding til et borgermøde.
Borgerne blev opfordret til at  

 rekvirere  

 et eksemplar af affaldsplanen og komme med ideer.
Relevante forslag fra  

 borgerne blev indarbejdet i affaldsplanen.
Formidling af  

 affaldsplaner Der er stor forskel på, hvor meget, der er gjort ud af  

 formidlingen af affaldsplanerne.
De fleste affaldsplaner har præg af at være  

 rettet mod politikere og embedsmænd.
Eksempler på gode og læsevenlige  

 affaldsplaner finder man i Kolding og Århus kommuner, hvor der er tænkt på  

 det  

 formidlingsmæssige aspekt i både tekst, anvendelsen af farvefotos m.m.
Råd og vink til  

 udarbejdelsen af næste affaldsplan Processen –  

 	  

 Hold møder med  

 politikere om visioner og mål for affaldshåndteringen.
 –  

 	  

 Diskutér kommunens  

 miljømæssige mål for affaldshåndteringen.
 –  

 	  

 Inddrag borgere og  

 virksomheder i affaldsplanlægningen gennem offentlige høringer, spørgeskemaer  

 eller som en del af Agenda 21-arbejdet.
 –  

 	  

 Start i god tid så  

 tidsfristen bliver overholdt.
Indholdet –  

 	  

 Tænk på de  

 formidlingsmæssige aspekter ved udarbejdelse af affaldsplanen.
–  

 	  

 Gør affaldsplanen  

 til et brugbart styringsinstrument.
Den skal ikke bare opfylde formelle  

 lovkrav.
 –  

 	  

 Få styr på  

 affaldsmængderne og -strømmene i kommunen, herunder forventninger om  

 fremtidige  

 mængder.
 –  

 	  

 Vurdér aktuelle og  

 fremtidige affaldsmængder i forhold til behandlingskapaciteten.
 –  

 	  

 Vær sikker på, at de  

 planlagte initiativer i affaldsplanen som minimum lever op til regeringens  

 handlingsplaner og målsætninger på affaldsområdet, herunder Affald 21.
1)  

 Regeringen har i forbindelse med fremlæggelse af  

 affaldsredegørelsen af 29. januar 1998 - Affald 21 - annonceret, at  

 regeringen  

 i løbet af 1998 vil kunne med en udmelding til kommunerne om kommunale  

 initiativer på affalds- og genanvendelsesområdet.
Kommunerne har i denne  

 forbindelse fået forlænget tidsfristen for at have en vedtaget affaldsplan  

 til  

 1. juli år 2000.
