 Skrivelse  

 om bekendtgørelse om tilskud til virksomheder, der indgår uddannelsesaftale  

 med  

 voksne og EU`s de minimis-forordning.
Til Alle kommuner  

  

 Alle jobcentre  

  

 Alle Beskæftigelsesregioner  

  

 Alle Driftsregioner Tilskud til voksenlærlinge ydes inden for EU`s de  

 minimis-støtte-ordning, hvilket bl.a. betyder, at der er loft over det beløb,  

 der kan gives i støtte til den enkelte virksomhed samt begrænsninger i hvilke  

 virksomhedstyper, der kan modtage tilskud.
Den 1. januar 2007 er der trådt en ny de minimis-forordning i  

 kraft.
I forhold til den tidligere forordning er der sket følgende ændringer,  

 der er relevante for tilskud til voksenlærlinge:
 -  

 	  

 Det maksimale  

 støttebeløb er ændret fra 100.000 EUR til 200.000 EUR i alt i en periode på  

 tre  

 regnskabsår.
 -  

 	  

 Der vil nu også kunne  

 gives støtte til voksenlærlinge i virksomheder, der  

  

 forarbejder  

  

 eller  

  

 afsætter  

  

 landbrugsprodukter.  

 Støtten kan dog ikke gives til landbrugsvirksomheder, der – som første  

 led  

 (primærproduktion) -  

  

 producerer  

  

 landbrugsprodukter.
 -  

 	  

 Landbrugsvirksomheder,  

 der som første led producerer landbrugsprodukter, og virksomheder inden for  

 fiskeriindustrien vil fortsat kunne få støtte efter den særlige forordning om  

 de minimis-støtte hertil (Kommissionens forordning 1860/2004 af 6.10.2004).  

 Denne forordning indeholder dog betydelig lavere beløbsgrænser (henholdsvis  

 3.000 EUR og 30.000 EUR i alt i en periode på tre regnskabsår).
-  

 	  

 Der vil nu også kunne  

 gives støtte til voksenlærlinge i transportvirksomheder.
Her er støtteloftet  

 dog 100.000 EUR i alt i en periode på tre regnskabsår.
 Til orientering vedlægges kapitel 3 om de minimis-støtte fra  

 Konkurrencestyrelsens Statsstøttehåndbog, december 2006.
 Den nye de minimis-forordning kan findes på:
