Vejledning  

 om udstedelse af eksportcertifikater for lægemidler Lægemiddelstyrelsen (LMS) autoriserer certifikater til  

 lægemidler, der eksporteres.
Certifikaterne er generelt udformet i  

 overensstemmelse med WHO-formaterne for certifikater i henhold til  

 Certification  

 Scheme.
Supplerende oplysninger er anført for at sikre bedst mulig  

 information  

 om de enkelte lægemidler/farmaceutiske produkter.
 Denne vejledning  

 indeholder en beskrivelse af:
1.  

 	  

 Lovgrundlag 2.  

 	  

 Hvordan ansøges om  

 eksportcertifikat 3.  

 	  

 Hvilke typer  

 eksportcertifikater udsteder Lægemiddelstyrelsen 4.  

 	  

 Troværdighedsstempling 5.  

 	  

 Engelsk version af  

 virksomhedstilladelse / markedsføringstilladelse 6.  

 	  

 Gebyrer 7.  

 	  

 Andre oplysninger 8.  

 	  

 Samlet oversigt over  

 Lægemiddelstyrelsens eksportcertifikater 1. Lovgrundlag LBK Nr. 656 af 28.07.1995.
 Sundhedsministeriets cirkulære nr. 14 af 29. januar 1998 om  

 regulativ for Lægemiddelstyrelsens eksportregister for lægemidler m.v.
 Denne vejledning træder i stedet for Lægemiddelstyrelsens  

 vejledning af udstedelse af eksportcertifikater for lægemidler m.v. af 7.  

 september 1998.
2. Hvordan ansøges om  

 eksportcertifikat Som hovedregel skal virksomhederne selv udfylde  

 certifikaterne.
 1)  

 	  

 Certifikater til  

 udfyldelse rekvireres hos LMS.
2)  

 	  

 De udfyldte  

 certifikater indsendes pr. brev til Lægemiddelstyrelsen, Inspektionen, Axel  

 Heides Gade 1, 2300 Kbh.
S.
Frankeret svarkuvert (A4) samt kopi af materialet  

 til LMS’s arkiv  

  

 skal  

  

 medfølge.  

 Mangler kopi og svarkuvert, vil certifikaterne blive afvist, hvorefter  

 virksomheden må indsende anmodning på ny.
3)  

 	  

 Følgebrev  

  

 skal  

  

 medsendes, hvori virksomheden  

 skriver under på,  

  

 at alle de fremsendte  

 oplysninger er korrekte og i overensstemmelse med markedsføringstilladelse  

 e.lign.  

  

 Fx kan følgende tekst anvendes: ”Vi erklærer, at oplysningerne i  

 vedlagte certifikatmateriale er korrekte og i overensstemmelse med forholdene  

 i  

 virksomheden”.
Mangler dette, vil certifikaterne blive afvist og må  

 indsendes  

 på ny.
 Fuldmagt skal foreligge, hvis rekvirenten er forskellig fra  

 registreringsindehaver for de pågældende lægemidler/farmaceutiske produkter.
 LMS har en ekspeditionstid på 7 arbejdsdage fra modtagelse  

 af anmodningen.
”Blanke” certifikater til udfyldelse kan rekvireres hos  

 Lægemiddelstyrelsen, Inspektionen, Axel Heides Gade 1, 2300 Kbh.
S eller pr.  

 e-mail til LI-exportcerti  

 f  

 icates@dkma.dk (Se bilag 2  

 for rekvisition).
3. Hvilke typer  

 eksportcertifikater udsteder Lægemiddelstyrelsen? 3.1. Certificate of a  

 Pharmaceutical Product (CPP-1 og CPP-2) CPP-1 og CPP-2 er en del af WHO Certification Scheme.
CPP-1 anvendes til lægemidler/farmaceutiske produkter, der  

 helt eller delvist fremstilles (produceres og/eller frigives) i Danmark samt  

 har en markedsføringstilladelse i Danmark, eller hvor lægemidlet/det  

 farmaceutiske produkt er optaget i eksportregisteret.
Hvis lægemidlet/det  

 farmaceutiske produkt udelukkende fremstilles i udlandet, skal der søges om  

 certifikat i pågældende land.
CPP-2 kan udstedes for lægemidler/farmaceutiske produkter,  

 der helt eller delvist fremstilles (produceres og/eller frigives) i Danmark,  

 men hvor der ikke foreligger markedsføringstilladelse i Danmark eller  

 optagelse  

 i eksportregisteret.
Hvis produktet udelukkende fremstilles i udlandet, skal  

 der søges om certifikat i pågældende land.
CPP-1 og CPP-2 indeholder oplysninger om, hvorvidt –  

 	  

 der foreligger  

 markedsføringstilladelse i DK eller optagelse i eksportregister –  

 	  

 lægemidlet/det  

 farmaceutiske produkt er på det danske marked –  

 	  

 dansk  

 fremstillingssted er underkastet regelmæssige inspektioner –  

 	  

 den danske  

 fremstiller lever op til de fastlagte krav om GMP og kvalitetskontrol –  

 	  

 produktinformationen  

 er godkendt i Danmark CPP-1 og CPP-2 findes i en engelsk og en spansk udgave.
Certifikaterne rekvireres og udfyldes af rekvirenten i  

 henhold til de på bagsiden anførte ”Explanatory Notes”.
Der må kun  

 anføres én  

 produktform/styrke pr. certifikat.
 Ved udfyldelse af certifikaterne skal opmærksomheden  

 henledes på følgende:
–  

 	  

 MT-nummer (EU eller  

 DK) eller eksportreg.nummer skal anvendes, hvorimod DSP- eller SPN-nummer  

 ikke  

 skal fremgå.
Eventuelt EMEA-referencenummer kan anføres som supplement, men  

 må  

 ikke stå alene.
 –  

 	  

 Ved anførelse af  

 dato for markedsføringstilladelse skal datoen i det godkendte SPC anvendes.  

 Dato for registrering af nye pakninger skal ikke anføres.
For CPP-1 og CPP-2 gælder, at der kan vedhæftes supplerende  

 oplysninger, når der er tale om a)  

 	  

 angivelse af  

 komposition – dvs. ”officielle LMS-oplysninger”, b)  

 	  

 indikationer – dvs.  

 produktresumé eller katalogtekst fra eksportregistret (eller uddrag heraf).
3.2. Statement on  

 Licensing Status of Pharmaceutical Products (LSPP) LSPP er en del af WHO Certification Scheme og kan udstedes  

 for lægemidler/farmaceutiske produkter, der har en markedsføringstilladelse i  

 Danmark eller er optaget i eksportregisteret.
LSPP udfyldes af rekvirenten.
Ved anførelse af registreringsdato skal datoen i det  

 godkendte SPC anvendes.
Dato for registrering af nye pakninger kan ikke  

 anføres.
3.3. Statement on Good Manufacturing Practices (CGMP) –  

 	  

 Pharmaceutical Products (CGMP-PP) –  

 	  

 Pharmaceutical Starting Materials (API),  

 voluntary inspection (CGMP-API) –  

 	  

 Pharmaceutical Starting Materials (API),  

 non-voluntary inspection (CGMP-API-NV) –  

 	  

 Antiseptics and Disinfectants (CGMP-AD) –  

 	  

 Non-pharmaceutical Products (CGMP-NP) –  

 	  

 GMP Compliance non-EC/EEA  

 Countries (CGMP-3.land)  

  

 (udstedes af LMS efter endt 3. lands-inspektion og efter tilfredsstillende  

 opfølgning – ved ønske om flere eksemplarer udfylder virksomheden selv).  

 Ved 3.  

 land forstås lande uden for EU/EØS.
CGMP er en del af WHO Certification Scheme.
Ved udfyldelsen  

 gøres opmærksom på, at de aktuelle lægemiddelformer/farmaceutiske produkter  

 skal være omfattet af virksomhedens § 8-tilladelse eller være omfattet  

 af  

 frivillige inspektioner.
Som bilag 1 kan ses eksempel på udfyldelse af CGMP.  

 CGMP foreligger på engelsk og spansk.
 Obs!  

  

 Inspektionsdatoen  

 øverst på CGMP’et udfyldes af virksomheden.
For  

  

 pkt. 3.2. og 3.3.  

  

 gælder, at der tillades supplerende oplysninger i det omfang, der er plads  

 til  

 dem på bagsiden af certifikatet, når der er tale om a)  

 	  

 angivelse af  

 komposition – dvs. ”officielle” LMS-oplysninger, b)  

 	  

 indikationer – dvs.  

 produktresumé eller katalogtekst fra eksportregistret (eller uddrag heraf) Disse supplerende oplysninger vil  

  

 ikke  

 blive  

 attesteret.
3.4. Statement on Good  

 Distribution Practices (CGDP) CGDP er ikke en del af WHO Certification Scheme, men har til  

 formål at give oplysninger om GDP-status til fx andre myndigheder.
3.5. Batch Certificate  

 of a Pharmaceutical Product (BCPP) BCPP anbefales af WHO og kan troværdighedsstemples af LMS.  

 Certifikatet udfærdiges af virksomheden, på virksomhedens eget logopapir og  

 med  

 virksomhedens originalunderskrift.
Eksempel på certifikatet findes på  

 WHO’s og  

 EMEA’s hjemmesider.
3.6. TSE-certifikater Teksten afhænger af, hvordan informationen for det givne  

 præparat er blevet vurderet:
 a)  

 	  

 Type I præparater:
“The raw materials of ruminant origin  

 used for production of (præparatets navn) have been granted a certificate  

 from  

 EDQM.
This means that after examination of the information provided on the  

 origin of raw material, type of tissue used and on the manufacturing process,  

 the EDQM certify that this substance meets the criteria described in the  

 monograph ”Products with risk of transmitting agents of animal  

 spongiform  

 encephalopathies” (Ph.Eur.
IV.
Ed., No. 1483, 2002).” b)  

 	  

 Type II præparater:
“Examination of the information provided  

 on the origin of raw material, type of tissue used and the manufacturing  

 process for the raw materials of ruminant origin used in (præparatets navn)  

 has  

 shown that the criteria described in the monograph ”Products with risk  

 of  

 transmitting agents of animal spongiform encephalopathies” (Ph.Eur.
IV.  

 Ed.,  

 No. 1483, 2002) are fulfilled.” c)  

 	  

 Type III præparater:
“The company has informed The Danish  

 Medicines Agency that (præparatets navn) does not contain raw materials of  

 ruminant origin covered by the monograph ”Products with risk of  

 transmitting  

 agents of animal spongiform encephalopthies” (Ph.Eur.
IV.
Ed., No. 1483,  

 2002).” d)  

 	  

 Præparater, der endnu  

 ikke er voteret efter det nye TSE direktiv/guideline:
“(Præparatets navn) is currently being  

 evaluated according to the requirements in the Ph.Eur.
Monograph  

 ”Products with  

 risk of transmitting agents of animal spongiform encephalopathies”  

 (Ph.Eur.
IV.  

 Ed., No. 1483, 2002).” TSE-erklæringer udstedes af LMS efter skriftlig anmodning  

 fra virksomheden og LMS’s faglige afgørelse af, hvilken type det  

 pågældende  

 lægemiddel/farmaceutiske produkt hører under.
4. Troværdighedsstempling Ud over certifikater kan virksomhedens egne relevante  

 dokumenter troværdighedsstemples af LMS.
Fx analysecertifikater for en aktuel  

 batch, skrevet på den pågældende virksomheds eget logopapir og underskrevet  

 af  

 en ansvarlig i virksomheden.
Dette kræver dog, at virksomheden har en gyldig  

 fremstillertilladelse fra LMS.
5. Engelsk version af  

 virksomhedstilladelse / markedsføringstilladelse Ved ønske om en attesteret engelsk version af  

  

 virksomhedstilladelsen  

  

 , skal  

 oversættelsen ud-arbejdes af virksomheden selv.
Oversættelsen sendes pr.  

 e-mail  

 til LI-export  

 c  

 ertificates@dkma.dk med henblik på  

 kontrol og attestation, hvorefter oversættelsen overføres til LMS’s  

 logopapir  

 og returneres til virksomheden.
Engelsk version af dansk  

  

 markedsføringstilladelse  

  

 skal ligeledes udarbejdes af virksomheden selv.
Oversættelsen skal, sammen  

 med  

 en kopi af den danske tilladelse, fremsendes pr. brev til LMS med henblik på  

 attestation (frankeret svarkuvert samt kopi til LMS’s arkiv skal  

 vedlægges).
6. Gebyrer Udstedelse af eksportcertifikater for lægemidler m.v., der  

 helt eller delvist fremstilles (inklusiv frigivelse) i Danmark, er fritaget  

 for  

 gebyr.
Dette gælder også for lægemidler/farmaceutiske produkter, der er  

 optaget  

 i eksportregistret.
 Der opkræves dog gebyr for certifikater rekvireret af  

 udenlandsk virksomhed for produkter markedsført i Danmark samt for  

 certifikater, der udstedes på baggrund af en frivillig inspektion (råvarer,  

 desinfektionsmidler og produkter, der ikke er lægemidler i Danmark, medmindre  

 disse er optaget i eksportregistret) – p.t. kr. 400 pr. certifikat.
7. Andre oplysninger Certifikaterne stemples og attesteres i LMS, og for at sikre  

 mod forfalskninger udfærdiges certifikaterne på specielt certifikatpapir.
”Blanke” certifikater til udfyldelse kan rekvireres ved  

 henvendelse på tel. 4488 9312, ved skriftlig henvendelse eller pr. e-mail til  

 LI-exportcertificat  

 e  

 s@dkma.dk (rekvisition findes som bilag 2). Når  

 certifikaterne er udfyldt, fremsendes materialet pr. brev til  

 Lægemiddelstyrelsen  

  

 sammen med kopi af  

 materialet til brug for LMS’s arkiv samt frankeret svarkuvert.
Er  

 kopier og  

 frankeret svarkuvert ikke vedlagt, vil certifikaterne blive afvist, hvorefter  

 certifikaterne må indsendes på ny.
 Lægemiddelstyrelsen forbeholder sig ret til at tilbagekalde  

 udstedte eksportcertifikater, såfremt det viser sig, at oplysningerne ikke  

 længere er korrekte.
8. Samlet oversigt  

 over Lægemiddelstyrelsens eksportcertifikater Certificate of a Pharmaceutical Product CPP-1 (H5-201) og CPP-2 (H5-202) Statement on Licensing  

 Status LSPP  

 (H5-203) Statement on Good  

 Manufacturing Practices CGMP-PP  

 (H5-204) Pharmaceutical Products CGMP-API  

 (H5-205) Pharmaceutical Starting Materials (API) – voluntary inspection CGMP-API-NV  

 (H5-206) Pharmaceutical Starting Materials (API) – non-voluntary  

 inspection CGMP-AD  

 (H5-207) Antiseptics/Disinfectants CGMP-NP (H5-208)  

 Non-pharmaceutical Products CGMP-3.land  

 (H5-210) Non-EU/EEC Countries Statement on Good  

 Distribution Practices CGDP  

 (H5-209) Batch Certificate of a  

 Pharmaceutical Product BCPP Udfærdiges af virksomheden og troværdighedsstemples af  

 LMS Lægemiddelstyrelsen, den 2. februar  

 2005 Anne-Marie Vangsted Bilag 1 STATEMENT ON GOOD MANUFACTURING PRACTICES FOR .  

  

 This one-page certificate conforms to the format recommended  

  

 by the World Health Organization On the basis  

 of our inspection carried out on:  

  

 udfyldes  

 her med dato for sidste inspektion we certify  

 that the site indicated on this certificate complies with Good Manufacturing  

 Practices according to the Rules governing Medicinal Products in the European  

 Union, Volume 4, for the dosage forms, categories and activities listed in  

 Table 1.
 Name and address of site:
Virksomhedens navn og adresse (på relevant site) Manufacturer’s authorisation  

 number (DKMA No.):
Virksomhedsnr. tildelt af Lægemiddelstyrelsen (er  

 anført på virksomhedstilladelsen ud for siten) Table 1 Product / Product category:
Navn på produkt/produkter Dosage form(s):
 Sterile, Non-sterile, Bulk, Tablets, Parenterals  

 e.lign.
 Activity(ies):
 Manufacture, Qualitcy  

 control, Batch release, Distribution o.lign.
(“Dosage forms” og “Activity(ies)” skal være  

 indeholdt i virksomhedstilladelse eller være omfattet af rekvireret  

 inspektion) The responsibility  

 for the quality of the individual batches of the pharmaceutical products  

 manufactured through the process lies with the manufacturer.
 This  

 certificate remains valid for three years from the date of last inspection.
 This  

 certificate becomes invalid if the activities and/or categories certified are  

 changed or if the site is no longer considered to be in compliance with GMP.
Lægemiddelstyrelsen attesterer her med stempel og underskrift Bilag 2 Lægemiddelstyrelsen Inspektionen Axel  

 Heides Gade 1 DK-2300  

 København S Rekvisition – eksportcertifikater (sendes pr. post til  

 ovenstående adresse eller pr. e-mail til  




  

 LI-exportcertificates@dkma.dk

  

 ) Antal CPP-1 – MA/EXP (H5-201) CPP-2 – No MA/EXP (H5-202) LSPP (H5-203) CGMP-PP (H5-204) CGMP-API (chemical) (H5-205) CGMP-API-NV (biological) (H5-206) CGMP-AD (H5-207) CGMP-NP (H5-208) CGDP (H5-209) CGMP-3.land (H5-210) Virksomhedens navn/adresse Dato og underskrift:
