Vejledning til  

    

 AMU´s  

 program for flygtninge og indvandrere (bekendtgørelse nr. 802 af 22. september 2003 om fælles  

 kompetencebeskrivelser for erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse og om  

 arbejdsmarkedsuddannelser) 1. Indledning I vejledningen uddybes rammerne  

 for særlige uddannelsesforløb for flygtninge og indvandrere, som sættes af  

 Lov  

 om arbejdsmarkedsuddannelser m.v., lov nr. 446 af 10. juni 2003 og  

 Bekendtgørelse om fælles kompetencebeskrivelser for erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse og om arbejdsmarkedsuddannelser, bekendtgørelse nr. 802 af  

 22.  

 september 2003.
 Særlige uddannelsesforløb  

 for flygtninge og indvandrere er målrettet personer med dansk som andetsprog,  

 der ikke har tilstrækkelige dansk-kundskaber til at kunne følge ordinær  

 arbejdsmarkedsuddannelse.  

 Formålet er at give deltagerne mulighed for at modtage uddannelse, der  

 styrker  

 deres muligheder for at få eller fastholde et job og evt. deltage i  

 yderligere  

 uddannelse.
For at få et overblik over  

 det nye AMU-koncept henvises til publikationen: AMU under forandring –  

 om  

 reformen fra 2004, Uddannelsesstyrelsens håndbogsserie nr. 17 – 2003,  

 http://pub.uvm.dk/2003/amuforandring/ 2. Sammensætning af  

 særlige uddannelsesforløb for flygtninge og indvandrere I det nye AMU-koncept er der mulighed for at tilrettelægge særlige  

 uddannelsesforløb for flygtninge og indvandrere, hvilket kan ske fleksibelt i  

 forhold til konkrete målgrupper og uddannelsesbehov.
 Forløbene er sammenhængende forløb og kan sammensættes af følgende  

 elementer fra de fælles kompetencebeskrivelser:
1.  

 	  

    

 Arbejdsmarkedsuddannelse,  

 herunder arbejdsmarkedsuddannelse særligt udviklet for flygtninge og  

 indvandrere 2.  

 	  

    

 Enkeltfag optaget i  

 en fælles kompetencebeskrivelse 3.  

 	  

    

 Praktik Uddannelsesstederne  

 sammensætter selv forløbene af de arbejdsmarkedsuddannelser og enkeltfag, de  

 er  

 godkendt til inden for de fælles kompetencebeskrivelser.
Der skal indgå mindst to  

 forskellige elementer i et særligt uddannelsesforløb for flygtninge og  

 indvandrere.
F.eks. kan et forløb sammensættes af en arbejdsmarkedsuddannelse  

 og en arbejdsmarkedsuddannelse for flygtninge og indvandrere eller af to  

 forskellige arbejdsmarkedsuddannelser.
Der er ikke nogen øvre  

 grænse for, hvor mange uddannelseselementer der må inddrages i et forløb,  

 eller  

 hvor lang tid det maksimalt kan vare bortset fra, at praktikken maksimalt må  

 vare 12 uger.
Uddannelsesforløbet sammensættes ud fra en vurdering af, hvad  

 der  

 bedst tjener formålet med forløbet, herunder arbejdsmarkedets behov og  

 deltagernes forudsætninger mv.
Alle mål skal nås i de uddannelser, der indgår  

 i  

 et særligt forløb for flygtninge og indvandrere.
Man skal være opmærksom på,  

 at der gælder særlige regler for overlap mellem danskundervisning og øvrig  

 undervisning, forlængelser og praktik.
Disse gennemgås under de relevante  

 afsnit.
3.  

 Arbejdsmarkedsuddannelser for flygtninge og indvandrere Der skelnes mellem ”særlige  

 uddannelsesforløb for flygtninge og indvandrere” og  

 ”arbejdsmarkedsuddannelser  

 for flygtninge og indvandrere”.
Sidstnævnte er enkeltstående  

 arbejdsmarkedsuddannelser, der er udviklet specielt til at imødekomme særlige  

 uddannelsesbehov hos personer med dansk som andetsprog.
Formålet er at give  

 flygtninge og indvandrere forudsætninger for at fungere på arbejdsmarkedet og  

 at understøtte dem i at kunne få det fulde udbytte af den faglige  

 undervisning,  

 herunder at give flygtninge og indvandrere forudsætninger for at deltage i  

 yderligere uddannelse.
Denne type af arbejdsmarkedsuddannelser er markeret  

 ved,  

 at ordene ”flygtninge og indvandrere” eller ”F/I” indgår  

 i titlen.
Der er tale om uddannelser,  

 som enten har en tværgående karakter som f.eks.
Dansk som andetsprog basis,  

 der  

 er indlagt i alle kompetencebeskrivelser, eller om uddannelser, som er rettet  

 mod et eller flere specifikke jobområder, f. eks.
Almen fødevarehygiejne for  

 F/I  

    

 i den fælles kompetencebeskrivelse  

 Madfremstilling – restaurant, kantine og catering.
De tværgående uddannelser  

 for flygtninge og indvandrere findes i de fælles kompetencebeskrivelser, hvor  

 de er optaget.
I den konkrete undervisning er det intentionen, at indholdet i  

 en uddannelse tones i relation til den eller de brancher eller jobområder,  

 som  

 det konkrete uddannelsesforløb er målrettet mod.
Uddannelser for flygtninge  

 og  

 indvandrere, der er udviklet specifikt til et eller flere jobområder,  

 optræder  

 kun i de relevante fælles kompetencebeskrivelser inden for de pågældende  

 områder.
De  

 arbejdsmarkedsuddannelser, der har en tværgående karakter, og som er  

 relevante  

 i forhold til mange jobområder, er samlet i et såkaldt fælleskatalog.
For  

 øjeblikket er der opført følgende tværgående arbejdsmarkedsuddannelser for  

 flygtninge og indvandrere i fælleskataloget:
Uddannelser for flygtninge og indvandrere i  

 fælleskataloget pr. 1.1.2004 Kode Titel Varighed* 42718 Dansk som andetsprog for  

 flygtninge og indvandrere, basis 40 dage 42719 Dansk som andetsprog for  

 flygtninge og indvandrere, mellemtrin 40 dage 42720 Dansk som andetsprog for  

 flygtninge og indvandrere, avanceret 40 dage 42714 AMU-introduktion for  

 flygtninge og indvandrere 2,5 dage 42715 Brancherettet uddannelse  

 for flygtninge og indvandrere 40 dage 42716 Arbejdsmarked, IT og  

 jobsøgning for flygtninge og indvandrere, basis 40 dage 42717 Arbejdsmarked, IT og  

 jobsøgning for flygtninge og indvandrere, udvidet 40 dage *Se  

 afsnit om Fleksible varigheder Man skal være opmærksom på, at det ikke er alle uddannelser for  

 flygtninge og indvandrere, der er opført i fælleskataloget.
 I ovennævnte uddannelser indgår det som en dimension at formidle  

 relevant viden om det danske samfund og at støtte deltagernes interkulturelle  

 kompetence med henblik på, at de kan fungere på en arbejdsplads inden for et  

 givent brancheområde og på det danske arbejdsmarked.
 Arbejdsmarkedsuddannelser,  

 herunder arbejdsmarkedsuddannelser særligt udviklet til flygtninge og  

 indvandrere og enkeltfag optaget i en fælles kompetencebeskrivelse, kan  

 sammensættes frit i et særligt uddannelsesforløb for flygtninge og  

 indvandrere  

 efter deltagergruppens forudsætninger og målet med det konkrete  

 uddannelsesforløb.
 Det er ikke et krav, at  

 arbejdsmarkedsuddannelser udviklet til flygtninge og indvandrere skal udbydes  

 som del af et særligt uddannelsesforløb for flygtninge og indvandrere.  

 Udbydes  

 de enkeltstående, kan de dog ikke forlænges.
4. Dansk som andetsprog  

 for flygtninge og indvandrere En eller flere af  

 arbejdsmarkedsuddannelserne i dansk som andetsprog vil typisk indgå som en  

 del  

 af de fleste forløb for flygtninge og indvandrere.
Derfor indgår dansk som  

 andetsprog for flygtninge og indvandrere i alle fælles  

 kompetencebeskrivelser.  

 Dansk som andetsprog udbydes på forskellige niveauer.
Målet med uddannelserne i  

 dansk som andetsprog for flygtninge og indvandrere er på en gang både, at  

 undervisningen understøtter den aktuelle faglige undervisning sprogligt, og  

 at  

 deltagerne når nogle selvstændige dansksproglige mål.  

    

 Undervisningen skal medvirke til, at  

 deltagerne bliver sprogligt rustet til at varetage relevante jobfunktioner og  

 evt. deltage i videre uddannelse.
Deltagerne kan på denne måde fortsætte en  

 aktiv tilegnelse af det danske sprog samtidig med, at de styrker deres  

 faglige  

 kompetencer.
 Undervisningen i dansk som  

 andetsprog skal derfor altid tilpasses de mål, der er for den øvrige  

 undervisning i et konkret forløb samtidig med, at der lægges vægt på de  

 sproglige krav, der stilles til deltageren i de tilknyttede jobfunktioner.
 I uddannelsesforløb, hvor  

 der indgår en eller flere af uddannelserne i dansk som andetsprog, skal en  

 del  

 af undervisningen derfor ske  

  

 integreret  

 eller overlappende med den faglige undervisning i minimum ¼ og maksimum 1/3  

 af  

 den ugentlige undervisningstid.  

  

 Formålet er at styrke samspillet mellem den  

 sproglige og faglige kompetenceudvikling.
 Følgende er et eksempel på  

 tilrettelæggelse af et særligt forløb for flygtninge og indvandrere på  

 ugebasis  

 i dagtimerne, i hvilket der også indgår dansk som andetsprog:
Dansk Dansk Dansk Dansk Dansk Dansk Dansk Dansk Dansk Dansk Øvrig uv./dansk Øvrig uv./dansk Øvrig uv./dansk Øvrig uv./dansk Øvrig uv./dansk Øvrig uv./dansk Øvrig uv./dansk Øvrig uv./dansk Øvrig uv.dansk Øvrig uv./dansk Øvrig uv.
 Øvrig uv.
 Øvrig uv.
 Øvrig uv.
 Øvrig uv.
 Øvrig uv.
 Øvrig uv.
 Øvrig uv.
 Øvrig uv.
 Øvrig uv.
I eksemplet er  

 undervisningen i dansk integreret med den øvrige undervisning i forløbet i  

 1/3  

 af undervisningstiden.
Erfaringsmæssigt er det mest hensigtsmæssigt at  

 integrere dansk som andetsprog med den faglige undervisning løbende og ikke  

 kun  

 en eller to dage om ugen.
 Lærere, der underviser i  

 dansk som andetsprog, skal have uddannelsen til underviser i dansk som  

 andetsprog for voksne eller tilsvarende kvalifikationer.
5. Praktik Der kan indgå praktik i  

 særlige uddannelsesforløb for flygtning og indvandrere.
Praktikken kan  

 maksimalt vare 12 uger.
De enkelte praktikperioder vil normalt have en  

 varighed  

 på op til 4 uger.
 For at holde balancen mellem  

 ”skole”-uddannelse og uddannelsespraktik tilrettelægges  

 uddannelsesforløbet, så  

 praktikdelen ikke har en længere varighed end undervisningsdelen.
Formålet med praktikken er  

 at give deltagerne mulighed for gennem praksis at afprøve og udvikle nogle af  

 de kompetencer, de har tilegnet sig i skoledelen, samt evt. få erfaringer med  

 arbejdsfunktioner, som senere bliver uddybet i skoledelen.
Det stiller krav  

 til  

 indhold og tilrettelæggelse af såvel skole- som praktikdel at få denne  

 sammenhæng til at fungere.
 Sammenhængen og kvaliteten  

 sikres gennem præcise mål for praktikophold, gennem udvælgelsen af relevante  

 virksomheder, klare aftaler om praktikken mellem de involverede parter og ved  

 at uddannelsesstedet kvalitetssikrer praktikopholdet gennem besøg på  

 virksomheden  

 i praktikperioden.
 Af tekniske årsager optræder  

 praktik som en arbejdsmarkedsuddannelse i alle fælles kompetencebeskrivelser,  

 men uddannelsesstedet får ikke tilskud i praktikperioden.
Virksomheden modtager ikke  

 refusion eller nogen anden form for kompensation for at modtage praktikanter  

 fra sammenhængende uddannelsesforløb for flygtninge og indvandrere.
Det  

 forudsættes, at deltagerne under deres praktikophold ikke erstatter  

 eksisterende arbejdskraft på virksomheden, dvs. at de indgår  

 ”overtalligt” i  

 arbejdet.
Ligeledes forudsættes det, at virksomheden sikrer deltagerens  

 arbejdsforhold således, at de er i overensstemmelse med de gældende regler  

 for  

 arbejdsmiljø og sikkerhed inden for den pågældende branche.
Deltagerne er i praktikken  

 forsikret gennem statens erstatningsordning jf.
Bekendtgørelse om statens  

 erstatningsordning for deltagere i praktisk erhvervsorientering,  

 bekendtgørelse  

 nr. 271 af 11. april 2003.
6. Fleksible varigheder  

 - forlængelse Det er muligt i særlige  

 uddannelsesforløb for flygtninge og indvandrere at forlænge de normerede  

 varigheder af de enkelte arbejdsmarkedsuddannelser, herunder  

 arbejdsmarkedsuddannelser for flygtninge og indvandrere og enkeltfag med op  

 til  

 25 %. Dette giver en mulighed for at give deltagerne mere tid til at nå  

 målene  

 i de arbejdsmarkedsuddannelser eller enkeltfag, der indgår i forløbet.  

 Uddannelsesstedet kan vælge at forlænge en eller flere uddannelser med op til  

 25 % eller at forlænge hele forløbet alt efter behov.
7. Fleksible varigheder  

 - afkortning Den vejledende maksimale  

 varighed af de enkelte arbejdsmarkedsuddannelser og enkeltfag, som indgår i  

 et  

 særligt uddannelsesforløb for flygtninge og indvandrere, kan afkortes af  

 uddannelsesstedet for den enkelte ud fra en vurdering af dennes  

 forudsætninger  

 og under hensyn til, at uddannelsens mål nås.
Det sker efter de samme  

 retningslinjer, som gælder for arbejdsmarkedsuddannelse og enkeltfag optaget  

 i  

 de fælles kompetencebeskrivelser, der er tilrettelagt for personer uden  

 specielle behov i forhold til at have dansk som andetsprog.
For  

 alle arbejdsmarkedsuddannelser udviklet til flygtninge og indvandrere er der,  

 som ved andre uddannelser i de fælles kompetencebeskrivelser, angivet en  

 maksimal varighed.
Imidlertid er det intentionen, at varigheden skal  

 tilpasses,  

 hvad der er behov for i den konkrete kontekst.
Nogle uddannelser, f.eks.  

 Brancherettet uddannelse for flygtninge og indvandrere har angivet en  

 varighed  

 på 40 dage.
I en del tilfælde vil det være relevant, at  

 arbejdsmarkedsuddannelsen afkortes, men stadig under hensyn til at målene kan  

 nås.
Det kan f.eks. også være tilfældet, hvis undervisning i dansk som  

 andetsprog kombineres med en enkelt anden arbejdsmarkedsuddannelse.
Så vil  

 det  

 måske kun være relevant at undervise i dansk som andetsprog i kortere tid.
 I det nye AMU-koncept skal  

 der i arbejdsmarkedsuddannelser for flygtninge og indvandrere arbejdes med  

 alle  

 de mål, der er beskrevet i uddannelsens målbeskrivelse.
8. Afholdelsesformer og  

 tilrettelæggelse Det er muligt at anvende  

 alle tilrettelæggelsesformer i særlige uddannelsesforløb for flygtninge og  

 indvandrere.
Det vil sige sammenhængende undervisning eller opsplittet  

 undervisning alle ugens dage, samt undervisning om aftenen, natten og i  

 week-enden.
Der kan anvendes fjernundervisning eller virksomhedsforlagt  

 undervisning.
Hele eller dele af forløbet kan også afholdes som åbent  

 værksted.
I den konkrete  

 tilrettelæggelse af et uddannelsesforløb er det væsentligt, at der tænkes i  

 faglige helheder og ikke kun i enkelte arbejdsmarkedsuddannelser eller  

 enkeltfag.
Det betyder, at de enkelte uddannelseselementer – hvis det er  

 relevant – kan splittes op i mindre dele og indlægges i den rækkefølge,  

 der  

 giver den bedste progression.
Alle mål skal fortsat nås.
 Efteruddannelsesudvalg og  

 Undervisningsministeriet kan rekvirere relevante beskrivelser af særlige  

 uddannelsesforløb for flygtninge og indvandrere hos uddannelsesstederne.
9. Visitation Særlige uddannelsesforløb  

 for flygtninge og indvandrere er målrettet personer med dansk som andetsprog.  

 En person, der søger om optagelse på et særligt forløb for flygtninge og  

 indvandrere, skal gennemgå en sprogtest.
Det skal ske for at sikre, at  

 ansøgerne  

 i forhold til deres sproglige forudsætninger dels har behov for  

 uddannelsesforløb særligt tilrettelagt for flygtninge og indvandrere og dels  

 har tilstrækkelige dansksproglige forudsætninger for at kunne nå målene i et  

 givent forløb.
Der er ikke fastlagt  

 procedurer for testen.
I nogle tilfælde vil det være tilstrækkeligt, at lave  

 en  

 visitationssamtale med ansøgeren, f.eks. hvis vedkommende kan fremlægge bevis  

 på relevant dansk-sprogligt niveau.
I andre tilfælde vil det være relevant at  

 foretage en egentlig testning af forskellige færdigheder i forhold til f.eks.  

 at læse, skrive, lytte/forstå og mundtlig kommunikation.
Niveauet for de  

 forskellige færdigheder vurderes i forhold til kravene i det specifikke  

 forløb,  

 hvor det også vil være naturligt at tage ansøgerens forkendskab til  

 fagområdet  

 i betragtning.
 Der vil ikke blive  

 udarbejdet fælles testmateriale, da kravene vil være meget forskellige i  

 forhold til forskellige brancheområder, forskellige slags forløb m.v., men et  

 vejledende testmateriale er under udarbejdelse.
Testningen foretages af  

 lærere i dansk som andetsprog evt. i samarbejde med faglærere med ekspertise  

 inden for området.
Testningen foretages inden for rammerne af individuel  

 kompetenceafklaring (IKA).
10. Beviser Uddannelsesstedet skal  

 udstede beviser og evt. certifikater, til de enkelte  

 arbejdsmarkedsuddannelser,  

 som indgår i et særligt uddannelsesforløb for flygtninge og indvandrere.  

 Bevis  

 for enkeltfag, optaget i en fælles kompetencebeskrivelse, gives efter  

 reglerne  

 for erhvervsuddannelse.
 Uddannelsesstederne udsteder  

 også et deltagerbevis for det samlede uddannelsesforløb, hvoraf bl.a. den  

 samlede varighed af evt. praktik fremgår.
 Hvis AF eller kommuner køber  

 arbejdsmarkedsuddannelse, skal man være opmærksom på, at der kun kan udstedes  

 uddannelsesbevis for de uddannelseselementer, hvor rammerne for de pågældende  

 arbejdsmarkedsuddannelser eller enkeltfag, beskrevet i en fælles  

 kompetencebeskrivelse,  

 er overholdt.
11. Koordination Der er knyttet en  

 koordinationstakst til gennemførelsen af særligt tilrettelagte forløb for  

 flygtninge og indvandrere.
Koordinationstaksten er i 2004  

    

 pr. årselev (”elev” på uddannelse i 40 uger  

 pr. år) kr. 7.800, - kr. ekskl. moms.
12. Kvalitetssikring Evalueringer  

 foretages med de samme redskaber, som benyttes i forhold til øvrig  

 arbejdsmarkedsuddannelse.
13. Finansiering Finansiering af uddannelser,  

 godtgørelse til deltagerne m.v. på forløb for flygtninge og indvandrere  

 følger  

 de samme regler, som gælder for øvrige arbejdsmarkedsuddannelser og enkeltfag  

 optaget i fælles kompetencebeskrivelser.
 Det betyder, at der er fri  

 gang til arbejdsmarkedsuddannelserne for alle, bortset fra ledige, som ikke  

 er  

 selvvælgere, og andre aktiverede, hvor AF eller kommunen skal betale for  

 deres  

 deltagelse og forsørgelse m.m.
Beskæftigede lønmodtagere,  

 selvstændige erhvervsdrivende og ledige med ret til selvvalgt uddannelse, kan  

 endvidere modtage VEU-godtgørelse og tilskud til befordring, kost og logi.  

 Endvidere kan deltagere, som hverken er berettigede til dagpenge eller  

 ydelser  

 efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., eller som modtager kontanthjælp  

 eller starthjælp eller introduktionsydelse, modtage tilskud til befordring,  

 kost eller logi.
Se evt.
Vejledning om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse (VEU), Vejledning nr. 11 af 12.  

 februar 2004, og Vejledning om tilskud til befordring, kost og logi ved  

 deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelser og enkeltfag optaget i en fælles  

 kompetencebeskrivelse, Vejledning nr. 7 af 9. februar 2004.
Endelig skal der på de  

 fleste uddannelser erlægges en deltagerbetaling.
Dette gælder dog ikke for  

 ledige med ret til selvvalgt uddannelse.
14. Udviklingsansvar for  

 arbejdsmarkedsuddannelser målrettet flygtninge og indvandrere I det nye AMU-koncept er  

 ansvaret for udvikling og vedligeholdelse af  

    

 arbejdsmarkedsuddannelser for flygtninge og indvandrere delt mellem  

 Undervisningsministeriet og efteruddannelsesudvalgene.  

 Efteruddannelsesudvalgene  

 er som noget nyt ansvarlige for udvikling og vedligeholdelse af  

 brancherettede  

 og jobområderelaterede uddannelser for flygtninge og indvandrere.
Derudover  

 indstiller udvalgene, hvilke særlige uddannelser for flygtninge og  

 indvandrere,  

 der skal optages i de enkelte kompetencebeskrivelser, bortset fra dansk som  

 andetsprog, der skal indgå i alle kompetencebeskrivelser.
 Det betyder, at et udvalg  

 har mulighed for målrettet at udvikle arbejdsmarkedsuddannelser for  

 flygtninge  

 og indvandrere, der enten kan være introducerende til et brancheområde eller  

 fagspecifikt rettet mod bestemte arbejdsfunktioner.
Undervisningsministeriet er  

 ansvarlig for de eksisterende tværgående arbejdsmarkedsuddannelser for  

 flygtninge og indvandrere i fælleskataloget, som kan anvendes på tværs af de  

 forskellige fælles kompetencebeskrivelser.
Fremover vil  

 efteruddannelsesudvalgene også som noget nyt kunne udvikle uddannelser af  

 tværgående karakter til flygtninge og indvandrere, som kan optages i  

 fælleskataloget efter indstilling.
