Cirkulæreskrivelse  

 om nye regler om samvær Familiestyrelsen har i samarbejde med Den Familieretlige  

 Arbejdsgruppe besluttet at udarbejde en elektronisk vejledning om behandling  

 af  

 samværssager til erstatning for de eksisterende vejledninger,  

 cirkulæreskrivelser  

 m.v.
 Første udgave af denne vejledning, der vedlægges, indeholder  

 hovedsageligt en beskrivelse af de ændringer af samværsreglerne, der følger  

 af  

 lov nr. 446 af 9. juni 2004 om ændring af lov om ægteskabs indgåelse og  

 opløsning og forskellige andre love (Regelforenkling på det familieretlige  

 område  

 m.v.).
 Ved denne lov blev der indført et skærpet ændringskriterium i  

 samværssager, og som følge af dette er retningslinierne for behandling af  

 sager  

 om førstegangsfastsættelse af samvær blevet ændret.
 Det skærpede ændringskriterium finder anvendelse på ansøgninger  

 om ændring af fastsat eller aftalt samvær, som statsamtet modtager fra og med  

 den 1. oktober 2004. Ansøgninger modtaget før den 1. oktober 2004 skal  

 behandles efter de hidtidige retningslinier.
Endvidere vedlægges et koncept til brug for afgørelser om at  

 afvise at behandle anmodninger om ændring af samvær, fordi der efter  

 statsamtets opfattelse ikke foreligger ”væsentlig forandrede  

 forhold”.  

 Konceptet vil blive gjort tilgængeligt på statsamternes intranet.
Konceptet  

 har  

 været forelagt statsamternes blanketudvalg.
 Vejledningen, der findes på hjemmesiden  

  

 www.civildir.dk  

  

 (Blanketter/Vejledninger, Samvær), vil  

 løbende blive udbygget og ajourført, således at den på sigt kan afløse  

 vejledning  

 om behandling af samværssager fra  

 1999  

 m.v.
Endelig kan det oplyses, at retsplejelovens § 478, stk. 1, også  

 er blevet ændret ved regelforenklingsloven.
Bestemmelserne om fuldbyrdelse af  

 aftaler om samvær findes nu i § 478, stk. 1, nr. 3, der efter ændringen har  

 følgende ordlyd:
» § 478.  

  

 Tvangsfuldbyrdelse kan ske  

 på grundlag af 3) aftaler om forældremyndighed efter lov om forældremyndighed  

 og samvær, bestemmelser om forældremyndighed og samvær, der er truffet af  

 statsamtet, retsforlig om samvær samt aftaler om samvær, når det udtrykkeligt  

 i  

 aftalen er bestemt, at den kan tjene som grundlag for fuldbyrdelse,  « Ændringen indebærer, at en aftale om samvær kan danne grundlag  

 for tvangsfuldbyrdelse, forudsat at  

 dette  

 udtrykkeligt er bestemt i aftalen.  

 Forældrene kan således bestemme, at  

 en samværsaftale skal kunne tvangsfuldbyrdes, uden at de behøver at anmode  

 statsamtet om at udfærdige en samværsresolution.
Denne ”tvangsfuldbyrdelsesklausul” kan f.eks. have følgende  

 ordlyd: ”Denne aftale kan danne grundlag for tvangsfuldbyrdelse efter  

 retsplejelovens § 478, stk. 1, nr.  

 3.” Herudover bør det klart fremgå af aftalen, hvornår samværet er  

 placeret, herunder hvor og hvordan barnet skal afhentes og afleveres, og på  

 hvilke tidspunkter.
Familiestyrelsen, den 27. september  

 2004 Lars Thøgersen Bilag 1 Vejledning om behandling af samværssager (det  

 skærpede ændringskriterium) Bilag 1 indeholder  

.
 Vejledningen er udeladt her, da den forefindes i  

 Retsinformation.
Bilag 2 Koncept til afvisning af anmodning om ændring  

 af samvær ”De har anmodet om ændring af samværet med   på følgende  

 punkter:
Som begrundelse for ansøgningen har De oplyst, at Statsamtet afviser  

 at behandle anmodningen.
Det fremgår af sagen, at samværet er fastsat ved afgørelse  

 af Det fremgår videre af sagen, at Afgørelsen om at afvise at behandle sagen er truffet efter  

 § 17, stk. 2, i lov om forældremyndighed og samvær.
Efter denne bestemmelse  

 kan  

 statsamtet ændre en aftale elle afgørelse om samvær, hvis ændringen er bedst  

 for barnet, navnlig på grund af væsentlig forandrede forhold.
 Efter bestemmelsen kan statsamtet afvise at behandle en  

 anmodning om ændring af et aftalt eller fastsat samvær, medmindre den, der  

 anmoder om ændringen, påviser, at der foreligger væsentlig forandrede  

 forhold,  

 eller at det eksisterende samvær ikke er til barnets bedste.
 Bestemmelsen indebærer bl.a., at statsamtet som  

 udgangspunkt kun skal tage stilling til spørgsmål, der har betydning for de  

 overordnede rammer omkring samværet, dvs. spørgsmål som har betydning for, om  

 samværet overordnet kan gennemføres.
Følgende i parentes kan indsættes [Muligheden for at afvise at behandle ansøgninger om  

 ændring af samvær omfatter også ændring, aflysning eller flytning af  

 enkeltstående samvær, f.eks. for at barnet kan deltage i familiebegivenheder  

 så  

 som en af forældrenes bryllup, bedsteforældrenes guldbryllup eller  

 sted-/halvsøskendes barnedåb, fødselsdag eller konfirmation.] [Det følger endvidere af bestemmelsen, at statsamtet ikke  

 skal tage stilling til spørgsmål, der ligger udenfor begrebet samvær.] Statsamtet finder ikke, at De har påvist sådanne  

 væsentlige forandrede forhold, at det kan begrunde en ændring af samværet som  

 ansøgt.
De har endvidere ikke påvist, at ændringen vil være bedst for barnet.
Statsamtet har herved lagt vægt på, at Afgørelsen kan indbringes for Familiestyrelsen.
En  

 eventuel klage sendes til statsamtet, der videresender klagen med akter til  

 styrelsen.
* Det er forældrenes ansvar at samværet foregår på den for  

 barnets bedste måde.
Barnets velfærd og trivsel er tæt knyttet til, hvordan  

 forældresamarbejdet fungerer.
For at styrke dette samarbejde kan statsamtet  

 tilbyde børnesagkyndig rådgivning eller konfliktmægling.
 Der vedlægges en pjece om disse rådgivningstilbud.
 Ønsker De børnesagkyndig rådgivning og/eller  

 konfliktmægling, kan De henvende Dem til statsamtet.
