Cirkulære om aftale om nyt lønsystem for tjenestemænd og  

 tjenestemandslignende ansatte inden for Foreningen af tekniske og  

 administrative tjenestemænds forhandlingsområde (TAT) (Perst.
Nr. 013-03) (Til samtlige ministerier og styrelser) Generelle bemærkninger Bemærkninger til de enkelte  

 bestemmelser § 1. Aftalens dækningsområde § 2. Lønsystemet mv.
§ 3. Basislønninger § 4. Løngruppe 1 § 5. Løngruppe 2 § 6. Løngruppe 3 § 7. Løngruppe 4 § 8. Løngruppe 5 § 9. Løngruppe 6 § 10. Funktions- og  

 kvalifikationstillæg, inkl. engangsvederlag § 11. Arbejdstidsbestemte  

 tillæg § 12. Lønregulering § 13. Pension § 14. Forhandling om og  

 indgåelse/opsigelse af aftaler § 15. Overgangsordning for  

 allerede ansatte på gammelt lønsystem § 16. Overgangsordning for  

 allerede ansatte på lønforsøg § 17. Øvrige bestemmelser § 18. Ikrafttræden og  

 opsigelse Bilag 1. Aftalens  

 geografiske dækningsområde pr. 1. april 2003 Bilag 2. Protokollat om  

 genforhandling Generelle bemærkninger 1.  

  

 I medfør af Rammeaftale om nye lønsystemer har Finansministeriet  

 og Statstjenestemændenes Centralorganisation II (COII)/Foreningen af tekniske  

 og administrative tjenestemænd (TAT) indgået medfølgende aftale om nyt  

 lønsystem for tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte inden for  

 Foreningen af tekniske og administrative tjenestemænds forhandlingsområde.
 2.  

  

 Lønsystemet er et basislønsystem, jf. § 4 i Rammeaftale om nye  

 lønsystemer mellem Finansministeriet og CFU.
3.  

  

 Institutioner omfattet af forsøg med nye lønsystemer i henhold  

 til Aftale om vilkår for forsøg med nye lønsystemer for tjenestemænd og  

 tjenestemandslignende ansatte inden for Foreningen af tekniske og  

 administrative tjenestemænds forhandlingsområde af 11. august 1999 overgår  

 til  

 det nye lønsystem pr. 1. april 2003. Institutionerne er optaget i bilag 1 til  

 aftalen. Øvrige institutioner kan løbende vælge at overgå institutionsvis til  

 det nye lønsystem.
Meddelelse herom sker til Personalestyrelsen, der  

 opdaterer  

 bilag 1.
Såfremt en ansat, der har  

 været omfattet af forsøg med nye lønsystemer, undtagelsesvis ikke ønsker at  

 overgå til det nye lønsystem, skal vedkommende give særskilt besked herom  

 inden  

 den dato, der fastsættes af ansættelsesmyndigheden.
Det forudsættes, at den  

 omhandlede dato er senest 1. marts 2003, jf. §§ 16, stk. 4.
4.  

  

 Der lægges vægt på, at der skabes en sammenhæng mellem den  

 lokale løn- og personalepolitik, herunder f.eks. hensyntagen til ligeløn.
Det  

 er derfor vigtigt, at der gives tillidsrepræsentanterne og de lokale ledere  

 gode vilkår for gennemførelsen af det nye lønsystem.
Der henvises generelt  

 til  

 tillidsrepræsentantaftalen og SU-aftalen.
 De centrale parter  

 (Finansministeriet og CFU) har i forbindelse med rammeaftalen om nye  

 lønsystemer forudsat, at der på den enkelte arbejdsplads formuleres en lokal  

 lønpolitik inden for rammerne af en evt. overordnet lønpolitik for det  

 pågældende ministerområde mv.
 Den lokale lønpolitik bør  

 indeholde en overordnet beskrivelse af, hvordan lønsystemerne kan understøtte  

 institutionens strategiske mål, og hvordan lønnen kan indgå i et samspil med  

 personalepolitikken og kompetenceudviklingen af de ansatte på arbejdspladsen.
 Spørgsmål om det  

 lønstatistiske grundlag for de lokale forhandlinger kan evt. indgå som  

 element  

 i lønpolitikken.
 Det anbefales, at de  

 involverede parter tillige afklarer, hvorledes institutionernes generelle  

 lønpolitik udmøntes mere konkret i relation til de enkelte personalegrupper,  

 herunder hvilke tillægskriterier og tillægsformer der specielt er relevante  

 for  

 disse grupper.
5.  

  

 Det er ikke et formål med lønreformen, at denne skal medføre  

 besparelser i lønsummen.
Formålet er at opnå en fortsat målrettet og  

 hensigtsmæssig anvendelse af lønsumsmidlerne.
I de nye lønsystemer  

 erstattes de hidtil centralt fastlagte lønforløb i et vist omfang af en lokal  

 løndannelse.
Det er dog parternes hensigt, at medarbejdernes løn som hidtil  

 udvikles i takt med den enkeltes faglige udvikling.
Det er således forudsat,  

 at  

 basislønningerne suppleres med en lokal tillægsdannelse.
 For at sikre en god lokal  

 proces er det væsentligt, at forslag om lønforbedringer og eventuelle  

 afvisninger af sådanne begrundes konkret.
Ligeledes er det et element  

 i en god lokal proces, at de lokale parter er i besiddelse af relevant  

 lønstatistisk materiale.
Dette kan f.eks. være oplysninger om lønniveau,  

 lønudvikling og om den lokale tillægsanvendelse/-fordeling kombineret med  

 oplysninger om køn og anciennitet.
 Endvidere bør lønstatistik,  

 som en part ønsker at lade indgå i de lokale forhandlinger, udleveres i kopi  

 til forhandlingsmodparten.
Det er parternes overordnede  

 hensigt, at forhandlingerne skal finde sted og aftalerne indgås på parallelle  

 niveauer.
Parterne er således enige om, at ved forhandlinger på den enkelte  

 arbejdsplads bør aftaler, herunder lønfastsættelse for nyansatte, indgås  

 mellem  

 den lokale ledelse og den stedlige tillidsrepræsentant.
 Den lokale ledelse og  

 tillidsrepræsentanterne kan i forbindelse med de lokale forhandlinger lade  

 sig  

 bistå af repræsentanter fra ministeriet mv., henholdsvis organisationen.
6.  

  

 Finansministeriet bemyndiger hermed de enkelte ministerier til  

 at føre forhandlinger om og indgå lokale aftaler.
Finansministeriet  

 forudsætter, at ministerierne videredelegerer denne kompetence i videst  

 mulige  

 omfang med henblik på, at samtlige aftaler, der alene vedrører tillæg til de  

 ansatte ved den pågældende institution mv., kan indgås af den lokale ledelse.
 Tilsvarende forudsættes, at  

 CO II/TAT i videst mulige omfang delegerer kompetencen til det lokale niveau.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser 7. Til § 2, stk. 3. Forhåndsaftaler og funktions- og  

 kvalifikationstillæg , inkl. engangsvederlag Der kan lokalt indgås  

 forhåndsaftaler/aftales retningslinier, hvori kriterierne og formen for  

 lønændringer er fastlagt.
Løntillæggene udmøntes i overensstemmelse hermed,  

 når  

 en eller flere ansatte opfylder de aftalte kriterier.
 Hvis der lokalt indgås  

 aftale om, at et tillæg ydes til ansatte, der har gennemført et givent kursus  

 eller en given efteruddannelse, bør alle i den pågældende personalegruppe,  

 for  

 hvem kurset/efteruddannelsen er relevant, have adgang til at gennemgå  

 kurset/efteruddannelsen.
Kvalifikationstillæg ydes  

 som hovedregel i form af varige tillæg, men kan også, hvis forholdene taler  

 herfor, aftales som midlertidige tillæg.
Engangsvederlag vil typisk være  

 relevante, hvis der er tale om en efterfølgende honorering af en særlig  

 indsats.
8. Til §§ 4-9. Vejledende kriterier for indplacering  

 i løngrupper Kriterierne for indplacering  

 af nyoprettede stillinger i løngrupperne er vejledende.
9. Til § 10. Tillidsrepræsentantens lønvilkår Tillidsrepræsentanter skal  

 ikke lønmæssigt og lønudviklingsmæssigt stilles ringere end andre ansatte  

 omfattet af nye lønsystemer og skal have samme mulighed for at få tillæg ud  

 over basislønnen, som hvis de havde fuld mulighed for at fungere i deres  

 sædvanlige job.
 I overensstemmelse hermed  

 vil der kunne indgås aftale om at kompensere for det løntab/den mangel på  

 lønudvikling, der måtte være en følge af, at vedkommende ikke har mulighed  

 for  

 at varetage funktioner eller erhverve kvalifikationer på lige fod med de  

 kolleger,  

 pågældende er tillidsrepræsentant for.
 Såfremt der er indgået en  

 forhåndsaftale for vedkommende personalegruppe, omfattes  

 tillidsrepræsentanten  

 af en sådan aftale.
10. Til § 13. Pension Ved overenskomst- og aftalefornyelsen  

 pr. 1. april 2002 er der aftalt principielle retningslinier for tjenestemænd  

 og  

 tjenestemandslignende ansatte med statsgaranterede pensionsordninger (bilag M  

 til resultatet af forhandlingerne mellem finansministeren og CFU).
 Indtil pensionsforholdende  

 for sådanne ansatte er blevet fastlagt i overensstemmelse med disse  

 retningslinier, gælder reglerne i § 13.
Efter § 13, stk. 1,  

 indplaceres ansatte med tjenestemandspensionsrettigheder i pensionsmæssig  

 henseende i den lønramme eller det lønrammeforløb/skalatrinsforløb, der var  

 gældende forud for overgangen til det nye lønsystem.
Dette  

 "skyggeforløb" lægges til grund for pensionsberegningen i tilfælde  

 af  

 pensionering, indtil pensionsforholdene, jf. ovenstående, er afklaret.
 Som led i implementeringen  

 af det nye lønsystem bør de lokale parter - på grundlag af gældende  

 klassificeringsaftaler - udarbejde en oversigt over den hidtidige  

 klassificering af de stillinger, der omfattes af det nye lønsystem.  

 Personlige  

 klassificeringer markeres med *).
 Hvis der i forbindelse med  

 lønændringer indgås aftale om pensionsmæssig indplacering i højere  

 lønramme/lønrammeforløb/skalatrinsforløb, jf. § 13, stk. 3, revideres  

 oversigten i overensstemmelse hermed.
 Ved oprettelse af  

 nye/genbesættelse af ledige stillinger skal der tilsvarende - af hensyn til  

 fastlæggelsen af den pensionsmæssige status - indgås aftale om den  

 "bagvedliggende" klassificering i det hidtidige lønsystem.  

 Oversigten  

 ajourføres i overensstemmelse hermed.
11. Til § 13, stk. 5 Kompetencen til - som et  

 supplement til tjenestemandspensionsordningen - at aftale pensionsbidrag af  

 varige og midlertidige tillæg i det nye lønsystem efter reglerne i  

 rammeaftalen  

 af 22. april 2002 er delegeret til de lokale aftaleparter.
 I forbindelse med eventuelle  

 overvejelser om indbetaling af pensionsbidrag af  

  

 midlertidige  

  

 tillæg til tjenestemænd, for hvem der ikke i forvejen  

 er oprettet en forsikringsmæssig pensionsordning, henledes opmærksomheden på,  

 at de hermed forbundne administrationsomkostninger - specielt for så vidt  

 angår  

 mindre og korterevarende tillæg - kan være relativt store i forhold til  

 pensionsbidragsindbetalingens størrelse og dermed kan reducere  

 pensionsordningens værdi uforholdsmæssigt.
 Arbejdsgiverbidraget udgør  

 2/3 og egetbidraget 1/3.
 Opmærksomheden henledes på,  

 at der ved aftale- og overenskomstfornyelsen 2002 er aftalt en forhøjelse af  

 pensionsbidraget for COIIs pensionsaftaler til 18 pct. pr. 1. april 2002.
12. Til § 14. Forhandling om og indgåelse af aftaler Ved opsigelse af aftale om  

 kvalifikationstillæg, bevarer den enkelte ansatte tillægget som en personlig  

 ordning, medmindre andet aftales.
 Ved opsigelse af aftale om  

 funktionstillæg gives der meddelelse til den enkelte ansatte om aftalens  

 opsigelse, og at tillægget bortfalder med et varsel svarende til den enkeltes  

 individuelle opsigelsesvarsel, medmindre andet aftales.
Funktionstillæg bortfalder i  

 øvrigt, når funktionen ophører, og det af aftalen fremgår, at tillægget er  

 knyttet til varetagelsen af den pågældende funktion.
Hvis den funktion, der  

 ligger  

 til grund for tillægget, må anses for at være en integreret del af selve  

 stillingsindholdet, f.eks. hvor ydelse af funktionstillægget kan sidestilles  

 med udnævnelse i ny stilling, kan funktionen og dermed funktionstillægget kun  

 bringes til ophør efter de almindelige regler, der gælder for opsigelse af  

 ansættelsesforholdet.
13. Til § 15. Overgangsordning for allerede ansatte  

 på gammelt lønsystem For allerede ansatte skal  

 den samlede, faste løn mindst svare til lønnen forud for overgangen.
 Eksisterende og fremtidige  

 udligningstillæg ydes som kvalifikationstillæg.
14. Til § 16. Overgangsordning for allerede ansatte  

 på lønforsøg For allerede ansatte skal  

 den samlede, faste løn mindst svare til lønnen forud for overgangen.
 I forbindelse med overgang  

 til de nye basislønningerne pr. 1. april 2003 skal der ikke foretages  

 modregning i lokalt aftalte tillæg.
Såfremt ændringerne i  

 basislønniveauerne skulle give anledning til genforhandling af aftalte tillæg  

 og/eller lokale aftaler, kan forslag til lønændring ske af begge  

 forhandlingsberettigede parter.
Forhandlingerne skal finde sted senest én  

 måned  

 efter modtagelsen af forhandlingsbegæringen.
 Cirkulæret har virkning fra  

 1. april 2003. Samtidig ophæves Finansministeriets cirkulære af 30. marts  

 1998  

 (Fmst.nr. 44/98). Cirkulærebemærkningen til § 16 har virkning fra 1. april  

 2002.
Finansministeriet, den 17. februar  

 2003 P.M.V.E.B.Eva Leisner Aftale om nyt lønsystem for tjenestemænd og  

 tjenestemandslignende ansatte inden for Foreningen af tekniske og  

 administrative tjenestemænds forhandlingsområde (TAT) § 1.  

  

 Aftalen gælder  

 for tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte, der bliver omfattet af nyt  

 lønsystem med virkning fra den 1. april 2003 eller senere.
Bestemmelserne i  

 aftalen supplerer eller erstatter bestemmelserne i lønjusteringsaftalen,  

 klassificeringsaftaler og andre lønaftaler.
 Stk. 2  

  

 . Aftalen  

 indgås i øvrigt i henhold til Rammeaftalen mellem Finansministeriet og CFU om  

 nye lønsystemer, hvis bestemmelser gælder, hvor intet andet er anført.
Stk. 3  

  

 . Det nye  

 lønsystem omfatter alle nuværende og fremtidigt ansatte på de i bilag 1  

 nævnte  

 institutioner, der har været omfattet af forsøg med nye lønsystemer. Øvrige  

 institutioner kan løbende vælge at overgå institutionsvis til det nye  

 lønsystem.
Meddelelse herom gives til Personalestyrelsen, der opdaterer bilag  

 1.
Stk. 4  

  

 . Såfremt en  

 ansat, der har været omfattet af forsøg med nye lønsystemer, undtagelsesvis  

 ikke ønsker at overgå til det nye lønsystem, skal vedkommende give særskilt  

 besked herom inden den dato, der fastsættes af ansættelsesmyndigheden.
Det  

 forudsættes, at den omhandlede dato er senest 1. marts 2003.
 Stk. 5  

  

 . Aftalen  

 omfatter ikke stillinger, der er klassificeret i lønramme 35 og højere, eller  

 som efter aftalens ikrafttræden klassificeres i lønramme 35 og højere.
 § 2. Lønsystemet mv.
Lønsystemet er et basislønsystem, der består af en basisløn  

 suppleret med en tillægsdel.
Tillægsdelen omfatter lokalt aftalte funktions-  

 og  

 kvalifikationstillæg mv.
 Stk. 2  

  

 . Der kan  

 endvidere lokalt aftales supplerende resultatbaserede lønordninger, efter  

 hvilke der udbetales resultatløn i form af tillæg for den enkelte  

 måleperiode,  

 i det omfang de på forhånd definerede mål er opnået.
Stk. 3  

  

 . Der kan  

 lokalt indgås forhåndsaftaler/aftales retningslinier, hvori kriterierne og  

 formen for lønændringer er fastlagt.
Løntillæggene udmøntes i  

 overensstemmelse  

 hermed, når en eller flere ansatte opfylder de aftalte kriterier.
 Stk. 4  

  

 . Ansatte i  

 løngruppe 1, 2 og 3 er omfattet af reglerne om højeste arbejdstid.
 Stk. 5  

                                                                         .  

                                                                            Ove  

 Overtidsbetaling beregnes pr. time som 1/1924 af den samlede faste løn  

 (eksklusiv  

 eventuelt rådighedstillæg), jf. §§ 4 - 10, hvortil lægges et overtidstillæg  

 på  

 50 pct.
 Stk. 6  

  

 . Ansatte i  

 løngruppe 4, 5 og 6 er ikke omfattet af reglerne om højeste arbejdstid.  

 Eventuelt merarbejde godtgøres efter de herom gældende regler i  

 tjenestemændenes arbejdstidsaftale.
§ 3. Basislønninger Bestemmelserne i §§ 4-9 træder i stedet for hidtil gældende  

 klassificeringsaftaler.
 Stk. 2  

  

 . Alle  

 basislønninger er angivet i årligt grundbeløb (niveau 1. oktober 1997).
Stk. 3  

  

 . Løngruppe 1,  

 2, 3 og 4 er opdelt i to satser.
Hovedstad dækker stedtillægsområde V og VI  

 og  

 Roskilde Kommune.
Provins dækker stedtillægsområde II, III og IV.
 § 4. Løngruppe 1  

 omfatter  

 stillinger, der ikke henføres til en højere løngruppe.
 Stk. 2  

  

 . Basislønnen  

 for løngruppe 1 udgør på årsbasis:
Provins Hovedstad trin 1 188.000 kr.
 195.500 kr.
trin 2 190.000 kr.
 198.000 kr.
Stk. 3  

                                                                         .  

                                                                            Bas  

 Basisløntrinnene er et-årige.
Oprykning fra basisløntrin 1 kan ikke modregnes  

 i  

 eventuelle funktions- eller kvalifikationstillæg.
 § 5.  

 Til  

 løngruppe  

 2  

 kan henføres stillinger, der indebærer  

 varetagelse af selvstændig sagsbehandling på et varieret sagsområde, der  

 kræver  

 specialviden eller varetagelse af kvalificeret arbejde, som forudsætter  

 relevant uddannelse og erfaring eller varetagelse af varieret sagsområde.
 Stk. 2.  

  

 Basislønnen  

 for løngruppe 2 udgør på årsbasis:
Provins Hovedstad 204.000 kr.
 211.500 kr.
 § 6  

 . Til  

 løngruppe  

 3  

 kan henføres stillinger, der indebærer  

 varetagelse af selvstændigt, kvalificeret arbejde på områder, der forudsætter  

 relevant  

 uddannelse og længerevarende erfaring, eller som kræver en stor specialviden,  

 eller på områder med ledelsesansvar for et mindre antal underordnede.
 Stk. 2  

  

 . Basislønnen  

 for løngruppe 3 udgør på årsbasis:
Provins Hovedstad 219.500 kr.
 226.400 kr.
 § 7.  

 Til  

 løngruppe  

 4  

 kan henføres stillinger, der indebærer  

 varetagelse af selvstændigt, kvalificeret arbejde på betydende større  

 områder,  

 der forudsætter en væsentlig, relevant uddannelse og betydelig erfaring og  

 viden, eller hvor der er tale om områder med selvstændig kompetence i  

 afgørelser og et ikke ubetydeligt ansvar eller ledelsesansvar for et større  

 antal underordnede.
 Stk. 2  

  

 . Basislønnen  

 for løngruppe 4 udgør på årsbasis:
Provins Hovedstad 237.000 kr.
 241.000 kr.
 § 8  

 . Til  

 løngruppe  

 5  

 kan henføres stillinger klassificeret i  

 lønramme 30 og 31, der indebærer varetagelse af selvstændigt, kvalificeret  

 arbejde på betydende store områder, der forudsætter en betydelig og relevant  

 uddannelse samt meget stor erfaring og viden, eller som kræver selvstændig  

 kompetence i afgørelser og betydeligt ansvar eller indbefatter  

 lederbeføjelser.
 Stk. 2  

  

 . Basislønnen  

 for løngruppe 5 udgør på årsbasis:
 262.000 kr.
 § 9  

 . Til  

 løngruppe  

 6  

 kan henføres stillinger, der indebærer  

 varetagelse af selvstændigt, særligt kvalificeret arbejde på store områder af  

 væsentlig betydning, der forudsætter en betydelig og relevant uddannelse samt  

 meget stor erfaring og viden, eller som kræver selvstændig kompetence i  

 afgørelser og betydeligt ansvar samt indbefatter lederbeføjelser.
 Stk. 2  

  

 . Basislønnen  

 for løngruppe 6 udgør på årsbasis:
 282.000 kr.
§ 10. Funktions- og kvalifikationstillæg, inkl.  

 engangsvederlag Der kan lokalt aftales tillæg for særlige funktioner, der  

 varetages i stillingen eller stillingsgruppen, herunder arbejdsbestemte  

 tillæg,  

 der ydes for de timer/det tidsrum, hvori den pågældende funktion udføres.
 a.  

 	  

    

  

 Stk. 2  

  

 . Der kan ligeledes lokalt aftales tillæg for kvalifikationer  

 mv., dvs. på grundlag af faglige og personlige kvalifikationer, kvaliteten i  

 opgavevaretagelsen, balancen i forhold til tilsvarende stillinger på det  

 øvrige  

 arbejdsmarked eller hensyn til rekruttering og fastholdelse.
Stk. 3  

  

 . Tillæg efter  

 stk. 1 og 2 kan aftales i form af varige tillæg eller  

    

 midlertidige tillæg.
Tillæggene angives i  

 årlige grundbeløb (niveau 1. oktober 1997).
 Stk. 4  

  

 . Herudover kan  

 der aftales engangsvederlag, f.eks. som honorering af en særlig indsats.
§ 11. Arbejdstidsbestemte tillæg Udover den løn, der er aftalt som led i det nye lønsystem, ydes  

 der arbejdstidsbestemte tillæg efter de hidtil gældende regler.
§ 12. Lønregulering Basislønnen og funktionstillæg reguleres med de generelle  

 stigninger, der aftales centralt mellem Finansministeriet og CFU eller  

 udmøntes  

 via en generel reguleringsordning, jf. § 8 i Rammeaftale om nye lønsystemer  

 mellem Finansministeriet og CFU.
 Stk. 2  

  

 . Tilsvarende  

 gælder for lokalt aftalte kvalifikationstillæg, medmindre andet aftales.
§ 13. Pension Tjenestemænd og  

 tjenestemandslignende ansatte med tjenestemandspensionslignende  

 pensionsordninger indplaceres i pensionsmæssig henseende i den lønramme eller  

 det lønrammeforløb/skalatrinsforløb, der var gældende forud for den ansattes  

 overgang til det nye lønsystem med oprykning i overensstemmelse med de hidtil  

 gældende anciennitetsregler.
 Stk. 2  

  

 . Ved pensionering beregnes tjenestemandspensionen herefter  

 på grundlag af den pensionsgivende løn på det skalatrin, hvorpå den  

 pågældende  

 på pensioneringstidspunktet var indplaceret i henhold til stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Hvis der aftales oprykning til en højere basisløngruppe  

 eller varige tillæg/tillægsforhøjelser for funktioner eller kvalifikationer,  

 der i det hidtidige lønsystem ville have haft form af en oprykning til højere  

 lønramme/lønrammeforløb/ skalatrinsforløb, indgår parterne samtidig aftale  

 om,  

 at den ansatte i pensionsmæssig henseende indplaceres i den højere  

 lønramme/lønrammeforløb/skalatrinsforløb.
 Stk. 4  

  

 . Aftaler om individuel omklassificering af tjenestemænd (i  

 henhold til stk. 3), der er fyldt 60 år på aftalens ikrafttrædelsestidspunkt,  

 har virkning for pensionsberegningen, når der er forløbet to år eller mere  

 mellem aftalens ikræfttrædelsestidspunkt og pensionsbegivenhedens indtræden.
Stk. 5  

  

 . Medmindre stk. 3 finder anvendelse, kan der som supplement  

 lokalt aftales pensionsbidrag af varige og midlertidige tillæg efter § 10.  

 Eventuelle pensionsbidrag indbetales efter reglerne i aftale af 22. april  

 2002  

 mellem Finansministeriet og centralorganisationerne om pensionsbidrag af  

 faste  

 tillæg til tjenestemænd.
Herudover kan der aftales pensionsbidrag af dele af  

 evt. personlige tillæg (udligningstillæg) efter § 15, stk. 4, i den  

 udstrækning  

 de erstatter tillæg (f.eks. lokallønstillæg), hvoraf der hidtil har været  

 indbetalt pensionsbidrag til en supplerende pensionsordning.
Eventuelle  

 pensionsbidrag indbetales efter reglerne i rammeaftale af 22. april 2002 om  

 pensionsbidrag af visse faste tillæg.
Det samlede pensionsbidrag indbetales  

 af  

 ansættelsesmyndigheden til CO II-Konto i PFA-pension.
Stk. 6  

  

 . For tjenestemandslignende ansatte med en forsikringsmæssig  

 bidragsfinansieret pensionsordning indbetales pensionsbidrag efter reglerne i  

 den hidtil gældende pensionsordning.
Pensionsbidraget beregnes af basislønnen  

 samt af varige og midlertidige tillæg i henhold til § 13. Endvidere beregnes  

 pensionsbidrag af eventuelt personligt tillæg (udligningstillæg) og  

 anciennitetsgarantitillæg efter §§ 15 og 16, samt af varige tillæg, der er  

 videreført fra det hidtidige lønsystem, såfremt sidstnævnte tidligere har  

 været  

 pensionsgivende.
Der indbetales endvidere pensionsbidrag af midlertidige  

 tillæg,  

 medmindre andet er aftalt.
§ 14. Forhandling om og indgåelse/opsigelse af  

 aftaler Forhandling om og indgåelse/opsigelse af lokale aftaler sker  

 efter reglerne i rammeaftalens §§ 12-14.
§ 15. Overgangsordning for allerede ansatte på  

 gammelt lønsystem Institutioner, der ikke har været omfattet af lønforsøg, kan  

 institutionsvis løbende vælge at overgå til det nye lønsystem, dog tidligst  

 1.  

 april 2003, jf. § 1, stk. 3.
 Stk. 2  

  

 . Indplacering sker på grundlag af den hidtidige lønramme  

 efter nedenstående bestemmelser:
a.
Ansatte i lønramme  

    

 7-15 indplaceres i løngruppe 1.
b.
Ansatte i lønramme 16-21 indplaceres i løngruppe 2.
c.
Ansatte i lønramme 22-25 indplaceres i løngruppe 3.
d.
Ansatte i lønramme 26-29 indplaceres i løngruppe 4.
e.
Ansatte i lønramme 30-31 indplaceres i løngruppe 5.
f.
Ansatte i lønramme 32-34 indplaceres i løngruppe 6.
 Stk. 3  

  

 . Allerede  

 ansatte, der henføres til løngruppe 1, indplaceres på nærmest højere trin i  

 løngruppen i forhold til nuværende skalatrinsindplacering.
Stk. 4  

  

 . Hvis den samlede faste løn ved indplaceringen på basisløn,  

 inkl. evt. nye tillæg er lavere end den hidtidige samlede faste løn, ydes et  

 personligt tillæg til udligning af forskellen.
Tillægget ydes som et  

 kvalifikationstillæg.
Hidtidige midlertidige tillæg indgår ikke i den samlede  

 faste løn, men opretholdes som midlertidige tillæg i den aftale periode.
 Stk. 5  

  

 . Lokalt  

 aftalte tillæg videreføres, indtil de ved lokal aftale sammenlægges med  

 tillæg  

 efter stk. 3 eller med lokalt aftalte tillæg efter § 10.
Stk. 6  

  

 . Allerede ansatte, der ikke ved det nye lønsystems  

 iværksættelse oppebærer slutløn i det hidtidige lønforløb, sikres endvidere  

 et  

 tillæg/en tillægsforhøjelse svarende til værdien af førstkommende  

 anciennitetsstigning med virkning fra det tidspunkt, da  

 anciennitetsoprykningen  

 ville være sket efter det hidtidige lønsystem.
Tillægget/tillægsforhøjelsen  

 ydes dog kun i det omfang, der ikke i forbindelse med overgangen til det nye  

 lønsystem pr. 1. april 2003, eller senere er aftalt en samlet løn, der er  

 højere end hidtidig løn inkl. førstkommende anciennitetstrin.
 Stk. 7  

  

 . Alle løndele  

 reguleres som anført i § 12, stk. 1 og 2. Eventuelle tillæg efter § 15, stk.  

 4,  

 som tidligere har været uregulerede, reguleres dog fortsat ikke.
§ 16. Overgangsordning for allerede ansatte på  

 lønforsøg Institutioner, hvor der har  

 været lønforsøg, overgår til det nye lønsystem pr. 1. april 2003, jf. i  

 øvrigt  

 stk. 4 og cirkulærebemærkningerne pkt. 3.
 Stk. 2  

  

 . Indgåede aftaler om forsøg med nye lønsystemer og  

 etablerede forsøg i tilknytning til disse løber videre indtil 31. marts 2003.
 Stk. 3  

  

 . Ansatte, der  

 overgår til aftalen efter lønforsøg, indplaceres efter deres lønramme i det  

 pensionsmæssige 'skyggeforløb' efter reglerne i § 15, stk. 2 og følger i  

 øvrigt  

 bestemmelserne i § 15, stk. 2-7.
Stk. 4  

  

 . Såfremt en ansat, der har været omfattet af forsøg med nye  

 lønsystemer, undtagelsesvis ikke ønsker at overgå til det nye lønsystem, skal  

 vedkommende give særskilt besked herom inden den dato, der fastsættes af  

 ansættelsesmyndigheden.
Det forudsættes, at den omhandlede dato er tidligere  

 end 1. marts 2003. I disse tilfælde vil den pågældende medarbejder overgå til  

 aflønning i henhold til den lønramme/skalatrinsindplacering, der gjaldt forud  

 for forsøgets iværksættelse.
Ved overgangen skal den pågældende indplaceres  

 på  

 det skalatrin, vedkommende ville have opnået, hvis den pågældende ikke havde  

 været omfattet af forsøg.
 Stk. 5  

  

 . Ansatte, for  

 hvem der i forsøgsperioden er aftalt oprykning til en højere løngruppe eller  

 varige tillæg/tillægsforhøjelser for funktioner eller kvalifikationer, der i  

 det hidtidige lønsystem ville have haft form af en oprykning til højere  

 lønramme, og hvis pensionsmæssige indplacering er reguleret i  

 overensstemmelse  

 hermed, jf. § 13, stk. 3, indplaceres ved tilbagegang til det hidtidige  

 lønsystem i den højere lønramme.
§ 17. Øvrige bestemmelser Ansatte der omfattes af det nye lønsystem er ikke omfattet af  

 lokal- og chefløns-ordningen.
 Stk. 2  

  

 . Ansatte, der  

 ikke er omfattet af nyt lønsystem, men som uansøgt flyttes til et område,  

 hvor  

 der er etableret nyt lønsystem, er omfattet af reglerne i § 15.
 Stk. 3  

  

 . Hvis en ansat genindtræder i statens tjeneste efter  

 tjenestefrihed, finder reglerne i § 15 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4  

  

 . Hvis en ansat, som er omfattet af et nyt lønsystem, uansøgt  

 flyttes til et område, hvor der ikke er etableret et nyt lønsystem, udbetales  

 der et personligt tillæg til udligning af en eventuel lønforskel.
§ 18. Ikrafttræden og opsigelse Denne aftale træder i kraft  

 ved underskrivelsen og har virkning fra 1. april 2003 og kan af hver af  

 parterne opsiges skriftligt med tre måneders varsel til en 31. marts, dog  

 tidligst den 31. marts 2005.
 Stk. 2  

  

 . Samtidig  

 ophæves aftale af 11. august 1999 om vilkår for forsøg med nye lønsystemer  

 for  

 tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte inden for foreningen af  

 tekniske  

 og administrative tjenestemænds forhandlingsområde.
København, den 17.  

 februar 2003 Statstjenestemændenes  

  

 Centralorganisation II  


  

 Tommy Agerskov Thomsen Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B.  


  

 Lone Retoft Foreningen af tekniske og  

  

 administrative tjenestemænd  


  

 Lars Bonde Eriksen Bilag 1 Aftalens geografiske dækningsområde pr. 1. april  

 2003.
Arbejdsskadestyrelsen Beskæftigelsesministeriets departement Blaagaard Seminarium De danske Kongers Kronologiske Samling Den sociale ankestyrelse Det Danske Filminstitut Direktoratet for Fødevareerhverv Erhvervsfremmestyrelsen Erhvervs- og Boligstyrelsen Erhvervsskolen Hamlet EUC-Syd (Sønderborg/Aabenraa) Finansministeriets departement Gladsaxe Tekniske Skole (nu: Faghøjskolen) Handelsskolen Ishøj og Taastrup Herning Tekniske Skole Horsens Handelsskole Jagt- og Skovbrugsmuseet Kofoeds skole Kolding Tekniske Skole Konkurrencestyrelsen Kulturministeriets departement Københavns Tekniske Skole Laborantskolen Maritimt Uddannelsescenter (Esbjerg Maskinmesterskole) Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udviklings departement Nyborg-Kerteminde Handelsskole Randers Tekniske Skole Ringsted Tekniske Skole Silkeborg Tekniske Skole Telebrugernævnet Økonomi- og Erhvervsministeriets departement Århus Købmandsskole Bilag 2 Parterne er enige om i  

 	  

    

 at der i forbindelse med overgang til de  

 nye basislønninger pr. 1. april 2003 ikke skal foretages modregning i lokalt  

 aftalte tillæg.
 i  

 	  

    

 at det er en forudsætning for at der kan  

 ske ændringer i lokalt aftalte tillæg eller lokale aftaler, jf.  

 cirkulærebemærkningen til §16, at der er enighed herom mellem ledelsen og  

 tillidsrepræsentanten.
 i  

 	  

    

 at genforhandlingsmuligheden i  

 cirkulærebemærkningen til §16 Overgangsordning for allerede ansatte på  

 lønforsøg i Aftaler mellem Finansministeriet og TAT/Trafikforbundet om nyt  

 lønsystem for tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte i statens  

 tjeneste  

 gælder allerede aftalte tillæg og lokale aftaler.
 i  

 	  

    

 at genforhandlingsmuligheden også dækker  

 fremadrettet med henblik på at tilpasse lokale aftaler til det nye lønsystem.
i  

 	  

    

 at genforhandling kan finde sted i  

 situationer, hvor der i lønforsøg er aftalt tillæg/indgået lokale aftaler,  

 der  

 dækker kompensation for hidtidige stedtillægssats V og VI, da der i den nye  

 aftale om permanent lønsystem er indført en hovedstadssats.
På samme vis  

 gælder  

 der en genforhandlingsadgang i forbindelse med overgang til den nye løngruppe  

 5.
