Cirkulære  

 om ansættelsesvilkår i forbindelse med kommunalreformen (særvilkår for  

 overenskomstansatte specialarbejdere (skolebetjente m.fl. fra Københavns  

 Kommune)) (Til samtlige ministerier mv.) Generelle bemærkninger 1.  

  

 Finansministeriet  

 og Fagligt Fælles Forbund (  

 3F  

 )  

 har indgået vedlagte aftale om ansættelsesvilkår i forbindelse med  

 kommunalreformen (særvilkår for overenskomstansatte specialarbejdere  

 (skolebetjente  

 m.fl. fra Københavns Kommune)) Aftalen er indgået under henvisning til § 6, stk. 2, i  

 aftale af 21. december 2005 om ansættelsesvilkår for ansatte, der overgår til  

 ansættelse i staten mv. i forbindelse med kommunalreformen, jf. cirkulære af  

 16. januar 2006 (Perst. nr. 005-06).
 2.  

  

 Cirkulæret  

 har virkning fra 1. januar 2007.
Bemærkninger til aftalens enkelte bestemmelser 3. Til § 6. Opsigelse og afsked I tilfælde af brud er parterne enige om, at godtgørelse  

 for manglende underretning, jf. bemærkningerne til StK-fællesoverenskomstens  

 §  

 16, alene udbetales én gang pr. sag.  


  

 Adresse for FOA - Fag og Arbejde: Staunings Plads 1-3, 1790 København V Adresse for Fagligt Fælles Forbund (  

 3F  

 ) fremgår af dataarket i  

 Organisationsaftale for rengøringsassistenter og specialarbejdere m.fl. i  

 staten (  

 3F  

 ).
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 25. juni 2007 Stina Egeberg Riis Aftale om ansættelsesvilkår i forbindelse med  

 kommunalreformen (særvilkår for overenskomstansatte specialarbejdere  

 (skolebetjente m.fl. fra Københavns Kommune)) § 1.  

 Dækningsområde Aftalen gælder for ansatte, der 1)  

 	  

 før  

 overgangstidspunktet var omfattet af Overenskomst for formandsgrupper og  

 mesterstillinger samt skolebetjente mellem Københavns Kommune og FOA –  

 Fag og  

 Arbejde og 2)  

 	  

 fra  

 overgangstidspunktet omfattes af Organisationsaftale for  

 rengøringsassistenter  

 og specialarbejdere m.fl. i staten (  

 3F  

 )  

 mellem Finansministeriet og Faglig Fælles Forbund (  

 3F  

 ).
 Stk. 2.  

  

 De ansatte  

 omfattes af de i §§ 2-9 nævnte særvilkår som supplerer/fraviger  

 organisationsaftalen.
§ 2. Ansættelse I stedet for organisationsaftalens § 2, stk. 1, gælder:
 a)  

 	  

 Ansatte som har en  

 gennemsnitlig arbejdstid på mindst 8 timer om ugen, og er ansat til mere end  

 1  

 måneds beskæftigelse, aflønnes med månedsløn.
 b)  

 	  

 Der kan ikke ske  

 ansættelse på timeløn.
§ 3. Funktionærloven For ansatte, som er ansat på månedsløn, gælder vilkår  

 efter funktionærlovens bestemmelser, medmindre der er aftalt fravigelser  

 herfra, jf.
Aftale om ansættelsesvilkår for ansatte, der overgår til  

 ansættelse  

 i staten mv. i forbindelse med kommunalreformen af 21. december 2005.
§ 4. Arbejdstid 1. Arbejdstidens længde Som tillæg til arbejdstidsaftalen § 4 gælder:
 a)  

 	  

 Deltidsstillinger kan  

 ikke oprettes med mindre end gennemsnitligt 8 timer om ugen.
2. Tjenestens tilrettelæggelse Som tillæg til arbejdstidsaftalens § 10 gælder:
 a)  

 	  

 Den daglige  

 arbejdstid kan udgøre mellem 6 og 9 timer, lørdag dog mellem 5 og 9 timer.
 b)  

 	  

 Arbejdstidens  

 fordeling på ugens enkelte dage fastsættes af institutionen efter behov og  

 efter  

 drøftelse med personalets repræsentanter under hensyntagen til såvel  

 arbejdets  

 udførelse som de pågældende ansatte.
 For tekniske ejendomsledere (skolebetjente) gælder som  

 tillæg til arbejdstidsaftalens § 10:
 c)  

 	  

 Den ugentlige  

 arbejdstid er gennemsnitlig 37 timer, der normalt placeres mandag til fredag  

 i  

 tidsrummet kl. 07.00 til kl. 16.00 med 1 times spisepause.
3. Overarbejde Som tillæg til arbejdstidsaftalens § 6 gælder:
 a)  

 	  

 Ved overarbejde  

 forstås beordret og kontrollabelt arbejde ud over den fastsatte daglige  

 arbejdstidsnorm,  

 jf. § 3, nr. 2a.
 b)  

 	  

 Deltidsbeskæftigede  

 ydes overarbejdsbetaling, hvis:
arbejdet strækker sig ud over 9 timer den pågældende dag arbejdet strækker sig ud over 37 timer pr. uge Som tillæg til arbejdstidsaftalens § 10 gælder:
c)  

 	  

 Når en ansat tilsiges  

 til at udføre overarbejde, skal dette meddeles vedkommende dagen forud.
For  

 manglende varsel til overarbejde ud over 1 time ydes tillæg på 27,29 kr.  

 (kommunalt  

 grundbeløb 31/3 2000).
 Som tillæg til arbejdstidsaftalens § 6 gælder:
d)  

 	  

 Overarbejde på  

  

 ugens 5 første hverdage  

 (mandag-fredag)  

  

 godtgøres med et tillæg  

 på 50 pct. for de første 3 timer og et tillæg på 100 pct. for de følgende  

 timer.
Overarbejde på  

  

 lørdage  

  

 godtgøres  

 for de første 2 timer inden kl. 12 med et tillæg på 50 pct. Øvrige timer  

 godtgøres med et tillæg på 100 pct.
Overarbejde på  

  

 søn- og helligdage  

  

 godtgøres med et tillæg på 100 pct.
 e)  

 	  

 For timer, for hvilke  

 der ydes overarbejdstillæg, kan der ikke samtidig ydes tillæg for forskudt  

 tid  

 og holddrift.
4. Fridage Som tillæg til arbejdstidsaftalens § 4, stk. 2 gælder:
a)  

 	  

 1. maj betragtes som  

 en søgnehelligdag hele dagen.
Grundlovsdag betragtes som en søgnehelligdag  

 fra  

 kl. 12.00.
§ 5. Ulempegodtgørelse A) Ansatte med normal dagarbejdstid For ansatte, der er omfattet af kapitel 3 i  

 arbejdstidsaftalen, gælder følgende særvilkår i forhold til  

 arbejdstidsaftalens  

 §§ 11 og 12:
1. Forskudt arbejdstid Der ydes godtgørelse for planmæssigt arbejde på følgende  

 tidspunkter:
 a)  

 	  

 For arbejde på  

 mandage fra kl. 00 til kl. 04 (til kl. 06, hvis tjenesten udføres som led i  

 en  

 forud tilrettelagt tjeneste, der påbegyndes søndag kl. 24.00 eller tidligere)  

 ydes et tillæg på 41,73 kr. pr. time (kommunalt grundbeløb 31/3 2000).  

 Tillægget træder i stedet for tillæg efter § 11. Hvis tillægget udgør mindre  

 end 25 pct. af timelønnen ydes i stedet tillæg efter § 11.
 b)  

 	  

 For arbejde på 1. maj  

 samt grundlovsdag fra kl. 12 ydes et tillæg på 41,73 kr. pr. time (kommunalt  

 grundbeløb 31/3 2000).
 c)  

 	  

 For arbejde  

 nytårsaftensdag ydes fra kl. 16.00 til 17.00 et tillæg på 41,73 kr. pr. time  

 (kommunalt grundbeløb 31/3 2000).
 Forskudt arbejdstid opgøres pr. påbegyndt halve time.
2. Tilfældig forskydning af arbejdstiden Ved tilfældig forskydning af institutionens  

 normalarbejdstid på enkelte arbejdsdage ydes overarbejdsgodtgørelse for de  

 forskudte timer.
For timer på lørdage, hvor overarbejdstillægget udgør 50  

 pct.,  

 ydes tillige tillæg efter § 11.
 Der ydes ikke herudover godtgørelse efter §§ 11 og 12.
B) Andre ansatte For ansatte, der er omfattet af kapitel 4 i  

 arbejdstidsaftalen, gælder følgende særvilkår i forhold til §§ 1 og 2 i  

 aftale  

 af 24. marts 2006 om natpenge mv. for tjenestemænd i staten (Perst.nr.  

 019-06)  

 og arbejdstidsaftalens § 15:
1. Forskudt arbejdstid Der ydes godtgørelse for planmæssigt arbejde på følgende  

 tidspunkter:
a)  

 	  

 For arbejde på  

 lørdage mellem kl. 11 og kl. 14 ydes et tillæg på 22,65 kr. pr. time  

 (kommunalt  

 grundbeløb 31/3 2000). Hvis arbejde på lørdage før kl. 11.00 udføres som led  

 i  

 en forud tilrettelagt tjeneste, hvoraf halvdelen eller mere falder efter kl.  

 11.00, ydes tillægget for hele tjenesten.
Hvis der er tale om planlagt  

 tjeneste, hvoraf mindst halvdelen ligger efter kl. 14.00, ydes dog i stedet  

 tillæg  

 efter § 2 i aftale af 24. marts 2006 om natpenge mv.
 b)  

 	  

 For arbejde på søn-  

 og helligdage mellem kl. 06 og 17, på 1. maj samt grundlovsdag mellem kl. 12  

 og  

 17 ydes et tillæg på 41,73 kr. pr. time (kommunalt grundbeløb 31/3 2000).  

 Godtgørelsen træder i stedet for tillæg efter § 2 i aftale af 24. marts 2006  

 om  

 natpenge mv.
 c)  

 	  

 For arbejde  

 nytårsaftensdag ydes fra kl. 16.00 til 17.00 et tillæg på 41,73 kr. pr. time  

 (kommunalt grundbeløb 31/3 2000).
2. Tilfældig forskydning af arbejdstiden Ved tilfældig forskydning af institutionens  

 normalarbejdstid på enkelte arbejdsdage ydes godtgørelse efter §§ 1 og 2 i  

 aftale af 24. marts 2006 om natpenge mv. og frihedsoptjening efter  

 arbejdstidsaftalens  

 § 15. Godtgørelsen kan dog aldrig udgøre mindre end honorering efter reglerne  

 om overarbejde.
3. Holddrift Ved holddrift forstås: Arbejde, herunder kontinuerlig  

 drift, hvor arbejdet for en periode på mindst 2 måneder efter en forud lagt  

 plan udføres af hold, der afløser hinanden.
Holdene afløser normalt hinanden,  

 men hvor arbejdets tarv kræver det, kan holdene overlappe hinanden, eller der  

 kan være slip imellem dem.
Den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid opgøres  

 pr.  

 turnusperiode og skal svare til arbejdstidsnormen pr. uge ganget med antallet  

 af uger i turnusperioden.
Døgnet regnes fra kl. 06.00, medmindre andet  

 aftales.
 For arbejde i holddrift ydes følgende godtgørelser:
 a)  

 	  

 For arbejde på mandag  

 til fredag fra kl. 17 til kl. 06 samt lørdag fra kl. 00 til kl. 06 ydes et  

 tillæg på 19,08 kr. pr. time (kommunalt grundbeløb (31/3 2000). Godtgørelsen  

 træder i stedet for tillæg efter § 1 i aftale af 24. marts 2006 om natpenge  

 mv.
 b)  

 	  

 For arbejde i 2.  

 skift indtil kl. 17 ydes godtgørelse efter § 15, stk. 1. Der ydes ikke  

 herudover  

 godtgørelse efter § 15 for dette tidsrum.
 Der ydes herudover godtgørelse i overensstemmelse med  

 bestemmelserne om forskudt tid i det omfang kriterierne for dette er opfyldt.
 Arbejdstidens  

 tilrettelæggelse:
 For ansatte i holddrift gælder følgende som tillæg til  

 arbejdstidsaftalen § 10:
 a)  

 	  

 Frihed mellem de  

 daglige vagter skal udgøre mindst 16 timer.
b)  

 	  

 Friheden kan én gang  

 pr. kalenderuge nedsættes til 8 timer.
Her betales den første vagt efter  

 regler  

 om overarbejde.
 Som tillæg til § 14 gælder:
a)  

 	  

 Ved overgang til  

 holddriftsarbejde, ved forskydning af en vagtlistefridag og ved ændring af  

 skifteholdstjenestens placering, skal gives et varsel på mindst 72 timer.  

 Hvis  

 ikke varslet overholdes, honoreres de ændrede timer, der arbejdes i  

 varslingsperioden, efter regler om overarbejde.
For disse timer betales der  

 ikke samtidig tillæg for forskudt tid og holddrift.
b)  

 	  

 Arbejde på en  

 inddraget vagtlistefridag betragtes som overarbejde og honoreres som  

 overarbejde.  

 Dog således, at arbejde på hverdage (mandag-fredag) betales med 100 pct.  

 overtidstillæg  

 for alle timer mellem kl. 17 og kl. 06. Der kan dog ikke ydes en godtgørelse,  

 som er mindre end godtgørelse iht.
Arbejdstidsaftalen § 14, stk. 1.
Fridage For ansatte i holddrift gælder følgende som tillæg til  

 arbejdstidsaftalens § 13:
 a)  

 	  

 For arbejde på en  

 søgnehelligdag, og når en vagtlistefridag falder på en søgnehelligdag, gives  

 en  

 erstatningsfridag.
 b)  

 	  

 For tjeneste om  

 eftermiddagen den 1. maj, juleaftensdag, nytårsaftensdag og grundlovsdag  

 efter  

 kl. 12.00 gives erstatningsfrihed af samme længde, som gives ansatte inden  

 for  

 samme institution i almindeligt dagarbejde.
§ 6. Opsigelse og afsked For månedslønnede gælder som tillæg til  

 StK-fællesoverenskomstens § 16:
 a)  

 	  

 Opsigelsesvarsler mv.  

 (fælles regelsæt). Ansættelsesmyndigheden skal give skriftlig meddelelse om  

 en  

 afskedigelse til organisationen efter § 16, stk. 5, 2. pkt., selvom den  

 ansatte  

 kun har været uafbrudt beskæftiget hos ansættelsesmyndigheden i op til 6  

 måneder.
 For månedslønnede gælder som tillæg til  

 StK-fællesoverenskomstens § 16, stk. 5, 2. punktum:
 b)  

 	  

 Opsigelsesvarsler mv.  

 (fælles regelsæt). Ansættelsesmyndigheden skal endvidere give skriftlig  

 meddelelse om afskedigelsen til FOA – Fag og Arbejde.
 For månedslønnede gælder som tillæg til  

 StK-fællesoverenskomstens § 17:
 c)  

 	  

 Forhandlingsprocedure  

 ved afskedigelse (fælles regelsæt) Hvis organisationen skønner, at en  

 afskedigelse ikke kan anses for rimeligt begrundet i den pågældendes eller  

 ansættelsesmyndighedens forhold, kan organisationen kræve spørgsmålet  

 forhandlet med den lokale ansættelses-myndighed efter § 17, stk. 3, selvom  

 den  

 ansatte kun har været uafbrudt beskæftiget hos ansættelsesmyndigheden i op  

 til  

 6 måneder.
§ 7. Særlig feriegodtgørelse Den særlige feriegodtgørelse udgør samlet 2,0 pct.
§ 8. Regulering Tillæg, der i denne aftale er angivet som kommunalt  

 grundbeløb i 31/3 2000-niveau, procentreguleres efter bestemmelserne i aftale  

 pr. 1. april 2005 om lønninger for ansatte i amter og kommuner.
§ 9. Ikrafttræden og bortfald Aftalen er indgået under henvisning til § 6, stk. 2, i  

 aftale af 21. december 2005 om ansættelsesvilkår for ansatte, der overgår til  

 ansættelse i staten mv. i forbindelse med kommunalreformen.
 Stk. 2.  

  

 Aftalen har  

 virkning fra overgangstidspunktet og gælder i perioden indtil 31. marts 2008,  

 på hvilket tidspunkt den ophører uden opsigelse, jf. § 16, stk. 1, i aftalen  

 af  

 21. december 2005.
København, den 20. juni 2007 Fagligt Fælles Forbund (  

 3F  

 ) Finn Petersen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
