 Cirkulære om ændring af cirkulære om våben og ammunition  

  

 mv.
§ 1 I cirkulære nr. 8 af 26. januar 2000 om våben og  

 ammunition mv., som ændret ved § 25, stk. 3, i bekendtgørelse nr. 294 af  

 23. april 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 3, 2. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »våbentilladelse«: », og opfylder betingelserne i våbenbekendtgørelsens  

 § 36«.
 2.  


  

 § 19, stk. 6,  

  

 affattes således:
»Stk. 6.  

  

 Tilladelse til pistoler med større kaliber end 9 mm (.38/.357) kan kun gives  

 efter forudgående forelæggelse for Justitsministeriet.
Dette gælder dog ikke  

 forladepistoler som nævnt i § 20, stk. 8.« 3.  


  

 § 20, stk. 4-6,  

  

 ophæves og i stedet  

 indsættes:
»Stk. 4.  

  

 Ved ansøgninger om tilladelse til pistoler, hvor ansøgeren i forvejen har  

 tilladelse til minimum to pistoler med samme eller tilsvarende kaliber som  

 det  

 våben, der ansøges om tilladelse til, skal ansøgeren afkræves en begrundelse  

 for, at ansøgeren har behov for endnu en pistol.
Tilladelse kan kun meddeles,  

 hvis der foreligger særlige grunde, navnlig af sportslig karakter.
 Stk. 5.  

  

 Ved  

 ansøgninger om tilladelse til pistoler med større kaliber end 7,65 mm (.32)  

 skal ansøgeren herudover have minimum 6 måneders erfaring med skydning med  

 pistol med samme eller tilsvarende kaliber som det våben, der søges om  

 tilladelse til.
Stk. 6.  

  

 Tilladelse  

 til flere end 6 pistoler med større kaliber end 5,6 mm (.22) kan kun gives  

 undtagelsesvist, og hvis der foreligger ganske særlige omstændigheder.
Dette  

 gælder dog ikke forladepistoler som nævnt i stk. 8.
Stk. 7.  

  

 Tilladelse  

 til pistoler med større kaliber end 9 mm (.38/.357) kan kun gives efter  

 forudgående forelæggelse for Justitsministeriet.
Dette gælder dog ikke  

 forladepistoler som nævnt i stk. 8.« Stk. 7-9 bliver herefter stk. 8-10.
§ 2 Cirkulæret træder i kraft den 1. august 2004.
