Cirkulære om organisationsaftale for synsmedarbejdere og  

 synsledere i Statens Bilinspektion (Perst. 016-01) INDHOLD CIRKULÆRE Bilag 1 ORGANISATIONSAFTALE §  

    

 1. Organisationsaftalens dækningsområde,  

 personkreds mv.
§  

    

 2. Løn §  

    

 3. Lønanciennitet §  

    

 4. Pension §  

    

 5. Prøvetid §  

    

 6. Arbejdstid §  

    

 7. Overarbejde §  

    

 8. Funktion som synsleder §  

    

 9. Ikrafttræden og opsigelse Bilag 1a Protokollat (Bestemmelse om  

 arbejdsmiljø) Bilag 1b Protokollat (Bilassistenter  

 i Færdselsstyrelsen) Bilag 1c Protokollat (Løn- og  

 ansættelsesvilkår for køreprøvesagkyndige) Bilag 2 Protokollat (Forsøg med nye  

 lønsystemer for synsledere) 1.  

  

 Finansministeriet og Dansk Metal samt Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II har den 1. november 2001 indgået vedlagte  

 organisationsaftale  

 for synsmedarbejdere og synsledere i Statens Bilinspektion (bilag 1).
 2.  

  

 Organisationsaftalen udgør sammen med de fra 1. april 1999  

 gældende fællesoverenskomster for henholdsvis Statsansattes Kartel (StK) og  

 Statstjenestemændenes Centralorganisation II (CO II) det samlede  

 overenskomstgrundlag.
 3.  

  

 Aftalen om basisløn for synsledere ved deltagelse i forsøg med  

 nye lønsystemer er videreført uændret  

    

 og  

 forlænget til 1. april 2002 i henhold til CFU-forliget.
4. Bemærkninger til organisationsaftalen Til § 1. Organisationsaftalens dækningsområde,  

 personkreds mv.
 Ved ansættelse af  

 synsledere, der ikke har en uddannelse som bilsagkyndig, skal der forinden  

 finde en drøftelse sted mellem Landsforeningen af Bilsagkyndige og Statens  

 Bilinspektion.
Til § 2. Løn Den stedtillægsmæssige  

 indplacering bestemmes af beliggenheden af hovedhallen i det enkelte  

 synsområde.
Til § 5. Prøvetid Hvis der sker væsentlige  

 ændringer i uddannelsen, kan organisationsaftalens parter kræve, at der  

 optages  

 forhandling om eventuelle konsekvenser heraf.
Til § 7. Overarbejde Der er mellem  

 organisationsaftalens parter enighed om, at overarbejde opgøres og afrundes  

 efter de retningslinjer, som fremgår af § 19 i de for tjenestemænd gældende  

 regler.
Til § 8. Funktion som synsleder Funktionsvederlaget beregnes  

 under lønforsøg i forhold til basisløn og det funktionstillæg, der er knyttet  

 til synslederstillingen.
5. Tillæg for aften og natarbejde Der er mellem  

 Finansministeriet og Statstjenestemændenes Centralorganisation II enighed om,  

 at de ansatte med virkning fra 1. april 2001 er omfattet af cirkulære og  

 aftale  

 af 31. marts 2000 om tillæg for aften- og natarbejde inden for  

 Statstjenestemændenes Centralorganisation II's forhandlingsområde.
6. Ikrafttræden Dette cirkulære har virkning  

 fra 1. april 1999. Samtidig ophæves Finansministeriets cirkulære af 4. juni  

 1998 om organisationsaftale for bilprøve- assistenter, bilassistenter,  

 bilsagkyndige og synsledere i Statens Bilinspektion (Fmst. nr. 050-98).
Personalestyrelsen, den 1. november  

 2001 Torben Møller Bilag 1 Organisationsaftale  

 for synsmedarbejdere og synsledere i Statens Bilinspektion Bestemmelserne nedenfor  

 supplerer og/eller fraviger de fra 1. april 1999 gældende  

 fællesoverenskomster  

 mellem Finansministeriet og henholdsvis Statsansattes Kartel (StK) og  

 Statstjenestemændenes Centralorganisation II (CO II).
 § 1. Organisationsaftalens dækningsområde,  

 personkreds mv.
 Organisationsaftalen finder  

 anvendelse ved ansættelse i Statens Bilinspektion.
Stk.2.  

  

 Organisationsaftalen omfatter bilprøveassistenter,  

 bilassistenter, bilassistenter I, bilsagkyndige, køreprøvesagkyndige og  

 synsledere.
Deres arbejdsområder er følgende:
Bilprøveassistenter Bilprøveassistenter  

 foretager syn af person- og varebiler med tilladt totalvægt indtil 3.500 kg.
Bilassistenter Bilassistenter foretager, ud  

 over syn af person- og varebiler med tilladt totalvægt indtil 3.500 kg., alle  

 former for syn af traktorer, motorcykler, små påhængsvogne og campingvogne  

 samt  

 periodiske syn af store køretøjer.
Bilassistenter I Bilassistenter I foretager  

 herudover registreringssyn af store køretøjer samt alle former for syn af  

 øvrige registrerings- og godkendelsespligtige køretøjer.
Bilsagkyndige Bilsagkyndige foretager  

 herudover eftersyn af køretøjer i henhold til færdselslovens § 77 og  

 køretøjsundersøgelser i forbindelse med færdselsuheld.
Køreprøvesagkyndige Ud over de arbejdsopgaver,  

 der er henført til bilassistenter og bilassistenter I, afholder  

 køreprøvesagkyndige køreprøver.
Synsledere Synsledere varetager  

 ledelsen af synsarbejdet i et synsområde.
Synsledere forudsættes normalt, at  

 have en uddannelse som bilsagkyndig.
 Stk. 3.  

  

 Det er en forudsætning for ansættelse under denne  

 organisationsaftale, at de pågældende har uddannelse som automekaniker eller  

 anden relevant uddannelse.
 Stk. 4.  

  

 Bilprøveassistenter mv. følger de i funktionærloven  

 fastsatte regler.
§ 2. Løn Aflønningen er som nedenfor  

 angivet.
Alle skalatrinene er 2-årige.
Bilprøveassistenter Skalatrin 27-33, jf. dog §  

 3, stk. 2 For ansættelser efter 1.  

 april 2000 sker aflønning efter skalatrin 28-33 I uddannelsestiden aflønnes  

 efter skalatrin 24.
 For ansættelser efter 1.  

 april 2000 sker aflønning i uddannelsestiden efter skalatrin 24, indtil den  

 ansatte er bemyndiget til at foretage periodiske syn af person- og varebiler.  

 Herefter aflønnes efter skalatrin 25.
Bilassistenter Skalatrin 31-34 Bilassistent I Skalatrin 32-36 Bilsagkyndige Skalatrin 32-37 Køreprøvesagkyndige Skalatrin 32-37 Med virkning fra 1. april  

 2000 ydes et pensionsgivende tillæg på 3.300 kr. i grundbeløb (oktober 1997)  

 til ansatte, der har gennemgået uddannelserne og bestået prøverne både som  

 bilsagkyndig og køreprøvesagkyndig, og som anvendes til arbejdsopgaver, der  

 kræver disse uddannelser.
 Med hensyn til  

 køreprøvesagkyndige, der ikke har en uddannelse til bilassistent eller  

 bilsagkyndig, henvises til protokollat af 5. maj 1999, jf. bilag 1c.
Synsledere Der ydes et ikke  

 pensionsgivende udligningstillæg, der bringer den individuelle løn som  

 bilsagkyndig op på ét af følgende to niveauer:
-  

 	  

    

 niveau 1 og 2:  

    

 skalatrin 41 -  

 	  

    

 niveau 3:  

    

 skalatrin 42 Tillægget aftrappes i takt  

 med, at lønnen stiger som følge af opnået anciennitet.
§ 3. Lønanciennitet Fællesoverenskomstens regler  

 om lønanciennitet finder anvendelse, jf. dog stk. 2 og 3.
Stk. 2.  

  

 Indplacering af bilprøveassistenter sker efter gennemgået  

 uddannelse og beståede prøver.
Indplaceringen kan højst ske på skalatrin 30.  

 Uddannelsestiden medregnes i ancienniteten.
 Med virkning fra ansættelser  

 fra 1. april 2000 kan indplaceringen højst ske på skalatrin 31.
 Stk. 3. Ved overgang fra ét  

 lønforløb til ét andet, jf. § 2, sker indplacering på det nærmeste højere  

 skalatrin i det nye lønforløb.
§ 4. Pension Bilprøveassistenter er  

 omfattet af StK-pensionsordningen, jf. bestemmelserne herom i  

 StK-fællesoverenskomsten.
Dette gælder også uddannelsestiden.
Med virkning fra 1.  

 september 2001 forhøjes pensionsbidraget til  

    

 de bilprøveassistenter, der er omfattet af fællesoverenskomstens § 6,  

 stk. 2, således at egetbidraget udgør 4,4 pct. af 100/95,6 af den  

 pensionsgivende løn og arbejdsgiverbidraget 8,8 pct. af samme løndele.
Det  

 samlede pensionsbidrag udgør herefter 13,2 pct.
 Stk. 2.  

  

 For bilassistenter, bilassistenter I, bilsagkyndige,  

 køreprøvesagkyndige og synsledere betaler styrelsen som bidrag til den  

 ansattes  

 pensionering 10 pct. af lønnen i henhold til § 2. Endvidere tilbageholder  

 styrelsen som eget pensionsbidrag 5 pct. af de samme løndele.  

 Pensionsbidragene  

 beregnes af skalalønnen opregnet med 100/95. Pensionsbidrag i alt: 15 pct.
 Pensionsbidraget indbetales  

 til den i PFA Pension etablerede pensionsordning for tjenestemandslignende  

 ansatte under CO II.
 Stk. 3.  

  

 Rammerne for pensionsordningernes indhold fremgår af StK-  

 henholdsvis CO II-fællesoverenskomstens pensionsbestemmelser og pensions-  

 aftalerne i tilknytning hertil.
§ 5. Prøvetid Bilprøveassistenter skal i  

 uddannelsestiden bestå de fastsatte prøver som en betingelse for fortsat  

 ansættelse.
 Den samlede uddannelsestid  

 for bilprøveassistenter udgør for tiden 1 år.
Indtil 31. marts 2001 gælder de hidtidige regler om  

 arbejdstid og overarbejde.
Herefter gælder følgende:
§ 6. Arbejdstid Arbejdstiden fastsættes for  

 en periode (normperioden) på grundlag af et timetal svarende til  

 gennemsnitlig  

 37 timer pr. uge.
 Stk. 2.  

  

 Normperioden udgør en måned, med mindre andet aftales  

 lokalt.
 Stk.3.  

  

 For bilprøveassistenter udgør normperioden 14 dage, med  

 mindre andet aftales lokalt.
§ 7. Overarbejde Hvis arbejdets omfang har  

 oversteget den i § 6 fastsatte norm, godtgøres den overskydende tid med  

 afspadsering med tillæg af 50 pct.
 Stk. 2.  

  

 Meddelelse om afspadsering skal gives den ansatte med et  

 varsel på mindst 72 timer, med mindre andet aftales lokalt.
 Stk.3.  

  

 Hvis det ikke er muligt at afvikle tilgodehavende  

 afspadsering inden for en periode på 6 måneder, ydes der i stedet  

 overarbejdsbetaling, der beregnes på grundlag af timelønnen (1/1924 af  

 årslønnen) med tillæg af 50 pct.
 Stk. 4.  

  

 Tilkald, som ikke sker i tilslutning til normal arbejdstid  

 eller under en rådighedsvagt, indgår i arbejdstidsopgørelsen med mindst  

    

 4 timer.
 Stk. 5.  

  

 Synsledere er ikke omfattet af stk. 1.- 4. om overarbejde, men  

 er i stedet omfattet af de for statens tjenestemænd gældende regler om  

 godtgørelse for merarbejde.
§ 8. Funktion som synsleder Ved midlertidig tjeneste i  

 en stilling som synsleder ydes funktionsvederlag efter de for tjenestemænd  

 gældende regler.
§ 9. Ikrafttræden og opsigelse Organisationsaftalen har  

 virkning fra 1. april 1999 og kan opsiges skriftligt af parterne med 3 måneders  

 varsel til en 31. marts, dog tidligst 31. marts 2002.
København, den 1. november  

 2001 Dansk Metal Finansministeriet  

  

 P.M.V.
Per Hartwich E.B.
Statstjenestemændenes  

  

 Centralorganisation II Torben Møller Tommy Agerskov Thomsen Bilag 1a PROTOKOLLAT Bestemmelse om arbejdsmiljø I tilslutning til  

 organisationsaftale af 1. november 2001 mellem Finansministeriet og Dansk  

 Metal  

 samt Statstjenestemændenes Centralorganisation II for synsmedarbejdere og  

 synsledere i Statens Bilinspektion er der indgået følgende aftale om  

 fravigelse  

 af arbejdsmiljølovens generelle bestemmelser om daglig hvileperiode:
 I medfør af Arbejdsministeriets  

 bekendtgørelse af 20. december 1996 om hvileperiode og fridøgn, kapitel 5, §  

 18  

 aftales for bilassistenter, bilassistenter I, bilsagkyndige,  

    

 køreprøvesagkyndige og synsledere, at den  

 daglige hvileperiode kan udskydes eller nedsættes til 8 timer, når de  

 pågældende har deltaget i eftersyn af køretøjer i henhold til færdselslovens  

 §  

 77 uden for normal arbejdstid.
 Såfremt der måtte blive  

 behov for yderligere fravigelse af hviletids- og fridøgnsbestemmelserne i  

 arbejdsmiljøloven og ovennævnte bekendtgørelse, forelægges sådanne spørgsmål  

 til forhandling mellem denne aftales parter.
København, den 1. november  

 2001 Statstjenestemændenes  

  

 Centralorganisation II Finansministeriet  

  

 P.M.V.
 E.B.
Tommy Agerskov Thomsen Torben Møller Bilag 1b AFTALE  

  

 mellem Finansministeriet og Statstjenestemændenes Centralorganisation II om  

 løn- og arbejdsvilkår for 2 bilassistenter ansat i Færdselsstyrelsen 1.  

  

 2 bilassistenter ansat i Færdselsstyrelsen omfattes med virkning  

 fra den 1.april 1995 af regler, som anført i den til enhver tid gældende  

 organisationsaftale mellem Finansministeriet og Dansk Metalarbejder-forbund  

 samt Statstjenestemændenes Centralorganisation II vedrørende  

 bilprøveassistenter, bilassistenter, bilsagkyndige og synsledere i Statens  

 Bilinspektion.
 2.  

  

 Nærværende aftale træder i kraft den 1. april 1995 og er  

 gældende til den af en af parterne skriftligt opsiges med 3 måneders varsel  

 til  

 en 1. april, dog tidligst til 1. april 1997.
København, den 31. august  

 1995 Statstjenestemændenes  

  

 Centralorganisation II Finansministeriet  

  

 P.M.V.
 E.B.
Bjørn Wikkelsøe Jensen Carsten Holm Bilag 1c AFTALE  

  

 mellem Finansministeriet og Statstjenestemændenes Centralorganisation II og  

 løn- og ansættelsesvilkår for køreprøvesagkyndige 1.  

  

 Køreprøvesagkyndige, der ikke har gennemgået en uddannelse som  

 bilassistent eller bilsagkyndig, men har gennemgået en anden relevant  

 uddannelse, som giver den nødvendige faglige kompetence til at afholde  

 køreprøver for Statens Bilinspektion, ansættes efter organisationsaftalen for  

 bilprøveassistenter, bilassistenter, bilsagkyndige og synsledere i Statens  

 Bilinspektion og aflønnes efter skalatrin 32.
 2.  

  

 Forinden ansættelse finder sted, drøftes spørgsmålet om  

 pågældendes uddannelse og faglige kvalifikationer mellem Landsforeningen af  

 Bilsagkyndige og Statens Bilinspektion.
 3.  

  

 Aftalen kan opsiges til bortfald med et varsel på 3 måneder.
København, den 5. maj 1999 Statstjenestemændenes  

  

 Centralorganisation II Finansministeriet  

  

 P.M.V.
 E.B.
Tommy Agerskov Thomsen T.T.
Lind Bilag 2 PROTOKOLLAT Basisløn for synsledere i Statens Bilinspektion ved  

 deltagelse i forsøg med nye lønsystemer § 1.  

  

 Protokollatet omfatter synsledere i Statens Bilinspektion, der  

 deltager i forsøg med nye lønsystemer i henhold til den mellem  

 Finansministeriet og Centralorganisationernes Fællesudvalg indgåede  

 rammeaftale.
 § 2.  

  

 Ved forsøg, der foretages på grundlag af basislønsystem, er  

 der aftalt et årligt lønniveau på 272.250 kr. (niveau 1. oktober 1997).
 § 3.  

  

 Synsledere er under forsøget ikke omfattet af § 2 om løn i  

 organisationsaftalen for bilprøveassistenter, bilassistenter, bilsagkyndige  

 og  

 synsledere.
 § 4.  

  

 Ved forsøgsperiodens ophør genindtræder synsledere i  

 organisations-aftalens lønbestemmelse.
København, den 10. oktober  

 1997 Statstjenestemændenes  

  

 Centralorganisation II Finansministeriet  

  

 P.M.V.
 E.B.
