Vejledning  

 til bekendtgørelse nr. 698 af 1. juli 2005 om uddannelsen til procesoperatør Forord Uddannelsesbekendtgørelsen og denne tilhørende,  

 autoritative vejledning udgør sammen med de generelle og tværgående regler  

 det  

 samlede forskriftsmæssige grundlag for skolernes og de lokale  

 uddannelsesudvalgs arbejde med de lokale undervisningsplaner m.v. jf.  

 hovedbekendtgørelsens § 3.
Den til enhver tid gældende vejledning for en  

 erhvervsuddannelse vil ligesom de gældende love og bekendtgørelser være at  

 finde i  

  

 Retsinformation, som er statens juridiske online  

 informationssystem for love og regler.
Adgang hertil fås fx via ministeriets  

 hjemmeside på web-adressen:  

  

 http://us.uvm.dk/erhverv/lov/bek vejl.  

 Erhvervsskolerne informeres om nye vejledninger via e-mail.
 Uddannelsesbekendtgørelse og vejledning er udarbejdet i  

 tæt samarbejde med det faglige udvalg og udstedt af Undervisningsministeriet.
Denne vejledning erstatter vejledning nr. 11768 af  

 28.12 2000 Opmærksomheden henledes især på følgende ændringer:
 1)  

 	  

 Der er indsat nye mål  

 og indhold for det områdefag, der er særligt for hovedforløbet som konsekvens  

 af et ændret grundforløb i indgangen Teknologi og kommunikation.
 2)  

 	  

 Fagplanen for  

 uddannelsen er tilrettet som konsekvens af det ændrede grundforløb i  

 indgangen  

 Teknologi og kommunikation.
 De valgfri specialefag er reduceret fra 4,0 uge til 3,0 uge som  

 konsekvens af, at kun 1 uge af grundfaget engelsk, som varer 2 uger,  

 gennemføres i grundforløbet, mens uge 2 gennemføres i hovedforløbet.
 Virksomhed og elev kan nu indgå en uddannelsesaftale omfattende  

 trin 1 som procesarbejder med en samlet varighed på 2 år, heraf 1 ½ år på  

 hovedforløbet.
 For elever der afslutter uddannelsen som procesarbejder er der  

 indført en afsluttende skriftlig prøve.
 Delkompetencen procesarbejder er bortfaldet.
 Mængden af valgfri specialefag er væsentlig reduceret.
 Den tidligere vejledning kan anvendes for elever  

 omfattet af en overgangsordning efter bekendtgørelsens  

 ikrafttrædelsesbestemmelser.
Kapitel 1 Uddannelsen Til bekendtgørelsens kapitel 1 §§ 1 - 3 Indledning Denne vejledning er en beskrivelse af det operationelle  

 niveau for procesoperatøruddannelsen og udarbejdet i henhold til  

 »Bekendtgørelse om uddannelsen til Procesoperatør«.
 Formålet med vejledningen er:
–  

 	  

 sammen med  

 bekendtgørelsen at være det grundlag, som skolerne lægger til grund for  

 udarbejdelsen  

 af de lokale undervisningsplaner og være et supplement til praktikreglerne, –  

 	  

 i uddannelsen ved  

 dels at supplere og konkretisere målformuleringer, dels at definere rum for  

 lokale frihedsgrader, som er til rådighed for den enkelte skole og for det  

 enkelte uddannelsesforløb, –  

 	  

 at styrke helheden i  

 uddannelsen ved at give overblik over mål, indhold og intentioner vedrørende  

 uddannelsen og uddannelsesforløbet, og –  

 	  

 at uddybe og  

 præcisere bekendtgørelsen med hensyn til f.eks. vejledning om tidsmæssig  

 placering  

 af fag i uddannelsesforløbet, vejledning om fagligt indhold og aktuelle  

 regler  

 om opgaver til svendeprøven.
Fokusområder Det er uddannelsens formål, at eleven gennem  

 skoleundervisning og praktikuddannelse opnår kompetence som procesoperatør  

 eller delkompetence som procesarbejder.
Kompetencen som procesoperatør  

 omfatter  

 både de aktuelle, konkrete fagligt erhvervsrettede kvalifikationer i form af  

 færdigheder og paratviden, og de almene og personlige kompetencer.  

 Sidstnævnte  

 er en forudsætning for at kunne deltage hensigtsmæssigt i  

 virksomhedsrelaterede  

 samarbejds- og problemløsningsopgaver.
Personlige kompetencer er ligeledes  

 centrale for udvikling af mere langtidsholdbare kvalifikationer, og for at  

 kunne tilegne sig ny kompetence gennem beskæftigelse og gennem videre  

 uddannelse.
 Udviklingen af de fagligt erhvervsrettede  

 kvalifikationer og de almene og personlige kompetencer skal bidrage til at  

 fastholde procesoperatøruddannelsen som dels en kompetencegivende  

 erhvervsuddannelse  

 og dels en alment udviklende ungdomsuddannelse.
Fokusområder er betegnelsen på de delelementer i  

 uddannelsen, der lægges særlig vægt på i de forskellige perioder uddannelsen  

 tilrettelægges i.
Uddannelsen skal omfatte såvel praktisk som teoretisk  

 undervisning med henblik på at give eleven de fornødne generelle og  

 specifikke  

 kompetencer.
Oversigten over fokusområderne omfatter grundforløb og  

 hovedforløb set i forhold til uddannelsestiden og er udformet på baggrund af  

 de  

 fagligt erhvervsrettede kvalifikationer samt almene og personlige  

 kompetencer,  

 som er beskrevet i struktur og rammer for udarbejdelse af vejledninger til  

 uddannelsesbekendtgørelsen.
Fokusområderne danner grundlag for det faglige  

 udvalgs målformuleringer og er dermed grundlaget for skolens tilrettelæggelse  

 af undervisningen (den lokale undervisningsplan) i samarbejde med det lokale  

 uddannelsesudvalg.
 Skema der angiver de kvalifikations- og  

 kompetencemæssige fokusområder i løbet af uddannelsestiden:
1. Uddannelsesår 2. Uddannelsesår 3. Uddannelsesår 4. Uddannelsesår Gr.  

  

 Forløb H1 H2 H3 H4 H5 H6 Fagligt erhvervsrettede  

 kvalifikationer Arbejde under hensyntagen  

 til arbejdsmiljø og sikkerhed Arbejde efter og med  

 virksomheden styringssystemer.
Overvåge produktion på  

 enkle produktionsanlæg Varetage driften af  

 avancerede procesanlæg.
 Deltage i daglig vedligeholdelse  

 af procesanlæg.
 Deltagelse i fejlfinding,  

 fejlretning og efterfølgende kontrol.
Foretage prøveudtagning Almene og personlige kompetencer Lære nyt – have lært at  

 lære og tage ansvar Have indsigt i egne  

 lærings- og motivationsmæssige styrker og svagheder som grundlag for livslang  

 læring.
Kommunikere og rapportere  

 det mundtligt og skriftligt Kunne strukturere arbejdsopgaver Kunne udvise kreativitet i  

 problemløsning.
 Struktureret problemløsning.
 Samarbejde og arbejde i  

 teams og bidrage til udvikling i arbejdet.
Anvende kemiske og fysiske  

 begreber i relation til uddannelsen Fagligt  

 erhvervsrettede kvalifikationer Fagligt erhvervsrettede kvalifikationer er  

 kvalifikationer, der relaterer sig til såvel områdefag som grundfag inden for  

 den erhvervsfaglige fællesindgang 'Teknologi og kommunikation' og til  

 specialefag,  

 områdefag og grundfag i hovedforløbet til procesoperatør og  

 delkompetenceforløbet  

 til procesarbejder.
Kvalifikationerne, som er beskrevet i brede og åbne  

 termer,  

 bygger på nedenstående elementer:
 –  

 	  


  

 Teknologi og  

 værktøj:  


  

 Den færdiguddannede procesoperatør kan vælge hensigtsmæssigt  

 værktøj/teknologi/metode i forhold til en given opgave og under hensyntagen  

 til  

 miljø og arbejdspladssikkerhed, kvalifikationer, tid, økonomi og kvalitet.  

 Den  

 færdiguddannede procesoperatør kan vedligeholde maskiner og systemer samt  

 finde  

 og diagnosticere fejl ved apparater, maskiner, værktøj og lignende.
 –  

 	  


  

 Motorik og  

 perception:  


  

 Den færdiguddannede procesoperatør kan observere eller måle  

 sig frem til kvalitet af råvarer og færdige produkter samt se og høre  

 maskiners  

 og udstyrs funktioner, samt tilsvarende opfatte data m.m. og kan bruge denne  

 viden og de indhentede informationer til vurdering af valg af metode,  

 værktøjer, materialer m.m.
–  

 	  


  

 Information:  


  

 Den færdiguddannede procesoperatør kan tilegne sig og vurdere information,  

 organisere og vedligeholde forskellige datatyper, kan bruge forskellige  

 medier  

 - herunder elektroniske - til at indhente, behandle og fortolke data og  

 kommunikere i forhold til en given opgave eller et givet problem.
Den  

 færdiguddannede procesoperatør kan videregive informationer om kvalitet med  

 henblik på eventuel systematisk fejlfinding og fejlretning.
 –  

 	  


  

 Systemer:  


  

 Den færdiguddannede procesoperatør kan forstå sociale, organisatoriske og  

 teknologiske systemer, kan overvåge og korrigere tekniske systemer, samt  

 igangsætte fejlsøgning, også under uventede omstændigheder, og kan bidrage  

 til  

 forbedring af systemer.
 –  

 	  


  

 Ressourcebevidsthed:  


  

 Den færdiguddannede procesoperatør kan planlægge og overskue en opgave og  

 allokere ressourcer i forhold til tid, penge, materialer, udstyr, lokaler og  

 mennesker.
Almene og  

 personlige kompetencer Almene og personlige kompetencer er kompetencer, der  

 vedrører udvikling af handlings- og situationsorienterede muligheder.
De  

 retter  

 sig mod undervisningen i alle uddannelsens fag på såvel grund- som  

 hovedforløb  

 og er beskrevet i brede og åbne termer, som understøtter helhedsorientering  

 og  

 mulighed for faglig toning, og bygger på nedenstående elementer:
 –  

 	  


  

 Sociale og  

 personlige kompetencer:  


  

 Den færdiguddannede procesoperatør kan  

 samarbejde og arbejde i teams samt bidrage til udvikling af arbejdet.  

 Endvidere  

 kan den færdiguddannede procesoperatør udvise kreativitet i problemløsning  

 samt  

 lyst og evne til at lære nyt og påtage sig ansvar.
 –  

 	  


  

 Sproglige,  

 matematiske og rumlige kompetencer:  


  

 Den færdiguddannede procesoperatør  

 kan strukturere arbejdsopgaver, kan vurdere udsagn og data samt videregive  

 disse informationer mundtligt og skriftligt på en hensigtsmæssig måde  

 afpasset  

 efter målgruppen og situationen.
 –  

 	  


  

 Kognitive  

 kompetencer:  


  

 Den færdiguddannede procesoperatør har analytisk evne og  

 evne til at løse uforudsete problemer alene eller som en del af et team.
 –  

 	  


  

 Læringskompetencer:  


  

 Den færdiguddannede procesoperatør har indsigt i egne lærings- og  

 motivationsmæssige  

 styrker og svagheder som grundlag for livslang læring.
Undervisningen skal gennem hele uddannelsen tilrettelægges,  

 således at –  

 	  

 den i videst muligt  

 omfang afspejler arbejdsfunktioner, arbejdsorganisering og teknologi m.v.,  

 der  

 er karakteristisk for procesindustrien, –  

 	  

 alle fag og temaer  

 varieres, så de anvendte metoder står i forhold til mål og indhold, og eleven  

 i  

 videst muligt omfang aktiveres og gøres medansvarlig for undervisningen, –  

 	  

 der gives eleven  

 forudsætninger for personlig udvikling i henhold til målene for de personlige  

 kvalifikationer, og således at eleven både selvstændigt og i samarbejde med  

 andre møder personligt udviklende problemstillinger, –  

 	  

 eleven opnår indsigt  

 i og forståelse af såvel eksterne som interne miljømæssige forhold, herunder  

 håndtering af miljømæssige problemstillinger i forbindelse med  

 materialeanvendelse, arbejdsmetoder og udstyr.
Kapitel 2 Uddannelsesforløbet Varighed og struktur m.v.
Til bekendtgørelsens kapitel 2 §§ 4 - 8 Varighed og  

 struktur Uddannelsen varer 4 år og omfatter et obligatorisk  

 grundforløb og et hovedforløb, der veksler mellem skoleundervisning og  

 praktikuddannelse.
Uddannelsens første trin til procesarbejder varer 2 år,  

 heraf 1 ½ år på hovedforløbet.
 Uddannelsen kan indledes i praktikvirksomheden eller  

 med et grundforløb på skole i den erhvervsfaglige fællesindgang:  

  

 Teknologi  

 og kommunikation  

  

 , hvor uddannelsen indgår i uddannelsesfamilie 1:  

  

 Strøm  

 og proces.
Elever har adgang til uddannelsens hovedforløb, når  

 eleven har gennemført grundforløbet i en af de nævnte fællesindgange.
De  

 nærmere rammer for skolens samlede vurdering af, om eleven har opnået de  

 nødvendige faglige og personlige forudsætninger for at kunne begynde på  

 undervisningen i hovedforløbet fremgår dels af uddannelsesbekendtgørelsens  

 § 5, dels af hovedbekendtgørelsen (§ 53) med tilhørende vejledning.
De enkelte  

  

 områdefag og specialefag  

  

 er beskrevet  

 med slutmål set i forhold til hovedforløbet.  

  

 Under beskrivelsen af de enkelte områdefag og specialefag er der indarbejdet  

 niveau, praktikregler og angivelse af merit.
Mht. til trin 1, procesarbejder  

 er  

 der ligeledes beskrevet slutmål for de fag, der indgår i det 2-årige forløb.
Den detaljerede placering af fagene på de enkelte  

 skoleperioder i hovedforløbet er delvis bortfaldet, når der ses bort fra den  

 binding, som nødvendigvis følger af mulighederne for afslutning med  

 delkompetence  

 som procesarbejder.
Det er op til skolen i samråd med elever, praktiksteder  

 og  

 det lokale uddannelsesudvalg at placere de enkelte fag på skoleperioderne  

 samt  

 tidsmæssigt at placere de enkelte skoleperioder.
 Der er foretaget en større reduktion i antallet og  

 specificeringen af de valgfri specialefag for at lette imødekommelsen af  

 efterfølgende behov for nødvendige tilretninger af indhold og delmål som  

 følge  

 af teknologisk udvikling, indhøstede pædagogiske erfaringer m.m.
I modellen for hovedforløbet i  

 procesoperatøruddannelsen, er der taget udgangspunkt i, at uddannelsens  

 grund-,  

 område- og specialefag fordeles, planlægges og gennemføres moduliseret i  

 temaer  

 eller projekter, ud fra pædagogiske overvejelser, der kombinerer teori og  

 praktiske øvelser på skoleperioder af henholdsvis 5, 6, 5, 5, 5, 6 ugers  

 varighed.
Den sidste skoleperiode, omfatter endvidere den afsluttende eksamen  

 (svendeprøven).
Skolerne kan efter aftale med det lokale  

 uddannelsesudvalg vælge at sammenlægge 2 skoleperioder hvis dette passer  

 bedst  

 med skolernes og virksomhedernes planlægning De valgfri specialefag har for  

 procesoperatøruddannelsen en samlet varighed på i alt 3 uger, som skal være  

 gennemført inden den afsluttende skoleperiode.
Der indgår 1 uges valgfri  

 specialefag i uddannelsens trin 1 som procesarbejder og 2 uger derudover i  

 løbet af 3. og 4. uddannelsesår i procesoperatøruddannelsen.
 Se endvidere fagplanen for uddannelsens område- og  

 specialefag, der angiver forslag til placering af grundfag, områdefag og  

 specialefag på de enkelte skoleperioder.
Valgfagsmodulerne fordeles hensigtsmæssigt på de 5  

 første skoleperioder og har en samlet varighed på 5 uger.
I trin 1 som  

 procesarbejder udgør valgfagsmodulerne dog kun 2 uger i alt.
 Model over procesoperatøruddannelsens struktur:
1. år 2. år 3. år 4. år G P H1 P H2 P H3 P H4 P H5 P H6 P Trin 1 som procesarbejder  

 - 2 år Valgfri specialefag 1 uge 1 uge 1 uge G Grundforløb, 20 uger P Praktik H1, H3, H4 og H5 Hovedforløbets 5 ugers  

 skoleperioder H2 Hovedforløbets 6 ugers  

 skoleperiode H6 Hovedforløbets 6 ugers  

 afsluttende skoleperiode incl. svendeprøven .
 Modulerne af valgfri specialefag er principielt  

 enkeltstående og indpasses i det øvrige forløb efter relevans,  

 udbudsmuligheder  

 og afviklingstidspunkt.
 Der kan vælges inden for følgende faggrupper:
–  

 	  

 Automatisering –  

 	  

 IT-teknologi –  

 	  

 Procesteknik –  

 	  

 Reparation og  

 vedligehold –  

 	  

 Organisering og  

 styringssystemer –  

 	  

 Branche  

 specialisering –  

 	  

 Erhvervscertifikater –  

 	  

 Fremmedsprog Modulerne kan vælges specifikt fra oversigten over  

 »Valgfri specialefag«, udarbejdet af Procesindustriens Faglige Udvalg, som er  

 placeret sidst i denne vejledning.
Eleven og virksomheden vælger i samarbejde med skolen  

 moduler af valgfri specialefag for mindst 1 år ad gangen.
Der kan foretages  

 omvalg senest 3 måneder før aftalt afviklingstidspunkt.
Trin 1 som  

 procesarbejder Trin 1 med kompetence som procesarbejder varer i alt 2  

 år incl. grundforløb, 1. og 2. skoleperiode i hovedforløbet (i alt 10 uger)  

 og  

 1 uges valgfri specialefag.
 Ved afslutning af trin 1 som  

  

 procesarbejder  

  

 skal  

 den uddannede have kompetence til selvstændigt at kunne:
–  

 	  

 udføre enkle  

 manuelle og automatiserede operatørfunktioner i produktionen i  

 overensstemmelse  

 med forskrifter og gældende bestemmelser, –  

 	  

 identificere og  

 lokalisere fejl samt medvirke ved reparations- og vedligeholdelsesopgaver, og –  

 	  

 indgå i  

 gruppeorganiseret produktion m.m.
Særlige forløb og  

 godskrivning Voksenuddannelsesforløb og fritagelse for dele af  

 uddannelsen Voksenuddannelsen er opbygget som et antal  

 skoleperioder, der er tænkt organiseret i projektarbejde med stigende  

 sværhedsgrad.
De almene fag tænkes integreret så meget som muligt i den  

 faglige  

 undervisning, men er samtidig tænkt som fag med egen betydning.
Det konkrete  

 indhold (form og tilrettelæggelse) i disse fag bør derudover diskuteres  

 lokalt,  

 og vil afhænge af niveauet de forskellige voksne elever befinder sig på - det  

 vil sige differentieret undervisning, men med samme slutmål.
 Undervisningen i  

 fagene dansk, matematik og kemi og engelsk svarende til 9. klasse kan  

 gennemføres  

 parallelt, f.eks. på det lokale VUC, men skal være afsluttet før modul 6.
 Varigheden af praktikuddannelsen mellem de enkelte  

 moduler er ikke fastlagt, men det forudsættes, at det samlede forløb kan  

 gennemføres på højst 3 år.
Skolen kan i sammenråd med det lokale uddannelsesudvalg  

 godskrive relevante gennemførte branchekurser og andre erhvervede, relevante  

 kvalifikationer med relevans for uddannelsen.
Se i øvrigt §§ 6 - 8 i  

 uddannelsesbekendtgørelsen.
Skolen fastlægger placering og sammenlægning af  

 perioder i samråd med det lokale uddannelsesudvalg, og der tages i videst  

 muligt omfang hensyn til praktikvirksomheders og elevers ønsker om placering  

 af  

 skoleophold.
Undervisningen tilrettelægges efter de voksne elevers  

 forudsætninger  

 og gennemføres med hensigtsmæssig kombination af faglig praktik og faglig og  

 almen teori.
 Uddannede  

  

 industrioperatører  

  

 , der har mindst 1  

 års brancherelevant erhvervserfaring og som har en ajourført viden i  

 matematik  

 (svarende til karakter 8 på niveau F), fysik og kemi, kan gennemføre  

 procesoperatøruddannelsen på  

  

 1½ år  

  

 med 25 skoleuger.
 Det anførte niveau i matematik, fysik og kemi kan med  

 fordel være opnået i et særligt procesrettet industrioperatørforløb for  

 voksne.  

 Ved lavere karakterniveau afgør skolen evt. merit for skoledelen ud fra en  

 helhedsvurdering.
Kapitel 3 Skoleundervisningen og praktikuddannelsen m.v.
Skoleundervisningen Til bekendtgørelsens kapitel 3 §§ 9 - 17 Undervisningen skal sætte eleven i stand til  

 selvstændigt at tilegne sig viden og fornødne færdigheder til fremtidig  

 beskæftigelse  

 på arbejdsmarkedet.
 Undervisningen skal gennem hele uddannelsen  

 tilrettelægges på følgende måde:
 –  

 	  

 Der gives eleven  

 forudsætninger for personlig udvikling i henhold til målene for de personlige  

 kvalifikationer, og således at eleven både selvstændigt og i  

 gruppesammenhænge  

 møder personligt udviklende problemstillinger.
 –  

 	  

 Alle fag i  

 uddannelsen og temaer i skoleforløbene varieres, så de anvendte metoder står  

 i  

 forhold til mål og indhold, og således at eleven i videst muligt omfang  

 aktiveres og gøres medansvarlig for sin egen indlæring.
 –  

 	  

 Undervisningen skal  

 i videst muligt omfang afspejle arbejdsfunktioner og teknologianvendelse  

 m.v.,  

 der er karakteristisk for procesområdet.
 –  

 	  

 Undervisningen skal  

 give indsigt i og forståelse for miljømæssige forhold, herunder håndtering af  

 miljømæssige problemstillinger i forbindelse med materialeanvendelse.
 Der skal altid foreligge to sæt parallelle planer for  

 den enkelte elev, der skal spille sammen i et konkret uddannelsesforløb: Et  

 sæt  

  

 lokale undervisningsplaner  

 og  

 elevens personlige uddannelsesplan  

  

 ,  

 således at forløbet er defineret i den personlige uddannelsesplan som en  

 udmøntning af den ramme, der er defineret i sættet af lokale  

 undervisningsplaner.
 Elevens personlige uddannelsesplan skal udformes som et  

 selvstændigt dokument og vil indgå som et delelement i den  

  

 personlige  

 uddannelsesbog  

  

 , som hver elev skal være udstyret med, og som følger eleven  

 gennem hele erhvervsuddannelsen.
Præstationsstandarder Præstationsstandarderne har til formål at give en ramme  

 for beskrivelse, dokumentation og demonstration af niveauer og progression i  

 undervisningen i forhold til en given aktivitet og eller opgavesituation.
Der  

 opereres med tre niveauer som relaterer sig til graden af kompleksitet i  

 fagbeskrivelsen.
De tre niveauer Begynderniveau:
Eleven kan løse en opgave og udføre en aktivitet i en  

 kendt situation eller ud fra en kendt problemstilling eller kan udføre en  

 mere  

 kompliceret aktivitet under vejledning.  

  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende  

  

 personlige kompetencer  

  

 : Lyst  

 til at sætte sig ind i uddannelsens fundamentale kundskabs- og  

 færdighedsområder og til at udvikle ansvarlighed og grundlag for fortsat  

 læring.
På begynderniveauet grundlægges ligeledes selvstændighed i  

 opgaveløsning.
 Rutineniveau:
Eleven kan planlægge og gennemføre eller løse et  

 problem i rutineprægede og/eller kendte situationer og omgivelser alene og i  

 samarbejde med andre.  

  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende  

 personlige kompetencer  

 : Evne til selvstændigt at sætte sig ind i  

 mere komplicerede problemstillinger og til at kommunikere med andre om  

 løsningen heraf.
Yderligere lægges der vægt på fleksibilitet og  

 omstillingsevne.
 Avanceret niveau:
Eleven kan vurdere et problem, kan planlægge, løse og  

 gennemføre en opgave eller løse et problem også i ikke - rutineprægede  

 situationer - alene og/eller i samarbejde med andre under hensyntagen til  

 opgavens art.  

  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende  

 personlige kompetencer  

 : Evne til at tage selvstændigt ansvar og  

 vise initiativ til selv at formulere og løse faglige og sociale opgaver og  

 problemer.
Yderligere lægges der vægt på kvalitetssans og kreativitet.
Grundforløbet Grundforløbet indeholder et områdefag, der er særligt  

 for hovedforløbet med følgende mål og indhold (overordnede mål, niveau og  

 samlet varighed fremgår af bekendtgørelsen):
1)  

 	  

 Procesanlæg og  

 processer Niveau Begynder Varighed 7 uger Mål og øvrige rammer Eleven opnår erhvervsmæssig indsigt i de krav og  

 forventninger der stilles til procesoperatøren samt mulighederne i  

 procesindustrien.
 Eleven kan selvstændig og i samarbejde med andre arbejde  

 med og tage ansvar i problemløsning og læring.
 Eleven kan overskue funktionen af enkle procesanlæg og de  

 vigtigste enkeltkomponenter.
 Eleven kan deltage i driften af procesanlæg i mindst  

 pilot-plan størrelse og med i alt mindst 5 forskellige enhedsoperationer -  

 under hensyntagen til arbejdsorganisering, produktionsplanlægning, logistik,  

 kvalitetssystem, miljø, sikkerhed, hygiejne, dokumentation m.m.
 Eleven kender til fysiske og kemiske produktionsprocesser.
 Eleven kender til styrings- og reguleringsteknik i  

 procesindustrien samt tilhørende dokumentation.
 Eleven kan deltage i fejlfinding, reparation og vedligehold  

 af procesanlæg samt anvende håndværktøj og måleinstrumenter.
 Eleven kan deltage i projektarbejde og udarbejdelse af  

 tilhørende projektrapporter.
 Eleven kan indsamle og registrere produktionsdata samt  

 bearbejde og præsentere resultaterne.
Merit Praktikregler Eleven introduceres til følgende i tilknytning til procesanlæg  

 og processer:
 Praktikuddannelse på virksomheden.
 Produktionsflowet fra råvare til færdigvare gennem  

 virksomheden under hensyntagen til arbejdsorganisering og styringssystemer  

 med særlig fokus på sikkerhed, miljø og hygiejne.
 Undervisningen omfatter følgende grundfag, der træder i  

 stedet for områdefag, der er særlige for hovedforløbet med det angivne  

 niveau,  

 og vejledende uddannelsestid, jf. grundfagsbekendtgørelsen:
2)  

 	  

 Fremmedsprog engelsk,  

 niv.
F, 2,0 uge.
 Den sidste uge i grundfaget Fremmedsprog, niveau F,  

 engelsk gennemføres i hovedforløbet.
Fagplan for  

 uddannelsen Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag,  

 specialefag og valgfag.
Fordeling af fagene i fagplanen skal betragtes som et  

 forslag, som skolerne kan arbejde videre med:
Det obligatoriske grundforløb - 20 uger Hovedforløbet - 35 uger H1 H2 H3 H4 H5 H6 Total Grundfag 6,5 Fremmedsprog, niveau F, engelsk1) 1,0 * * 1,0 Informationsteknologi, niveau F 2,0 Arbejdsmiljø 1,0 Førstehjælp og brand 0,5 Matematik, niveau F 2,0 Samfundsfag, niveau F * * 1,5 Dansk, niveau F * * * 2,0 Kemi, niveau F (kun procesoperatør) * * 2,0 Særlige områdefag 7,0 Procesanlæg og processer 7,0 Områdefag 6,5 Arbejdstilrettelæggelse og kundeservice 1,5 El-lære 2,0 Montageteknik 1,0 Diagramforståelse 1,0 Styring 1,0 Almen kemi og fysik * * 2,0 Styring, regulering og overvågning I * * 1,5 Procesteknologi I * * 1,0 Produktionsudstyr I * * 1,0 Produktionsstyring og organisering I * * 1,0 Styring, regulering og overvågning II * * * * 3,6 Procesteknologi II * * * * 2,6 Produktionsudstyr II * * * * 1,6 Produktionsstyring og organisering II * * * * 1,2 Bundne specialefag Produktion * * * * 5,0 Valgfri  

 specialefag:
1,02) 2,0 3,0 1.
Automatisering 2.
IT-teknologi 3.
Procesteknologi 4.
Reparation og vedligehold 5.
Organisering og styringssystemer 6.
Branchespecialisering 7.
Erhvervscertifikater 8.
Fremmedsprog Valgfag 1,0 1,0 1,0 1,0 1,0 5,0 TOTAL 20 5 6 5 5 5 6 35 uger 1)  

 	  

 Den sidste uge i grundfaget Fremmedsprog, niveau F, engelsk  

 gennemføres i hovedforløbet.
 2)  

 	  

 De valgfri specialefag udgør 1 uge i uddannelsens trin 1 som  

 procesarbejder.
Uddannelsens trin 1 med kompetence som procesarbejder  

 omfatter 1. og 2. skoleperiode i hovedforløbet (i alt 10 uger) samt  

 praktikuddannelse.
Den samlede uddannelsestid er 2 år incl. grundforløbet.
 Trin 1, procesarbejder omfatter ikke bundne specialefag  

 og har kun 2 ugers valgfag i alt.
Grundfag i  

 hovedforløbet Valget af grundfag i hovedforløbet er begrundet i  

 ønsket om at understøtte elevernes brede, almene og fagligt-tekniske  

 uddannelse.
Grundfaget engelsk er valgt, fordi det er alment udviklende, og  

 fordi det i produktionen i dag er nødvendigt, at medarbejderne kan forstå  

 vejledninger, manualer m.m. på engelsk.
 Det må tilrådes, at undervisningen i grundfag - inden  

 for fagenes rammer - i videst muligt omfang tager udgangspunkt i og refererer  

 til fagets forhold med brug af relevante faglige eksempler, samt at  

 undervisningen i videst muligt omfang integreres med undervisningen i område-  

 og specialefagene.
 Ved placering af grundfag på de enkelte skoleperioder  

 skal dels tages hensyn til at tilgodese de brede kvalifikationsbehov hos  

 elever, som ønsker afslutning med delkompetence - dels mulighederne for  

 ovennævnte faglige sammenhæng med område- og specialefag.
Hovedforløbets områdefag Hovedforløbet omfatter følgende  

 områdefag  

 med følgende mål og indhold (overordnede mål, niveau  

 og samlet varighed fremgår af bekendtgørelsen) for procesoperatøruddannelsen  

 og  

 delkompetenceforløbet til procesarbejder:
1)  

 	  

 Styring, regulering  

 og overvågning I Niveau Rutine Varighed 1,5 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan overvåge produktionen via styrings-,  

 regulerings- og overvågningssystemer.
 Eleven kan medvirke ved fejlfinding og -retning af udstyr  

 til styring, regulering og overvågning.
 Eleven kan anvende computeren i operatørfunktioner.
 Eleven kan anvende strukturerede tekniker i forbindelse  

 med systemer til styring, regulering og overvågning.
Merit Praktikregler Eleven udfører følgende arbejdsopgaver indenfor styring,  

 regulering og overvågning:
 Anvender systemer til styring, regulering og overvågning  

 af procesanlæg.
 Deltager i projektforløb.
 Deltager i montage og demontage af udstyr.
 Anvender teknisk dokumentation.
 Deltager i udarbejdelsen af teknisk dokumentation.
 Anvender computeren.
2)  

 	  

 Procesteknologi I Niveau Rutine Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan varetage operatørfunktioner i overensstemmelse  

 med forskrifter og gældende bestemmelser Eleven kan udtage prøver og foretage simple analyser som  

 omsættes til handling.
 Eleven er bevist om sikkerhed og miljø.
Merit Praktikregler Eleven udfører følgende arbejdsopgaver inden for procesteknologi:
 Klargør til opstart, gennemførelse og stop af produktionen  

 på procesanlæg.
 Udtager prøver og foretager analyser.
 Deltager i projektforløb.
 Deltager i miljø- og sikkerhedsarbejdet.
3)  

 	  

 Produktionsudstyr I Niveau Rutine Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan deltage i den daglige vedligeholdelse af  

 produktionsudstyret.
 Eleven kan medvirke ved fejlfindings og -retningsopgaver.
 Eleven kan søge, finde og anvende informationer i  

 relation til produktionsudstyr, -enheder, komponenter med videre.
Merit Praktikregler Eleven udfører følgende arbejdsopgaver inden for produktionsudstyr:
 Deltager i montage og demontage af komponenter og udstyrsenheder  

 på procesanlæg.
 Deltager i den daglige rengøring og vedligehold af  

 procesanlæg.
 Anvender teknisk dokumentation.
 Deltager i udarbejdelsen af teknisk dokumentation.
 Deltager i projektforløb.
4)  

 	  

 Produktionsstyring og  

 organisering I Niveau Rutine Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan indgå i gruppeorienteret produktion.
 Eleven kan kommunikere og rapportere i tilknytning til  

 operatørfunktionen.
 Eleven kan deltage i planlægnings og logistik funktioner  

 i forhold til produktionen.
Merit Praktikregler Eleven udfører følgende arbejdsopgaver inden for produktionsstyring  

 og organisering:
 Indgår og virker i produktionsorganisationen.
 Deltager i projektgrupper.
 Planlægger eget arbejde og deltager i organiseringen af  

 teamets arbejde.
 Kommunikerer og rapporterer i tilknytning til jobfunktioner.
 Arbejder efter og med virksomhedens styringssystemer.
 Deltager i beregning af nøgletal for produktionen.
5)  

 	  

 Almen kemi og fysik Niveau Begynder Varighed 2,0 uger Mål og øvrige rammer Eleven kan arbejde med grundlæggende kemiske og fysiske  

 begreber, som finder anvendelse i erhverv eller dagligdag.
 Eleven kan arbejde med elementære kemiske begreber og eksperimentelle  

 arbejdsmetoder til at belyse erhvervsfaglige og samfundsmæssige eller  

 miljømæssige  

 problemstillinger.
 Eleven kan arbejde med elementære fysiske begreber og  

 eksperimentelle arbejdsmetoder til at belyse erhvervsfaglige og  

 samfundsmæssige problemstillinger.
 Disse mål svarer til målpind 1 og 2 i hvert af grundfagene  

 kemi og fysik.
Merit Praktikregler Eleven skal anvende de grundlæggende kemiske og fysiske  

 begreber i dagligdagen Hovedforløbet omfatter endvidere følgende  

  

 områdefag  

  

 med følgende mål og indhold (overordnede mål, niveau og samlet varighed  

 fremgår  

 af bekendtgørelsen) for procesoperatøruddannelsen:
1)  

 	  

 Styring, regulering  

 og overvågning II Niveau Rutine Varighed 3,6 uger Mål og øvrige rammer Eleven kan overvåge produktionen ved hjælp af systemer  

 til styring, regulering og overvågning af procesanlæg.
 Eleven kan deltage i projekter med optimering, test,  

 udvikling, renovering og ny etablering af produktion og procesanlæg.
 Eleven kan deltage i montage og demontage samt kontrol,  

 justering, fejlfinding, fejlretning og vedligehold af udstyr og systemer til  

 styring, regulering og overvågning af procesanlæg.
 Eleven kan anvende og deltage i udarbejdelsen af teknisk  

 dokumentation i tilknytning til styring, regulering og overvågning af  

 procesanlæg.
 Eleven kan anvende computeren som værktøj i tilknytning  

 til udstyr og systemer til styring, regulering og overvågning.
Merit Praktikregler Eleven udfører følgende arbejdsopgaver inden for styring,  

 regulering og overvågning:
 Anvender systemer til styring, regulering og overvågning  

 af procesanlæg.
 Deltager i projektforløb med optimering, testning,  

 udvikling, renovering eller ny etablering af produktion og procesanlæg.
 Deltager i montage og demontage samt kontrol, justering,  

 fejlfinding, fejlretning og vedligeholdelse af udstyr og systemer.
 Anvender teknisk dokumentation.
 Deltager i udarbejdelsen af teknisk dokumentation.
 Anvender computeren som værktøj i arbejdet med udstyr og  

 systemer.
2)  

 	  

 Procesteknologi II Niveau Rutine Varighed 2,6 uger Mål og øvrige rammer Eleven kan deltage i projekter med optimering, test,  

 udvikling, renovering og nyetablering af produktion og procesanlæg.
Eleven kan udtage repræsentative prøver og foretage  

 kemiske/fysiske analyser.
Resultaterne kan eleven behandle statistisk korrekt  

 og omsætte det til handling i processen, Eleven kan redegøre for funktionen af typiske enhedsoperationer  

 og udstyr, der anvendes i større procesanlæg, samt anvende denne viden til  

 drift af eksisterende anlæg og idriftsættelse af nye anlæg, Eleven kan anvende viden om fysik og kemi i styring af  

 processer og til at tage de nødvendige forholdsregler ved arbejdet Eleven kan styre og overvåge procesanlæg til forarbejdning  

 af kemiske og fysiske processer med hensyntagen til generelle og specifikke  

 krav omkring procesforløbet.
Merit Praktikregler Eleven udfører følgende arbejdsopgaver inden for procesteknologi:
 Klargør til opstart, gennemførelse og stop af produktionen  

 på procesanlæg.
 Udtager prøver, foretager analyser, behandler data  

 statistisk korrekt samt omsætter det til konkret handling i processen.
 Deltager i projektforløb med idriftsætning af efterset,  

 renoveret eller nyt procesanlæg.
 Deltager i miljø- og sikkerhedsarbejdet.
3)  

 	  

 Produktionsudstyr II Niveau Rutine Varighed 1,6 uger Mål og øvrige rammer Eleven kan deltage i montage og demontage samt kontrol,  

 justering, fejlfinding, fejlretning og vedligehold på baggrund af et generelt  

 kendskab til komponenter og udstyrsenheder samt opbygning af procesanlæg.
 Eleven kan deltage i daglig vedligeholdelse af procesanlæg  

 for at sikre en sikker og effektiv drift.
 Eleven kan anvende og deltage i udarbejdelsen af teknisk  

 dokumentation i tilknytning til produktionsudstyret.
 Eleven kan deltage i projekter og udvikling af procesanlæg.
Merit Praktikregler Eleven udfører følgende arbejdsopgaver inden for produktionsudstyr:
 Deltager i montage og demontage samt kontrol, justering,  

 fejlfinding, fejlretning og vedligehold af komponenter og udstyrsenheder på  

 procesanlæg.
 Deltager i den daglige rengøring og vedligehold af  

 procesanlæg.
 Anvender teknisk dokumentation.
 Deltager i udarbejdelsen af teknisk dokumentation.
 Deltager i projektforløb med optimering, test, udvikling,  

 renovering eller nyetablering af produktion og procesanlæg.
4)  

 	  

 Produktionsstyring og  

 organisering II Niveau Rutine Varighed 1,2 uger Mål og øvrige rammer Eleven kan indgå og arbejde i forskellige organisationsformer  

 samt deltage i virksomhedsrelaterede projekter og jobrelateret  

 udviklingsforløb.
 Eleven kan planlægge og organisere eget arbejde samt  

 deltage i udformning af produktionsplaner.
 Eleven kan kommunikere og rapportere i tilknytning til  

 procesoperatørens jobfunktioner.
 Eleven kan arbejde efter de gængse styringssystemer i  

 procesindustrien med baggrund i forståelse og viden om normer og standarder.
 Eleven kan redegøre for vigtigheden af effektiv og  

 økonomisk givtig produktion med baggrund i en viden om produktions- og  

 virksomhedsøkonomi.
Merit Praktikregler Eleven udfører følgende arbejdsopgaver inden for produktionsstyring  

 og organisering:
 Indgår og virker i produktionsorganisationen.
 Deltager i små/store projektgrupper.
 Planlægger og organiserer eget og/eller teamets arbejde  

 samt deltager i udformning af produktionsplaner.
 Kommunikerer og rapporterer i tilknytning til jobfunktioner.
 Arbejder efter og med virksomhedens styringssystemer.
 Deltager i beregning af nøgletal for produktionen.
 Hovedforløbet indeholder ét  

  

 bundet specialefag  

  

 med følgende mål og indhold (overordnede mål, niveau og samlet varighed  

 fremgår  

 af bekendtgørelsen) for procesoperatøruddannelsen:
1)  

 	  

 Produktion Niveau Rutine Varighed 5 uger Mål og øvrige rammer Eleven kan selvstændigt og i samarbejde med andre  

 varetage produktionen i overensstemmelse med forskrifter og gældende  

 bestemmelser.
 Eleven kan gribe ind ved afvigelser fra den normale drift  

 og gennemføre systematisk optimering.
 Eleven kan deltage i driften af supply-anlæg til  

 produktionen.
 Eleven kan deltage i interne transport- og lagerfunktioner.
Merit Praktikregler Eleven udfører følgende arbejdsopgaver inden for produktion:
 Varetager produktionen selvstændigt eller i samarbejde  

 med teamet.
 Optimerer produktionen systematisk og griber  

 formålstjenligt ind ved afvigelser fra den normale drift.
 Deltager i driften af supply-anlæg til produktionen.
 Deltager i interne transport- og lagerfunktioner.
Valgfri  

 specialefag Hovedforløbet omfatter desuden 3,0 ugers  

  

 valgfri  

 specialefag  

  

 – Trin 1, procesarbejder dog kun 1 uge - inden for følgende  

 områder:
1.  

 	  

 Automatisering 2.  

 	  

 IT-teknologi 3.  

 	  

 Procesteknologi 4.  

 	  

 Reparation og  

 vedligehold 5.  

 	  

 Organisering og  

 styringssystemer 6.  

 	  

 Branchespecialisering 7.  

 	  

 Erhvervscertifikater 8.  

 	  

 Fremmedsprog.
De valgfri specialefag vælges i samråd mellem eleven,  

 praktikstedet og skolen.
Mål og øvrige rammer for de enkelte fag er beskrevet  

 sidst i vejledningen.
 Valget foretages blandt de specialefagsmoduler, der er  

 nævnt i nedenstående oversigt, som er inddelt i områder:
 1. Automatisering:
Titel Varighed AMU-kursuskode1) Procesanlæggets  

 styring og regulering 2 uger 01-91-00-00226-02 Grundlæggende  

 robotbetjening 1 uge Regulering og  

 fejlfinding på procesanlæg 1 2 uger 01-25-07-06282-01 2. IT-teknologi:
IT i  

 Procesindustrien 1 uge 3.  

 Procesteknologi:
Driftskontrol 1 uge 01-91-00-00230-01 Hygiejne ved  

 produktion af medicinsk udstyr i rene rum 3 dage 01-91-00-00501-01 Sensoriske  

 undersøgelser 3 dage 01-91-00-00530-01 Energistyring for  

 medarbejdere i industrien 7 dage 01-43-00-00963- 4. Reparation og  

 vedligehold:
Grundlæggende  

 vedligehold af produktionsanlæg 2 uger 01-91-00-00261-00 Vibrationer,  

 opretning og afbalancering 1 uge 01-25-07-06231-04 Reparation og  

 vedligehold af transmissioner 1 uge 01-25-07-06233-04 Pumpeteknik 1 uge 01-25-07-06234-05 Ventilteknik 1 uge 01-25-07-06235-04 Lejeteknik og  

 smøremidler 1 uge 01-25-07-06237-04 Sammenføjningsteknik 1 uge 5. Organisering og  

 styringssystemer:
Kommunikation 3 dage 01-17-04-00805-01 Systematisk  

 problemløsning og virksomhedsstandarder 3 dage 01-43-00-00480-03 Instruktionsteknik 3 dage 01-43-00-00482-02 Omstillingseffektivisering  

 (SMED) 2 dage 01-43-00-00483-03 Nulfejlproduktion  

 efter Poka-Yoke metoden 3 dage 01-43-00-00486-03 Logistik i  

 produktionen 3 dage 01-43-00-00487-03 Produktionsgrupper 3 dage 01-43-00-00488-03 Teambuilding for  

 produktionsgrupper 4 dage 01-43-00-00490-03 6.  

 Branchespecialisering:
Brancheintroduktion 1 uge 42995, 42998 Branchespecialisering 2 uger Bioteknologi 1 uge 7.  

 Erhvervscertifikater:
Almen  

 produktionshygiejne og egenkontrol 1 uge 01-91-00-00505-01 Kedel- og  

 maskinpasser, trin 1 4 uger 01-46-00-00050-05 Kedel- og  

 maskinpasser, trin 2 4 uger 01-46-00-00060-03 Gaffeltruck,  

 certifikat B.
7 dage 43686 L-AUS 1 dag 8. Fremmedsprog:
Fagrettet  

 fremmedsprog 2 uger 01-25-08-06906-04 1)  

 	  

 AMU kursuskode er den kode AMU-uddannelsen havde før 1. januar  

 2004.
Praktikuddannelsen Regler om  

 praktikuddannelse Der bør etableres et tæt samarbejde mellem skole, elev  

 og praktikvirksomhed.
Dette samarbejde omfatter naturligt tilrettelæggelse af  

 skoleperioder samt samspillet mellem skole- og praktikundervisning.
Efter  

 procesoperatørens svendeprøve/procesarbejderens sidste skoleperiode bør der  

 maksimalt være placeret 3-6 måneders praktik.
Planlægning af  

 praktikuddannelsen  

 i virksomheden foregår i samspil mellem virksomhed og den enkelte elev,  

 ligesom  

 de begge også foretager en løbende evaluering.
Virksomheden er ansvarlig for at tilrettelægge  

 praktikuddannelsen således, at skoleundervisningen og praktikuddannelsen  

 supplerer hinanden.
Eleven skal videreudvikle de færdigheder og rutiner, der  

 er  

 indlært i den forudgående skoleperiode, samt introduceres til discipliner og  

 emner, som forekommer i den efterfølgende skoleperiode.
 I praktikuddannelsen i voksenuddannelsesforløb tages  

 udgangspunkt i elevens forudgående erhvervserfaring.
 Ligeledes tilstræbes det, at der i praktikuddannelsen  

 arbejdes efter stigende sværhedsgrad, og at eleven ved afslutning af den  

 sidste  

 praktikperiode inden procesoperatørens svendeprøve/procesarbejdernes sidste  

 skoleperiode opnår et niveau, der svarer til de krav, som stilles til en  

 henholdsvis færdiguddannet procesoperatør eller procesarbejder.
I praktikuddannelsen skal der arbejdes med relevante  

 arbejdsopgaver inden for procesområdet, og primært i de sidste  

 praktikperioder  

 kan der stilles særlige krav om stor sværhedsgrad og omfang af  

 arbejdsopgaver.  

 I øvrigt kan eleven på virksomheden beskæftiges med arbejdsopgaver og  

 discipliner, som er relevante for uddannelsen.
Overfor eleven indskærpes  

 nødvendigheden af at udføre sit arbejde i overensstemmelse med forskrifter og  

 gældende bestemmelser.
 Virksomheden er ansvarlig for, at der for den enkelte  

 elev udarbejdes en  

  

 turnusplan  

  

 for uddannelsens praktikdel i virksomheden.  

 Den enkelte praktikperiode kan opbygges af flere moduler, hvor de enkelte  

 moduler naturligvis vil afhænge af forholdene på den enkelte virksomhed.  

 Turnusplanen skal omfatte en beskrivelse af hvert enkelt modul - bl.a. det  

 enkelte moduls ansvarlige, områdeplacering, mål, indhold, arbejdsopgaver og  

 varighed.
 På foranledning af virksomheden skal eleven, der  

 gennemfører procesoperatøruddannelsen, udarbejde  

  

 minimum 6  

 rapporter/projekter  

  

 med stigende sværhedsgrad i løbet af  

 praktikuddannelsen, f.eks. 1 rapport/projekt i hver praktikperiode, som  

 besvarelse på opgaver, der stilles, rettes og kommenteres/evalueres af  

 virksomheden.
 For elever der vælger uddannelsens trin 1 som  

 procesarbejder skal der udarbejdes  

  

 2 rapporter/projekter  

  

 som stilles,  

 rettes og kommenteres/evalueres af virksomheden.
Det anbefales kraftigt at give eleverne så selvstændige  

 og realistiske opgaver som muligt.
Det kan f.eks. være en omfattende  

 fejlfindings-, fejlretnings- og fejlrapporteringsopgave, indkøring og  

 indregulering af nyt maskineri, flaskehalsproblem, optimering af en proces  

 eller lignende - måske en idé eller et projekt, som virksomheden har haft  

 liggende »i skuffen«, indtil man fik tid.
Dette giver ofte større indlæring  

 og  

 motivation end »standardopgaver« som f.eks. beskrivelse af et anlæg eller en  

 proces.
 Rapporterne/projekterne bør så vidt muligt medbringes  

 eller sendes til skolen, så denne får indsigt i elevens beskæftigelse i  

 perioden og evt. kan vejlede eleven om rapporteringsteknik m.m.
Ved afslutning af en praktikperiode udsteder  

 virksomheden en praktikerklæring.
Denne indgår i elevens uddannelsesbog.  

 Uddannelsesbogen er et vigtigt forbindelsesled mellem skole og virksomhed.
 For uddybende oplysningerne om praktikuddannelsen,  

 herunder praktikperiodernes arbejdsområder henvises til uddannelsens  

 praktikvejledning.
Kapitel 4 Bedømmelse m.v.
 Afsluttende eksamen m.v.
Til bekendtgørelsens kapitel 4 §§ 18 - 27 Regler om  

 bedømmelsesplan for områdefag og specialefag I forbindelse med gennemførelse af undervisningen på de  

 forskellige skoleophold foretager skolen en løbende bedømmelse af eleven i  

 overensstemmelse med skolebedømmelsesplanen.
 Skolen giver ved afslutningen af hvert skoleophold en  

 standpunktskarakter i alle fag i forhold til undervisningens mål på grundlag  

 af  

 en helhedsvurdering.
Afsluttende prøve For elever, der afslutter uddannelsen efter trin 1 som  

 procesarbejder afholdes der en skriftlig prøve.
Prøven udgør den afsluttende prøve.
Prøven består af  

 opgaver inden for områdefagene, som er indeholdt i denne del af uddannelsen.
Prøven stilles af skolen og følger reglerne i  

 eksamensbekendtgørelsen.
Prøven skal løses inden for i alt 2 klokketimer.
Censor udpeges af skolen efter samråd med det lokale  

 uddannelsesudvalg.
Prøven rettes af skolen og bedømmes af en lærer og en  

 censor.
Prøven bedømmes bestået/ikke bestået.
Prøven skal  

 bestås For elever, der afslutter uddannelsen efter trin 1  

 udgør prøven den afsluttende prøve.
 Skolebevis:
 Skolebevis udstedes efter trin 1, når  

 skoleundervisningen er gennemført og eleven har:
2)  

 	  

 Opnået karakteren 6  

 som gennemsnit af alle afsluttende prøvekarakterer eller  

 standpunktskarakterer  

 i grundfag i hovedforløbet.
Eleven skal have opnået karakteren 6 i hvert  

 enkelt  

 områdefag i hovedforløbet.
 3)  

 	  

 Bestået den  

 afsluttende prøve.
 Hvis betingelserne for udstedelse af skolebevis ikke er  

 opfyldt, udsteder skolen en skolevejledning.
 Uddannelsesbevis:
 For elever, der afslutter uddannelsens efter trin 1,  

 udsteder skolen et uddannelsesbevis til eleven som dokumentation for, at  

 eleven  

 har opnået kompetence inden for uddannelsen som procesarbejder, jf.  

 uddannelsesbekendtgørelsens § 1 stk. 2.
 Uddannelsesbevis udstedes når skolebevis og afsluttende  

 praktikerklæring(er) er udstedt.
Iværksættelse af  

 den afsluttende eksamen (svendeprøven) Ved indkaldelsen af elever til den skoleperiode, hvori  

 den afsluttende eksamen (svendeprøven) afholdes, sender skolen en liste over  

 de  

 pågældende elever med angivelse af elevernes praktikvirksomheder til det  

 faglige udvalg.
Censorerne indvarsles til prøvebedømmelse ca. 3-4 uger  

 før den afsluttende eksamen (svendeprøven), idet iværksættelsespapirerne  

 tilsendes fra Procesindustriens Faglige Udvalg.
Skolen modtager ligeledes  

 kopi  

 af iværksættelsespapirerne.
 For skolens lærere/tilsynsførende og censorerne gælder  

 den lokale skolebedømmelsesplan og eksamensbekendtgørelsen vedrørende  

 svendeprøveaflæggelsen.
 Prøven består af 2 dele: En skriftlig og en praktisk  

 prøve, der begge gennemføres på den afsluttende skoleperiode.
 Opgaverne stilles af skolen efter samråd med det  

 faglige udvalg.
 Skolen skal sikre, at elever, der har behov for det,  

 gennemfører prøverne i henhold til Bekendtgørelse nr. 1030 af 15. december  

 1993  

 samt vejledning om prøver og eksaminer for erhvervsuddannelseselever med  

 handicap af maj 1994.
Den skriftlige  

 prøve Den skriftlige prøve består af et antal spørgsmål inden  

 for grundfag, områdefag og specialefag.
 Den skriftlige prøve varer 4 klokketimer og består af  

 opgaver i paratviden på 1 klokketime og opgaver i problemløsning på 3  

 klokketimer.
 I opgaven om paratviden testes elevernes viden om  

 principper og beregningsmåder m.m. samt viden om, hvor information kan findes  

 i  

 håndbøger, databaser m.m. – ikke nødvendigvis, at selve svaret haves  

 ”parat”.  

 Opgaven består af ca. 20 afkrydsningsspørgsmål med 4 svarmuligheder bredt  

 inden  

 for grundfag, områdefag og specialefag med et vejledende tidsforbrug på 1  

 time.
Opgaverne i problemløsning skal afprøve elevernes viden  

 og færdigheder med hensyn til mere komplicerede produktions teoretiske  

 problemstillinger, beregninger m.m. og skal tage udgangspunkt i  

 ”case”-beskrivelse af realistiske produktionsanlæg, -processer og  

 skal i 6  

 delspørgsmål afprøve elevernes færdighed i centrale produktionsteoretiske  

 emner, herunder beregninger.
Opgaverne som har et vejledende tidsforbrug på 3  

 timer, skal udformes så eleverne skal anlægge en vurdering af resultatet.
 Som hjælpemidler må anvendes håndbøger, kompendier,  

 eget skriftligt dokumentationsmateriale og lignende materiale, men ikke  

 tidligere svendeprøveopgaver med løsning.
Rettelse,  

 bedømmelse og karaktergivning Den skriftlige prøve rettes ved skolens foranstaltning  

 umiddelbart efter prøven.
 Elevernes løsning af opgaverne bedømmes af en lærer  

 udpeget af skolen og 4 censorer udpeget af det faglige udvalg.
 Ved bedømmelsen af den skriftlige prøve giver læreren  

 og censorerne én samlet karakter.
I vurderingen lægges der vægt på elevens kompetencer  

 som angivet i målene for uddannelsen. jf.
Bekendtgørelse om eksamensordning  

 på  

 erhvervsskoler m.v.
Den praktiske prøve Den praktiske prøve, som eleven udfører i forbindelse  

 med skoleundervisningen, afholdes i 6. skoleperiodes sidste uger.
Prøven består af to delopgaver på procesanlæg med  

 tilkoblede styrings- og reguleringsfunktioner.
Den første delopgave varer 6  

 klokketimer og den anden delopgave varer 4 klokketimer.
Begge delopgaver  

 fordeles mellem eleverne ved lodtrækning.
 De to praktiske delopgaver er udformet som henholdsvis  

 en produktionsopgave og en fejlfindings-, fejlretnings- og  

 vedligeholdelsesopgave:
 1)  

 	  

 Produktionsopgaven,  

 som løses i team på 2 – 4 elever, omfatter planlægning og organisering  

 af en  

 produktionsdag, overvågning af produktion, arbejde efter styringssystemer,  

 prøveudtagning og analyse, indregulering af driftsparametre, standsning af  

 produktion og nedlukning af anlæg samt løsning af ad-hoc  

 opgaver/problemstillinger.
 2)  

 	  

 Fejlfindings-,  

 fejlretnings- og vedligeholdelsesopgaven, der løses selvstændigt af eleven,  

 omfatter produktionsskift med opstart eller overtagelse af igangværende  

 produktion, overvågning af produktion, arbejde efter styringssystemer,  

 standsning eller aflevering af anlæg med tilhørende rapportering samt  

 fejlfinding og fejlretning af indlagte fejl og udførelse af  

 vedligeholdelsesopgave.  

 Opgaven skal omfatte mindst 1 automatikfejl, som skal kunne opdages på grund  

 af  

 uregelmæssigheder i processen, og hvor løsningen kræver systematisk,  

 analytisk  

 arbejde med måleinstrumenter, diagrammer o.s.v. samt mindst 1  

 vedligeholdelsesopgave om forebyggelse eller reparation.
Opgaverne skal tilsammen afprøve elevernes evne til på  

 et ”pilot-skala” produktionsanlæg at opstarte anlæg, producere  

 foreskrevne  

 mængder og kvaliteter ved indstilling, overvågning og indregulering af  

 procesparametre samt prøveudtagning og analyse af produktegenskaber,  

 overlevere/modtage igangværende anlæg, nedlukke anlæg samt foretage  

 kvalificeret  

 fejlfinding og fejlretning af normalt forekommende mekaniske og elektriske  

 fejl  

 i anlæg og styringer - under overholdelse af betjenings-, sikkerheds- og  

 kvalitetsmæssige forskrifter.
Endvidere afprøves elevernes evne til at  

 arbejde  

 i team og foretage selvstændig planlægning af arbejdsopgaver, herunder bl.a.  

 prøveudtagning, analyse m.m.
Vurderingen af de personlige kompetencer, herunder  

 evner til at arbejde i team, indgår i karakteren.
Eleverne skal af skolen  

 være  

 gjort bekendt med, at de også bliver bedømt på disse kompetencer.
 Elevens løsning af prøven bedømmes af elevens lærer og  

 censorerne udpeget af det faglige udvalg, som er tilstede under udførelsen af  

 de praktiske prøver af hensyn til bedømmelsen og for at sikre faglig  

 vejledning.
I bedømmelsen indgår vurdering af faserne:  

 Forberedelse, gennemførelse og kvalitetsbedømmelse.
Der lægges ved  

 bedømmelsen  

 vægt på elevens faglige kunnen, systematik i opgaveløsningen, orden, omhu med  

 materialer, maskiner, udstyr og værktøj samt arbejdsplanlægning.
 Ved bedømmelsen af produktionsopgaven lægges der  

 endvidere vægt på:
–  

 	  

 planlægning og  

 organisering af en produktionsdag, –  

 	  

 gennemførelse af en  

 produktion med hensyn til opstart, overvågning, indregulering af  

 driftsparametre, indgreb ved uregelmæssigheder, standsning og nedlukning af  

 procesanlæg, –  

 	  

 arbejdet efter  

 styringssystemer og procedurer, herunder prøveudtagning og analyser –  

 	  

 overblik og en  

 fornuftig arbejdsproces, herunder systematik, orden og omhu, –  

 	  

 samarbejde og  

 rapportering samt evnen til at arbejde i teams.
 Ved bedømmelse af fejlfindings-, fejlretnings- og  

 vedligeholdelsesopgaven lægges der endvidere vægt på:
–  

 	  

 overblik over  

 produktionen, herunder agtpågivenhed overfor tegn på opståede  

 uregelmæssigheder/fejl  

 i processen, –  

 	  

 gennemførelse af en  

 systematisk fejlfindings- og fejlretningsprocedure og tilhørende rapportering  

 samt agtpågivenhed, orden og omhu i forbindelse hermed, –  

 	  

 samarbejde og  

 rapportering i forbindelse med overlevering af anlæg.
 For uddybende oplysninger om svendeprøven henvises til  

 uddannelsens censorvejledning.
Karakterberegning Den afsluttende eksamen (svendeprøven) bedømmes ud fra  

 de regler, der er fastlagt i gældende uddannelsesbekendtgørelse under  

 afsnittet«Afsluttende eksamen m.v.«, Bekendtgørelse om eksamensordning på  

 erhvervsskoler  

 m.v., Bekendtgørelse om karakterskala og anden bedømmelse samt ud fra de  

 beskrivelser af mål og øvrige rammer, der findes i denne vejledning til  

 Procesoperatøruddannelsen.
Ved bedømmelsen af opgaveløsningerne ved den praktiske  

 prøve giver læreren og censorerne én samlet karakter for hver af de to  

 praktiske delopgaver.
Den samlede svendeprøvekarakter for procesoperatøren  

 fremkommer som et gennemsnit af karakteren for den skriftlige prøve og de to  

 karakterer for den praktiske prøve.
For at bestå den afsluttende svendeprøve  

 kræves, at den samlede svendeprøvekarakter er minimum 6.
 I tilfælde hvor eksaminator og de to censorer ikke kan  

 opnå enighed i voteringen (den skriftlige og praktiske prøve) følges gældende  

 regler i Bekendtgørelse om karakterskala og anden bedømmelse.
 Eleven kan kun aflægge omprøve én gang, idet skolen  

 efter samråd med det faglige udvalg dog kan tillade, at eleven aflægger  

 svendeprøve på ny, hvis der foreligger ganske særlige omstændigheder.
 Skolebevis udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen  

 og eksamensbekendtgørelsen, når skoleundervisningen er gennemført jf.  

 Bekendtgørelsens § 25.
 Med hensyn til bedømmelse efter 13-skalaen henvises i  

 øvrigt til Bekendtgørelse om karakterskala og anden bedømmelse samt gældende  

 uddannelsesbekendtgørelse.
Sygeeksamen og omprøve Skolen skal tilbyde elever, der ikke består den  

 afsluttende eksamen, en ny eksamen, eventuelt efter supplerende  

 praktikuddannelse eller skoleundervisning.
Eleven kan kun deltage i eksamen 2  

 gange, idet skolen efter samråd med det faglige udvalg dog kan tillade, at  

 eleven deltager i eksamen på ny, hvis der foreligger ganske særlige  

 omstændigheder.
Skolebevis og afsluttende praktikerklæring Skolen sender en kopi af skolebevis til  

 praktikvirksomheden og til det faglige udvalg.
Valgfri specialefag  

  

 - Mål og øvrige rammer for  

 de enkelte fag Hovedforløbet omfatter  

  

 valgfri specialefag  

  

 , som  

 vælges i samråd mellem eleven, praktikstedet og skolen.
Som led i skoleundervisningen og inden for rammerne af  

 den fastsatte tid for denne vælger eleven og praktikvirksomheden 3 ugers  

 undervisning i specialefag, der af parterne vurderes at have særlig interesse  

 eller beskæftigelsesmæssig relevans.
For uddannelsens første trin som  

 procesarbejder vælges dog kun 1 uge.
 De valgfri specialefag er principielt enkeltstående og  

 indpasses i det øvrige forløb efter relevans, udbudsmuligheder og  

 afviklingstidspunkt.
 Der kan vælges inden for følgende områder:
–  

 	  

 Automatisering –  

 	  

 IT-teknologi –  

 	  

 Procesteknik –  

 	  

 Reparation og  

 vedligehold –  

 	  

 Organisering og  

 styringssystemer –  

 	  

 Branchespecialisering –  

 	  

 Erhvervscertifikater –  

 	  

 Fremmedsprog.
 Valgfri specialefag skal i øvrigt anvendes, hvis eleven  

 ønsker at gøre brug af muligheden for op til 4 ugers erhvervsrettet  

 påbygning.  

 De valgfri specialefag har følgende mål og indhold:
 1) AUTOMATISERING:
Procesanlægget  

 styring og regulering Niveau Avanceret Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer Eleven kan læse og anvende et proces-instrumenteringsprogram  

 (PI-diagram) ud fra ISO-standard til sammensatte styringer og reguleringer, identificerer og justere måleudstyr på almindeligt  

 forekommende procesanlæg ud fra standard-målesignaler, anvende PC til overvågning og driftsopgaver på  

 procesanlæg, etablere en reguleringssløjfe og dokumentere denne, justere og indstille PI-regulator ud fra egne procesanalyser  

 og målinger, identificere og arbejde med elektroniske veje- og doseringsanlæg, opbygge nøgleskemaer til relæstyringer med timere og  

 tællere til sammenkobling med pneumatiske og/eller hydrauliske styringer, opbygge styringer ved at programmere PLC direkte eller  

 ved hjælp af PC ud fra ladderdiagram, samt opbygge styringer ved hjælp af diagrammer med de grundlæggende  

 hydraulikkomponenter til tryk-, mængde- og retningsregulering.
Merit AMU-kursus nr. 01-91-00-00226-02 og 01-44-40-00412 Praktikregler Eleven kan udføre følgende arbejdsopgaver:
 Overvåger, betjener og fejlfinder på procesanlæg med  

 PI-regulering samt veje- og doseringsanlæg, hvori indgår elektriske følere og  

 signalgivere.
 Anvender PC til overvågning af procesanlæg og deres  

 styrings- og reguleringsparametre samt opbygger mindre styringsanlæg med  

 relæer, timere og tællere, PLC, pneumatisk og hydraulik.
 Opbygger enkle styringer og reguleringer til enhedsoperationer  

 og dokumentere disse.
Grundlæggende  

 Robotbetjening Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan forholde sig til de sikkerhedskrav der stilles ved  

 robotbetjening.
 genstarte robotten efter driftstop på sikkerhedsmæssigt  

 korrekt vis.
 opbygge simple programmer og afprøve disse på robotten.
 vurdere opbygningen af et program, med henblik på  

 programflow, herunder procesvurdering, programstruktur samt programmerings-  

 og koordinatsystematik.
 redigere (korrigere) mindre programfejl i eksisterende programmer.
 operere manuelt med robotten i de forskellige koordinatsystemer.
 beherske de forskellige kommandoer, der anvendes i  

 forbindelse med fejlfinding, stop og genstarts procedure samt starte,  

 genstarte og stoppe robotten i et programforløb.
 tage backup af robotprogram og indlæse backup igen.
Merit AMU-kursus nr. 42950 Praktikregler Eleven kan udføre følgende opgaver:
 Udføre operatør funktioner i relation til anvendelse af  

 robotter i industrien.
 Udføre simpel programmering af robotter og efterfølgende  

 test.
 Udføre korrektioner i eksisterende programmer.
Regulering og  

 fejlfinding på procesanlæg 1 Niveau Rutine Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer Eleven kan beskrive et simpelt procesanlæg vha.
PI- og blokdiagram, montere og udføre kontrol af målekreds såvel mekanisk som  

 elektrisk, anvende transportabel måle- og hjælpeudstyr, optimere en simpel reguleringssløjfe, kontrollere og justere handleorganets åben/lukke  

 funktion, aflæse og kontrollere en procestilstand, tilslutte og aflæse en skriver på et procesanlæg, udføre systematisk fejlsøgning og -retning på et  

 procesanlæg, samt anvende tilgængelig IT til fejlretning, optimering,  

 dokumentation m.m.
Merit AMU-kursus 01-25-07-06282-01 Praktikregler Eleven kan udføre følgende arbejdsopgaver under hensyntagen  

 til gældende sikkerheds- og miljømæssige krav:
 Udfører fejlsøgning og -retning på et procesanlæg til  

 blokniveau.
 Anvender procesinstrumenteringsdiagrammer og anden relevant  

 dokumentation.
 Assisterer ved idriftsættelse og optimering af reguleringssløjfen,  

 herunder anvende tilgængelig IT.
 2) IT-TEKNOLOGI:
IT i procesindustrien Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan efter instruktion og ved hjælp af instruktionsmateriale  

 og vejledninger:
anvende software til PLC-programmering, herunder  

 overførsel af programmer til PLC (Controler) anvende SRO-programmer (SCADA-, HMI-programmer) og  

 foretage simpel fejlfinding og udføre de der af følgende korrektioner anvende og fejlfinde på signal- og dataoverførsel i  

 IT-baserede processtyringssystemer anvende kvalitets- og funktionssikring af IT-sytemer og  

 data i procesindustrien Merit AMU-kursus nr.
Ingen p.t.
Praktikregler Eleven kan udføre følgende opgaver:
 Anvender almindelig tidssvarende PC-brugerprogrammers  

 grundlæggende funktioner til almindelige arbejdsopgaver inden for eget  

 brancheområde.
 3) PROCESTEKNIK:
Driftskontrol Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan udtage en stikprøve statistisk korrekt efter en given  

 procedure, vurdere troværdigheden af en måling/analyse, håndtere udtagne prøver korrekt, foretage simple laboratorieanalyser, deltage i statistiske vurderinger af analyse/måleresultater, anvende SPC i processtyringen, vurdere, på baggrund af sit kendskab til SPC, om en  

 proces er påvirket af væsentlige variationsårsager, og hvornår der skal  

 gribes ind, samt deltage i fastlæggelsen af kontrol- og tolerancegrænser Merit AMU-kursus nr. 01-91-00-00230-01 Praktikregler Eleven kan udføre følgende opgaver:
 Varetager den daglige prøveudtagning og foretager simple  

 analyser samt agerer korrekt i processen på baggrund af prøveresultater.
 Bindeled mellem drift/produktion og laboratorium samt selvstændigt  

 varetager nogle af de daglige laboratoriefunktioner.
Hygiejne ved  

 produktion af medicinsk udstyr i rene rum Niveau Begynder Varighed 3 dage Mål og øvrige rammer Eleven kan medvirke til at opretholde det krævede hygiejniske niveau  

 ud fra produktionsmæssige hygiejnekrav på grundlag af et grundlæggende  

 kendskab til mikrobiologi, samt efterleve kravene til personlig hygiejne, sluseadfærd og  

 arbejdsteknik til opretholdelse af det hygiejniske niveau på grundlag af  

 kendskab til relevante produkttyper inden for medicinsk utensilier, deres  

 egenskaber og brug.
Merit AMU-kursus nr. 01-91-00-00501-01 Praktikregler Eleven kan udføre følgende arbejdsopgaver:
 Bidrager til at opretholde det krævede hygiejneniveau ved  

 produktion af medicinsk utensilier og tilsvarende hjælpemidler på baggrund af  

 kendskab til mikrobiologi og korrekt arbejdsrutiner, herunder sluseadfærd.
Sensoriske  

 undersøgelser Niveau Begynder Varighed 3 dage Mål og øvrige rammer Eleven kender sensorikkens fysiske og psykologiske love, kan udføre enkle sensoriske undersøgelser, kan vurdere egne og andres sensoriske resultater på et  

 grundlæggende niveau, samt kan videregive sådanne resultater til - og drøfte dem på  

 en kvalificeret måde med - kolleger, bl.a. kvalitetskontrolpersonale.
Merit AMU-kursus nr. 01-91-00-00530-01 og 01-44-20-00201 Praktikregler Eleven kan udføre følgende arbejdsopgaver:
 Får viden om den teknik og psykologi, der ligger til  

 grund for at kunne bedømme et produkts kvalitet relateret til smag,  

 konsistens, lugt, udseende og farve, og kan på den baggrund udføre enkle  

 sensoriske undersøgelser samt videregive resultaterne som led i den løbende  

 kvalitetskontrol af produktionen.
Energistyring for  

 medarbejder i industrien Niveau Rutine Varighed 1 uge og 2 dage Mål og øvrige rammer Eleven får viden om strukturen af et energiledelsessystem, får viden om grænseflader mellem energiledelse, miljøledelse  

 og kvalitetsstyring, får forståelse for processerne ved implementering og ved  

 drift af et energiledelsessystem på virksomheden, får forståelsen for vigtigheden af medarbejderinddragelse  

 ved energiledelse, får forståelsen for energiforbrugets indvirkning på  

 miljøet, kan anvende udvalget redskaber til energieffektivisering  

 og energistyring indenfor eget arbejdsområde, kan vurdere energidata, samt kan vurdere arbejdsprocessernes indvirkning på  

 energiforbruget.
Merit AMU-kursus nr. 01-43-00-00963 Praktikregler Eleven kan udføre følgende arbejdsopgaver:
 Vurderer energiforbrugets udvikling med baggrund i  

 opsamlede energidata.
 Vurderer samarbejdsprocessernes indvirkning på  

 energiforbruget, herunder anvender udstyr og anlæg på en energimæssig set  

 optimal måde.
 Forstår energiforbruget indvirkning på miljøet og  

 effekten af energibesparelser.
 4) REPARATION OG  

 VEDLIGEHOLD:
Grundlæggende  

 vedligehold af produktionsanlæg Niveau Rutine Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer Eleven kan deltage i vedligehold på baggrund af kendskab til  

 vedligeholdelsespolitik, -systemer og produktionsøkonomi.
 foretage dokumenteret systematisk vedligehold og  

 fejlfinding samt kommunikere og samarbejde med reparatørerne.
 anvende håndværktøj til vedligehold korrekt.
 anvende måleudstyr til vedligehold og fejlfinding ved  

 specifikt måling af spænding, strøm og modstand samt momentstilspænding.
 udføre smøring på baggrund af viden om smøring, smøringsmetoder  

 og smøremidler.
 foretage periodisk eftersyn og kontrol af de forskellige  

 lejetyper.
 foretage periodisk kontrol, up-lining,  

 opstramning/-spænding og udskiftning af kileremme, kæder og koblingselementer  

 samt kontrol af faste og variable gear.
 udbedre enkle elektriske/mekaniske fejl og mangler på produktionsanlæg  

 ved at justere, udskifte eller reparere følere, aktuatorer, pumper, ventiler,  

 elmotorer eller lignende komponenter på baggrund af forståelse for virkemåde  

 og funktion samt under iagttagelse af lovgivnings- og sikkerhedsmæssige krav.
Merit AMU-kursus nr. 43018 Praktikregler Eleven kan udføre følgende opgaver:
 Medvirke ved vedligehold samt kommunikere og samarbejde  

 med reparatørerne på baggrund af kendskab til grundlæggende vedligehold og  

 produktionsanlæg.
 Fejlfinde og udbedre enkle, elektriske/mekaniske fejl og  

 mangler på produktionsanlæg ved at justere, udskifte, eller reparere følere,  

 aktuatorer, pumper, ventiler, elmotorer eller lignende komponenter på  

 baggrund af forståelse for virkemåde og funktion samt under iagttagelse af de  

 lovgivnings- og sikkerhedsmæssige krav.
Vibrationer,  

 opretning og afbalancering Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan se de fleste af de elementære anvendelsesmuligheder og  

 afgøre om analyseværktøjet er brugbart på egen arbejdsplads, anvende de forskellige metoder til opretning og kendskab  

 til fordele og ulemper ved disse, kontrollere opretning under drift, anvende de forskellige værktøjer lige fra retskinner til  

 laserbaseret udstyr, skelne mellem statisk og dynamisk ubalance, bestemme tiloversbleven ubalance iht.
Rette standarder,  

 samt foretage et- som toplans afbalancering.
Merit AMU-kursus nr. 01-25-07-06231-04 Praktikregler Eleven kan udføre følgende opgaver:
 Afbalancering.
 Opretning af koblede maskiner.
 Vibrationsmåling og analyser.
Reparation og  

 vedligehold af transmissioner Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan ud fra diverse beregninger/tabeller foretage simple  

 beregninger af remtransmissioner, montere og demontere remhjul med tilhørende remme eller  

 transportbånd og foretage korrekt opretning af transmissioner, montere og demontere kædehjul med tilhørende kæder og  

 foretage korrekt opretning af transmissionen, samt montere og demontere faste og fleksible koblinger og  

 foretage korrekt opretning af transmissionene indenfor opgivne tolerancer.
Merit AMU-kursus nr. 01-25-07-06233-04 Praktikregler Eleven kan udføre følgende arbejdsopgaver:
 Udfører korrekt reparation og vedligeholdelse under  

 montage- og demontagesituationer af mekaniske transmissioner.
Pumpeteknik Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan skelne mellem fortrænings- og hvirvelstrømsprincippet, udføre montage af pakdåser med blød pakning på baggrund  

 af kendskab til deres opbygning og virkemåde, udføre montage af mekaniske akseltætninger på baggrund af  

 kendskab til deres opbygning og virkemåde, fremstille en flangepakning ompakke og udskifte forskellige pakdåsetyper, samt adskille og efterfølgende samle forskellige pumpetyper  

 for derigennem at få et bedre indblik i pumpernes konstruktion og virkemåde.
Merit AMU-kursus nr. 01-25-07-06234-05 Praktikregler Eleven kan udføre følgende arbejdsopgaver:
 Forestår daglig drift af pumper, reparerer og vedligeholder  

 pumper, idriftsætter pumper og tager stilling til de sikkerhedsmæssige  

 forhold, der skal iagttages før og under reparationsarbejdet samt forhold,  

 der skal iagttages ved idriftsætning af pumper efter reparationsarbejdet.
Ventilteknik Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan udføre reparation og vedligeholdelsesarbejde for ventiler  

 på baggrund af forståelse for deres opbygning og virkemåde.
Merit AMU-kursus nr. 01-25-07-06235-04 Praktikregler Eleven kan udføre følgende arbejdsopgaver:
 Forestår daglig drift, reparerer og vedligeholder samt  

 idriftsættelse af diverse hane-, spjæld- og ventiltyper under iagttagelse af  

 sikkerhedsmæssige forhold før og under reparationsarbejdet samt forhold, der  

 skal iagttages ved igangsætning efter reparationsarbejdet.
Lejeteknik og  

 smøremidler Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan foretage korrekt dimensionering af lejer på baggrund af  

 viden om de grundlæggende principper for glide- og kugle- og rullelejer, forestå opbevaring af diverse lejer på baggrund af  

 kendskab for pasningstyper, tolerancer, tætninger samt såvel fedt - som  

 oliesmøring og rette rengøringseftersyn såvel under stilstand som under  

 drift, foretage montering i såvel kold som varm tilstand og på  

 såvel klembøsninger som aftræksbøsninger, montering vha. hydrauliske  

 møtrikker som trykoliemetoden, vurdere fejl opstået under montering og ved forkert  

 smøreteknik, vurder fejl, der fremkommer på grund af forurening og ved  

 vandpåvirkning, vurdere formfejl i lejehuse og på aksler, vurdere den skade, som elektrisk gennemgang kan forvolde,  

 samt vurdere hvor stor livslængde, der kan opnås.
Merit AMU-kursus nr. 01-25-07-06237-04 Praktikregler Eleven kan udføre følgende arbejdsopgaver:
 Anvender montage- og demontageværktøjer.
 Vælger smøremidler og anvende disse korrekt.
 Vurderer de hyppigste forekommende lejeskader og udbedre  

 disse.
 Har forståelse for betydningen af korrekt driftsvedligeholdelse  

 med hensyn til lejer.
Sammenføjningsteknik Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven har kendskab til - og færdigheder i - sammenføjning af  

 stålmaterialer, plastmaterialer og metaller.
 kan løse enkle sammenføjningsopgaver ved anvendelsen af  

 svejsning, lodning, limning og mekanisk sammenføjning.
 kan vælge relevant sammenføjningsværktøj og teknik til en  

 given opgave.
kan udføre de givne sammenføjningsopgaver under hensyn  

 til gældende sikkerheds- og miljøforskrifter.
Udstedelse af At-bevis for  

 ”Arbejdsmiljø og sikkerhed ved svejsning og termisk skæring” skal  

 indeholdes  

 i undervisningen.
 kan planlægge egne sammenføjningsopgaver.
Merit AMU-kursus nr.
Ingen p.t.
Praktikregler Eleven kan udføre følgende arbejdsopgaver:
 Enkle sammenføjningsopgaver ved anvendelsen af svejsning,  

 lodning, limning og mekanisk sammenføjning.
 5) ORGANISERING OG  

 STYRINGSSYSTEMER:
Kommunikation Niveau Rutine Varighed 3 dage Mål og øvrige rammer Eleven kan vurdere kommunikationens betydning for det daglige samarbejde, kan anvende de vigtigste kommunikationsværktøjer i  

 praksis, opnår større indblik i hvor vigtigt det er, at den enkelte  

 oplever jobsituationen som en del af den personlige udvikling, forstår betydningen af den personlige fremtræden i en  

 kommunikations- og samarbejdssituation og hvilke personlige egenskaber, der  

 karakterisere den gode leder, samt gennem større kendskab til to-vejskommunikation og  

 forståelse af kropssprogets betydning samt undgå, at en forsvarholdning  

 udvikler sig hos medarbejderne.
Merit AMU-kursus nr. 01-17-04-00805-01 Praktikregler Eleven Bliver i stand til at skabe konstruktive samtaler med  

 klarhed og gennemslagskraft i kommunikationen Vil besidde en større gennemslagskraft i forbindelse med  

 møder, medarbejdersamtaler, konfliktløsning og generelt i  

 arbejdslederfunktioner  

 i øvrigt.
 Vil få øget selvværdsfølelsen gennem øget bevidsthed om  

 egne ressourcer og udviklingsmuligheder.
Systematisk  

 problemløsning og virksomhedsstandarder Niveau Begynder Varighed 3 dage Mål og øvrige rammer Eleven kan vedligeholde og forbedre standarder ved at identificere og udvælge et problemfelt/forbedringsområde, at formulere mål for, hvad de vil opnå med problemløsningen, at indsamle fakta til belysningen af problemformuleringen  

 i virksomheden og på det sted, der ønskes at måle resultaterne af  

 forbedringerne, at analysere de indsamlede fakta og bearbejde dem, så  

 problemer og muligheder for forbedring synliggøres, være i stand til at håndtere problemer systematisk efter  

 fastlagte faser for problemløsning, samt udarbejde en handlingsplan, der beskriver ansvarsområder,  

 tidshorisonter og metodikker for løsningen af problemfelterne og  

 forbedringsområderne.
Merit AMU-kursus nr. 01-43-00-00482-02 Praktikregler Eleven kan udføre følgende arbejdsopgaver:
 Selvstændigt og i samarbejde med andre bidrager til at  

 vedligeholde og forbedre produktions- og øvrige virksomhedsstandarder ved  

 anvendelse af systematiske problemløsningsteknikker.
Instruktionsteknik Niveau Begynder Varighed 3 dage Mål og øvrige rammer Eleven kan planlægge, tilrettelægge og gennemføre instruktioner, give en instruktion/et sæt af instruktioner, der sætter  

 modtageren i stand til at handle korrekt, instruere kolleger ud fra en viden om, hvad der hæmmer og  

 fremmer læreprocessen, samt følge op på instruktioner .
Merit AMU-kursus nr. 01-43-00-00482-02 Praktikregler Eleven kan udføre følgende arbejdsopgaver:
Planlægger og gennemfører instruktioner med henblik på at  

 varetage instruktion af kolleger, så disse f.eks. kan overtage andre/nye  

 jobfunktioner.
Herudover at bliver i stand til at gennemføre instruktion af  

 andre klart og tydeligt, hvorved fejlopfattelser og de deraf foretagne  

 fejlhandlinger undgås.
Omstillingseffektivisering  

 (SMED) Niveau Begynder Varighed 2 dage Mål og øvrige rammer Eleven kan forstå omstillingstidernes betydning for det samlede  

 produktionsforløb og virksomhedens lønsomhed, effektivisere omstillingstiden og anvende SMED-metoden gennem  

 systematisering af indre og ydre opstillingstider, samt anvende metoder, der aktiv inddrager omgivelser  

 forbedringsprocessen.
Merit AMU-kursus nr. 01-43-00-00483-03 Praktikregler Eleven:
 Selvstændigt og i samarbejde med andre arbejde  

 systematisk med reduktion af opstillings- og omstillingstider for her igennem  

 at opnå større effektivitet.
 Lærer hvordan opstillings- og omstillingsarbejdet i  

 produktionen kan minimeres, og der undervises i, hvordan omstillingstider har  

 betydning for det samlede produktionsforløb og lønsomheden.
Nulfejlproduktion  

 efter Poka-Yoke metoden Niveau Begynder Varighed 3 dage Mål og øvrige rammer Eleven kan selvstændigt og i samarbejde med andre:
udvælge de fejl og fejlmuligheder, der egner sig til  

 Poka-Yoke løsninger, identificere de faresignaler, der ofte forårsager fejl, skelne fejl og fejlmuligheder fra hinanden ved at lave  

 problemkæder benytte sig af årsagsinspektion og herigennem forhindre at  

 fejlmuligheder bliver til egentlige fejl, benytte feedbackinspektioner, foretage korrigerende  

 handlinger og hermed fjerne fejlen, finde den af de 3 typer af Poka-Yoke løsninger, der  

 passer til fejlen/fejlmuligheden, iværksætte øjeblikkelig fejlafhjælpning/forbedring, når  

 en fejlmulighed eller en fejl opdages, vedligeholde Poka-Yoke løsninger, anvende Poka-Yoke skemaet til at analysere fejl i en  

 produktion, finde årsagerne til dem og producere brugbare forslag til måder  

 at undgå dem på eller iværksætte korrigerende handlinger.
Merit svarende til AMU-kursus 01 43 00 00486 02 Praktikregler Eleven kan udføre følgende arbejdsopgaver:
Identificerer fejl i produktionen, undersøger og finder  

 den egentlige årsag til fejlen, samt kommer med forslag til en løsning, der  

 primært fjerne årsagen til fejlen, alternativt indbygger en kontrol, der  

 forhindrer, at fejlemner kommer videre.
Eleven får en anvendelses orienteret  

 viden om tankegangen i nulfejlproduktion, samt viden om at nul fejl er  

 muligt.
Logistik i  

 produktionen Niveau Begynder Varighed 3 dage Mål og øvrige rammer Eleven opnår forståelse for vare- og informationsstrømme  

 (lagerstørrelser, flaskehalse og leveringssikkerhed), omkostningsforståelse (lager-, mangel-, skrot- og  

 produktionsomkostninger), kan justere arbejdsbeskrivelser i forhold til logistiksystemet  

 gennem samarbejde.
Merit AMU-kursus nr. 01-43-00-00487-03 Praktikregler Eleven kan udføre følgende arbejdsopgaver:
 Selvstændigt og i samarbejde med andre arbejder i helhed  

 som enkeltelementer i virksomhedens logistiksystem, samt medvirker til at  

 forbedre leveringssikkerheden, reducerer lager-, mangel-, skrot- eller  

 produktionsomkostninger, justerer arbejdsbeskrivelser ind efter virksomhedens  

 logistiksystem.
Produktionsgrupper Niveau Rutine Varighed 3 dage Mål og øvrige rammer Eleven opnår en anvendelsesorienteret viden om forudsætninger  

 for etablering af produktionsgrupper, herunder kendskab til og forståelse for  

 de organisatoriske, økonomiske og samarbejdsmæssige forhold, der gør sig  

 gældende ved etablering af produktionsgrupper, så de i samarbejde med andre  

 kan vurdere og beskrive:
produktionsgruppens ønsker om selvstyre ud fra de af  

 ledelsen givne mål og rammer for produktionsgrupper, produktionsgruppens grænseflader til den øvrige  

 organisation, udarbejde produktionsgruppens regelsæt, afklare produktionsgruppens stærke og svage sider i  

 forhold til dens funktioner, samt udarbejde handlingsplan, der beskriver mål og midler for  

 en gruppes udvikling som produktionsgruppe.
Merit AMU-kursus nr. 01-43-00-00488-03 Praktikregler Eleven kan udføre følgende arbejdsopgaver:
 På et grundlæggende niveau medvirker til at etablere,  

 organisere og gennemføre drift i produktionsgrupper ud fra de af en  

 virksomhed  

 givne mål og rammer.
Teambuilding for  

 produktionsgrupper Niveau Begynder Varighed 4 dage Mål og øvrige rammer Eleven kan anvende en læringsmodel til at træffe beslutninger om,  

 hvordan teamet skal udvikle sig i forhold til teamets mål og vision, foretage procesanalyse af et teams arbejdsform gennem  

 brug af procescheck, forstå egen teamrolle gennem træning i og brug af teamrollemodeller,  

 herunder give feed-back til andre teammedlemmer og deres teamroller, igangsætte aktiviteter, der nedbryder individuelle  

 barrierer og fremme teamudviklingsprocessen, samt definere, hvilke støtte aktiviteter et team har brug for.
Merit AMU-kursus 01-43-00-00490-03 Praktikregler Eleven kan udføre følgende arbejdsopgaver:
 Selvstændigt og i samarbejde med produktionsgruppen  

 vurderer forbedringsområder i gruppen, samt øge evnen til at løse opgaver og  

 nå mål.
 6) BRANCHESPECIALISERING:
Brancheintroduktion Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan beskrive produktionsflowet og de vigtigste materialer som  

 indgår i produktionen samt processer og produktionsudstyr.
 udføre arbejdsopgaver hygiejne-, sikkerheds- og miljømæssig  

 korrekt.
 deltage i overvågning af produktionen.
 deltage i kvalitetsarbejdet.
kommuniker fagligt med de øvrige i produktionen Merit Svarende til AMU-kursus nr. 42995, 42998 Praktikregler Eleven kan udføre følgende arbejdsopgaver:
 Varetage arbejdsopgaver i produktionen på en hygiejne-,  

 sikkerheds- og miljømæssig korrekt måde.
Branchespecialisering Niveau Rutine Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer Eleven har kendskab til almindelige forekomne specielle  

 processer i den aktuelle branche.
kan overholde specielle sikkerheds og kvalitetsnormer for  

 den aktuelle branche kan anvende udstyr der er specielt for den aktuelle  

 branche kan anvende IT-udstyr og programmer, der er specielle for  

 den aktuelle branche kan overholde almindelige og specielle hygiejnekrav for  

 den aktuelle branche Merit AMU-kursus nr.
Ingen p.t.
Praktikregler Eleven kan udføre følgende arbejdsopgaver:
Udføre arbejdsopgaver der er specifikke for den aktuelle  

 branche 7) ERHVERVSCERTIFIKATER:
Almen produktionshygiejne  

 og egenkontrol Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan:
udføre arbejdsopgaver efter anviste hygiejneregler i  

 henhold til lovgivningens bestemmelser om tilvirkning af levnedsmidler og  

 egenkontrol m.m. (bekendtgørelse nr. 1000 eller eventuelle senere  

 bestemmelser)  

 på baggrund af kendskab til levnedsmiddelbårne sygdomme, deres årsager og  

 udbredelse samt mikroorganismers forekomst, vækst og udbredelse i bl.a.  

 levnedsmidler og forståelse for hvordan udvikling af mikroorganismer i  

 praksis kan hæmmes i produktionen, identificere risici i produktionen og foreslå forebyggende  

 foranstaltninger, udføre egenkontrol, herunder udpege de kritiske punkter,  

 som kan indebære levnedsmiddelfarer i aktuel produktion på baggrund af  

 kendskab  

 til principperne om egenkontrol og risikoanalyser af kritiske kontrolpunkter  

 (HACCP) samt de lovkrav, der ligger til grund, og forståelse for vigtigheden  

 af, at fundne kritiske kontrolpunkter i produktionen (CCP) til stadighed  

 overvåges og er under kontrol, herunder undgå krydskontaminering, begrænse  

 forekomsten  

 af mikroorganismer i alle produktionsled samt benytte hensigtsmæssig  

 rengøring og desinfektion, foretage og vurdere rengørings- og hygiejnekontrol på  

 produktionsanlæg, justere daglige rutiner på arbejdspladsen i forhold til  

 hygiejniske kontrolmålinger, skelne mellem forskellige typer af rengørings- og  

 desinfektionsmidler og anvende dem på en sikkerhedsmæssig og hygiejnisk  

 forsvarlig måde, samt samt har kendskab til levnedsmiddelkontrollens funktion  

 ved godkendelse og tilsyn med virksomhederne.
Merit AMU-kursus nr. 01-91-00-00505-01 Praktikregler Eleven kan udføre følgende arbejdsopgaver:
Overholder givne hygiejneregler ved fremstilling og  

 behandling af levnedsmidler og derved medvirker til at fremme  

 levnedsmiddelsikkerheden Udfører egenkontrol, herunder udpeger og overvåger  

 kritiske kontrolpunkter, der indebærer levnedsmiddelfarer.
 Foretager og vurderer rengørings- og hygiejnekontrol på  

 produktionsanlæg i overensstemmelse med kravene i levnedsmiddelloven og  

 hygiejnebekendtgørelsen.
Kedel- og  

 maskinpasser, trin 1 Niveau Avanceret Varighed 4 uger Mål og øvrige rammer Eleven kan klargøre anlæggets til drift, foretage opfyring og  

 indsætte det i drift ud fra et indgående kendskab til opbygning af kedel og  

 de tilsluttede aggregater (skorsten, oliebrændere, pumper, armaturer og enkle  

 vandbehandlingsanlæg) såvel manuelt som automatisk, overvåge og kontrollere anlægget samt dets drift med  

 henblik på at opnå den bedst mulig fyringsøkonomi og driftsstabilitet i alle  

 forhold, samt afgøre om kedlen skal tages ud af drift, udføre processen og  

 evt. konservere kedlen, foretage de nødvendige målinger og analyser, vurdere  

 disse og på baggrund heraf foretage påkrævede indgreb ud fra eb viden om  

 forbrændingsprocesser og vandkvalitet, foretage forebyggende vedligeholdelse, fejlfinding og  

 mindre reparationer, varetage den daglige pasning af hedtvands- og  

 dampkedelanlæg med et produkttal større end 25 bar* m3  

 under  

 ansvar og vejledning af en uddannet kedelpasser, samt arbejde efter Arbejdstilsynets forskrifter og trække på  

 Arbejdstilsynets bistand og vejledning især i forbindelse med  

 arbejdsfunktionen  

 »udtagning af drift« og arbejdsdisciplinen »udførelse af inspektion«.
Merit AMU-kursus nr. 01-46-00-00050-05 Praktikregler Eleven kan udføre følgende arbejdsopgaver:
 Selvstændigt passe et dampanlæg med et produktionstal  

 under 25 bar* m3, et mindre hedtvandsanlæg og et større lukket  

 varmtvandsanlæg i henhold til gældende myndighedskrav (arbejdstilsynets  

 publikationer  

 nr. 39, 42, 60 og 67).
 Varetager den daglige drift af et større hedtvandsanlæg  

 og dampkedelanlæg under opsyn af en ansvarshavende.
Kedel- og  

 maskinpasser, trin 2 Niveau Avanceret Varighed 4 uger Mål og øvrige rammer Eleven skal selvstændigt forestå pasning af ethvert kedelanlæg  

 til produktion af hedtvand eller damp, placeret på landjorden (dampkedlens  

 ejer eller bruger er ansvarlig for, at kedelpasseren bliver instrueret om det  

 pågældende kedelanlæg), herunder klargøre kedelanlægget og det tilhørende udstyr til  

 drift, foretage opfyring og indsætte anlægget i drift.
Eleven skal - i alle  

 forhold - kunne afprøve og kontrollere anlægget såvel manuelt som automatisk,  

 samt overvåge dets drift med henblik på at opnå bedst mulig virkningsgrader  

 og driftsstabilitet, foretage de nødvendige målinger og analyser, vurdere  

 disse og på baggrund heraf foretage påkrævede indgreb med relation til  

 forbrændingsprocesser.
Endvidere skal eleven kunne foretage forebyggende  

 vedligeholdelse, fejlfinding og mindre reparationer, samt afgøre om kedlen evt. skal tages ud af drift, udføre  

 processen og om nødvendigt kunne konservere kedlen.
 Arbejdet skal i enhver henseende udføres under overholdelse  

 af gældende love, sikkerhedsbestemmelser og tekniske forskrifter.  

  

 Eleven skal bibringes de nødvendige oplysninger om Arbejdstilsynets som  

 vejledende og kontrollerende myndighed.
Merit AMU-kursus nr. 01-46-00-00060-03 Praktikregler Eleven erhverver en sådan viden om alle typer  

 dampkedelanlæg med et produkttal over 25 bar*m3 (indstillingstryk  

 multipliceret med kedlens samlede vand- og dampvolumen) og deres tilhørende  

 hjælpemaskineri, at vedkommende kan bestå den teoretiske certifikatprøve.
Eleven kan overføre den erhvervede viden til løsning af  

 praktiske kedelpasseropgaver således, at deltageren kan erhvervs kedel- og  

 maskinpasser certifikat jf.
Arbejdsministeriets bekendtgørelsen.
Gaffeltruck,  

 certifikat B Niveau Truckcertifikat Varighed 7 dage Mål og øvrige rammer Eleven kan optage og afsætte gods i varierende højder i reoler og  

 blokstabler, transportere gods i reolgange, snævre rum, på ramper og pladser  

 samt stuve gods på lastbil og container foretage daglig og periodisk vedligeholdelse af gaffeltruck  

 og –stablere hente og placere varer ved hjælp af stregkoder og  

 stregkodeudstyr Merit AMU-kursus nr. 43686 Praktikregler Eleven kan udføre følgende arbejdsopgaver:
Føre og betjene gaffeltruck og –stablere under  

 overholdelse af såvel gældende sikkerhedsbestemmelser som forhold mellem  

 stabilitet og belastning samt færdselslovens krav om kørsel med gaffeltruck L-AUS Niveau Rutine Varighed 1 dag Mål og øvrige rammer Eleven kan udføre arbejds- og betjeningsopgaver på eller ved  

 tavleanlæg og elektriske installationer under iagttagelse af de foreskrevne  

 sikkerhedsforanstaltninger, således, at der ikke opstår fare for personer,  

 anlæg og drift.
 opnår kendskab til Stærkstrømsbekendtgørelsens afsnit 6,  

 kapitel 63, vedrørende arbejde på eller i nærheden af spændingsløse og  

 spændingsførende elektriske installationer samt L-AUS håndbogens tilhørende  

 kommentarer og anvisninger, således at de i en given arbejdssituation kan  

 vurdere de lovmæssige og sikkerhedsmæssige aspekter i opgaven med hensyn til  

 risici, personale og værktøj.
 opnår et sådant teoretisk og praktisk kendskab til  

 værktøj og udrustning for L-AUS, at de kan anvende, kontrollere og  

 vedligeholde  

 dette korrekt.
opnår kendskab til at udføre L-AUS arbejde, herunder  

 vurdering af den elektriske risiko samt den sikkerhedsmæssige betydning af  

 tilstrækkelig arbejdsinstruktion.
Deltagerne kan vælge korrekt værktøj og  

 udrustning, således at de, efter en praktisk oplæringsperiode, selvstændigt  

 kan udføre L-AUS arbejde.
Merit AMU-kursus nr. 43435 Praktikregler Eleven kan udføre følgende arbejdsopgaver:
 Deltage i måling, fejlfinding, reparation og vedligehold  

 under hensyntagen til L-AUS.
 8) FREMMEDSPROG:
Fagrettet  

 fremmedsprog Niveau Rutine Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer Eleven kan videreudvikle færdigheder i at forstå fremmedsprog i  

 fagligt relateret skrift og tale, udtrykke sig mundtligt i et enkelt og sammenhængende  

 fagligt relateret sprog, forstå og forholde sig til faglige tekster på fremmedsproget, udtrykke sig skriftligt i enkle erhvervsfaglige sammenhænge, opnå kendskab til specifikke erhvervsfaglige forhold i  

 det fremmedsprogede område, anvende opnået kendskab til erhvervsfaglige forhold i  

 elementære praktiske situationer, samt anvende de opnåede færdigheder i kommunikative  

 situationer.
Merit AMU-kursus nr. 01-25-08-06906-04 Praktikregler Eleven kan udføre følgende arbejdsopgaver:
 Læser og forstår fremmedsproget på et sådant niveau, som  

 det forekommer i tekniske manualer, brugsanvisninger og faglitteratur inden  

 for det specifikke område.
 Lytter til og forstår fremmesprog på et grundlæggende  

 alment og fagligt niveau.
 Taler fremmedsprog på et grundlæggende alment og fagligt  

 niveau.
 Udtrykker sig skriftligt alment og fagligt på fremmedsprog  

 i et grundlæggende omfang for den specifikke branche og dels kommunikere  

 fagligt grundlæggende via internettet.
Uddannelsesstyrelsen, den 5. maj  

 2006 Roland Svarrer  

 ØsterlundUddannelsesdirektør /Finn Togo Bilag 1 GVU-Kompetencebeskrivelse for  

 Procesoperatøruddannelsen praktiske dele.
 Nedenfor beskrives  

  

 kernekompetencer  

  

 – det vil  

 sige  

  

 typiske arbejdsopgaver  

  

 , der varetages og  

  

 arbejdserfaringer  

  

 ,  

 som opnås i uddannelsens praktikdel.
Adgangskrav Adgangskravene til grunduddannelse for voksne (GVU) er  

 betinget af, at ansøgeren, inden der udarbejdes en uddannelsesplan  

 1)  

1)  

 :
–  

 	  

 er fyldt 25 år, –  

 	  

 har mindst 2 års  

 relevant erhvervserfaring og –  

 	  

 har forudsætninger  

 svarende til grundskolens afgangsniveau i fag, der er relevante for  

 uddannelsen.
Den enkelte skole kan tilrettelægge tilbud til  

 ansøgeren om kompetenceafklarende forløb.
Skolen skal endvidere give de  

 ansøgere, der måtte ønske det, mulighed for praktisk afprøvning af  

 færdigheder  

 m.v.  

 2)  

2) .
 Kompetencebeskrivelsen er et udtryk for de kompetencer,  

 som en typisk erhvervsuddannelseselev vil have opnået gennem sin  

 praktikuddannelse i uddannelsen til procesoperatør.
Ansøgeren vurderes  

 udfra 1.  

 	  

 En  

 teknisk faglig synsvinkel = Den teknisk faglige indsigt i området 2.  

 	  

 En almen faglig  

 synsvinkel = De almen-faglige kvalifikationer i brancheområdet 3.  

 	  

 Læse- og  

 regnefærdigheder = Niveau svarende til Grundskolens afgangsniveau.
4.  

 	  

 En praktisk faglig  

 synsvinkel = Det praktisk udførte arbejde indenfor faget Typiske  

 arbejdsopgaver De allerede erhvervede kompetencer i branchen skal svare  

 til, at den voksne kan varetage følgende  

  

 typiske arbejdsopgaver  

  

 :
 Overvåge og styre produktion på procesanlæg, hvori der  

 foregår fysiske og kemiske processer, samt betjening af det tilhørende  

 manuelt og automatisk styrings- og reguleringsudstyr.
 Sikre den planmæssige driftstilstand og gribe formålstjenligt  

 ind ved afvigelser.
 Udføre vedligeholdelse, fejlfinding og fejlretning på  

 procesanlæg såvel selvstændigt som i samarbejde med andre servicefolk og  

 reparatører.
 Sikre en effektiv og sikker drift ved daglige vedligeholdelse.
 Sikre den planlagte kvalitet ved prøveudtagning og  

 tilhørende analyser på forskellige niveauer i produktionen.
 Deltage i udarbejdelsen/revisionen af virksomhedens  

 interne styringssystemer, procedure, teknisk dokumentation m.m.
 Deltage i projekter og udviklingsopgaver.
 Deltage i interne transport- og lagerfunktioner.
 Kommunikere og rapportere.
Kernekompetencer De allerede erhvervede kompetencer i branchen skal  

 endvidere svare til, at den voksne har erhvervet følgende praktiske og  

 teoretiske kompetencer (realkompetence):
 Teknisk-faglige kvalifikationer til at kunne:
 Varetage produktionen optimalt og i overensstemmelse med  

 forskrifter og gældende bestemmelser.
 Styre og overvåge procesanlæg.
 Betjene manuelt og automatisk styrings- og reguleringsudstyr.
 Gribe formålstjenligt ind ved afvigelser fra den normale  

 drift.
 Udføre fejlfinding, fejlretning og vedligeholdelse på  

 procesanlæg.
 Udføre daglige vedligehold på procesanlæg.
 Udføre prøveudtagning og analyser på forskellige niveauer  

 i produktionen.
 Arbejde i overensstemmelse med virksomhedens logistiksystem.
 Deltage i interne transport- og lagerfunktioner.
 Almen-faglige kvalifikationer til at kunne:
 Arbejde selvstændigt og i samarbejde med andre.
 Samarbejde med såvel interne som eksterne servicefolk og  

 reparatører.
 Varetage en sikker og effektiv drift.
 Arbejde i overensstemmelse med både virksomhedens interne  

 styringssystemer og gældende bestemmelser om miljøbeskyttelse,  

 arbejdsmiljøsikring  

 m.v. samt retningslinjer for hygiejne.
 Indgå og arbejde i forskellige organisationsformer.
 Deltage i projekter og udviklingsopgaver.
 Kommunikere og rapportere i tilknytning til egne  

 jobfunktioner.
 Anvende og deltage i udarbejdelse af teknisk dokumentation.
 Personlige kvalifikationer:
 Samarbejdsevne  

  

 , herunder fx:
 -  

 	  

 Kan lytte til hvad  

 andre siger.
 -  

 	  

 Er imødekommende  

 over for andre idéer/forslag.
 -  

 	  

 Vil gerne hjælpe  

 andre i et samarbejde.
 -  

 	  

 Søger at løse  

 konflikter som hindrer et samarbejde.
 -  

 	  

 Overholder  

 aftaler.
 -  

 	  

 Bidrager med  

 forslag til problemløsninger.
 Omstillingsevne, herunder fx:
 -  

 	  

 Har nemt ved det,  

 når der skiftes tema.
 -  

 	  

 Er god til at  

 takle uvante situationer.
 -  

 	  

 Er ikke afhængig  

 af faste regler.
 -  

 	  

 Finder selv på  

 løsninger.
 -  

 	  

 Er åben for  

 ændringer.
 Selvstændighed  

  

 , herunder fx:
 -  

 	  

 Opsøger selv  

 information.
 -  

 	  

 Tager initiativer.
 -  

 	  

 Kommer med idéer  

 og forsøger så vidt muligt at løse opgaverne selv.
 -  

 	  

 r god til at  

 erkende når han/hun er i tvivl, spørger da andre og søger hjælp.
 -  

 	  

 ontrollerer og  

 vurderer kritisk de valgte løsninger.
 1)  

 jf. § 3., Bekendtgørelse om grunduddannelse for voksne (GVU) nr. 1405 af 22.  

 december 2000.
 2)  

 jf. § 5. stk. 4., Bekendtgørelse om grunduddannelse for voksne (GVU) nr. 1405  

 af 22. december 2000.
Bilag 2 Meritangivelse for Procesoperatøruddannelsen Med hensyn til grundfag henvises der til Bekendtgørelse om  

 merit for visse fag i ungdomsuddannelser mv. (Meritbekendtgørelsen) nr. 539  

 af  

 19 juni 1996.
Grundforløbet Eleven kan få hel eller delvis merit for gennemført kursus  

 med kursusbevis fra relevante AMU-uddannelser m.v.:
Fagets navn Meritangivelse Grundforløb De fælles områdefag i grundforløbet er af helt grundlæggende  

 karakter.
Formålet med fagene er, at bibringe elever, der netop har forladt  

 folkeskolen en basal teknisk-faglig forståelse inden for området  

 ”Teknologi  

 og kommunikation”.
Personer, der ikke besidder disse  

 forhåndskvalifikationer,  

 skal ikke GVU-vurderes, men henvises til gennemførelse af et ordinært  

 uddannelsesforløb.
Fag i grundforløbet inden for Teknologi og kommunikation, uddannelsesfamilie Strøm og  

 proces:
 Diagramforståelse.
El-lære Montageteknik.
 Styring.
Matematik, niv F Eleven kan få hel merit for gennemført grundforløb med  

 grundforløbsbevis med adgang til følgende uddannelser:
 -  

 	  

 Automatik-  

 og procesuddannelsen, Data- og kommunikationsuddannelsen, Elektriker,  

 Elektronik-  

 og svagstrømsuddannelsen, Industrioperatør og Plastmager.
Områdefag i grundforløbet der er særlige for hovedforløbet:
Procesanlæg og processer AA910000211 Driftsoperatøruddannelsen trin 1 AA910000212 Driftsoperatøruddannelsen trin 2 A910000213 Driftsoperatøruddannelsen trin  

 3 A AA910000226 Procesanlæggets styring og regulering AA910000221 Procesautomatik trin 1 AA910000222 Procesautomatik trin 2 AA910000711 Pakkeoperatøruddannelsen trin 1 AA910000712 Pakkeoperatøruddannelsen trin 1 AA910000713 Pakkeoperatøruddannelsen trin 1 AA910000714 Pakkeriets teknologi trin 1 AA910000715 Pakkeriets teknologi trin 1 AA910000273 Organisk kemi og enhedsoperationer AA910000274 Uorganisk kemi og enhedsoperationer Hovedforløbet -  

  

 Procesoperatør Eleven kan få hel eller delvis merit for gennemført kursus  

 med kursusbevis fra relevante AMU-uddannelser m.v.:
 Områdefag i hovedforløbet:
Styring, regulering og overvågning 1 Procesteknologi 1 Produktionsudstyr 1 Produktionsstyring og organisering 1 Styring, regulering og overvågning 2 Procesteknologi 2 Produktionsudstyr 2 Produktionsstyring og organisering 2 AA910000273 Organisk kemi og enhedsoperationer AA910000274 Uorganisk kemi og enhedsoperationer AA910000261 Grundlæggende vedligeholdelse og montage for  

 operatører på procesanlæg AA430000081 Produktionsstyring og informationsteknologi AA430000487 Logistik i produktionen AA43000488 Produktionsgrupper AA430000490 Teambuilding for produktionsgrupper AA430000560 Kvalitetsbevidsthed 03079800804 Projektstyring og Økonomi AB250706230 Montageteknik AB250706231 Vibrationer, opretning og afbalancering AB250706233 Reparation og vedligehold af transmissioner AB250706234 Pumpeteknik AB250706235 Ventilteknik AB250706237 Lejeteknik og smøremidler AA430000480 Systematisk problemløsning og virksomhedsstandarder AA430000498 Viden i produktionsgrupper AA430000483 Omstillingseffektivisering AA430000486 Nulfejlproduktion efter Poka-Yoke metoden Specialefag i hovedforløbet:
Produktion AA430000487 Logistik i produktionen AA430000081 Produktionsstyring og informationsteknologi 03079800804 Projektstyring og Økonomi AA430000480 Systematisk problemløsning og virksomhedsstandarder AA430000483 Omstillingseffektivisering AA430000486 Nulfejlproduktion efter Poka-Yoke metoden AK 600000082 Gaffeltruck – Certifikat B Valgfri specialefag i hovedforløbet:
3 ugers uddannelse i henhold til afsnittet om valgfri  

 specialefag i vejledningen til bekendtgørelsen Hovedforløbet –  

  

 Trin 1 med kompetence som  

 Procesarbejder Eleven kan få hel eller delvis merit for gennemført kursus  

 med kursusbevis fra relevante AMU-uddannelser m.v.:
 Områdefag i hovedforløbet:
Styring, regulering og overvågning 1 Procesteknologi 1 Produktionsudstyr 1 Produktionsstyring og organisering 1 Almen kemi og fysik AA910000273 Uorganisk kemi og enhedsoperationer AA910000274 Uorganisk kemi og enhedsoperationer AA910000261 Grundlæggende vedligeholdelse og montage for  

 operatører på procesanlæg AA430000081 Produktionsstyring og informationsteknologi AA430000487 Logistik i produktionen AA43000488 Produktionsgrupper AA430000490 Teambuilding for produktionsgrupper AA430000560 Kvalitetsbevidsthed 03079800804 Projektstyring og Økonomi Specialefag i hovedforløbet:
