 Skrivelse med orientering om  

 ændring af bekendtgørelse om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område i forbindelse med udbetaling af ydelser efter lov om integration af  

 udlændinge i Danmark.
(Til samtlige kommuner m.fl.) Socialministeren har den 27. marts 2006 underskrevet vedlagte  

 bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om retssikkerhed og  

 administration  

 på det sociale område (Anvendelse af visse bestemmelser i lov om  

 retssikkerhed  

 og administration på det sociale område ved kommunernes udbetaling af ydelser  

 efter lov om integration af udlændinge i Danmark).
 Bekendtgørelsen træder i kraft den 8. april 2006.
 Retssikkerhedsloven gælder som hovedregel ikke ved kommunernes  

 administration af lov om integration af udlændinge i Danmark.
I vedlagte bekendtgørelse fastsættes det, at § 11, stk. 1,  

 nr. 2 gælder, når kommunerne udbetaler ydelser efter lov om integration af  

 udlændinge i Danmark.
Det betyder, at kommunen får adgang til at anmode  

 sygemeldte introduktionsydelsesmodtagere og andre modtagere af ydelser efter  

 lov om integration af udlændinge i Danmark om at lade sig undersøge hos en  

 læge  

 eller blive indlagt til observation og behandling som led i sagsbehandlingen.
 Herudover fastsættes det i vedlagte bekendtgørelse, at  

 bestemmelsen i § 12 a, i lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område om kontrolbesøg i virksomheder også gælder ved kommunernes  

 administration af lov om integration af udlændinge i Danmark..
Bestemmelserne i §§ 11, stk. 1, nr. 2 og 12 a, i  

 retssikkerhedsloven er beskrevet i Socialministeriets vejledning af 24.  

 februar  

 2004 om retssikkerhed og administration på det sociale område.
Der vil blive  

 udsendt en revideret udgave af vejledningen i efteråret 2006.
Socialministeriet, den 28. marts  

 2006 Aksel Meyer Bilag 1 Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om retssikkerhed og administration på det sociale område (Anvendelse af visse bestemmelser i lov om retssikkerhed  

 og administration på det sociale område ved kommunernes udbetaling af ydelser  

 efter lov om integration af udlændinge i Danmark) § 1 I bekendtgørelse nr. 1127 af 25. november 2005 om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område, som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 73 af 8. februar 2006, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes som stk. 3:
»  

 Stk.  

 3.  

  

 Lovens § 11, stk. 1, nr. 2, § 11 b, jf. § 11, stk. 1, nr.  

 2, og § 12 a gælder, når kommunerne udbetaler ydelser efter lov om  

 integration af udlændinge i Danmark.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 8. april 2006.
