Cirkulærskrivelse  

 om den fremtidige administration med hensyn til genanvendelse af personlige  

 regenerable LR 34 klassificeringer (Til stiftsadministrationerne) Den hidtidige fremgangsmåde med hensyn til  

 genanvendelse af en ledigbleven personlig LR 34 har været, at  

 Præsteforeningen bragte en  

 præst i forslag over for vedkommende biskop.
Havde biskoppen ingen  

 indvendinger, indstillede Præsteforeningen til  

 Kirkeministeriet,  

 at den pågældende præst blev omklassificeret.
Under forudsætning af at  

 ministeriet heller ikke havde indvendinger mod forslaget, indgik ministeriet  

 aftale om omklassificering De aftalte kriterier for personlig oprykning af en præst til LR 34  

 er, at præsten har været 2 år på slutløn (3. løntrin i LR 31), og at præstens  

 tjenstlige forhold i enhver henseende er tilfredsstillende.
 Der fastsættes herved følgende nyordning for administrationen af  

 området:
 1.  

 	  

 Aftale med  

 Præsteforeningen om genanvendelse af en ledigbleven personlig  

 LR 34 klassificering indgås af vedkommende  

 biskop.
 2.  

 	  

 Omklassificering  

 sker (kun) efter ansøgning fra vedkommende præst.
 3.  

 	  

 For administrationen  

 gælder i øvrigt nedenstående vejledning.
 Vejledning om den fremtidige administration med hensyn  

 til genanvendelse af personlige regenerable LR 34 klassificeringer:
 Efter aftale med Kirkeministeriet varetages den fremtidige ordning  

 i samarbejde med Fyens Stiftsadministration, som i forvejen varetager en  

 række  

 funktioner i forbindelse med præstelønsbevillingen.
 Hver enkelt personlig LR 34 klassificering er tildelt et nummer.  

 Ved fratræden meddeles det ledige nummer til Fyens Stift.
Fremtidige personlige oprykninger til LR 34 sker efter ansøgning  

 fra den pågældende præst til vedkommende biskop.
Det er en betingelse for at  

 søge, at præsten har været to år på slutløn og er fyldt 59 år.
Det er  

 endvidere  

 en betingelse for oprykning til LR 34, at præstens tjenstlige forhold i  

 enhver  

 henseende er tilfredsstillende.
Biskoppen påser, at betingelserne er opfyldt.
Såfremt biskoppen herefter ønsker at fremme oprykningen, anmoder  

 biskoppen om et ledigt nummer til oprykning fra Fyens Stift.
Fyens Stift  

 meddeler samtidig, fra hvilken dato oprykning kan finde sted.
Biskoppen fremsender herefter udkast til aftale til  

 Præsteforeningen.
Aftalen skal udarbejdes som det fremgår af vedlagte bilag 1  

 -  

 2.
 Når aftalen er underskrevet af biskoppen og Præsteforeningen,  

 fremsender biskoppen kopi af denne til Fyens Stift.
 Fyens Stift  

 indberetter  

 aftalerne til Kirkeministeriet.
Såfremt sognepræsten er fyldt 60 år på  

 omklassificeringstidspunktet, tillægges omklassificeringen først virkning i  

 pensionsmæssig henseende efter to års ansættelse efter aftalens  

 ikrafttrædelsestidspunkt.
Der tildeles i den mellemliggende tid et  

 ikke-pensiongivende tillæg, der svarer til differencen mellem lønnen efter LR  

 34 og 3. løntrin i LR 31.
 Oppebærer den pågældende et 25.000 kr. tillæg, bortfalder dette,  

 når den pågældende oprykkes til LR 34 henholdsvis tildeles et  

 ikke-pensiongivende tillæg, der svarer til differencen mellem lønnen efter LR  

 34 og 3. løntrin i LR 31.
 Der henvises til den medfølgende oversigt over LR 34  

 klassificeringer og 25.000 kr. tillæg mv.
 De enkelte typer af LR 34 klassificeringer kan forklares således:
 F: Fast LR 34  

  

 : Der er tale om en fast klassificering fra  

 lønnings- og klassificeringsloven fra 1969. Ved ledighed kan biskoppen vælge  

 at  

 bevare klassificeringen af den pågældende stilling, det vil sige, at  

 stillingen  

 opslås i LR 34. Såfremt biskoppen ikke ønsker klassificeringen bevaret på  

 stillingen,  

 overgår den faste klassificering til at være en personlig regenerabel LR 34  

 klassificering, der kan genbruges over hele landet.
 R: Personlig regenerabel LR 34:  

  

 Ved ledighed kan LR 34  

 klassificeringen genbruges over hele landet.
 M: Ministeriepulje LR 34  

  

 : Ved ledighed bortfalder LR 34  

 klassificerigen og kan altså ikke genbruges.
NF: Kriteriebestemt fast LR 34:  

  

 Fast LR 34 stilling.
Ved  

 ledighed opslås stillingen i LR 34. Klassificeringen kan  

  

 ikke  

 flyttes.
 F (X): LR 35 stillinger ved domkirkerne:  

  

 Ved ledighed  

 opslås stillingen i LR 35. Klassificeringen kan  

  

 ikke  

 flyttes.
25.000 kr.
Kriteriebestemt  

 fast tillæg knyttet til stillingen  

 :  

  

 Ved ledighed opslås stillingen med tillæg.  

 Tillægget kan  

  

 ikke  

 flyttes.
Oprykkes stillingsindehaveren til personlig  

 LR 34, bortfalder tillægget, til stillingen skal besættes på ny.
Der kan ikke forekomme andre LR 34 stillinger eller 25.000 kr.  

 tillæg ud over de på listen nævnte, medmindre der for enkelte  

 stillingsgrupper  

 (døve- og tunghørepræster) er indgået særlig aftale.
Stiftet bedes derfor  

 gennemgå listen og sammenholde denne med lønudbetalingerne, og i tilfælde af  

 fejludbetaling snarest sørge for at bringe lønforholdene i orden.
Der skal  

 for  

 god ordens skyld gøres opmærksom på, at nedsættelse af lønudbetaling  

 ikke kan ske uden forudgående høring af den pågældende  

 præst.
 Nyordningen træder i kraft den 1. juli 2005.
Kirkeministeriet, den 17. juni 2005 Steffen Brunés Bilag 1 (Præsten er ikke fyldt 60 år på  

 tidspunktet for oprykning) Aftale Klassificeringsnummer Mellem biskoppen over XX Stift og Den danske  

 Præsteforening indgås herved i henhold til § 45, stk. 2, i lov om  

 tjenestemænd  

 følgende aftale om genanvendelse af en personlig regenerabel LR 34  

 klassificering ved oprykning af sognepræst AA, B Pastorat, til LR 34 med  

 virkning fra den 1.
Det til stillingen knyttede tillæg med grundbeløb 25.000 kr.  

 (niveau oktober 1997) bortfalder samtidig.  

* Eventuelle rådighedsforpligtelser, som sognepræsten har påtaget  

 sig i forbindelse med modtagelse af rådighedstillæg, er uændrede efter  

 oprykningen.
 Dato:
XX bispeembede Den danske Præsteforening *  

 Medtages kun hvis der er et 25.000 kr. tillæg på stillingen.
Bilag 2 (Præsten er fyldt 60 år på tidspunktet  

 for oprykning) Aftale Klassificeringsnummer Mellem biskoppen over XX Stift og Den danske  

 Præsteforening indgås herved i henhold til § 45, stk. 2, i lov om  

 tjenestemænd  

 følgende aftale om genanvendelse af en personlig regenerabel LR 34  

 klassificering ved oprykning af sognepræst AA, B Pastorat, til LR 34 med  

 virkning fra den 1 .
Det til stillingen knyttede tillæg med grundbeløb 25.000 kr.  

 (niveau oktober 1997) bortfalder samtidig.  

* Da sognepræst AA er fyldt 60 år på omklassificeringstidspunktet,  

 tillægges omklassificeringen først virkning i pensionsmæssig henseende, hvis  

 sognepræsten forbliver ansat som sognepræst i folkekirken indtil udgangen af  

 (måned og år). Der tildeles i den mellemliggende tid sognepræsten et  

 ikke-pensionsgivende tillæg, der svarer til differencen mellem lønnen efter  

 LR  

 34 og 3. løntrin i LR 31.
 Eventuelle rådighedsforpligtelser, som sognepræsten har påtaget  

 sig i forbindelse med modtagelse af rådighedstillæg, er uændrede efter  

 oprykningen.
 Dato:
XX bispeembede Den danske Præsteforening *  

 Medtages kun hvis der er et 25.000 kr. tillæg på  

 stillingen.
