Skrivelse om direktiv om direktiv for sikkerhed til søs Ref.:
 FKOBST 153-2.
 Erstatter:
 FKODIR KT.153-1 af 1996-04.
1.  

  

 Gyldighedsområde Direktivet er gældende for  

 Forsvarskommandoens (FKO) ansvarsområde.
2.  

  

 Formål Formålet med dette direktiv  

 er at fastsætte ansvar og beføjelser vedrørende sikkerhed til søs i  

 Forsvaret.
3.  

  

 Det lovmæssige  

 grundlag Lov om sikkerhed til søs  

 finder anvendelse på danske skibe.
 Loven bemyndiger  

 forsvarsministeren til at fastsætte særlige regler om sikkerhed og sundhed  

 til  

 søs i Forsvaret, ligesom forsvarsministeren fører tilsyn med overholdelse af  

 disse  

 regler.
 For krigsskibe og  

 troppetransportskibe gælder herudover alene lovens afsnit om forholdsregler  

 for sejladsen mv.
 Forsvaret følger imidlertid  

 loven i størst mulig udstrækning.
4.  

  

 Virksomhed vedrørende  

 sikkerhed til søs Virksomhed vedrørende  

 sikkerhed til søs  


  

 omfatter  

 aktiviteter og foranstaltninger, som har til formål i størst mulig  

 udstrækning  

 at begrænse antal og omfang af personskader, havarier, materielskader samt  

 skader  

 på havmiljøet.
5.  

  

 Omfang Al sejlads skal afvikles  

 således, at formålet tilgodeses bedst muligt, samtidig med at sejladsen  

 gennemføres  

 på den mest hensigtsmæssige og sikre måde.
Dette indebærer, at enhver, der er  

 beskæftiget med operative, tekniske og administrative funktioner i  

 forbindelse  

 med sejlads, skal udføre sin tjeneste på forskriftsmæssig vis og på en sådan  

 måde, at risikoen for uheld begrænses mest muligt.
 Til støtte for chefer og  

 andet personel, der således har et ansvar for sikkerheden til søs,  

 gennemføres  

 en forebyggende sikkerhedsvirksomhed, hvis primære grundlag er et  

 rapporterings-, registrerings- og informationssystem, baseret på  

 undersøgelser  

 af hændelser, som er indtruffet under forberedelse af, klargøring til og  

 under  


  

 sejlads.
6.  

  

 Ansvar Forsvarschefen har ansvaret  

 for sikkerhed til søs i Forsvaret og fastsætter følgende vedrørende ansvar og  

 beføjelser:
–  

 	  

    

 Chefen for Søværnets  

 Operative Kommando (CH/SOK) har ansvaret for virksomheden omfattende  

 sikkerhed  

 til søs bortset fra materielmæssige forhold.
CH/SOK udgiver bestemmelser for  

 sejlads.
 –  

 	  

    

 CH/SOK yder assistance  

 i aftalt omfang til hjemmeværnet i forbindelse med sikkerhed til søs.
–  

 	  

    

 CH/SOK, Chefen for  

 Hærens Operative Kommando (CH/HOK), og Chefen for Flyvertaktisk Kommando  

 (CH/FTK) har ansvaret for sikkerhed til søs  


  

 ved underlagte enheder, herunder den rette gennemførelse af virksomheden  

 omfattende sikkerhed til søs.
CH/SOK pålægges rådgivningspligt for de øvrige  

 operative kommandoer  

.
–  

 	  

    

 CH/HOK, CH/SOK og  

 CH/FTK tilgodeser personel- og uddannelsesmæssige krav til sikkerhed til søs  

 inden for respektive værn.
CH/HOK og CH/FTK kan i forbindelse hermed rådføre  

 sig med CH/SOK  

.
 –  

 	  

    

 Chefen for Søværnets  

 Materielkommando (CH/SMK) har ansvaret for den materielmæssige sikkerhed til  

 søs for forsvarets skibe og fartøjer, herunder fastsættelse af krav til  


  

 disses indretning, udrustning og  

 konstruktionsmæssige sødygtighed.
 –  

 	  

    

 CH/SMK pålægges  

 rådgivningspligt for de øvrige kommandoer.
–  

 	  

    

 Ved anskaffelse af  

 maritimt materiel til hæren og flyvevåbnet skal Chefen for Hærens  

 Materielkommando  

 (CH/HMAK) og Chefen for Flyvematerielkommandoen (CH/FMK) tilsikre  

 overholdelse  

 af de materielmæssige krav til sikkerhed til søs.
CH/HMAK og CH/FMK kan i den  

 forbindelse rådføre sig med CH/SMK.
 –  

 	  

    

 CH/SMK varetager  

 skibstilsynsvirksomheden, bortset fra bemanding og uddannelse, som varetages  

 af cheferne for de operative kommandoer.
 –  

 	  

    

 CH/SMK yder assistance  

 i aftalt omfang til hjemmeværnet i forbindelse med skibstilsynsvirksomheden.
 –  

 	  

    

 CH/SMK udgiver  

 materielbestemmelser vedrørende sikkerhed til søs.
–  

 	  

    

 CH/SMK er bemyndiget  

 til at pålægge sejladsrestriktioner og begrænsninger med hensyn til  

 anvendelse  

 af materiel mv., når dette skønnes sikkerhedsmæssigt nødvendigt af  

 materielmæssige  

 og tekniske årsager.
Iværksættelse og ophævelse af sådanne restriktioner  

 koordineres med henholdsvis CH/HOK, CH/SOK og CH/FTK samt chefen for den  

 berørte materielkommando.
 –  

 	  

    

 Chefer for eskadrer,  

 flådestationer og øvrige myndigheder og enheder, hvor sejladsvirksomhed  

 foregår,  

 har ansvaret for sikkerhed til søs, herunder den rette gennemførelse af  

 virksomheden omfattende sikkerhed til søs, ved underlagte enheder.
 –  

 	  

    

 Chefer for myndigheder  

 og enheder har ansvaret for sikkerhed til søs, herunder den rette  

 gennemførelse  

 af virksomheden omfattende sikkerhed til søs, når organisatorisk tildelt  

 fartøjsmateriel anvendes (gummibåde, motorbåde, droner, slæbebåde, chalupper  

 mv.).
 –  

 	  

    

 Skibschefens ansvar  

 for sikkerhed til søs fremgår af Instruks for skibschefen.
7.  

  

 Forsvarets  

 skibshavarikommission Forsvarets Skibshavarikommissions  

 sammensætning, opgaver, vurderingsgrundlag og rapportering fremgår af FKOBST  

 153-2.
Kommissionen undersøger de  

 fra FKO modtagne sager vedrørende maritime skader, der indtræffer med  

 forsvarets skibe og fartøjer.
Tilsvarende gælder for hjemmeværnets skibe og  

 fartøjer, såfremt Marinehjemmeværnsinspektøren anmoder herom.
 Undersøgelserne gennemføres  

 for at tilgodese sikkerheden til søs og skal således i videst muligt omfang  

 omfatte en opklaring af årsagen til uheldet i den hensigt at drage lære  

 heraf.
8.  

  

 Sagsbehandlende  

 afdeling Kontrolstabens  

 Inspektionsafdeling er sagsbehandlende afdeling.
Telefonisk henvendelse kan  

 ske til Havari- og Undersøgelsessektionen (KTI2).
