Cirkulære om momsmæssig succession ved virksomhedsoverdragelse -  

 Brugtmomsordningen1) 1. Told- og Skattestyrelsen har revurderet praksis  

 vedrørende adgangen til at anvende brugtmomsordningen på varer,  

 som en virksomhedsindehaver har overtaget fra en tidligere  

 virksomhedsindehaver i forbindelse med en momsfri  

 virksomhedsoverdragelse.
 2. I henhold til Mn 556/78 havde en autoforhandler, der ved  

 virksomhedsoverdragelse overtog et lager af brugte  

 personmotorkøretøjer mv., valgfrihed mellem at anvende sin egen  

 købspris i forbindelse med virksomhedsoverdragelsen eller anvende  

 virksomhedsoverdragerens købspris i forbindelse med dennes køb  

 af det brugte motorkøretøj som købspris ved  

 opgørelsen af momstilsvaret efter brugtmomsordningen.
 3. Det er en betingelse for at kunne anvende brugtmomsordningen, at  

 den brugte vare er leveret af en af de i momslovens § 69, stk. 1,  

 nr. 1-5, nævnte personer, jf. 6. momsdirektivs artikel 26 a, punkt B,  

 stk. 2. Opregningen i direktivbestemmelsen af betingelserne for at  

 anvende brugtmomsreglerne er udtømmende.
4. Efter momslovens § 8, stk. 1, 3. pkt., anses  

 overdragelse af aktiver i forbindelse med en hel eller delvis  

 virksomhedsoverdragelse ikke for en leverance mod vederlag, når den nye  

 indehaver driver registreret virksomhed.
Efter lovbemærkningerne til  

 den nuværende momslovens § 8 anses varelagre for aktiver.
 Bestemmelsen i momslovens § 8, stk. 1, 3. pkt., giver adgang til  

 momsmæssig succession, det vil sige, at den nye indehaver  

 indtræder i overdragerens momsmæssige status.
 At den nye virksomhedsindehaver skal anses for at succedere  

 momsmæssigt i overdragerens sted, herunder i forbindelse med  

 brugtmomsreglerne, er i overensstemmelse med 6. momsdirektivs art. 5,  

 stk. 8. Efter denne bestemmelse kan medlemsstaterne anlægge den  

 betragtning, at der, ved hel eller delvis overdragelse af en samlet  

 formuemasse, mod eller uden vederlag, eller i form af indskud i et selskab,  

 ikke er sket nogen levering af goder, og at modtageren træder i  

 overdragerens sted.
Dette betyder, at den nye indehaver efter en momsfri  

 virksomhedsoverdragelse kan anvende brugtmomsreglerne ved videresalg,  

 såfremt betingelserne herfor i øvrigt er opfyldt.
Det er en  

 betingelse, at den tidligere indehaver af virksomheden ville have været  

 berettiget til at anvende brugtmomsordningen på den  

 pågældende vare, såfremt der ikke var sket en  

 virksomhedsoverdragelse.
5. Med virkning for virksomhedsoverdragelser aftalt 1. oktober 2001  

 og senere, finder de almindelige regler efter brugtmomsordningen anvendelse i  

 forbindelse med momsfri virksomhedsoverdragelse.
Virksomhedsindehavere, der  

 anvender brugtmomsordningen på varer overtaget som led i en  

 virksomhedsoverdragelse, skal ved opgørelsen af momstilsvaret  

 efter brugtmomsordningen anvende virksomhedsoverdragerens købspris i  

 forbindelse med dennes køb af den brugte vare.
 6. Cirkulæret vil blive indarbejdet i Momsvejledningen for  

 2001, afsnit D.6.2 og R.2.
Told- og skattestyrelsen, den 25. juni  

 2001 Ole Kjær /Else Veggerby 1)   I Told- og  

 Skattestyrelsens egen interne nummerrække har cirkulæret nr.  

 2001-19.
