Cirkulære  

 om behandling af sager om ophold for udlændinge, der er omfattet af  

 EU-opholdsbekendtgørelsen eller EU/EØS-bekendtgørelsen I henhold til § 26 i bekendtgørelse nr. 1255 af 28.  

 november 2005 om ophold i Danmark for udlændinge, der er omfattet af Den  

 Europæiske Unions regler eller aftale om Det Europæiske Økonomiske  

 Samarbejdsområde (EU/EØS-bekendtgørelsen), og i henhold til § 32 i  

 bekendtgørelse nr. 358 af 21. april 2006 om ophold i Danmark for udlændinge,  

 der er omfattet af Den Europæiske Unions regler (EU-opholdsbekendtgørelsen),  

 fastsættes følgende regler om statsforvaltningernes behandling af sager efter  

 ovennævnte bekendtgørelser:
1. Indledende bestemmelser § 1.  

  

 Afgørelse om udstedelse,  

 forlængelse, bortfald og inddragelse af EU/EØS-opholdsbevis efter  

 EU/EØS-bekendtgørelsen træffes af statsforvaltningen efter de i  

 EU/EØS-bekendtgørelsens § 23, stk. 1, nævnte regler.
Afgørelse om  

 udstedelse og inddragelse af registreringsbevis og opholdsbevis efter  

 EU-opholdsbekendtgørelsen træffes af statsforvaltningen efter de i  

 EU-opholdsbekendtgørelsens § 29, stk. 1, nævnte regler.
 Stk. 2.  

  

 Kan det ikke fastslås, hvor  

 udlændingen vil tage eller har haft bopæl eller ophold her i landet, træffer  

 Statsforvaltningen Hovedstaden afgørelse i sagen.
 § 2.  

  

 Udlændingeservice  

 kan i medfør af EU/EØS-bekendtgørelsens § 26  

 og EU-opholdsbekendtgørelsens § 32 fastsætte nærmere regler for og  

 træffe  

 bestemmelse om behandlingen af sagerne.
2.  

 Ansøgningsskema,  

 opholdsbevis, registreringsbevis og stempler § 3.  

  

 Det  

 ansøgningsskema, som anvendes af statsforvaltningen til brug for  

 ansøgning om udstedelse eller  

 forlængelse af opholdsbevis i medfør af EU/EØS-bekendtgørelsen, skal  

 godkendes  

 af Udlændingeservice.
Det ansøgningsskema, som anvendes af statsforvaltningen  

 til brug for  

 ansøgning om udstedelse  

 af registreringsbevis eller opholdsbevis i medfør af  

 EU-opholdsbekendtgørelsen,  

 skal godkendes af Udlændingeservice.
 Stk. 2.  

  

 Ønsker en udlænding, der er i  

 besiddelse af pas, dokumentation for, at pågældende har indgivet ansøgning om  

 opholdsbevis eller registreringsbevis, anvendes et af  

 Udlændingeservice  

 godkendt stempel.
 § 4.  

  

 Statsforvaltningens udstedelse  

 eller forlængelse af opholdsbevis og udstedelse af registreringsbevis sker  

 ved  

 et af  

 Udlændingeservice  

 godkendt  

 opholdsbevis eller registreringsbevis.
Stk. 2.  

  

 Opholdsbevis udstedes i  

 kreditkortformat efter en af Udlæ  

 ndingeservice  

 godkendt procedure.
Registreringsbevis udstedes i brevformat.
 Stk. 3.  

  

 Skal en udlænding, der er i  

 besiddelse af pas, meddeles en udrejsefrist, anvendes et af  

 Udlændingeservice  

 godkendt stempel.  

 Ønsker en udlænding, der er i besiddelse af pas, dokumentation for, at  

 pågældende kan tilbagerejse til Danmark, anvendes et af  

 Udlændingeservice  

 godkendt stempel.
3. Ikrafttræden § 5.  

  

 Cirkulæret træder i kraft den 1. juli  

 2007.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves cirkulære nr. 153 af  

 20.  

 september 1995 om behandling af sager om ophold for udlændinge, der er  

 omfattet  

 af EF/EØS-bekendtgørelsen.
