Cirkulærskrivelse  

 om beregning af lønninger til præster i FLØS (Til stiftsøvrighederne) Med virkning fra 1. januar 2005 overflyttes  

 lønberegningen for præster i folkekirken fra Statens Løn System (SLS) til  

 Folkekirkens Løn Service (FLØS).
 Overflytningen vedrører hele den i SLS benævnte  

 gruppe 090 Præster, dog med undtagelse af ansatte på Færøerne, der fortsat  

 får  

 beregnet løn i SLS, også efter 1. januar 2005.
 Overflytningen sker således, at forudlønnede  

 præster får beregnet løn i FLØS første gang i december 2004, mens  

 bagudlønnede præster får  

 beregnet løn i FLØS første gang i januar 2005.
