Bilag 1 Bilag 2 Bilag 3 Bilag 4 Cirkulære om organisationsaftale for lærere ved centre for videregående uddannelse og andre institutioner for mellemlange videregående uddannelser (CO II’s forhandlingsområde) Dette cirkulære udsendes, fordi der er konstateret trykfejl i PKAT-angivelsen på dataark samt trykfejl i datohenvisning til bekendtgørelse i seneste cirkulære.
Herudover er der ikke foretaget nogen ændringer.
Generelle bemærkninger Finansministeriet og Statstjenestemændenes Centralorganisation II har indgået vedlagte organisationsaftale for lærere ved centre for videregående uddannelse og andre institutioner for mellemlange videregående uddannelser.
Bemærkninger til organisationsaftalens enkelte bestemmelser Til § 1. Organisationsaftalens dækningsområde Til § 1, stk. 1 Det forudsættes, at den ansatte er beskæftiget med undervisning og andre pædagogiske opgaver, der forudsætter en af de grunduddannelser, som organisationsaftalen omfatter.
1) E.M.
Marquarts Seminarium (Seminarium for Afspændingspædagogik E.M..M´s Eftf./ Skolen for Psykomotorik i København /CVU København og Nordsjælland) 2) Bodil Müllers Afspændingspædagogiske Seminarium (Skolen for Psykomotorik i København /CVU København og Nordsjælland) 3) Ingrid Prahms Seminarium for Afspændingspædagoger 4) Randers Afspændingspædagogiske Seminarium (Skolen for Psykomotorik i Randers / Jysk Center for videregående Uddannelse) 5) Skolen for Holistisk Afspænding 6) Skolen for Kropsdynamik (CVU København og Nordsjælland) 7) Skolen for Kropsterapi og Afspænding (Skolen for Psykomotorik i København / CVU København og Nordsjælland) Til § 3, stk. 2 Det er en forudsætning for indplacering i basisforløb 1-8, at den ansatte er kandidat i sygepleje (cand. cur), har gennemført den sociale kandidatuddannelse ved Aalborg universitet (cand.scient.soc.), eller har gennemført den sundhedsfaglige kandidateksamen (cand.scient.san.), jf. bekendtgørelse nr. 338 af 6. maj 2004.
Til § 4. Kvalifikations- og funktionstillæg samt resultatløn Tillæggene i det nye lønsystem består af:
Til § 10. Konstitution Ikke pensionsgivende tillæg efter § 10 ydes uden for cheflønspuljen.
Til § 11. Overgang til nyt lønsystem Allerede ansatte, der er indplaceret i basislønforløb i det nye lønsystem i henhold til bestemmelserne i § 14 i den tidligere organisationsaftale af 26. august 2003, er stadig omfattet af denne bestemmelse.
Bestemmelsen er gengivet i bilag 3.
 Bemærkninger til bilag 4. Protokollat om tillæg til adjunkter og lektorer mv.
Generelle bemærkninger For lærere ansat før 1. august 2003, og som har bevaret de hidtidige løn- og ansættelsesvilkår, er bestemmelserne om stillingsstruktur ved de sociale højskoler fsv. angår CO II´s overenskomstområde fortsat gældende.
Disse bestemmelser fremgår af det ophævede cirkulære af 21. december 1999 om stillingsstruktur ved de sociale højskoler (Perst. nr. 017-00).
Til § 3 I Undervisningsministeriets notat af 30. juni 2003 om stillingsstruktur ved centre for videregående uddannelse og andre institutioner for mellemlange videregående uddannelser er fastsat de nærmere regler om blandt andet:
a) fastsættelse af adjunktperiodens længde, b) fristerne for adjunktens anmodning om lektorbedømmelse, c) konsekvenserne af positiv og negativ lektorbedømmelse, d) tidsbegrænset ansættelse Til § 5, stk. 1 Det forudsættes, at der for den enkelte ansatte tages stilling til det samlede tillægs- og lønniveau som lektor.
Herunder bør der vurderes, i hvilket omfang der er grundlag for at videreføre lokalt aftalte funktions- og kvalifikationstillæg.
Til § 5, stk. 2 og 3 Medmindre andet aftales lokalt ydes der efter § 5, stk. 2, nr. 1, et funktionstillæg til lektorer, der er ansat ved centre for videregående uddannelse, og som har hovedbeskæftigelse ved efter- og videreuddannelse samt forskningstilknytning, udviklingsarbejde og videnscenterfunktion.
Til § 10, stk. 6 og 7 Det i bestemmelserne anførte overenskomstmæssige varsel er det for vedkommende ansatte gældende opsigelsesvarsel fra ansættelsesmyndighedens side.
Til § 10, stk. 8 Ved overgang til ansættelse som lektor ydes tillæg efter § 5, og hidtidige tillæg bortfalder fra samme tidspunkt, herunder tillæg ydet i henhold til § 14, stk. 1 og 3, i den tidligere organisationsaftale af 26. august 2003 for visse lærere ved centre for videregående uddannelse og andre institutioner for mellemlange videregående udannelser (Perst. nr. 067-03).
 Ikrafttræden mv.
 Cirkulæret har virkning fra den 1. april 2005.
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den 5. oktober 2007 Helle Rasmussen Organisationsaftale for lærere ved centre for videregående uddannelse og andre institutioner for mellemlange videregående uddannelser a) ergoterapeut, b) fysioterapeut, c) bioanalytiker, d) socialrådgiver/socionom, e) sygeplejerske, f) radiograf, g) jordemoder eller h) afspændingspædagog, 1) centralt aftalte tillæg efter § 4, stk. 1, i det omfang det fremgår af vedkommende aftale, 2) varige tillæg efter § 4, stk. 2 og 3, 3) midlertidige tillæg efter § 4, stk. 2 og 3, der er aftalt efter denne organisationsaftales ikrafttræden, 4) personlige tillæg efter bilag 3, § 14, stk. 1, i det omfang der er indbetalt pensionsbidrag af hidtidige tillæg, og 5) tillæg efter bilag 3 § 14, stk. 2 og 3.
Bilag 1 Kvalifikationstillæg og kompetenceudvikling (Nyt lønsystem) Kompetenceudvikling a) fastlægge principper og retningslinier for den samlede kompetenceudviklingsindsats i institutionen – herunder anvendelse af midler fra kompetencefonden.
 b) drøfte principper for tilrettelæggelsen af en systematisk kompetenceudvikling og behovet for iværksættelse af efteruddannelsesaktiviteter for alle medarbejdergrupper.
 c) fastlægge retningslinier for afholdelse af medarbejderudviklingssamtaler.
Sammenhæng mellem kompetenceudvikling og den lokale løndannelse Kvalifikationstillæg til grupper Kvalifikationstillæg til enkeltpersoner Tillægsformer Bilag 2 Protokollat om pensionsordninger 1. Ergoterapeut:
 2. Fysioterapeut:
 3. Socialrådgiver/socionom:
 4. Sygeplejerske og radiograf:
 5. Bioanalytiker:
 6. Jordemoder:
 7. Afspændingspædagog:
Bilag 3 Overgangsordning for ansatte før 1. januar 2003 Cirkulærebemærkninger til § 14 om overgangsordning for allerede ansatte Til § 14, stk. 1, nr. 1 Til § 14, stk. 1, nr. 2 og 3, og stk. 2 Til § 14, stk. 2 Aftaletekst 1) Ansatte, der har uddannelse som sygeplejerske, radiograf, jordemoder eller afspændingspædagog, og som er ansat ved denne organisationsaftales ikrafttræden, jf. § 15, stk. 1, eller som overgår til ansættelse ved et center for videregående uddannelse i forbindelse med virksomhedsoverdragelse, indplaceres i basislønforløbet på grundlag af det hidtidige løntrin.
Indplaceringen sker på nærmeste højere løntrin i basislønforløbet.
Varige tillæg videreføres som personlige tillæg.
Midlertidige tillæg videreføres som personlige tillæg for den resterende periode.
2) Ansatte, der har uddannelse som ergoterapeut, fysioterapeut, socialrådgiver/socionom eller bioanalytiker, indplaceres i basislønforløbet på grundlag af den hidtidige skalaløn, jf. dog nr. 3. Indplaceringen sker på nærmeste højere løntrin i basislønforløbet.
Varige tillæg, eksklusiv eventuelt adjunkt- eller lektortillæg, videreføres som personlige tillæg.
Midlertidige tillæg videreføres som personlige tillæg for den resterende periode.
3) Ansatte, der har uddannelse som socialrådgiver/socionom, som er omfattet af nyt lønsystem, indplaceres på det hidtidige anciennitetstrin i basislønforløbet og med samme oprykningsdato.
Eventuelt udligningstillæg videreføres.
Andre varige tillæg, eksklusiv eventuelt adjunkt- eller lektortillæg, videreføres som personlige tillæg.
Midlertidige tillæg videreføres som personlige tillæg for den resterende periode.
De ansatte er ikke omfattet af stk. 2 og 3.
Bilag 4 Protokollat om tillæg til adjunkter og lektorer mv.
1) lektorer, der er ansat ved centre for videregående uddannelse, og som har hovedbeskæftigelse ved efter- og videreuddannelse samt forskningstilknytning, udviklingsarbejde og videnscenterfunktion, og 2) lektorer, der er ansat ved stiftende institutioner af betingede centre for videregående uddannelse, og som har hovedbeskæftigelse ved efter- og videreuddannelse samt forskningstilknytning, udviklingsarbejde og videnscenterfunktion.
1) lærere, der har 3 års ansættelsesanciennitet eller mere, skal anmode om lektorbedømmelse senest 2 år efter denne dato, og 2) lærere, der har mindre end 3 års ansættelsesanciennitet, skal anmode om lektorbedømmelse senest 5 år efter denne dato.
