Cirkulære om organisationsaftale for specialarbejdere m.fl. i  

 staten (Perst.
Nr. 019-03) Generelle bemærkninger Bemærkninger til  

 organisationsaftalens enkelte bestemmelser Til § 1. Dækningsområdet § 1. Organisationsaftalens  

 dækningsområde § 2. Ansættelsesform § 3. Løn § 4. Arbejdstid § 5. Deltid § 6. Overarbejde § 7. Arbejdstidsbestemte  

 tillæg § 8. Arbejdsbestemte tillæg § 9. Rådighedsvagt § 10. Elever § 11. Ikrafttræden og  

 opsigelse Bilag 1. Protokollat om  

 deltidsbestemmelsen i organisationsaftalens § 5.
Bilag 2. Protokollat for  

 specialarbejdere ved visse institutioner Bilag 3. Aftale om nyt  

 lønsystem for specialarbejdere m.fl. i staten Bilag 3a.
Eksempler på  

 kriterier for kvalifikations- og funktionstillæg Bilag 3b.  

 Kompetenceudvikling Finansministeriet  

 og Specialarbejderforbundet i Danmark har indgået medfølgende  

 organisationsaftale for specialarbejdere m.fl. i staten.
 Organisationsaftalen  

 udgør sammen med StK-fællesoverenskomsten af 2. juli 2002 det samlede  

 overenskomstgrundlag.
 Den  

 hidtidige organisationsaftale af 9. december 1999 for specialarbejdere m.fl.  

 i  

 staten (cirk. af 16. december 1999, Fmst. nr. 076-99) ophæves hermed.
Finansministeriet  

 og SID har i tilknytning til organisationsaftalen indgået aftale om nyt  

 lønsystem for specialarbejdere m.fl. i staten (bilag 3). Aftalen om nyt  

 lønsystem, der træder i kraft den 1. april 2003, erstatter aftale om vilkår  

 ved  

 forsøg med nye lønsystemer for specialarbejdere m.fl. i staten af 9. december  

 1999 samt en række lønbestemmelser i organisationsaftalen og protokollat for  

 specialarbejdere ved visse institutioner.
Det er samtidig aftalt at forlænge  

 lønforsøgsaftalen således, at denne bortfalder med virkning fra 1. april  

 2003.
 Finansministeriet  

 og SID har endvidere i tilknytning til organisationsaftalen indgået  

 protokollat  

 for specialarbejdere ved visse institutioner (bilag 2). Protokollatet  

 indeholder supplerende bestemmelser for specialarbejdere ved visse  

 institutioner.
 Organisationsaftalen  

 omfatter samtlige ikke-tjenestemandsansatte specialarbejdere,  

 jernbanearbejdere og medhjælpere m.fl. i statens tjeneste, medmindre de  

 pågældende allerede er omfattet af en anden organisationsaftale/overenskomst  

 eller en anden organisations forhandlingsret.
 Bestemmelsen  

 er udformet i overensstemmelse med aftalen i CFU-forliget af 1995 om deltid.  

 Med hensyn til anvendelsen af bestemmelsen inden for denne  

 organisationsaftales  

 område henvises til protokollat mellem Finansministeriet og  

 Specialarbejderforbundet i Danmark af 5. april 1995, der er gengivet som  

 bilag  

 1 til organisationsaftalen.
 Ansatte  

 på Færøerne, der følger organisationsaftalen uden at være direkte omfattet af  

 den, skal fortsat følge aftalen med de afvigelser, der følger af, at den  

 gennemsnitlige ugentlige arbejdstid på Færøerne er 38 timer.
En  

 40 timers arbejdsuge kan dog fortsat anvendes, såfremt der er enighed herom  

 på  

 institutionen.
I så fald indføres en ordning for opsparing af fritimer,  

 således  

 at der for hver 40 timers arbejde (bortset fra overarbejde) opnås ret til 2  

 timers frihed, som opspares.
Der udløses ikke herved krav om godtgørelse  

 (betaling eller afspadsering) for overarbejde/merarbejde.
 De  

 opsparede fritimer skal anvendes inden for 6 måneder.
 Denne  

 opsparingsordning supplerer organisationsaftalens arbejdstidsbestemmelser og  

 ændrer ikke på bestemmelserne om arbejdstidens begyndelse og ophør,  

 spisepauser, procedure for tilrettelæggelse af arbejdstiden, forskudt tid mv.
 Der  

 ydes et særligt årligt tillæg, der for lønninger svarende til skalatrin 1-20  

 udgør 10.300 kr. (okt. 1997 niveau) og for lønninger svarende til skalatrin  

 21-24 udgør 11.000 kr. (okt. 1997 niveau).
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 5. maj 2003 Lone Retoft Organisationsaftale  

 for specialarbejdere m.fl. i staten Nedennævnte  

 bestemmelser supplerer og/eller fraviger fællesoverenskomsten med  

 Statsansattes  

 Kartel.
 Organisationsaftalen  

 gælder alle specialarbejdere og medhjælpere m.fl. i statens tjeneste,  

 herunder  

 pedeller og pedelmedhjælpere ved institutioner for erhvervsrettet uddannelse  

 (de tidligere AMU-centre) samt jernbanearbejdere, forstteknikere,  

 industrioperatører, lagerarbejdere, sikringsarbejdere, thermitsvejsere/  

 plötzsvejsere og lager- og logistikarbejdere i Banestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Undtaget herfra er specialarbejdere mv., for hvilke der er indgået særskilt  

 overenskomst.
 Med  

 hensyn til ansættelse på timeløn og overgang til månedsløn gælder  

 fællesoverenskomstens afsnit II.
 Lønnen  

 beregnes på grundlag af en årsløn, der svarer til lønnen på skalatrin 9, 10,  

 11, 12, 13, 14 og 15, der alle er 2-årige på nær skalatrin 9 og 10, der er  

 1-årige.
 Arbejdstiden  

 er 37 timer ugentlig.
 Stk. 2.  

  

 Tidspunktet for arbejdstidens begyndelse og ophør samt spisetiden er den i de  

 enkelte institutioner hidtil gældende.
Stk. 3.  

  

 Enhver ændring af arbejdstidens begyndelse og ophør kan kun finde sted efter  

 drøftelse med de ansatte.
Kan enighed ikke opnås mellem institutionen og de  

 ansatte, skal spørgsmålet forinden iværksættelse af ændringen gøres til  

 genstand for drøftelse mellem institutionen og forbundets lokalafdeling.
 Ansættelse  

 sker som udgangspunkt på fuld tid.
 Stk. 2.  

  

 Der kan mellem institutionen og en allerede ansat træffes aftale om overgang  

 til deltidsansættelse.
 Stk. 3.  

  

 Før der sker nyansættelse på deltid, skal det undersøges, om de pågældende  

 arbejdsfunktioner lige så hensigtsmæssigt kan udføres af allerede ansatte på  

 deltid, der har de krævede kvalifikationer, og som ønsker at overgå til en  

 højere beskæftigelsesgrad.
 Stk. 4.  

  

 Tillidsrepræsentanten orienteres om indgåede aftaler om deltidsansættelse.
 Stk. 5.  

  

 Den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid for deltidsansatte skal udgøre mindst  

 15 timer og højst 30 timer, og der ydes forholdsmæssig løn.
 Stk. 6.  

  

 Overarbejde i forbindelse med deltidsansættelse bør kun undtagelsesvis finde  

 sted.
 Vedrørende  

 anvendelse af deltidsbestemmelsen henledes opmærksomheden på bilag 1.
 Ved  

 overarbejde forstås arbejde ud over 74 timer inden for en samlet periode på 2  

 arbejdsuger.
 Stk. 1. er med virkning fra 1. april 2003  

 ændret til:
 Ved  

 overarbejde forstås arbejde ud over 148 timer inden for en samlet periode på  

 4  

 arbejdsuger.
Stk. 2.  

  

 Ved beregning af den højeste arbejdstid medtages sygedage i dageantallet,  

 idet  

 den tjeneste, der skulle have været udført den pågældende dag, samtidig  

 medregnes i arbejdstidsopgørelsen.
Såfremt der ikke for den pågældende dag  

 har  

 været fastsat en bestemt arbejdstid, indgår dagen i arbejdstidsopgørelsen med  

 7,4 timer, dog med 6 1/6 time, såfremt der på tjenestestedet arbejdes alle  

 ugens 6 hverdage.
Det for hver normperiode (2/4 arbejdsuger) beregnede  

 overarbejde afrundes opad til mangefold af ½ time.
Stk. 3.  

  

 Overarbejde skal afspadseres inden udløbet af efterfølgende kvartal,  

 medmindre  

 særlige forhold gør sig gældende.
Fritiden skal være af samme varighed som  

 det  

 præsterede overarbejde med tillæg af 50 pct., som afrundes opad til hele  

 timer.  

 Efter drøftelse med den pågældende medarbejder kan overarbejdet afvikles i  

 form  

 af afspadsering time for time kombineret med udbetaling af overtidstillægget  

 (50 pct.).
Stk. 4.  

  

 For fritimerne ydes almindelig timeløn.
Når erstatningsfritiden ydes som hele  

 fridage, kan der den enkelte dag højst udlignes 7,4 timer, dog højst 6 1/6  

 time, såfremt der på tjenestestedet arbejdes alle ugens 6 hverdage, jf. stk.  

 2.
Stk. 5.  

  

 For den fritid, der ikke er givet inden fristens udløb, samt for overarbejde  

 ud  

 over 5 ½ time i en enkelt normperiode (2/4 arbejdsuger), udbetales  

 overarbejdspenge efter de for tjenestemænd gældende satser.
Der bortses i så  

 fald fra det i stk. 3 omhandlede tillæg til fritiden.
 Stk. 6.  

  

 Som betaling for tilkald uden vagt ydes en mindstebetaling for 3 timer.
 Der  

 ydes efter de for tjenestemænd gældende regler natpenge, godtgørelse for  

 tjeneste på lørdage og søn- og helligdage mv., grundlovsdag og juleaftensdag,  

 godtgørelse for delt tjeneste og overarbejdsbetaling, jf. § 6.
 Til  

 lastbilchauffører, af hvem der kræves kørekort til anhænger, ydes for de  

 timer,  

 hvor de pågældende beskæftiges ved kørsel med lastbiler over 3,5 tons, et  

 reguleret tillæg på 6,16 kr. pr. time (okt. 1997 niveau).
 Stk. 2.  

  

 Til arbejdere, der i henhold til Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 136  

 af  

 28. marts 1978 om gaffeltruckførercertifikat har certifikat til at føre  

 gaffeltruck, ydes et reguleret tillæg på 2,17 kr. pr. time (okt. 1997  

 niveau).  

 Tillægget ydes pr. påbegyndt time og kun for den tid, hvori trucken betjenes.
 Stk. 3.  

  

 Til arbejdere, der i henhold til Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 509  

 af  

 15. oktober 1976 med senere ændringer har kranførercertifikat, ydes for de  

 timer, hvori de pågældende betjener kraner, hvortil der kræves certifikat, et  

 reguleret tillæg på 2,17 kr. pr. time (okt. 1997 niveau).
 Der  

 kan efter institutionens beslutning - med den lokale SID afdeling for et år  

 ad  

 gangen - træffes aftale om, at en eller flere ansatte i vinterperioden skal  

 være til rådighed for udkald til arbejdet med snerydning og  

 glatførebekæmpelse  

 og/eller påse behovet herfor, jf. stk. 2, 3 og 4.
 Stk. 2.  

  

 Til ansatte, som påtager sig at være til rådighed for udkald til arbejdet med  

 snerydning og glatførebekæmpelse, betales et månedligt vederlag på 502,26  

 kroner (okt. 1997 niveau).
 Stk. 3.  

  

 Til ansatte, som påtager sig at være til rådighed for udkald til arbejdet med  

 snerydning og glatførebekæmpelse, og som også påtager sig at påse behovet for  

 snerydning og glatførebekæmpelse, betales - i stedet for det i stk. 2 nævnte  

 vederlag - et månedligt vederlag på 803,61 kroner (okt. 1997 niveau).
 Stk. 4.  

  

 Til ansatte, som alene påtager sig forpligtelsen til at påse behovet for  

 snerydning og glatførebekæmpelse, betales et månedligt vederlag på 301,35  

 kroner (okt. 1997 niveau).
 Stk. 5.  

  

 Udkald i forbindelse med snerydning og glatførebekæmpelse og/eller syn af  

 føret  

 medregnes i arbejdstidsopgørelsen, jf. i øvrigt organisationsaftalens §§ 4 -  

 6.  

 § 6, stk. 6 samt punkt 3.D og 4.D i protokollatet for specialarbejdere ved  

 visse institutioner finder dog ikke anvendelse.
Stk. 6.  

  

 De i stk. 2, 3 og 4 nævnte vederlag udbetales pr. måned i forbindelse med  

 lønudbetaling inden for den periode, som rådighedsordningen omfatter.
Hvis  

 den  

 enkelte kun står til rådighed for udkald til arbejdet med snerydning og  

 glatførebekæmpelse og/eller til at påse behovet herfor i en del af den  

 aftalte  

 periode, reduceres det nævnte vederlag forholdsmæssigt.
Den ratevise  

 udbetaling  

 af vederlag ophører ved den ansattes eventuelle fratræden.
 Lønnen  

 til ejendomsserviceassistentelever udgør følgende procentdele af basislønnen  

 for løngruppe 4 i aftale om nyt lønsystem for specialarbejdere m.fl. i  

 staten,  

 jf. bilag 3:
1. uddannelsestrin 34 pct.
2. uddannelsestrin 38 pct.
3. uddannelsestrin 47 pct.
4. uddannelsestrin 54 pct.
 Organisationsaftalen  

 har virkning fra den 1. april 2002 og kan af parterne opsiges skriftligt med  

 3  

 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst 31. marts 2005.
 København,  

 den 5. maj 2003.
Specialarbejderforbundet i Danmark Finansministeriet P.M.V.
Finn  

 Petersen E.B.
Lone  

 Retoft Bilag 1 Protokollat mellem  

 Finansministeriet og  

    

 Specialarbejderforbundet i Danmark om deltidsbestemmelsen i  

 organisationsaftalens Der er enighed om, at stk. 1 skal forstås således  

  

 :
 Udgangspunktet  

 er ansættelse på fuld tid.
 Nyansættelse  

 på deltid kan finde sted, såfremt det er begrundet i institutionens forhold.
Inden  

 der i konkrete tilfælde sker ansættelse på deltid, drøftes spørgsmålet med  

 tillidsrepræsentanten.
Såfremt der ikke opnås enighed, kan institutionen  

 gennemføre deltidsansættelsen.
Organisationen kan påtale spørgsmålet i  

 henhold  

 til de fagretlige regler, hvis det gøres gældende, at deltidsansættelsen ikke  

 er begrundet i institutionens forhold.
 Der  

 er i øvrigt enighed om:
 Inden  

 den nye deltidsbestemmelse bringes i anvendelse på institutionen, skal der  

 finde en generel drøftelse sted mellem institutionen og  

 tillidsrepræsentanten.
 I  

 tilfælde af, at der ikke er valgt en tillidsrepræsentant, finder ovennævnte  

 drøftelser sted med den lokale afdelingsrepræsentant.
København,  

 den 5. april 1995 Specialarbejderforbundet i Danmark Finansministeriet P.M.V.
Poul  

 Erik Skov Christensen Finn  

 Hoffmann Bilag 2 Bemærkninger til  

 protokollat for specialarbejdere ved visse institutioner Finansministeriet  

 og Specialarbejderforbundet i Danmark har i tilknytning til  

 organisationsaftale  

 af 5. maj 2003 for specialarbejdere m.fl. i staten indgået vedlagte  

 protokollat  

 for specialarbejdere ved visse institutioner.
Protokollatet  

 indeholder supplerende bestemmelser for ansatte ved de omhandlede  

 institutioner.
I øvrigt henvises til organisationsaftalen.
Protokollatet  

 har virkning fra 1. april 2002, medmindre andet er angivet.
Samtidig ophæves  

 cirkulære af 16. december 1999 (Fmst. nr. 076/99) om protokollat for  

 specialarbejdere ved visse institutioner.
 Finansministeriet,  

 Personalestyrelsen, den 5. maj 2003.
 P.M.V.
 E.B.
Anne Braad Honoré Protokollat  

 til organisationsaftale af 5. maj 2003 mellem Finansministeriet og  

 Specialarbejderforbundet i Danmark for specialarbejdere m.fl. i staten.
 Protokollatet  

 indeholder supplerende bestemmelser vedrørende visse statsinstitutioner  

 omfattet af organisationsaftalen.
A.
Pedeller ved institutioner for  

 erhvervsrettet uddannelse (de tidligere AMU-centre) Der  

 kan normalt kun beskæftiges én pedel ved hvert center.
Yderligere ansættelser  

 af pedeller skal i hvert tilfælde forelægges for Undervisningsministeriet.
Løn  

  

 (indtil  

 31. marts 2003) Aflønning  

 af pedeller finder sted efter lønramme 14 (skalatrin 19, 20, 21, 22 og 23,  

 alle  

 2-årige).
 Pedeller  

 aflønnes med månedsløn.
Midlertidig tjeneste i højere stilling De  

 for tjenestemænd gældende regler om midlertidig tjeneste i højere stilling  

 finder tilsvarende anvendelse for pedeller.
B.
Pedelmedhjælpere ved institutioner for  

 erhvervsrettet uddannelse (de tidligere AMU-centre) (indtil 31. marts 2003) Der  

 ydes et årligt tillæg på 2.400 kr. (okt. 1997 niveau) til pedelmedhjælpere  

 ved  

 institutioner for erhvervsrettet uddannelse (de tidligere AMU-centre).
 1)  


  

 Overarbejde på  

 søn- og helligdage.
 For  

 overarbejde på søn- og helligdage ydes overarbejdsbetaling for mindst 3  

 timer.
 2) Tilkald.
 Ved  

 ekstra tilkald ydes i alle tilfælde betaling for mindst 4 timer.
A.
Særlige tillæg (indtil 31. marts 2003) Til  

 følgende grupper ydes et årligt tillæg på 2.500 kr. (okt. 1997 niveau):
a) forsøgsassistenter b) kranførere samt de ved renseværkstedet beskæftigede  

 arbejdere.
Der  

 kan ikke samtidig hermed ydes tillæg i henhold til organisationsaftalens §  

 8, stk. 3.
B.
Rådighedsvagt Aftale vedrørende etablering og betaling  

 for rådighedsvagt ved Forskningscenter Risøs portvagtledelse og  

 brandslukningsledelse samt ved snerydning.
 1) Specialarbejdere, ansat i henhold til organisationsaftale  

 mellem Finansministeriet og Specialarbejderforbundet i Danmark, kan som  

 tjenestepligt pålægges at deltage i den ved Forskningscenter Risøs  

 portvagtledelse  

 og brandslukningsledelse etablerede rådighedsvagt efter retningslinier, der  

 fastsættes af Forskningscenter Risøs ledelse efter drøftelse med  

 specialarbejdernes tillidsrepræsentant.
 2) Rådighedsvagten, der dækker samtlige timer uden for  

 normal arbejdstid, indebærer, at medarbejderen har pligt til at møde på  

 opkald  

 således:
Brandslukningsledelse -  

 inden 5 minutter Portvagtledelse - inden  

 15 minutter.
 3) Aftalen følger i øvrigt den mellem Finansministeriet og  

 en række håndværkerorganisationer indgåede aftale af 7. september 1995 om  

 etablering og betaling af rådighedstjeneste i hjemmet samt tilkald uden  

 forbindelse med den normale arbejdstid i Københavnsområdet og provinsen.
 4) For etablering og betaling af rådighedsvagt i forbindelse  

 med snerydning gælder den i pkt. 3 nævnte aftale tilsvarende.
C.
Overførsel af visse regulativlønnede  

 medarbejdere til organisations-aftalen (indtil 31. marts 2003) Aftale om overgang til ansættelse og  

 aflønning i henhold til StK-fællesoverenskomsten og organisationsaftalen for  

 specialarbejdere m.fl. i staten for visse medarbejdere ved Forskningscenter  

 Risø.
1) Der er mellem parterne enighed om, at 10 regulativlønnede  

 medarbejdere ved Risø, der betjener kompliceret teknisk udstyr i direkte  

 forbindelse med forskning på Risø eller betjener teknisk udstyr vedrørende  

 Risøs nukleare områder (herunder silicium-bestråling), hvor der stilles høje  

 krav til omhyggelighed, præcision og sikkerhed, overgår til ansættelse og  

 aflønning i henhold til StK-fællesoverenskomsten samt organisationsaftalen  

 for  

 specialarbejdere m.fl. i staten.
Ved stillingsgenbesættelse af yderligere 4  

 stillinger, overføres disse ligeledes til StK-fællesoverenskomsten og  

 organisationsaftalen for specialarbejdere m.fl. i staten.
 2) Aflønning sker efter skalatrinsforløbet  

 12/13/14/15/16/17/18, der alle er 2-årige på nær skalatrin 12, der er 1-årig.  

 Aflønning sker efter stedtillægssats VI.
 Efter  

 2 års aflønning efter skalatrin 18 ydes et ikke-pensionsgivende tillæg på kr.  

 2.000 årligt (okt. 1997 niveau).
 3) Aftalen har virkning fra 1. april 1995. Medarbejdere  

 ansat før denne dato overføres til ansættelse og aflønning efter nærværende  

 aftale.
 4) Til allerede ansatte medarbejdere, der ved overgang til  

 ansættelse i henhold til pkt. 1-3 lider lønnedgang, ydes et personligt tillæg  

 til udligning af lønforskellen.
3. Kystdirektoratet A.  

  

 Med hensyn til de hidtil gældende bestemmelser vedrørende:
opholdsskur transportgodtgørelse henvises  

 til det udarbejdede regulativ, der betragtes som en del af  

 organisationsaftalen.
B.
Betaling for forgæves  

 møde Ved  

 forgæves møde betales for mindst 4 timer.
C.
Særlige  

 ikke-regulerede tillæg øre pr. time (indtil 31. marts 2003) 1) Holdformænd erholder et tillæg på 160 øre pr. time.
 Til  

 førere af elevator-scraper og gummihjulslæsser samt lignende større materiel,  

 herunder traktorer med kraner, hvis løfteevne overstiger 1,5 t, betales, i  

 den  

 tid de gør tjeneste som sådanne, et tillæg på 315 øre pr. time.
 Til  

 førere af mobilkraner og andre større havne kraner, hvortil der kræves  

 kranførercertifikat,  

 betales, i den tid de gør tjeneste som sådanne, et tillæg på 525 øre pr.  

 time.
 2) Til førere af mobilkraner, gravemaskiner,  

 gummihjulslæssere, dumpers og tilsvarende større entreprenørmateriel ydes  

 der,  

 som kompensation for at optankning, smøring og almindelig pasning af maskinen  

 skal foretages uden for normal arbejdstid, i den tid de gør tjeneste som  

 sådanne, et tillæg på 1320 øre pr. time.
Der  

 kan ikke samtidig hermed ydes tillæg i henhold til organisationsaftalens §  

 8, stk. 3.
D.
Betaling for  

 tilkaldelse Ved  

 tilkaldelse eller tilsigelse til arbejde uden for arbejdstiden og uden  

 forbindelse med denne betales for mindst 4 normaltimer.
For den effektive  

 arbejdstid ydes overarbejdstillæg.
Forannævnte mindstebetalingsbestemmelse  

 kan  

 kun anvendes én gang inden for et døgn.
 Ved  

 rådighedsvagt i hjemmet betales efter de for tjenestemænd gældende regler.
 E.  

  

 Ved arbejdsmangel ved Kystdirektoratet som følge af  

 vedvarende frost eller sne suspenderes månedslønansættelsen midlertidigt, dog  

 højst i en periode af 2 måneder.
 Den  

 tid, i hvilken en sådan suspension har varet, medregnes i lønancienniteten.  

 Afkortningen i løn for suspensionsperioden sker ved førstkommende  

 lønudbetaling  

 med 1/1924 af årslønnen på det pågældende skalatrin for hver arbejdstime,  

 suspensionen af månedslønsansættelsen har varet.
 F. (indtil 31. marts  

 2003).
Der  

 kan i perioden optages lokale forhandlinger om omlægning af de i punkt C  

 nævnte  

 tillæg til faste månedlige tillæg.
En omlægning forudsætter, at der ikke  

 samlet  

 opstår merudgifter.
Såfremt enighed opnås, forelægges resultatet for  

 Finansministeriet og Specialarbejderforbundet i Danmark til godkendelse.  

 Såfremt enighed ikke opnås, gælder de hidtidige regler.
 Med  

 virkning fra den 1. april 2000 aflønnes op til 2 pedeller efter skalatrin  

 16/17/18 (alle trin er 2-årige).
 Aflønning  

 af kaserne- og depotarbejdere finder sted efter skalatrin 15/16/17 (alle trin  

 er 2-årige).
 Der  

 ydes et årligt tillæg på 7.000 kr. (okt. 1997 niveau) til ansatte i Kort- og  

 Matrikelstyrelsen.
 Der  

 sker modregning i tillægget for løndele fastsat i medfør af den tidligere  

 aftalte overgangsordning i forbindelse med overførsel af ansatte fra  

 Geodætisk  

 institut til Kort- og Matrikelstyrelsen.
 Grundbeløbet  

 for det hidtidige særlige tillæg til specialarbejdere, som er beskæftigede  

 med  

 særligt smudsigt arbejde udgør årligt 7.200 kr. (okt. 1997 niveau).
A.
Nyt lønsystem for  

 specialarbejdere i Banestyrelsen Nedennævnte  

 bestemmelser supplerer og/eller fraviger med virkning fra 1. oktober 2003  

 aftale af 5. maj 2003 om nyt lønsystem for specialarbejdere m.fl. i staten.
1) Løngruppe 1 Til løngruppe 1 henføres jernbanearbejdere, der ikke kan  

 henføres til højere løngruppe.
 Basislønnen for løngruppe 1 udgør 174.000 kr. årligt i okt.  

 1997 niveau.
2) Løngruppe 2 Til løngruppe 2 henføres jernbanearbejdere med en  

 korterevarende faglig uddannelse, herunder Forst, dvs.  

 jernbanearbejdere ved forstområderne, der har gennemført grundkursus 1 og 2  

 på  

 skovskolen, samt erhvervselever (forst), der efter endt uddannelse ansættes  

 ved  

 Banestyrelsen som forstteknikere.
 Industrioperatører, dvs.  

 afsluttet industrioperatøruddannelse ved EUD eller VEUD.
 Lyslederkabelsplidsere.
 Basislønnen for løngruppe 2 udgør 185.500 kr. årligt i okt.  

 1997 niveau.
 3) Specialarbejdere med længerevarende faglig uddannelse,  

 der udfører faglært arbejde, som ikke er omfattet af løngruppe 2, aflønnes i  

 henhold til relevant overenskomst mellem Finansministeriet og SID.
4) Centrale kvalifikationstillæg Der ydes følgende centralt aftalte pensionsgivende  

 kvalifikationstillæg:
 Til  

 lyslederkabelsplidsere ydes et årligt tillæg på 6.300 kr.
 Til jernbanearbejdere,  

 der har bestået SR-kursus og som udfører sikkerhedsbetonet arbejde ydes et  

 årligt tillæg på 3.200 kr.
 Til medarbejdere, som  

 har gennemført kurset Banelære/sporteknik (tidligere ”Banelære”),  

 og som ikke  

 tidligere er blevet honoreret herfor ydes et årligt tillæg på 3.500 kr.
5) Centrale funktionstillæg Der ydes følgende centralt aftalte pensionsgivende  

 funktionstillæg:
 Til jernbanearbejdere,  

 der har gennemført uddannelsen i thermitsvejsning, og som udfører  

 arbejdsopgaver, der forudsætter denne uddannelse ydes et årligt tillæg på  

 9.400  

 kr.
 Til medarbejdere i  

 forst- og maskinområdet, som har erhvervet sprøjtecertifikat og udfører  

 arbejdsopgaver, der forudsætter et sådant certifikat ydes et årligt tillæg på  

 3.500 kr.
 Til jernbanearbejdere,  

 som udfører kabelsplidsearbejde ydes et årligt tillæg på 4.800 kr.
 Til jernbanearbejdere  

 ved Skinnesvejseanlægget i Fredericia ydes et årligt tillæg på 4.800 kr.
 Til holdledere på  

 forstområderne ydes et årligt tillæg på 12.600 kr.
 Alle tillæg er angivet i okt. 1997 niveau.
 6) Elever aflønnes i forhold til basisløngruppe 2 med  

 følgende procentsatser:
 1. år:
50% 2. år:
55% 3. år:
60% 4. år:
 65%.
 Vedrørende elevers vilkår i øvrigt henvises til punkt F og  

 fællesoverenskomsten mellem Finansministeriet og Statsansattes Kartel.
 B.  

  

 Der ydes funktionsvederlag til månedslønnede  

 jernbanearbejdere efter de for tjenestemænd gældende regler.
C.
Arbejdstid Medarbejdere omfattet af denne organisationsaftale er  

 omfattet af de for tjenestemænd gældende arbejdstidsregler.
 Den gennemsnitlige daglige/ugentlige arbejdstid er 7,4/37  

 timer og lønberegningsbrøken er 1/1924.
For jernbanearbejdere på timeløn er den normale  

 gennemsnitlige daglige arbejdstid 7,4 timer.
Arbejdstiden lægges efter de  

 lokale forhold og årstiderne.
Den normale daglige arbejdstid lægges inden for  

 tidsrummet kl. 6-17. Såfremt lokal enighed kan opnås, kan ovennævnte  

 fraviges.
 Når der opstilles nye tjenestefordelings- eller turlister  

 eller bestemmelser for tjenstgøring, skal de udarbejdede forslag tilstilles  

 repræsentanten for den lokale personalegruppe under SID.
 Hvis overarbejde ikke har kunnet afspadseres inden for en 6  

 måneders periode, kan den ansatte i stedet for overarbejdsbetaling vælge at  

 få  

 den ikke-afviklede frihed godskrevet som omsorgsdage/-timer.
 Tilsvarende gælder for frihed, der er optjent som  

 kompensation for udført tjeneste i tidsrummet fra kl. 17.00 til kl. 06.00  

 (UA),  

 og som ikke er blevet afholdt inden afspadseringsfristens udløb.
Den enkelte ansættelsesmyndighed kan fastsætte et maksimum  

 pr. medarbejder for antallet af timer, der kan konverteres til  

 omsorgsdage/-timer.
Maksimum er i Banestyrelsen fastsat til et timetal  

 svarende  

 til 10 omsorgsdage.
D.
Arbejdsskure Banestyrelsen er ansvarlig for, at der anvises arbejderne  

 skur eller andet passende opholdsrum, jf.
Arbejdsministeriets bekg. nr. 589  

 af  

 22. juni 2001 om indretning af byggepladser og lignende arbejdssteder i  

 henhold  

 til lov om arbejdsmiljø.
 Ved arbejder (indtil 1. april 2003: ”Ved anlægsarbejder”),  

 der ikke vedvarer ud over 3 dage, samt hvor det i praksis er umuligt at  

 opstille skur, er Banestyrelsen berettiget til ikke at opstille sådanne, men  

 betaler i så fald en erstatning på 30 kr. pr. mand (okt. 1997 niveau) pr.  

 arbejdsdag, såfremt der falder mindst 1 spisepause i den tid af arbejdsdagen,  

 hvor der ikke kan anvises skur.
 Såfremt afstanden mellem arbejdsstedet og skuret overstiger  

 100 m., må arbejderne ved spisepauserne, dersom de indtager deres måltid i  

 skuret, tilbagelægge den overskydende vejlængde i arbejdstiden med benyttelse  

 af de transportmidler, der måtte være til rådighed.
 Banestyrelsen sørger for opvarmning og rengøring af  

 skuret/opholdsrummet.
E.
Tjenestefrihed til  

 organisationsarbejde Hel eller delvis tjenestefrihed uden løn til varetagelse af  

 hverv som organisationsansat eller som organisationsvalgt i en  

 forhandlingsberettiget organisation kan gives uden tidsbegrænsning.
Perioden  

 er  

 lønanciennitetsgivende såvel som tjenesteanciennitetsgivende.
 For valgte tillidsrepræsentanter, der ikke har hel  

 tjenestefrihed med løn til varetagelse af organisationsformål, er der adgang  

 til indtil 111 timer årlig tjenestefrihed uden lønafkortning til varetagelse  

 af  

 organisationsopgaver uden for eget tjenestested.
 Antallet af tillidsrepræsentanter med adgang til indtil 111  

 timers frihed med løn er 14.
 Såfremt der måtte være overskydende timer hos en eller  

 flere, kan disse timer, uden særskilt aftale, overføres til de øvrige, i den  

 udstrækning at det samlede timeforbrug ikke overstiger 1554 timer.
 Der påhviler SID at meddele Banestyrelsen navn og  

 tjenestested på de medarbejdere, der er omfattet af reglen.
 I øvrigt henvises der til aftale mellem Finansministeriet og  

 CFU om tillidsrepræsentanter i staten mv.
F  

                                                                         .  

                                                                            
  

 Elever Elever, hvis praktiktid  

 forlænges, uden at det skyldes en eleven tilregnelig årsag, aflønnes indtil udgangen af den måned, hvori  

 uddannelsen afsluttes, medfølgende procentandele af skalatrin 12, ekskl.  

 dyrtidstillæg:
Under 19 år: 90 %/over 19 år: 95 % 2) Hvor undervisning af erhvervselever finder sted på  

 dagskole, ydes der fornøden tjenestefrihed uden lønafkortning.
Finder  

 undervisning sted på frilørdage, ydes tilsvarende tjenestefrihed på en anden  

 af  

 ugens dage.
Hvis det af Banestyrelsen kræves, at eleven skal gennemgå  

 specialkurser, betaler Banestyrelsen de hermed forbundne udgifter.
 3) Eleven har ikke pligt til at arbejde på virksomheden før  

 eller efter skoletidens afslutning og ej heller på enkelte fridage, som skal  

 indhentes gennem ekstra undervisning i den øvrige del af skoleopholdet.
 Under skoleferier, f.eks. i forbindelse med jul, påske og  

 pinse, har eleverne såfremt der arbejdes på virksomheden, pligt til at møde  

 der  

 på hverdage, der måtte indgå i ferien, idet disse dage tillægges  

 undervisningstiden.
4) Befordringsgodtgørelse, der ydes i henhold til aftale  

 mellem Finansministeriet og centralorganisationerne om  

 befordringsgodtgørelse,  

 jf.
Finansministeriets cirkulærer af 15. december 1995 og 21. oktober 1996 om  

 vilkår ved ansættelse af erhvervsuddannelseselever og  

 erhvervsgrunduddannelseselever (Fmst. nr. 54/95 og Fmst nr. 72/96), kan  

 bortfalde, hvis Banestyrelsen udsteder frikort for eleven.
 5) Ved ansættelse af erhvervselever gives samtidig  

 underretning til den lokale tillidsrepræsentant.
 København,  

 den 5. maj 2003.
Specialarbejderforbundet i Danmark Finansministeriet P.M.V.
Finn  

 Petersen E.B.
Lone Retoft Bilag 3 Bemærkninger til  

 aftale om nyt lønsystem for specialarbejdere m.fl. i staten 1.  

  

 Finansministeriet og Specialarbejderforbundet i Danmark har indgået  

 medfølgende  

 aftale om nyt lønsystem for specialarbejdere m.fl. i staten.
Aftalen træder i  

 kraft den 1. april 2003. Samtidig ophæves aftale af 9. december 1999 om  

 vilkår  

 ved forsøg med nye lønsystemer, samt en række lønbestemmelser i  

 organisationsaftalen og protokollat for specialarbejdere ved visse  

 institutioner.
 Det  

 bemærkes, at specialarbejdere i Banestyrelsen først overgår til det nye  

 lønsystem med virkning fra 1. oktober 2003, jf. punkt 8.A i protokollat for  

 specialarbejdere ved visse institutioner.
 2.  

  

 Finansministeriet og SID er enige om, at det er begge parters ansvar, at det  

 nye lønsystem kommer til at fungere efter hensigten.
 Parterne  

 er også enige om, at det er en stor opgave, som hermed lægges ud til de  

 lokale  

 parter, og at det er væsentligt, at denne opgave prioriteres højt.
Der  

 lægges vægt på, at der skabes en sammenhæng mellem den lokale løn- og  

 personalepolitik, herunder f.eks. hensyntagen til ligeløn.
Det er derfor  

 vigtigt, at der gives tillidsrepræsentanterne og de lokale ledere gode vilkår  

 for gennemførelsen af det nye lønsystem.
Der henvises generelt til  

 tillidsrepræsentantaftalen og SU-aftalen.
Finansministeriet  

 og SID har i forbindelse med denne aftale forudsat, at der på den enkelte  

 arbejdsplads formuleres en lokal lønpolitik – inden for rammerne af en  

 evt.  

 overordnet lønpolitik for det pågældende ministerområde mv.
Den lokale  

 lønpolitik bør indeholde en overordnet beskrivelse af, hvordan lønsystemerne  

 kan understøtte institutionernes strategiske mål, og hvordan lønnen kan indgå  

 i  

 et samspil med personalepolitikken og kompetenceudviklingen.
Det anbefales,  

 at  

 de involverede parter tillige afklarer, hvorledes institutionens generelle  

 lønpolitik udmøntes mere konkret i relation til de enkelte personalegrupper,  

 herunder hvilke tillægskriterier og tillægsformer, der specielt er relevante  

 for disse grupper.
 Der  

 kan med fordel udarbejdes funktionsbeskrivelser for de forskellige  

 arbejdsområder som udgangspunkt for de lokale lønforhandlinger.
Det  

 er parternes overordnede hensigt, at forhandlingerne skal finde sted og  

 aftalerne indgås på parallelle niveauer.
Parterne er således enige om, at ved  

 forhandlinger på den enkelte arbejdsplads bør aftaler indgås mellem den  

 lokale  

 ledelse og den stedlige tillidsrepræsentant.
 I  

 de tilfælde, hvor der for en personalegruppe ikke er valgt en  

 tillidsrepræsentant, indgås de lokale aftaler med vedkommende organisations  

 lokale afdeling eller direkte med organisationen.
 Opmærksomheden  

 henledes på bilag 3b om kompetenceudvikling.
I  

 det nye lønsystem erstattes de hidtil centralt fastlagte lønforløb i et vist  

 omfang af en lokal løndannelse.
Det er dog parternes hensigt, at  

 medarbejdernes  

 løn som hidtil udvikles i takt med den enkeltes faglige udvikling.
Det er  

 således forudsat, at basislønningerne suppleres med en lokal tillægsdannelse.
 Hvis  

 der lokalt indgås aftale om, at et tillæg ydes ansatte, der har gennemgået et  

 givent kursus eller en given efteruddannelse, bør alle i den pågældende  

 personalegruppe, for hvem kurset/efteruddannelsen er relevant, have adgang  

 til  

 at gennemgå kurset/efteruddannelsen.
 I  

 forbindelse med overgang til de nye basislønninger pr. 1. april 2003 skal der  

 ikke foretages modregning i lokalt aftalte tillæg.
Såfremt  

 ændringerne i basislønniveauerne skulle give anledning til genforhandling af  

 aftalte tillæg og/eller lokale aftaler, kan forslag til lønændring ske af  

 begge  

 forhandlingsberettigede parter.
Forhandlingerne skal finde sted senest én  

 måned  

 efter modtagelsen af forhandlingsbegæringen.
 Finansministeriet,  

 Personalestyrelsen den 5. maj 2003.
 P.M.V.
 E.B.
Anne  

 Braad Honoré Denne  

 aftale gælder for alle nuværende og kommende ansatte omfattet af  

 organisationsaftalen mellem Finansministeriet og Specialarbejderforbundet i  

 Danmark for specialarbejdere m.fl. i staten.
 Stk. 2.  

  

 Aftalen supplerer eller erstatter bestemmelserne i StK-fællesoverenskomsten.
 Stk. 3.  

  

 Aftalen erstatter §§ 3 og 8 i organisationsaftalen for specialarbejdere m.fl.  

 i  

 staten samt samtlige bestemmelser om klassificering af stillinger og tillæg i  

 protokollat for specialarbejdere ved visse institutioner og supplerer  

 organisationsaftalens øvrige bestemmelser.
 Stk. 4.  

  

 Aftalen indgås i øvrigt i henhold til rammeaftale om nye lønsystemer, hvis  

 bestemmelser gælder, hvor intet andet er anført.
Lønsystemet  

 består af en landsdækkende basisløn suppleret med en tillægsdel.
Tillægsdelen  

 omfatter centralt aftalte funktionstillæg samt lokalt aftalte  

 funktionstillæg,  

 kvalifikationstillæg og evt. resultatløn.
 Til  

 løngruppe 1 henføres specialarbejdere, der ikke kan henføres til en højere  

 løngruppe.
 Stk. 2.  

  

 Basislønnen for løngruppe 1 udgør 168.500 kr. årligt i okt. 1997 niveau.
 Til  

 løngruppe 2 henføres kaserne- og depotmedarbejdere samt medarbejdere ved  

 Forskningscenter Risø, der tidligere var aflønnet efter pkt. 2.C i  

 protokollat  

 om specialarbejdere ved visse institutioner og stillinger, der tidligere var  

 henført til lønramme 10 til 13 – herunder indtil 2 pedeller ved  

 Konservatorskolen, Kunstakademiet.
 Stk. 2  

                                                                         .  

                                                                            Bas  

 Basislønnen for løngruppe 2 udgør 178.200 kr. årligt i okt. 1997 niveau.
 Til  

 løngruppe 3 henføres pedeller ved AMU-centre og stillinger, der tidligere var  

 henført til lønramme 14 eller derover.
 Stk. 2.  

  

 Basislønnen for løngruppe 3 udgør 190.000 kr. årligt i okt. 1997 niveau.
 Til  

 løngruppe 4 henføres specialarbejdere med ejendomsserviceassistentuddannelsen  

 eller transportuddannelsen med speciale inden for lager eller chauffør,  

 såfremt  

 uddannelsen er en relevant forudsætning for varetagelsen af den pågældende  

 stilling.
 Stk. 2.  

  

 Basislønnen for løngruppe 4 udgør årligt 204.000 kr. i okt. 1997 niveau.
 Der  

 ydes følgende centralt aftalte funktionstillæg til:
 Pedelmedhjælpere ved institutioner for  

 erhvervsrettet uddannelse (de tidligere AMU-centre) ydes et tillæg på 2.400  

 kr. årligt.
 Forsøgsassistenter, kranførere og beskæftigede  

 ved renseværkstedet på Forskningscenter Risø ydes et tillæg på 2.500 kr.  

 årligt.
 Specialarbejdere ved Statens Veterinære  

 Institut for Virusforskning som er beskæftigede med særligt smudsigt arbejde  

 ydes et tillæg på 7.200 kr. årligt.
Ansatte i Kort og Matrikelstyrelsen ydes et  

 tillæg på 7.000 kr. årligt.
Dog modregnes i tillægget løndele fastsat i  

 medfør af den tidligere aftalte overgangsordning i forbindelse med overførsel  

 af ansatte fra Geodætisk Institut til Kort- og Matrikelstyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Alle de i stk. 1 nævnte tillæg er i okt. 1997 niveau.
 Samtlige  

 ansatte overgår med virkning fra 1. april 2003 til det nye lønsystem.
 Stk. 2.  

  

 Indplacering  

 sker i den løngruppe, hvortil stillingen er henført, jf. §§ 3-6.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 den samlede faste løn ved indplacering på basislønnen, inkl. eventuelle nye,  

 varige tillæg, er lavere end den hidtidige samlede faste løn, ydes et  

 personligt tillæg til udligning af forskellen.
 Tillægget  

 ydes som et lokalt kvalifikationstillæg, jf. § 2.
 Hidtidige  

 midlertidige tillæg opretholdes som midlertidige tillæg i den aftalte  

 periode.
 Stk. 4.  

  

 Ansatte,  

 der ved iværksættelsen af det nye lønsystem ikke oppebærer slutløn i det  

 hidtidige lønforløb, sikres endvidere et tillæg/en tillægsforhøjelse svarende  

 til værdien af førstkommende anciennitetsstigning med virkning fra det  

 tidspunkt, da anciennitetsoprykningen ville være sket efter det hidtidige  

 lønsystem.
 Tillægget/tillægsforhøjelsen  

 ydes dog kun i det omfang, der ikke i forbindelse med overgangen til det nye  

 lønsystem eller senere er aftalt en samlet løn, der er højere end hidtidig  

 løn  

 inkl. førstkommende anciennitetstrin.
 Stk. 5.  

  

 Hvis  

 en ansat genindtræder i samme eller tilsvarende stilling efter  

 tjenestefrihed,  

 finder ovennævnte regler tilsvarende anvendelse.
 Stk. 6.  

  

 En ansat, som fratræder sin stilling efter at være overgået til det nye  

 lønsystem, vil ved genindtræden i samme eller tilsvarende stilling blive  

 indplaceret på det anciennitetstrin i basislønskalaen, hvor vedkommende var  

 placeret umiddelbart forud for sin fratræden og med samme oprykningsdato.  

 Hertil lægges yderligere anciennitet, som måtte være optjent i den  

 mellemliggende periode.
 Indgåede  

 aftaler om nye lønsystemer og etablerede forsøg i tilknytning til disse løber  

 videre indtil 31. marts 2003.
 Stk. 2.  

  

 Indplacering sker i den løngruppe, hvortil stillingen er henført, jf. §§ 3-6.
 Stk. 3.  

  

 Lokalt aftalte tillæg videreføres indtil de ved lokal aftale eventuelt  

 sammenlægges med tillægsdelen i den i § 2 nævnte løn.
 Kan  

 der ved en lokal forhandling ikke opnås enighed, kan forhandlingerne, såfremt  

 en af parterne begærer det, videreføres med deltagelse af repræsentanter fra  

 SID.
 Forhandlingen  

 afholdes inden for en frist af 1 måned efter modtagelsen af  

 forhandlingsbegæringen, medmindre andet aftales.
Stk. 2.  

  

 Opnås der ikke enighed ved denne forhandling, kan forhandlingerne, såfremt en  

 af parterne begærer det, videreføres mellem aftalens parter.
Forhandlingen  

 afholdes inden for en frist af 1 måned efter modtagelsen af  

 forhandlingsbegæringen, medmindre andet aftales.
 Stk. 3.  

  

 Hvis der ikke kan opnås enighed ved forhandling mellem parterne, kan sagen  

 ikke  

 videreføres.
 Stk. 4.  

  

 Brud på og fortolkning af lokale aftaler behandles efter de sædvanlige  

 fagretlige regler.
 Denne  

 aftale har virkning fra 1. april 2003 og kan af hver af parterne opsiges  

 skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst til den 31.  

 marts 2005.
 København,  

 den 5. maj 2003.
Specialarbejderforbundet i Danmark Finansministeriet P.M.V.
Finn  

 Petersen E.B.
Lone  

 Retoft Bilag 3 a Eksempler på  

 kriterier til anvendelse ved de lokale forhandlinger om fastsættelse af  

 kvalifikations- og funktionstillæg Fastsættelsen  

 af kriterier for lokale kvalifikations- og funktionstillæg forudsættes  

 udviklet  

 lokalt.
De nedenfor nævnte kriterier skal derfor udelukkende opfattes som  

 inspiration.
Der bør tages udgangspunkt i en lokal dialog om integration  

 mellem  

 løn- og personalepolitikken, herunder løn- og kompetenceudvikling.
 Kompetencegivende uddannelse, f.eks.  

 ejendomsfunktionæruddannelse.
 Ansvarlighed.
 Arbejdskendskab, herunder erhvervserfaring af  

 betydning for udførelsen af jobbet.
 Fleksibilitet.
 Serviceorientering.
 Fornyelse og strategisk tænkning.
 Arbejdskvalitet.
 Selvstændighed i jobbet.
 Engagement.
 Samarbejde og social ansvarlighed.
 Jobopfyldelse.
 Erfaring fra jobrokering, jobbytte eller lignende.
 Individuelle resultater.
 Balancen i forhold til tilsvarende stillinger på  

 det øvrige arbejdsmarked.
 Rekruttering  

 og fastholdelse.
 Eksempler på kriterier for  

 funktionstillæg:
 Specialistfunktioner.
 Maskinføring/truck.
 Kørsel.
 Ledelseskompetence, herunder personaleledelse.
 Gruppestyring.
 Selvstændig beslutningskompetence.
 Faglig formidling.
 Budgetansvar.
 Kompleks opgavevaretagelse.
 Konsulentfunktioner.
 Oplærings- og uddannelsesfunktioner.
 Omstillings- og udviklingsopgaver.
 Projektdeltagelse.
 Planlægningsopgaver og/eller koordineringsopgaver.
 Lagerstyring/indkøb.
 Brugerkontakt mv.
 Kompensation for særlige ulemper/genefyldt  

 arbejde.
 Pedelmedhjælperes  

 udførelse af håndværkslignende arbejde eller arbejdsopgaver, der kan  

 sidestilles med pedellers arbejdsopgaver.
 Eksemplerne  

 er ikke udtømmende, idet andre kriterier, som de lokale parter er enige om,  

 også kan lægges til grund for udmøntning af funktions-/kvalifikationstillæg.
 Der bør være en synlig sammenhæng mellem  

 opgavevaretagelsen og betalingen herfor, hvorfor de kriterier, som ligger til  

 grund for tillæg, bør fremgå af hver enkelt aftale.
Bilag 3 b Kompetenceudvikling Der  

 henvises til aftale om strategisk og systematisk kompetenceudvikling i  

 statens  

 institutioner, særligt § 4.
 På  

 den enkelte institution foretages strategisk forankret og systematisk  

 kompetenceudvikling for alle medarbejdere.
 Stk. 2.  

  

 Ved de årlige medarbejderudviklingssamtaler opstilles og følges der op på  

 konkrete, skriftlige og i enighed formulerede udviklingsmål for den enkelte  

 medarbejder.
 Stk. 3.  

  

 Uddannelse og anden udviklingsaktivitet gennemføres normalt i arbejdstiden.  

 Omkostninger, der følger af deltagelse i uddannelse, jf. stk. 2, afholdes af  

 arbejdsgiveren.
 Stk. 4.  

  

 Det forudsættes, at det er en gensidig forpligtelse, at udviklingsmålene  

 gennemføres, således at ledelsen sikrer rammer og betingelser for  

 kompetenceudvikling og medarbejderen arbejder på at nå de beskrevne  

 udviklingsmål.
