NOA-Meddelelse: Ansættelse med løntilskud hos offentlige  

 arbejdsgivere Ved ansættelse med løntilskud hos offentlige arbejdsgivere  

 efter kapitel 12 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats skal arbejdstiden  

 fastsættes under hensyn til, at lønnen til personen skal ligge på niveau med  

 personens individuelle dagpengesats.
 På  

 given foranledning skal det præciseres, at lønnen til ledige  

 dagpengemodtagere,  

 der ansættes med løntilskud hos offentlige arbejdsgivere, skal ligge på  

 niveau  

 med personens individuelle dagpengesats, dog mindst 82 pct. af højeste  

 dagpenge, jf. § 55, stk. 2, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Arbejdstiden  

 fastsættes under hensyn til lønnen samt under hensyn til timeløn og tillæg  

 m.v., jf. § 55, stk. 5.
 Arbejdstiden  

 nedsættes, hvis den ledige har ordinær beskæftigelse som lønmodtager i mere  

 end  

 5 timer ugentligt.
 Der  

 kan  

  

 ikke  

  

 herudover ske nedsættelse  

 af arbejdstiden ved ansættelse med løntilskud hos offentlige arbejdsgivere,  

 herunder vil der ikke kunne ske ansættelse på deltid.
