Cirkulære  

 om arbejdstøj til gravere, visse kirkegårdsledere og kirkegårdsassistenter Hermed  

 følger  

 Kirkeministeriet  

 s cirkulære af 19. september 2002 om arbejdstøj til  

 gravere, visse kirkegårdsledere og kirkegårdsassistenter.
 Cirkulæret  

 indeholder to ændringer i forhold til det tidligere cirkulære af 1. november  

 1993 om arbejdstøj til gravere, kirkegårdsassistenter og visse  

 kirkegårdsledere.
 I  

 § 3, stk. 2 er udgiftsrammen for arbejdstøj forhøjet fra kr. 75,00 pr.  

 ansættelsesmåned til kr. 90,00 pr. ansættelsesmåned.
 I  

 § 3, stk. 3  

 vedrørende mørkt tøj er den  

 samlede udgiftsramme forhøjet fra kr. 125,00 pr. ansættelsesmåned til kr.  

 150,00 pr. ansættelsesmåned.
 Såvel  

 udgiften til arbejdstøj som udgiften til mørkt tøj skal afholdes inden for  

 rammen på kr. 150,00 pr. ansættelsesmåned.
Gravere  

 er berettiget til udlevering af mørkt tøj, såfremt de medvirker ved  

 gudstjenester og kirkelige handlinger.
Denne ret har gravere uafhængig af, om  

 menighedsrådet har stillet krav om, at graveren under udførelse af  

 kirketjeneste  

 skal bære mørkt tøj.
 I  

 medfør af Finansministeriets cirkulære af 12. december 1988 om  

 uniformsanskaffelser til tjenestemænd er der ved forhandling mellem  

 Kirkeministeriet  

 og Forbundet af Kirke- og Kirkegårdsansatte og  

 Foreningen af danske Kirkegårdsledere opnået enighed om en forhøjelse af  

 udgiftsrammerne.
§ 1.  

  

 En graver skal under udførelse af sit arbejde  

 være iført almindeligt arbejdstøj, der er hensigtsmæssigt og afpasset efter  

 arbejdet.
Menighedsrådet kan stille krav om, at graveren under udførelse af  

 kirketjenesten skal bære mørkt tøj.
 Stk. 2.  

  

 Graveren afholder selv udgifter til  

 arbejdstøj efter stk. 1 med de begrænsninger, der følger af dette cirkulære.
 § 2.  

  

 Ved førstegangsansættelse som graver  

 udleverer menighedsrådet følgende til graveren: 1 sæt regntøj, omfattende  

 benklæder og trøje, 1 sæt arbejdstøj, omfattende busseronne eller jakke eller  

 jobbuks eller overall/kedeldragt, samt 2 arbejdsskjorter.
 Stk. 2.  

  

 Ved fratræden inden for en periode på 6  

 måneder efter ansættelsen leverer graveren regntøjet tilbage.
 § 3.  

  

 Under ansættelsen er graveren inden for de i  

 stk. 2 angivne rammer berettiget til udlevering af arbejdstøj af følgende  

 art:
Jakke Busseronne Jobbuks Overall/kedeldragt Skjorte Vinterjakke Vinterbukser Fiberpelstrøje  

 (Islænder) Fiberpelsbenklæder Fiberpelsstrømper Regntøj  

 benklæder Regntøj  

 jakke Forklæde Stk. 2.  

  

 Det i stk. 1 nævnte arbejdstøj kan af  

 graveren kun kræves udleveret inden for en udgiftsramme på kr. 90,00 pr.  

 måned  

 ansættelsesmåned.
Anmodning om udlevering af arbejdstøj kan første gang  

 rejses  

 efter 1 års ansættelse for det sidst forløbne ½ år, og derefter højst hvert ½  

 år.
 Stk. 3.  

  

 Gravere, der medvirker ved gudstjenester og  

 kirkelige handlinger, er inden for en samlet udgiftsramme på kr. 150,00 pr.  

 ansættelsesmåned berettiget til udlevering af mørkt tøj.
Stk. 4.  

  

 Fraværsperioder, herunder på grund af sygdom  

 eller barsel af 1 måneds varighed eller derover, fragår ved beregningen af  

 udgiftsrammen.
Er graveren deltidsbeskæftiget, nedsættes den i stk. 2  

 fastsatte  

 udgiftsramme tilsvarende.
 § 4.  

  

 Ved forflyttelse til anden stilling, der er  

 omfattet af dette cirkulære, overfører graveren optjente rettigheder efter  

 dette cirkulære til det nye ansættelsested.
 Stk. 2.  

  

 Ved ansættelsesforholdets ophør af andre  

 grunde falder optjente rettigheder efter aftalen bort, uden at  

 kompensationskrav  

 af denne grund opstår.
 § 5.  

  

 Støvler, arbejdshandsker og eventuel høreværn  

 stilles til rådighed for graveren uden for den i § 3 fastsatte ramme.
 § 6.  

  

 Cirkulæret gælder også for  

 kirkegårdsassistenter.
 Stk. 2.  

  

 Cirkulæret finder tilsvarende anvendelse på  

 kirkegårdsledere, såfremt kirkegårdslederen efter sit regulativ skal deltage  

 i  

 forefaldende manuelt arbejde på kirkegården.
 § 7.  

  

 Cirkulæret træder i kraft den 1. oktober  

 2002.
 Stk. 2.  

  

 Med virkning fra samme dato ophæves  

 Kirkeministeriet  

 s cirkulære af 1. november 1993 om arbejdstøj  

 til gravere, kirkegårdsassistenter og visse kirkegårdsledere.
