 Vejledning for redningsberedskabets indsats ved akutte uheld  

  

 med farlige stoffer på landjorden mv.
Forord Denne vejledning er udarbejdet for at give det  

 kommunale  

 redningsberedskab, det statslige redningsberedskab, alarmcentraler samt andre  

 myndigheder og institutioner et overblik over redningsberedskabets opgaver og  

 samarbejdspartnere ved akutte uheld med farlige stoffer.
Opbygningen af vejledningen afspejler afhjælpningen ved akutte  

 uheld med farlige stoffer startende med anmeldelsen af uheldet.
Der oplyses  

 desuden om hjemmel i gældende love og bekendtgørelser og gives andre  

 uddybende  

 oplysninger sidst i vejledningen.
 En nyhed i denne udgave af vejledningen er opdelingen af hændelser  

 med farlige stoffer i tre typer afhængig af indsatstaktik:
–  

 	  

    

 Fund af farlige  

 stoffer –  

 	  

    

 Akutte uheld med  

 farlige stoffer –  

 	  

    

 Terrorangreb med  

 farlige stoffer.
Denne vejledning omhandler akutte uheld med farlige stoffer på  

 landjorden, i søer, i vandløb samt i havne, hvortil det kommunale  

 redningsberedskab i henhold til beredskabsloven og  

 dimensioneringsbekendtgørelsen skal yde en forsvarlig indsats.
Indsats i  

 henhold til havmiljøloven er således ikke omfattet af vejledningen.
 Vejledningen udsendes af Beredskabsstyrelsen og erstatter  

 Beredskabsstyrelsens »Vejledning for indsats ved akutte uheld med farlige  

 stoffer på landjorden mv.« fra 1996, som hermed ophæves.
Anmeldelse Akutte uheld med farlige stoffer Alle spild eller udslip, som er til umiddelbar fare for personer,  

 ejendom og miljø, betragtes som uheld med farlige stoffer.
Akutte uheld er spild eller udslip, hvor redningsberedskabets  

 indsats er påkrævet til at fjerne den umiddelbare fare.
Ved farlige stoffer  

 forstås stoffer, som i den konkrete situation er til umiddelbar fare for  

 omgivelserne.
Anmeldelse Ved akutte uheld med farlige stoffer skal der foretages anmeldelse  

 til alarmcentralen på 1  

  

 ·  

  

 1  

  

 ·  

  

 2.
Bagatelgrænse Ved akutte uheld med farlige stoffer, hvor spildet eller udslippet  

 umiddelbart kan fjernes eller uskadeliggøres af de tilstedeværende og derfor  

 ikke anses for at kunne blive til fare for omgivelserne, er det ikke  

 nødvendigt  

 at tilkalde redningsberedskabet.
Der skal derfor ikke foretages anmeldelse  

 til  

 alarmcentralen på 1  

  

 ·  

  

 1  

  

 ·  

  

 2.
Miljøuheld Ved uheld med stoffer, der ikke er omfattet af definitionen for  

 akutte uheld med farlige stoffer, men som kan være farlige i anden sammenhæng  

 (fx over for miljøet ved nedsivning i jorden), skal der ikke foretages  

 anmeldelse til alarmcentralen på 1  

  

 ·  

  

 1  

  

 ·  

  

 2. Medmindre et sådant spild eller  

 udslip umiddelbart kan fjernes eller uskadeliggøres af de tilstedeværende,  

 skal  

 den amtskommunale/kommunale miljømyndighed henholdsvis vejmyndigheden  

 underrettes med henblik på at aftale omfanget af oprydning.
Alarmering Alarmcentralen har i forbindelse med en anmeldelse  

 om et  

 akut uheld med farlige stoffer en lang række opgaver.
Alarmering Alarmcentralen alarmerer følgende:
–  

 	  

    

 beredskabsstation/indsatsmandskab,  

 medmindre kommunalbestyrelsen har bestemt, at alarmeringen skal foretages via  

 en døgnbemandet vagtcentral, –  

 	  

    

 politiet i det  

 område, hvor hændelsen er sket, –  

 	  

    

 indsatslederen,  

 medmindre kommunalbestyrelsen har bestemt, at der alene indsættes reduceret  

 udrykning uden indsatsleder.
Indsatslederen alarmeres ikke særskilt, hvis  

 alarmeringen af vedkommende sker fra beredskabsstationen eller en  

 døgnbemandet  

 vagtcentral i samme alarmopkald som indsatsmandskabet, –  

 	  

    

 i udrykningsområdet  

 for en hjælpeberedskabsstation alarmeres tillige dennes indsatsmandskab,  

 medmindre kommunalbestyrelsen har bestemt, at alarmeringen skal foretages via  

 en døgnbemandet vagtcentral, –  

 	  

    

 ambulancetjenesten,  

 såfremt det af meldingen fremgår, at personer er kommet til skade.
Undtagelse Hvis det af anmeldelsen  

 fremgår, at  

 spildet eller udslippet umiddelbart kan fjernes eller  

 uskadeliggøres af de tilstedeværende og derfor ikke anses for at kunne blive  

 til fare for omgivelserne, er det ikke nødvendigt at alarmere  

 redningsberedskabet.
 Spild i søer og på landjorden mv.
 Alarmcentralen underretter desuden den amtskommunale/kommunale  

 miljømyndighed i henhold til indgåede aftaler mellem  

 amtsrådet/kommunalbestyrelsen og alarmcentralen ved spild på landjorden, i  

 søer  

 og vandløb samt i havne og kystnære områder.
Spild i afløbssystemer Alarmcentralen underretter ligeledes kloakvæsenet og den  

 amtskommunale/kommunale miljømyndighed ved spild i afløbssystemer samt ved  

 fare  

 for, at spild løber til afløbssystemer.
Spild på vej Alarmcentralen underretter tilsvarende vejbestyrelsen – for så  

 vidt angår private fællesveje – og vejmyndigheden/kommunalbestyrelsen  

 – for så  

 vidt angår offentlige veje – i henhold til indgåede aftaler mellem de  

 respektive myndigheder ved spild på veje og i grøfter.
Tilskadekomne Ved ulykker eller katastrofer underrettes sygehusvæsenet af  

 alarmcentralen i henhold til indgåede aftaler.
Dette gælder også ved akutte  

 uheld med farlige stoffer.
Indsats Hændelser med farlige stoffer Hændelser med farlige stoffer kan opdeles i 3 typer afhængig af  

 indsatstaktik:
–  

 	  

    

 Fund af farlige  

 stoffer –  

 	  

    

 Akutte uheld med  

 farlige stoffer –  

 	  

    

 Terrorangreb med  

 farlige stoffer.
Fund af farlige stoffer Fund af farlige stoffer er fund af stoffer, som kan være til fare  

 for omgivelserne.
Klarlæggelsen af farligheden er en forudsætning for valg af  

 indsats eller bortskaffelse.
 Redningsberedskabets aktion ved fund af farlige stoffer består  

 typisk af følgende:
–  

 	  

    

 Situationsbedømmelse –  

 	  

    

 Eventuel  

 sikkerhedsafstand –  

 	  

    

 Vurdering af  

 farligheden.
Kontakt eventuelt Kemikalieberedskabsvagten eller andre  

 relevante  

 myndigheder.
 Ved fund af stoffer, som vurderes at være til umiddelbar fare for  

 omgivelserne, gennemføres en indsats som ved et akut uheld med farlige  

 stoffer.
 Er der  

  

 ikke  

  

 umiddelbar  

 fare for omgivelserne, sikrer redningsberedskabet, at ansvaret for opgaven  

 med  

 bortskaffelse af fundet overdrages til rette myndighed.
Akutte uheld med farlige stoffer Akutte uheld med farlige stoffer er spild eller udslip af  


  

 stoffer, som i den konkrete situation  

 er til fare for omgivelserne.
 Redningsberedskabets førsteindsats ved akutte uheld med farlige  

 stoffer består typisk af følgende:
–  

 	  

    

 Situationsbedømmelse –  

 	  

    

 Sikkerhedsafstand –  

 	  

    

 Personlig  

 beskyttelse –  

 	  

    

 Redning af mennesker  

 og dyr –  

 	  

    

 Standsning af  

 udbredelsen –  

 	  

    

 Fjernelse af særlige  

 farer –  

 	  

    

 Vurdering af  

 farligheden.
Kontakt eventuelt Kemikalieberedskabsvagten eller andre  

 relevante  

 myndigheder.
Terrorangreb med farlige stoffer Terrorangreb med farlige stoffer er hændelser, hvor fund af emner  

 er relateret til udlægning af kemiske, biologiske eller radioaktive stoffer  

 som  

 led i en terrorhandling.
 Redningsberedskabets førsteindsats ved terrorangreb med farlige  

 stoffer består typisk af følgende:
–  

 	  

    

 Situationsbedømmelse –  

 	  

    

 Sikkerhedsafstand –  

 	  

    

 Heldækkende  

 kemikalieindsatsdragt –  

 	  

    

 Redning af mennesker  

 og dyr –  

 	  

    

 Standsning af  

 udbredelsen - Sluk ventilationsanlæg –  

 	  

    

 Vurdering af  

 trussel.
Kontakt indsatsleder-politi med henblik på bidrag til  

 trusselsvurdering.
Særlige forhold ved indsatsen Opgavefordeling Redningsberedskabet bør være opmærksom på eventuelle aftaler om  

 opgavefordelingen på miljøområdet mellem amtsrådet og kommunalbestyrelsen, fx  

 om oprydning på skadestedet.
 Ved spild af farlige stoffer på private fællesveje og offentlige  

 veje planlægges den endelige oprydning på skadestedet med vejbestyrelsen  

 henholdsvis vejmyndigheden.
 Det påhviler således det kommunale redningsberedskab at yde  

 indsats ved akutte uheld med farlige stoffer, mens afhjælpning af  

 forureningen,  

 uanset om det er en følge af uheldet med farlige stoffer, henhører under  

 miljømyndigheden henholdsvis vejbestyrelsen eller vejmyndigheden.
 Spild i søer og på landjorden mv.
 Hvis farlige stoffer er strømmet ud i eller befinder sig i søer  

 eller vandløb eller er sivet ned i jorden, eller der er fare herfor,  

 foretages:
 –  

 	  

    

 tilkaldelse af den  

 amtskommunale/kommunale miljømyndighed.
Spild i afløbssystemer Hvis farlige stoffer er løbet i afløbssystemet, eller der er fare  

 herfor, skal indsatslederen foretage følgende:
–  

 	  

    

 underretning af  

 kloakvæsenet –  

 	  

    

 tilkaldelse af den  

 amtskommunale/kommunale miljømyndighed.
Udslip i luften Indsatslederen bør være opmærksom på, om der i forbindelse med  

 farlige stoffers udslip i luften skal rettes henvendelse til Statens  

 Luftfartsvæsen med henblik på orientering af luftfarten.
Kemiske stoffer Indsatslederen kan søge supplerende oplysninger og rådgivning,  

 herunder hjælp til stofidentifikationen og indsatsens gennemførelse via  

 informationssystemet om farlige stoffer, som er omtalt i afsnittet  

 »Information  

 om farlige stoffer«.
Naturgas Ved udslip af brandfarlige gasser som fx naturgas, bygas eller  

 F-gas kan indsatslederen søge detaljerede oplysninger for indsatsen i  

 vejledningen »Håndtering af gasudslip«.
Biologiske stoffer Ved såvel mistænkt som konstateret tilstedeværelse af farlige  

 biologiske stoffer eller organismer kan indsatslederen søge supplerende  

 oplysninger og rådgivning hos Center for Biologisk Beredskab på Statens  

 Seruminstitut, herunder hjælp til stofidentifikationen og planlægning af  

 indsatsens gennemførelse.
Radioaktive stoffer Ved såvel mistænkt som konstateret tilstedeværelse af radioaktive  

 stoffer kontaktes Statens Institut for Strålehygiejne.
Detaljerede  

 oplysninger  

 for indsatsen findes i vejledningen »Håndtering af uheld med radioaktive  

 stoffer«.
Påvirkning af mennesker Ved fare for personers udsættelse for farlige stoffer kan  

 indsatsle deren søge supplerende oplysninger og rådgivning hos embedslægen og  

 hos Giftinformationscentralen på Bispebjerg Hospital, herunder hjælp til  

 information  

 om symptomer hos og behandling af udsatte personer.
Sirenevarsling I fareområdet kan det være nødvendigt at advare personer mod  

 udslip af dampe fra stoffer, som er farlige at indånde.
Varsling herom sker  

 ved  

 brug af stationære sirener og/eller mobile sirener, fx fra politiets  

 udrykningskøretøjer, ledsaget af beredskabsmeddelelse i radio og tv.
 Ubeskyttede personer i fareområdet skal evakueres, mens beboere i  

 området bør opholde sig inden døre med vinduer og døre lukkede.
 Ved udstrømning af antændelige dampe eller anden form for brand-  

 eller eksplosionsfare og ved særligt høje koncentrationer af stoffer, der er  

 farlige at indånde, kan det være nødvendigt at foretage evakuering ud af  

 fareområdet.
Oprydning Når indsatslederen skønner, at den umiddelbare fare er fjernet, og  

 redningsberedskabets indsats er gennemført, skal ansvaret for oprydning  

 overdrages til relevant myndighed.
Ansvaret for oprydning af fx miljømæssig  

 karakter overdrages til vejmyndigheden og/eller miljømyndigheden.
Hvis der er  

 indgået aftale om opgavefordeling på miljøområdet mellem amtsrådet og  

 kommunalbestyrelsen, overdrages ansvaret for oprydningen i overensstemmelse  

 hermed.
Personlig beskyttelse Personlig beskyttelse Indsats ved akutte uheld med farlige stoffer kræver  

 særlig personlig beskyttelse af mandskabet.
Afhængig af blandt andet  

 stoffernes  

 farlighed anvendes normal indsatsbeklædning, beskyttelsesdragt eller  

 kemikalieindsatsdragt.
 Nødvendigheden af brug af særligt beskyttelsesudstyr er afhængig  

 af, om mandskabet er i direkte kontakt med det farlige stof, eller om  

 mandskabet er inden for sikkerhedsafstanden uden at komme i direkte kontakt  

 med  

 det farlige stof.
Normal indsats beklædning Normal indsatsbeklædning anbefales anvendt til indsats uden  

 direkte kontakt med farlige stoffer.
Normal indsatsbeklædning består af indsatsdragt, støvler, handsker  

 og hjelm.
Den personlige beskyttelse kan styrkes ved supplering med fuld  

 åndedrætsbeskyttelse.
Beskyttelsesdragt Beskyttelsesdragt anbefales anvendt til indsats med direkte  

 kontakt med faste og væskeformige stoffer, der udgør en sundhedsfare, men som  

 ikke kræver brug af kemikalieindsatsdragt.
Brug af beskyttelsesdragt forudsætter, at den er suppleret med  

 handsker, støvler og ansigtsbeskyttelse af materialer, der yder tilsvarende  

 beskyttelse som dragtmaterialet.
Den personlige beskyttelse kan styrkes ved  

 supplering med fuld åndedrætsbeskyttelse.
 Ved beskyttelsesdragt forstås en »stænktæt overtræksdragt af plast  

 eller gummi«.
Kemikalieindsatsdragt Brug af kemikalieindsatsdragt anbefales ved direkte kontakt med  

 stoffer, som er giftige eller ætsende.
Brug af kemikalieindsatsdragt  

 anbefales  

 også ved håndtering af stoffer, der ved kontakt med luftens fugtighed og med  

 vand omdannes til giftige eller ætsende stoffer.
Ved kemikalieindsatsdragt forstås en »gastæt  

 totalbeskyttelsesdragt«.
Det skal bemærkes, at der heri er inkluderet fuld  

 åndedrætsbeskyttelse.
Rensning Rensning af forurenede personer Redningsberedskabet skal hurtigst muligt rense forurenede  


  

 personer  

 ved skylning med vand.
 En ideel rensning med vand gennemføres bedst hurtigst muligt ved  

 brug af:
–  

 	  

    

 bruser med rigelig  

 vandkapacitet –  

 	  

    

 eventuelle midler  

 til at fremme rensningen –  

 	  

    

 telt eller lignende  

 til beskyttelse mod forurening af andre –  

 	  

    

 tempereret vand, der  

  

 ikke  

  

 fører til afkøling.
Rensning af indsatspersonel og materiel Alt indsatspersonel og materiel, der har været i kontakt med  

 farlige stoffer eller forurenede personer, skal kontrolleres og renses med  

 vand.
Ved akutte uheld med farlige stoffer foretages denne rensning med  

 vand af redningsberedskabet tilpasset det aktuelle stof og situationen.
Der  

 kan  

 eventuelt anvendes supplerende midler til at fremme rensningen.
Supplerende  

 oplysninger og rådgivning kan fås via informationssystemet om farlige  

 stoffer.
Dekontaminering af indsatspersonel og materiel Ved terrorangreb med biologiske og kemiske stoffer foretages en  

 dekontaminering med aktivt chlor af både indsatspersonel og materiel, der har  

 været i kontakt med farligt stof eller med forurenede personer.
Dekontamineringen med aktivt chlor ved terrorangreb med biologiske  

 og kemiske stoffer foregår ved overrisling med dekontamineringsopløsning  

 efterfulgt af en indvirkningstid på 15 minutter.
Herefter aftages  

 engangsdragter og andet engangsudstyr, som bortskaffes.
Genbrugsudstyr lægges  

 i  

 dekontamineringsopløsning eller isoleres under afventning på analysesvar.
 En brugsklar dekontamineringsopløsning indeholder 0,5 % aktivt  

 chlor, der virker uskadeliggørende på biologiske og kemiske kampstoffer.
 Dekontamineringen med aktivt chlor af prøvetagningshold fra Center  

 for Biologisk Beredskab foretages af det statslige, regionale  

 redningsberedskab  

 i henhold til indgåede aftaler mellem Center for Biologisk Beredskab og  

 Beredskabsstyrelsen.
Ledelse Teknisk ledelse Ved akutte uheld med farlige stoffer varetages den tekniske  

 ledelse af indsatsen ligesom ved eksempelvis brandslukning af den kommunale  

 indsatsleder (indsatsleder-redningsberedskab). Indsatsleder-redningsberedskab  

 træffer afgørelse om tilkaldelse af yderligere indsatsstyrker.
 Hvis det skønnes påkrævet på grund af karakteren eller omfanget af  

 akutte uheld med farlige stoffer, påhviler det desuden det statslige  

 redningsberedskab at yde assistance til det kommunale redningsberedskab.
Koordinerende ledelse Den samlede indsats ved akutte uheld med farlige stoffer  

 koordineres af politimesteren ligesom ved andre større skader.
 Politiet har ansvaret for de politimæssige  

 o  

 pgaver og skal desuden bistå ved alarmering og underretning af  

 de myndigheder og instanser, som det skønnes nødvendigt at tilkalde eller  

 underrette  

 efter forhandling med indsatsleder-redningsberedskab.
 Indsatsleder-politi er som repræsentant for politimesteren i  

 indsatsområdet ansvarlig for, at den samlede indsats ved akutte uheld med  

 farlige stoffer koordineres i henhold til politimesterens overordnede  

 prioriteringer og beslutninger.
Organisering af skadested Generelt Et indsatsområde er afgrænset af en ydre afspærring, inden for  

 hvilken selve skadestedet findes afgrænset af en indre afspærring.
 Det er indsatsleder-redningsberedskab, der har ansvaret for den  

 tekniske indsats på skadestedet, og det er indsatsleder-politi, der i  

 indsatsområdet har ansvaret for og koordinerer indsatsen uden for  

 skadestedet.  

 I samarbejde mellem de to indsatsledere koordineres således den samlede  

 indsats  

 i hele indsatsområdet.
Uheld med farlige stoffer Ved akutte uheld med farlige stoffer fastlægges en  

 sikkerhedsafstand.
Sikkerhedsafstanden afgrænser fareområdet.
Inden for  

 sikkerhedsafstanden vil der være et område med direkte kontakt med stoffet.  

 Sikkerhedsafstanden kan være helt eller delvist sammenfaldende med den indre  

 afspærring.
 Ved overgangen fra området med direkte kontakt til det øvrige  

 område inden for sikkerhedsafstanden etableres en sluse med rensepunkt.  

 Rensepunktet bruges både til skylning af forurenede personer samt  

 efterfølgende  

 til skylning af indsatspersonel og materiel.
 For at undgå spredning af forureningen bør rensepunktet placeres  

 så tæt på forureningen som muligt.
 Ved uheld med mange forurenede personer, kan det være  

 hensigtsmæssigt at oprette både en sluse med rensepunkt til indsatspersonel  

 og  

 et rensepunkt til rensning af forurenede personer.
Terrorangreb med farlige stoffer Ved terrorangreb med farlige stoffer fastlægges en  

 sikkerhedsafstand.
Sikkerhedsafstanden afgrænser fareområdet.
Inden for  

 sikkerhedsafstanden vil der være et område med direkte kontakt med stoffet.  

 Sikkerhedsafstanden kan være helt eller delvist sammenfaldende med den indre  

 afspærring.
Ved overgangen fra området med direkte kontakt til det øvrige  

 område inden for sikkerhedsafstanden etableres en sluse til dekontaminering  

 med  

 aktivt chlor.
Dekontamineringspunktet bruges til den specifikke rensning med  

 aktivt chlor af indsatspersonel og materiel.
Ved rensning med vand af mange forurenede personer er det  

 væsentligt med en lav tærskel for indsatspersonellets egenbeskyttelse.
Derfor  

 er det en fordel at placere rensepunktet væk fra forureningen og tæt på  

 sikkerhedsafstanden.
Principskitse over skadestedet og  

 indsatsområdet ved akutte uheld med farlige stoffer Økonomi Sikker indsats Indsatsen skal gennemføres på hurtigste og sikreste måde uden  

 hensyntagen til, hvem der skal afholde de dermed forbundne udgifter.
Skadevolderen Det kommunale redningsberedskabs muligheder for at opkræve  

 betaling af udgifterne til indsatsen hos skadevolder afhænger af, om  

 skadevolder er ansvarlig efter de almindelige erstatningsregler, det vil sige  

 culpareglen, eller om der i andre love er hjemmel til opkrævning af  

 udgifterne,  

 da beredskabsloven ikke indeholder en sådan hjemmel.
Miljømyndigheden Ved uheld med farlige stoffer, hvor det i den konkrete situation  

 vurderes af den kommunale indsatsleder, at hændelsen ikke er akut (det vil  

 sige  

 umiddelbart indsatskrævende for det kommunale redningsberedskab) underrettes  

 den amtskommunale/kommunale miljømyndighed blandt andet med henblik på aftale  

 om eventuel bistand ved oprydningen og betalingen herfor i overensstemmelse  

 med  

 de kommunalretlige regler, der gælder for kommunens opgavevaretagelse.
Vejmyndigheden Med hensyn til akutte uheld med farlige stoffer på veje bemærkes,  

 at for private fællesveje og offentlige veje har vejbestyrelsen henholdsvis  

 vejmyndigheden (det vil sige kommunalbestyrelsen) ifølge Vejdirektoratet  

 hjemmel i vejlovgivningen til at pålægge forureneren at rydde op og i  

 påtrængende tilfælde kan gøre dette på forurenerens vegne.
Underretning Uanset om uheldet med farlige stoffer er akut, underretter  

 indsatsleder-redningsberedskab miljø- og vejmyndighederne, hvis disse  

 myndigheder ikke er underrettet af alarmcentralen under alarmeringen.
Information om farlige stoffer Informationssystemet om farlige stoffer Informationssystemet om farlige stoffer er opbygget som  


  

 hjælp til identifikation og beskrivelse  

 af farlige stoffer samt som hjælp til gennemførelse af en indsats.
Det er til  

 brug for indsatsledere samt andre myndigheder og instanser.
Det består af 3  

 niveauer:
 –  

 	  

    

 »Førsteindsats ved  

 kemikalieuheld«.
 –  

 	  

    

 »Indsatskort for  

 kemikalieuheld«.
 –  

 	  

    

 Kemikalieberedskabsvagten.
 »Førsteindsats ved kemikalieuheld« og »Indsatskort for  

 kemikalieuheld« udgives af Beredskabsstyrelsen, der også sørger for  

 ajourføring  

 ved hjælp af et revisionsudvalg med repræsentanter for Foreningen af  

 Kommunale  

 Beredskabschefer, Miljøstyrelsen, Arbejdstilsynet, Rigspolitichefen og  

 Beredskabsstyrelsen.
Førsteindsats ved kemikalieuheld »  

 Førsteindsats ved kemikalieuheld  

  

 «  

 er en håndbog til brug for  

 redningsberedskabets førsteindsats ved uheld med farlige stoffer.
I skemaform gives oplysninger om en række farlige stoffers  

 egenskaber.
For hver af disse stoffer henvises til en indsatsgruppe, der  

 indeholder  

 oplysninger om stofgruppens farlige egenskaber, anbefaling af personlig  

 beskyttelse samt råd om indsats ved spild og ved brand.
Indsatskort for  

 kemikalieuheld »Indsatskort for kemikalieuheld«  

  

 er en samling af indsatskort, som giver mere detaljerede  

 oplysninger om de enkelte kemiske stoffer.
De mere udtømmende oplysninger er typisk til brug ved uheld med  

 større spild eller ved uheld af længere varighed.
Hvert stof er beskrevet på  

 2  

 A4-sider med oplysninger om farlige egenskaber, personlig beskyttelse og  

 indsats på forsiden samt symptombeskrivelse og behandlingsanvisninger  

 suppleret  

 med brugermærkning, transportoplysninger og fysisk-kemiske data på bagsiden.
Internettet Informationssystemet om farlige stoffer findes også på internettet  

 via Beredskabsstyrelsens hjemmeside på adressen http://www.brs.dk eller  

 direkte  

 http://www.kemikalieberedskab.dk.
 Informationssystemet om farlige  

 stoffer giver adgang til både »  

 Førsteindsats ved kemikalieuheld« og  

 »Indsatskort for kemikalieuheld« og er suppleret med søgemuligheder og øget  

 brugervenlighed, samt mulighed for udskrivning.
Kemikalieberedskabsvagten Kemikalieberedskabsvagten  

  

 er en rådgivningsordning, der er døgnbemandet med kemikere fra  

 Beredskabsstyrelsen.
Kemikalieberedskabsvagten indgår som en del af det  

 danske  

 informationssystem om farlige stoffer til brug for indsatsledere samt andre  

 myndigheder og instanser.
Kemikalieberedskabsvagten rådgiver eksempelvis ved:
–  

 	  

    

 transportuheld,  

 hvori der indgår farligt gods –  

 	  

    

 brand, hvori der  

 indgår farlige stoffer eller udvikles farlig røg –  

 	  

    

 udslip af farlige  

 stoffer –  

 	  

    

 identifikation af  

 stoffer, specielt analyse af ukendte stoffer.
 Derudover ydes assistance til politi og redningsberedskab på  

 stedet.
Producenter af kemiske stoffer Desuden kan kemikalieberedskabsvagten ifølge en aftale med  

 Procesindustriens Brancheforening (tidligere Foreningen af Danske Kemiske  

 Industrier) formidle kontakt mellem redningsberedskabet og sagkyndige fra  

 danske kemiske industrier.
Aftalen indebærer endvidere, at  

 kemikalieberedskabsvagten fungerer som nationalt center ved formidling af  

 international rådgivning mellem europæiske redningsberedskaber og kemiske  

 virksomheder ved uheld med danske produkter i udlandet henholdsvis  

 udenlandske  

 produkter i Danmark.
Kemiske undersøgelser Prøver udtaget i forbindelse med akutte uheld med farlige stoffer  

 bringes typisk efterfølgende til Beredskabsstyrelsens Kemiske Laboratorium  

 med  

 henblik på kemisk identifikation af indholdet.
Selve prøvetagningen er en del af det beredskab, som er opbygget  

 og fungerer i dagligdagen.
Oftest udtages prøverne, eventuelt efter  

 telefonisk  

 rådgivning fra Kemikalieberedskabsvagten, af det kommunale redningsberedskab,  

 af det statslige regionale redningsberedskab, af Kriminalteknisk Afdeling  

 eller  

 af Ammunitionsrydningstjenesten.
 Alternativt kan Kemikalieberedskabsvagten selv udtage prøverne på  

 steder, der ikke kræver brug af personlig beskyttelse.
Beredskabsstyrelsen, den 27. marts  

 2003 x Bilag 1 Ordliste Ordlisten er en alfabetisk liste over ord og begreber,  

 som er forsynet med en forklaring til illustration af den mening, hvori de er  

 brugt i denne vejledning.
Akutte uheld Akutte uheld er s  

 pild  

 eller udslip, hvor redningsberedskabets indsats er påkrævet til at fjerne den  

 umiddelbare fare.
Beskyttelsesdragt Ved beskyttelsesdragt forstås en »stænktæt overtræksdragt af plast  

 eller gummi«.
 Brug af beskyttelsesdragt forudsætter, at den er suppleret med  

 handsker, støvler og ansigtsbeskyttelse af materialer, der yder tilsvarende  

 beskyttelse som dragtmaterialet.
 Beskyttelsesdragt anbefales anvendt til indsats med direkte kontakt  

 med faste og væskeformige stoffer, der udgør en sundhedsfare, men som ikke  

 kræver brug af kemikalieindsatsdragt.
 Beskyttelsesdragtens egnethed til direkte kontakt med stoffet  

 fremgår af producentens oplysninger om den anvendte dragts  

 modstandsdygtighed,  

 der sædvanligvis angives som en resistenstid over for stoffet.
Dekontaminering En rensning af indsatspersonel og materiel efter terrorangreb med  

 biologiske og kemiske stoffer med en dekontamineringsopløsning, der  

 indeholder  

 0,5 % aktivt chlor.
En opløsning med 0,5 % aktivt chlor virker  

 uskadeliggørende  

 på biologiske og kemiske kampstoffer.
Fareområde Området inden for sikkerhedsafstanden kaldes fareområdet.
Inden  

 for fareområdet skal der træffes forholdsregler over for personer vedrørende  

 beskyttelse mod udslip af dampe fra stoffer, der er farlige at indånde.
 Ubeskyttede personer inden for sikkerhedsafstanden skal fjernes,  

 mens beboere i området bør opholde sig indendøre med vinduer og døre lukkede.  

 Ved udstrømning af antændelige dampe eller anden form for brand- eller  

 eksplosionsfare, og ved særligt høje koncentrationer af stoffer, der er  

 farlige  

 at indånde, kan det være nødvendigt at foretage evakuering ud af fareområdet.
Farlige stoffer Ved farlige stoffer forstås stoffer, som i den konkrete situation  

 er til umiddelbar fare for omgivelserne.
Fuld åndedræts beskyttelse Anvendelse af luftforsynet åndedrætsværn gør brugeren uafhængig af  

 den omgivende atmosfære, fx ved hjælp af trykflaskeapparat.
Fuld åndedrætsbeskyttelse anbefales ved håndtering af stoffer, som  

 er giftige eller ætsende.
Men der kan opstå andre situationer både ved  

 direkte  

 kontakt og inden for sikkerhedsafstanden, hvor brug af fuld  

 åndedrætsbeskyttelse bliver nødvendig, eksempelvis ved brand, i lukkede rum  

 eller ved højere koncentrationer.
Fund af farlige stoffer Hændelse med farlige stoffer, hvor der er fund, som kan være til  

 fare for omgivelserne, men hvor klarlæggelse af farligheden er en  

 forudsætning  

 for valg af indsats eller bortskaffelse.
Det kan eksempelvis være:
–  

 	  

    

 fund af  

 peroxiddannende kemikalier –  

 	  

    

 fund af  

 kemikaliesamlinger –  

 	  

    

 fund af ilanddrevne  

 og opfiskede beholdere med indhold –  

 	  

    

 fund ved  

 kontrolvirksomhed.
Inden for sikkerhedsafstanden Område, hvor indsatsmandskabets arbejde forudsætter, at der bruges  

 personligt beskyttelsesudstyr tilpasset spildets farlighed og under  

 hensyntagen  

 til, om der arbejdes i direkte kontakt med det farlige stof eller blot inden  

 for sikkerhedsafstanden uden direkte kontakt.
Kemikalieindsatsdragt Ved kemikalieindsatsdragt forstås en »gastæt totalbeskyttelsesdragt«.  

 Det skal bemærkes, at der heri er inkluderet fuld åndedrætsbeskyttelse.
Brug af kemikalieindsatsdragt anbefales ved direkte kontakt med  

 stoffer, som er giftige eller ætsende.
Brug af kemikalieindsatsdragt  

 anbefales  

 også ved håndtering af stoffer, der ved kontakt med luftens fugtighed og med  

 vand omdannes til giftige eller ætsende stoffer.
 Kemikalieindsatsdragtens egnethed til direkte kontakt med stoffet  

 fremgår af producentens oplysninger om den anvendte dragts  

 modstandsdygtighed,  

 der sædvanligvis angives som en resistenstid over for stoffet.
Normal indsatsbeklædning Indsatsdragt, støvler, handsker og hjelm.
Normal indsatsbeklædning  

 anbefales anvendt til indsats uden direkte kontakt med farlige stoffer.
Område med direkte kontakt Område inden for sikkerhedsafstanden, hvor der ved direkte kontakt  

 med eller arbejde tæt på udslip af det farlige stof kræves brug af særligt  

 beskyttelsesudstyr.
Rensning Skylning med vand af forurenede personer i forbindelse med akutte  

 uheld med farlige stoffer, herunder også ved terrorangreb med biologiske og  

 kemiske stoffer.
Der kan eventuelt anvendes supplerende midler til at fremme  

 rensningen.
Desuden skylning med vand af alt indsatspersonel og materiel, der  

 har været i kontakt med farlige stoffer eller forurenede personer.
Der kan  

 eventuelt anvendes supplerende midler til at fremme rensningen.
Ved  

 terrorangreb med biologiske og kemiske stoffer foretages en dekontaminering  

 af  

 indsatspersonel og materiel.
Sikkerhedsafstand Sikkerhedsafstanden er afstanden mellem spild af et farligt stof  

 og den omkreds, som afgrænser et område, der er forbeholdt  

 redningsberedskabets  

 indsats.
 Grænsen for sikkerhedsafstanden bør være afmærket og kan i praksis  

 være helt eller delvist sammenfaldende med den indre afspærring.
Terrorangreb med farlige stoffer Indsatskrævende hændelse med farlige stoffer, hvor der er fund af  

 stoffer med relation til udlægning af kemiske, biologiske eller radioaktive  

 stoffer som led i en terrorhandling.
Bilag 2 Materiel mv. til indsats ved akutte uheld med farlige  

 stoffer Trin 1 Opsamlingsmateriel –  

 	  

    

 5 stk. mindre  

 opsamlingsenheder, såsom bakker og spande –  

 	  

    

 1 eller flere  

 stk. større opsamlingsenheder med en samlet kapacitet på mindst 500  

 liter –  

 	  

    

 Øse- og  

 pumpekapacitet (gnistfri) svarende til mindst 40 liter væske per minut –  

 	  

    

 Opsugningsmateriale  

 (fx til olie).
Tætningsmateriel –  

 	  

    

 Flydespærringer –  

 	  

    

 2  

 stk. lederender –  

 	  

    

 2 stk. enheder  

 til afdækning eller afspærring af afløbssystem –  

 	  

    

 Presenninger og  

 plastfolie til afdækning –  

 	  

    

 Tovværk af kunststof –  

 	  

    

 Spændebånd, kiler og  

 propper til tætning af huller.
Personlig udrustning –  

 	  

    

 2 sæt udstyr til  

 beskyttelse mod tilsmudsning –  

 	  

    

 2 sæt waders –  

 	  

    

 2 sæt stænktætte  

 beskyttelsesudstyr mod udsættelse for faste og væskeformige stoffer –  

 	  

    

 Førstehjælpskasse.
Værktøj –  

 	  

    

 2 stk. koste,  

 skovle (gnistfri) og skrabere –  

 	  

    

 2  

 stk. advarselstavler »Eksplosionsfare« –  

 	  

    

 Afspærringsmateriel –  

 	  

    

 2  

 stk. eksplosionssikre lygter –  

 	  

    

 Diverse håndværktøj.
Trin 2 Opsamlingsmateriel –  

 	  

    

 5 stk. mindre  

 opsamlingsenheder, såsom bakker og spande –  

 	  

    

 1 eller flere  

 stk. større opsamlingsenheder med en samlet kapacitet på mindst 12m  

  

 3  

  

 med tilhørende afdækning –  

 	  

    

 Øse- og  

 pumpekapacitet (gnistfri) svarende til mindst 40 liter væske per minut –  

 	  

    

 Lænsepumpe  

 (eksplosionssikret) med tilhørende sugeudstyr –  

 	  

    

 Opsugningsmateriale  

 og neutraliserende midler.
Tætningsmateriel –  

 	  

    

 Flydespærringer –  

 	  

    

 2  

 stk. lederender –  

 	  

    

 4 stk. enheder  

 til afdækning eller afspærring af afløbssystem –  

 	  

    

 Presenninger og  

 plastfolie til afdækning –  

 	  

    

 Tovværk af kunststof –  

 	  

    

 Spændebånd, kiler og  

 propper til tætning af huller.
Personlig udrustning –  

 	  

    

 4 sæt udstyr til  

 beskyttelse mod tilsmudsning –  

 	  

    

 2 sæt waders –  

 	  

    

 4 sæt stænktætte  

 beskyttelsesudstyr mod udsættelse for faste og væskeformige stoffer –  

 	  

    

 2 sæt gastætte  

 totalbeskyttelsesudstyr mod udsættelse for giftige og ætsende stoffer –  

 	  

    

 Førstehjælpskasse.
Værktøj –  

 	  

    

 4 stk. koste,  

 skovle (gnistfri) og skrabere –  

 	  

    

 2  

 stk. advarselstavler »Eksplosionsfare« –  

 	  

    

 Afspærringsmateriel –  

 	  

    

 Jordforbindelseskabler  

 med spyd –  

 	  

    

 4  

 stk. eksplosionssikre lygter –  

 	  

    

 Håndslukningsmidler –  

 	  

    

 Diverse håndværktøj  

 (gnistfrit) –  

 	  

    

 2  

 stk. kloakdækselnøgler –  

 	  

    

 Udstyr til detektion  

 af farlige gasser med henblik på beskyttelse af mandskab og påvisning af  

 udslip –  

 	  

    

 Genoplivningsudstyr.
Bilag 3 Oversigt over placering af trin 2-beredskaber Jylland Aalborg Aars Bov/Padborg Esbjerg Fredericia Frederikshavn Grenå Grindsted Haderslev Herning Hjørring Hobro Horsens Odder Randers Ringkøbing Silkeborg Skanderborg Struer Thisted Tønder Vejle Viborg Århus Fyn Middelfart Nyborg Odense Svendborg Ærøskøbing Sjælland, Lolland  

 og  

 Falster Farum Gladsaxe Helsingør Holbæk Høje-Tåstrup Kalundborg Korsør København Køge Nykøbing Falster Næstved Ringsted Roskilde Søllerød Tårnby Bornholm Allinge Bilag 4 Beredskabets opbygning Trin 1 På alle beredskabsstationer (kommunale redningsberedskaber,  

 private redningsvæsener eller frivillige brandværn, der har indgået aftale  

 med  

 kommunalbestyrelsen herom) findes et beredskab, der skal kunne indsættes ved  

 alle akutte uheld med farlige stoffer på landjorden, i søer, i vandløb samt i  

 havne.
Det omfatter normalt en automobilsprøjte suppleret med opsamlings- og  

 tætningsmateriel samt personlig udrustning til mandskabet og værktøj.
Der  

 indgår ikke kemikalieindsatsdragter i denne udrustning.
Redningsberedskabet skal dimensioneres under hensyn til de lokale  

 risici.
Vedrørende beredskabet til indsats ved akutte uheld med farlige  

 stoffer  

 er der dog fastsat en minimumsdimensionering.
Førsteudrykningen Ved melding om et akut uheld med farlige stoffer afsendes  

 førsteudrykningen bemandet med 1 indsatsleder, 1 holdleder og et  

 brandmandskab  

 på mindst 5 personer.
 Det er indsatslederen, der afgør, om førsteudrykningen skal  

 suppleres ved tilkaldelse af assistance fra andre beredskaber.
 Det er tillige indsatslederen, der træffer bestemmelse om  

 tilkaldelse af andre ressourcer til supplering af førsteudrykningen.
Reduceret udrykning Hvis det klart fremgår af meldingen, at hændelsen vedrører et  

 mindre spild af et kendt stof, altså et stof, som kan håndteres med  

 sikkerhed,  

 kan førsteudrykningen reduceres til 1 holdleder og et brandmandskab på 3  

 personer.
Hvis der i udrykningsområdet er etableret en  

 hjælpeberedskabsstation,  

 kan udrykningen foretages selvstændigt fra denne station, hvis  

 hjælpeberedskabsstationens  

 slukningstog er oppakket med det fornødne opsamlings- og tætningsmateriel  

 samt  

 personlig udrustning til mandskabet og værktøj.
Trin 2 På et antal beredskabsstationer og på de statslige  

 beredskabscentre findes et beredskab, der kan yde en udvidet indsats ved  

 akutte  

 uheld med farlige stoffer.
Beredskabet omfatter en automobilsprøjte eller  

 andet  

 tilsvarende køretøj suppleret med sværere opsamlings- og tætningsmateriel,  

 forskelligt specialudstyr og personlig durustning til mandskabet (herunder  

 mindst 2 kemikalieindsatsdragter) og værktøj.
Som førsteudrykning er  

 bemandingen  

 1 indsatsleder, 1 holdleder og et brandmandskab på mindst 5 personer.
Assistance Assistance til førsteudrykningen kan ydes af andre kommunale  

 redningsberedskaber, private redningsvæsener, frivillige brandværn samt de  

 kommunale og statslige støttepunktsberedskaber.
Støttepunktsberedskabet findes på 9 kommunale beredskabsstationer  

 og på 5 statslige regionale beredskabscentre.
Herfra kan der ydes assistance  

 til kommunerne blandt andet med belysning af skadested, genopfyldning af  

 trykluftflasker i forbindelse med indsats, supplerende vandforsyning,  

 etablering af venteplads og rensning af forurenede personer ved akutte uheld  

 med farlige stoffer.
Støttepunktsberedskaberne kan ikke assistere med større  

 personelstyrker.
Trin 3 De 5 statslige regionale beredskabscentre assisterer ved større,  

 sjældne, komplekse eller mandskabskrævende akutte uheld med farlige stoffer.  

 Beredskabet omfatter fortrinsvis specialudstyr og større personelstyrker.
Supplerende materiel Der bør desuden i en akut situation kunne tilkaldes forskelligt  

 supplerende materiel, som eksempelvis slamsugere, tankvogne, lastvogne og  

 entreprenørmateriel.
Bilag 5 Kemikalieberedskabsvagten Varetagelse Beredskabsstyrelsen, Kemisk Laboratorium.
Telefon 45 90 60 00 (døgnvagt).
Telefax 35 36 56 20 (inden for normal arbejdstid).
E-post lab@brs.dk Internet www.kemikalieberedskab.dk/kemikalieberedskabsvagten.shtml Postadresse Universitetsparken 2 2100 København Ø Varemodtagelse og besøg Nørre Allé 67, 7. etage 2100 København Ø Opdatering Denne vejledning forventes at være varig, men ovenstående  

 oplysninger vil ikke blive opdateret heri.
Det er beredskabsmyndighedernes  

 eget  

 ansvar løbende at vedligeholde sådanne oplysninger.
Bilag 6 Lovgrundlag mv.
Regler Beredskabslovgivningen, som hører under Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet, er grundlaget for redningsberedskabets indsats på  

 landjorden mv. ved akutte uheld med farlige stoffer.
Det drejer sig dels om  

 beredskabsloven, dels om dimensioneringsbekendtgørelsen (bekendtgørelse om  

 det  

 kommunale redningsberedskabs dimensionering mv.).
Forsvarlig indsats I henhold til beredskabsloven skal det kommunale redningsberedskab  

 kunne yde en forsvarlig indsats mod skader på personer, ejendom eller miljøet  

 ved ulykker og katastrofer, og det fremgår af dimensioneringsbekendtgørelsen,  

 at akutte uheld med farlige stoffer på landjorden, i søer, i vandløb samt i  

 havne udgør en del af dette opgavesæt.
Dimensionering I dimensioneringsbekendtgørelsen er det fastsat –  

 	  

    

 hvilket opsamlings-  

 og tætningsmateriel, personlig udrustning og fornødent værktøj beredskabet  

 skal  

 råde over for at kunne yde en forsvarlig indsats ved uheld med stoffer, som  

 er  

 til fare for omgivelserne (farlige stoffer) på landjorden, i søer, i vandløb  

 samt i havne, –  

 	  

    

 hvorledes  

 førsteudrykningen skal bemandes, og hvornår førsteudrykningen senest skal  

 være  

 fremme skadestedet, og –  

 	  

    

 at førsteudrykningen  

 i visse tilfælde kan reduceres.
Minimumskrav Kravene til materiellet mv. fremgår af  

 dimensioneringsbekendtgørelsens bilag 2. Krav til materiel mv. til indsats  

 ved  

 akutte uheld med farlige stoffer er optaget i denne vejledning som bilag 2.
Assistance I henhold til dimensioneringsbekendtgørelsen skal indsatslederen  

 tilkalde assistance, hvis det skønnes påkrævet på grund af hændelsens  

 karakter  

 og omfang.
Denne bestemmelse omfatter også akutte uheld, der kan medføre  

 udslip  

 og spredning i miljøet af farlige stoffer.
Kommunale støttepunkter De kommunale støttepunktsberedskaber (støttepunkter) med  

 udstationeret statsligt materiel skal efter aftale med Beredskabsstyrelsen  

 kunne yde en udvidet assistance til andre kommuner bl.a. med belysning af  

 skadested, genfyldning af trykluftsflasker i forbindelse med indsats,  

 supplerende vandforsyning, etablering af venteplads og rensning af forurenede  

 personer.
 De kommunale støttepunkter har ikke fået stillet helt identisk  

 materiel til rådighed, idet der er taget lokale hensyn.
Beredskabscentre Det fremgår af beredskabsloven, at det statslige regionale  

 redningsberedskab skal yde assistance til det kommunale redningsberedskab,  

 hvis  

 det skønnes påkrævet på grund af karakteren eller omfanget af en ulykke eller  

 en katastrofe.
Denne bestemmelse omfatter også akutte uheld, der kan medføre  

 udslip og spredning i miljøet af farlige stoffer.
 I øvrigt har beredskabscentrene også funktion som statslige,  

 regionale støttepunktsberedskaber (støttepunkter) med samme mulighed for at  

 yde  

 udvidet assistance til kommunerne som de kommunale støttepunkter.
Bilag 7 Historie Denne »Vejledning for redningsberedskabets indsats ved  

 akutte uheld farlige stoffer på landjorden mv.« er den fjerde, siden 1.  

 udgaven  

 udsendtes i 1974.
1974 –  

 	  

    

 »Beredskab ved uheld  

 med farlige stoffer på landjorden.
Alarmering, opbygning af beredskab, dets  

 funktion og medvirkende«, Vejledning fra Miljøstyrelsen, nr. 8/74, november  

 1974.
1991 –  

 	  

    

 »Vejledning for  

 indsats ved akutte uheld med farlige stoffer på landjorden m.v.«,  

 Justitsministeriets vejledning nr. 159 af 15. september 1991.
1996 –  

 	  

    

 »Vejledning for  

 indsats ved akutte uheld med farlige stoffer på landjorden mv.«,  

 Beredskabsstyrelsen, marts 1996.
Bilag 8 Referencer Beredskabsloven Indenrigs- og Sundhedsministeriets lovbekendtgørelse nr. 912 af 2.  

 oktober 2000 om lov om ændring af beredskabsloven.
Dimensioneringsbekendtgørelsen Indenrigs- og Sundhedsministeriets bekendtgørelse nr. 1010 af 11.  

 december 2002 om det kommunale redningsberedskabs dimensionering mv.
Førsteindsats ved kemikalieuheld »Førsteindsats ved  

 kemikalieuheld«,  

  

 Beredskabsstyrelsen, 2000.
Gasudslip Håndtering af gasudslip,  

  

 De danske Gasselskaber, 2003.
Indsatskort for kemikalieuheld »Indsatskort for  

 kemikalieuheld«,  

  

 Beredskabsstyrelsen, 2003.
Indsatstaktiske retningslinjer Indsatstaktiske  

 retningslinjer og samarbejdsprincipper,  

  

 Beredskabsstyrelsen, 1999.
Indsats ved terrorangreb Vejledning for indsats ved  

 terrorangreb med biologiske (B) eller kemiske (C) stoffer,  

  

 Sundhedsstyrelsen og Beredskabsstyrelsen, 27. juni 2002.
Radioaktive stoffer Håndtering af uheld med  

 radioaktive stoffer,  

  

 Statens Institut for Strålehygiejne, revideret juli  

 2001.
Indhold Forord Anmeldelse Akutte  

 uheld med farlige stoffer Anmeldelse Bagatelgrænse Miljøuheld Alarmering Alarmering Undtagelse Spild  

 i søer og på landjorden mv.
Spild  

 i afløbssystemer Spild  

 på vej Tilskadekomne Indsats Hændelser  

 med farlige stoffer Fund  

 af farlige stoffer Akutte  

 uheld med farlige stoffer Terrorangreb  

 med farlige stoffer Særlige forhold ved indsatsen Opgavefordeling Spild  

 i søer og på jorden mv.
Spild  

 i afløbssystemer Udslip  

 i luften Kemiske  

 stoffer Naturgas Biologiske  

 stoffer Radioaktive  

 stoffer Påvirkning  

 af mennesker Sirenevarsling Oprydning Personlig beskyttelse Personlig  

 beskyttelse Normal  

 indsatsbeklædning Beskyttelsesdragt Kemikalieindsatsdragt Rensning Rensning  

 af forurenede personer Rensning  

 af indsatspersonel og materiel Dekontaminering  

 af indsatspersonel og materiel Ledelse Teknisk  

 ledelse Koordinerende  

 ledelse Organisering af skadested Generelt Uheld  

 med farlige stoffer Terrorangreb  

 med farlige stoffer Økonomi Sikker  

 indsats Skadevolderen Miljømyndigheden Vejmyndigheden Underretning Information om farlige stoffer Informationssystemet  

 om farlige stoffer Førsteindsats  

 ved kemikalieuheld Indsatskort  

 for kemikalieuheld Internettet Kemikalieberedskabsvagten Producenter  

 af kemiske stoffer Kemiske  

 undersøgelser Bilag 1.  

 Ordliste 2.  

 Materiel mv. til indsats ved uheld med farlige stoffer 3.  

 Oversigt over placering af trin-2 beredskaber 4.  

 Beredskabets opbygning 5.  

 Kemikalieberedskabsvagten 6.  

 Lovgrundlag mv.
