Cirkulære om løn- og ansættelsesvilkår for grafiske arbejdere  

 ved en række statsinstitutioner Generelle bemærkninger Finansministeriet og HKprivat har indgået vedlagte  

 organisationsaftale af 24. oktober 2003 for grafiske arbejdere ved en række  

 statsinstitutioner (bilag 1).
 Organisationsaftalen, som træder i kraft med virkning fra  

 1. april 2003 indeholder et nyt permanent lønsystem, som omfatter alle  

 nuværende og kommende ansatte inden for organisationsaftalens dækningsområde,  

 bortset fra elever.
 For ansatte omfattet af organisationsaftalen gælder  

 StK-fællesoverenskomsten af 2. juli 2002 med de nødvendige tilpasninger.
Samtidig med indførelsen af det nye lønsystem fra 1. april  

 2003 er reglerne om arbejdstid og overarbejde ændret, således at arbejdstiden  

 udgør gennemsnitlig 37 timer pr. uge og opgøres månedsvis, medmindre andet  

 aftales.
For alt overarbejde ydes et tillæg på 50 pct.
De ansatte kan få  

 natpenge i overensstemmelse med StK-fællesoverenskomstens § 11.
 Organisationsaftalen træder i stedet for overenskomst af  

 7. januar 2000 mellem Finansministeriet og HKprivat for grafiske arbejdere  

 ved  

 en række statsinstitutioner (Fhst. nr. 016-00).
 Aftale af 7. januar 2000 om vilkår ved forsøg med nye  

 lønsystemer samt lønforsøgsaftaler etableret i tilknytning hertil løber  

 videre  

 indtil 1. april 2003.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser i  

 organisationsaftalen Til § 4. Kvalifikations- og funktionstillæg Hensyn til f.eks. geografisk betingede lønforhold kan  

 indgå i lokalt aftalte  

    

  

 kvalifikationstillæg mv.
 Kvalifikationstillæg ydes som hovedregel i form af varige  

 tillæg, men kan også, hvis forholdene taler herfor, aftales som midlertidige  

 tillæg.
 Éngangsvederlag vil typisk være relevante, hvis der er  

 tale om en efterfølgende honorering af en særlig indsats.
 Forhåndsaftaler indebærer, at der ikke skal indgås konkret  

 tillægsaftale mellem ansættelsesmyndigheden og tillidsrepræsentanten, hver  

 gang  

 én eller flere ansatte udfører opgaver/erhverver kvalifikationer, der er  

 omfattet af forhåndsaftalen.
 Hvis der lokalt indgås aftale om, at et tillæg ydes til  

 ansatte, der har gennemgået et givent kursus eller en given efteruddannelse,  

 bør alle i den pågældende personalegruppe, for hvem kurset/efteruddannelsen  

 er  

 relevant, have adgang til at gennemgå kurset/efteruddannelsen.
 Opmærksomheden henledes i øvrigt på, at det af  

 bemærkningerne til tillidsrepræsentantaftalen fremgår, at  

 tillidsrepræsentanter  

 ikke lønmæssigt og udviklingsmæssigt skal stilles ringere end andre ansatte  

 omfattet af nye lønsystemer og derfor skal have samme mulighed for at få  

 tillæg  

 ud over basislønnen, som hvis de havde fuld mulighed for at fungere i deres  

 sædvanlige job.
 Endelig kan der på baggrund af tillidsrepræsentanternes  

 ændrede rolle inden for aftalesystemet, der efter den skete decentralisering  

 i  

 langt højere grad baserer sig på lokale løsninger, efter konkret vurdering  

 indgås  

 aftale om ydelse af tillæg til en tillidsrepræsentant.
Til § 7. Pension Fra 1. april 2003 er de ansatte ikke omfattet af de  

 sociale fonde, og derved ophører eventuelle indbetalinger til de sociale  

 fonde.
 Det samlede pensionsbidrag udgør med virkning fra 1. april  

 2003 12,5 pct. (nettoficeret).
 I den periode, hvor  

 den overenskomstmæssige pension er lavere end supplementsunderstøttelsen,  

 ydes  

 et udligningsbeløb, jf. vedlagte bilag 1a.
Til § 8. Forhandlinger og indgåelse af aftaler Et væsentligt element i det nye og decentralt orienterede  

 lønsystem er, at den lokale lønfastsættelse integreres i den lokale  

 personalepolitik.
Det er derfor en forudsætning, at der er den fornødne  

 aftalekompetence til stede på det lokale niveau.
På denne baggrund delegerer  

 aftalens parter kompetencen efter følgende retningslinier:
 –  

 	  

    

 Finansministeriet bemyndiger de enkelte  

 ministerier mv. til at føre forhandlinger om og indgå lokale aftaler.  

 Finansministeriet forudsætter endvidere, at ministerierne mv. videredelegerer  

 denne kompetence i videst muligt omfang med henblik på, at samtlige aftaler,  

 der alene vedrører løndannelsen ved den pågældende institution mv., kan  

 indgås  

 af den lokale ledelse.
–  

 	  

    

 HKprivat videredelegerer tilsvarende sin  

 kompetence i videst muligt omfang med henblik på, at samtlige aftaler, der  

 alene vedrører løndannelsen ved den pågældende institution mv., kan indgås af  

 den lokale tillidsrepræsentant.
I de tilfælde, hvor der for en  

 personalegruppe  

 ikke er valgt en tillidsrepræsentant, indgås de lokale aftaler med  

 vedkommende  

 organisations lokale afdeling eller direkte med organisationen.
Det er  

 parternes overordnede hensigt, at forhandlingerne skal finde sted og  

 aftalerne  

 indgås på parallelle niveauer.
Parterne er således enige om, at aftaler bør  

 indgås mellem den lokale ledelse og den stedlige tillidsrepræsentant.
 Den lokale  

 ledelse og tillidsrepræsentanterne kan i forbindelse med de lokale  

 forhandlinger  

 lade sig bistå af repræsentanter fra ministeriet mv., henholdsvis HKprivat.
Til § 8, stk. 3 For at sikre en god lokal proces er det væsentligt, at  

 forslag om lønforbedringer samt eventuelle afvisninger af sådanne forslag  

 begrundes konkret.
Ligeledes er det et element i en god lokal proces, at de  

 lokale parter er i besiddelse af relevant lønstatistisk materiale.
Dette kan  

 f.eks. være oplysninger om lønniveau, lønudvikling samt om den lokale  

 tillægsanvendelse/-fordeling,  

 kombineret med oplysninger om køn og anciennitet.
 Endvidere bør lønstatistik, som en part ønsker at lade  

 indgå i de lokale forhandlinger, udleveres i kopi til forhandlingsmodparten.
 Spørgsmålet om det lønstatistiske grundlag for de lokale  

 forhandlinger kan evt. indgå som et element i lønpolitikken.
Til § 8, stk. 7 Ved opsigelse af aftale om  

  

 kvalifikationstillæg  

  

 ,  

 bevarer den enkelte ansatte  


  

 tillægget  

 som en personlig ordning, medmindre andet aftales.
 Ved opsigelse af en aftale om  

  

 funktionstillæg  

  

 ,  

 gives der skriftlig meddelelse til den enkelte ansatte om aftalens opsigelse  

 samt om, at tillægget bortfalder med et varsel svarende til den enkeltes  

 individuelle  

 opsigelsesvarsel, medmindre andet aftales.
Funktionstillæg bortfalder i øvrigt, når funktionen  

 ophører, og det af aftalen fremgår, at tillægget er knyttet til varetagelsen  

 af  

 den pågældende funktion.
Hvis den funktion, som ligger til grund for  

 tillægget,  

 må anses for at være en afgørende del af selve stillingsindholdet, f.eks.  

 hvor  

 funktionstillægget kan sidestilles med udnævnelse i en ny stilling, kan  

 funktionen og dermed funktionstillægget kun bringes til ophør efter de  

 almindelige regler, der gælder for opsigelse af ansættelsesforholdet.
 Midlertidige tillæg  

  

 bortfalder i overensstemmelse  

 med de bestemmelser, der er fastsat om tidsbegrænsningen.
Til § 9. Overgangsordning for ansatte før 1.  

 april 2003 I den hidtidige samlede faste løn indgår grundlønnen samt  

 eventuelle varige tillæg, som ikke videreføres i det nye lønsystem (ekskl.  

 rådigheds- og merarbejdstillæg mv.), herunder tillæg ydet fra puljer til  

 decentral løn.
Til § 11. Øvrige bestemmelser Den lokale løndannelse i de nye lønsystemer er ikke  

 underlagt lokalløns- og cheflønspuljeordningerne eller anden form for  

 puljebegrænsning.
Rammerne for den lokale økonomiske dispositionsfrihed er  

 således alene fastlagt ved de bevillings- og budgetmæssige forhold, herunder  

 en  

 eventuel lønsumsbegrænsning.
Til § 14. Overarbejde Der kan i henhold til StK-fællesoverenskomstens § 11 ydes  

 natpenge mv. efter aftalen herom mellem CFU og centralorganisationerne.
Ikrafttræden Cirkulæret har virkning fra 1. april 2002. Samtidig  

 ophæves cirkulære af 28. februar 2000 (Fhst. nr. 016-00) om løn- og  

 ansættelsesvilkår for grafiske arbejdere ved en række statsinstitutioner.
Organisationsaftale for grafiske arbejdere ved en  

 række statsinstitutioner Med virkning fra 1. april 2003 er de ansatte omfattet af  

 StK-fællesoverenskomsten af 2. juli 2002 med de nødvendige tilpasninger som  

 følge af, at HKprivat ikke er tilknyttet Statsansattes Kartel, herunder:
–  

 	  

    

 de ansatte er ikke  

 omfattet af udviklings- og omstillingsfonden –  

 	  

    

 de ansatte er ikke  

 omfattet af kompetencefonden De ansatte er omfattet af StK-fællesoverenskomstens  

 bestemmelser for månedslønnede, dog er ansatte, som ikke er ansat over 3  

 måneder, omfattet af reglerne for timelønnede.
§ 1.  

 Dækningsområde A.
Faglærte Organisationsaftalen omfatter stillinger i staten, der  

 oprettes som faglærte grafiske arbejdere, det vil sige litografer,  

 typografer,  

 bogbindere og restaurerings- og konserveringsteknikere med eksamen fra  

 Kunstakademiets konservatorskole som restaurerings- eller  

 konserveringstekniker, til besættelse på overenskomstvilkår.
 Stk. 2.  

  

    

  

 Organisationsaftalen dækker endvidere  

 eksisterende stillinger, hvor parterne er enige om, at der overvejende  

 udføres  

 grafisk arbejde, og hvor HKprivat yderligere dokumenterer, at det  

 repræsenterer  

 flertallet af de ansatte i de pågældende stillinger.
 Stk. 3.  

  

 Ikke-faglærte,  

 der er ansat i stillinger, der er omfattet af organisationsaftalen i henhold  

 til stk. 2 overgår til organisationsaftalen bestemmelser for faglærte under  

 forudsætning af, at det dokumenteres, at de har mindst  

  

 5 års relevant  

  

 arbejdserfaring og har fulgt eller vil følge fagets relevante  

 efteruddannelseskurser.  

 Hvis der er enighed mellem parterne, kan kravet om 5 års relevant  

 arbejdserfaring dog fraviges i den konkrete situation.
B.
Andre ansatte Stk. 2.  

  

 Organisationsaftalen omfatter tillige stillinger i staten, der oprettes som  

 bogbinderiassistent til besættelse på overenskomstvilkår.
Stk. 5.  

  

 Ved Kort- og  

 Matrikelstyrelsen og Farvandsdirektoratet, hvor der hidtil har været  

 beskæftiget  

 trykkeriarbejdere, kan der fortsat beskæftiges sådanne i samme omfang som  

 tidligere.
De pågældende er omfattet af organisationsaftalen.
C.
Institutioner Stk. 6.  

  

 I bilag 1a er  

 anført de institutioner, der er omfattet af organisationsaftalen på  

 underskriftsdatoen.  

 Bilaget ajourføres i takt med, at nye institutioner omfattes.
 § 2. Lønsystemet mv.
 Lønsystemet i denne organisationsaftale følger  

 bestemmelserne i rammeaftalen mellem Finansministeriet og CFU om nye  

 lønsystemer, hvor intet andet er nævnt.
 Stk. 2.  

  

 Det nye  

 lønsystem omfatter alle nuværende og fremtidigt ansatte inden for  

 organisationsaftalens område, bortset fra elever.
Lønsystemet er et basislønsystem, der består af en  

 basisløn suppleret med en tillægsdel.
Tillægsdelen omfatter centralt og  

 lokalt  

 aftalte funktionstillæg og kvalifikationstillæg mv.
Elever er ikke omfattet  

 af  

 det nye lønsystem.
Stk. 3.  

  

 Der kan lokalt  

 indgås forhåndsaftaler/aftales retningslinier, hvori kriterierne og formen  

 for  

 lønændringer er fastlagt.
Løntillæggene udmøntes i overensstemmelse hermed,  

 når  

 én eller flere medarbejdere opfylder de aftalte kriterier.
 Stk. 4.  

  

 Overtidsbetaling  

 beregnes pr. time som 1/1924 af den samlede faste løn, jf. §§ 3 og 4.
§ 3.  


  

 Basislønninger Alle basislønninger er anført i årligt  

 grundbeløb (1. oktober 1997-niveau) pr. uge.
 Typografer/litografer: 4.900 kr.
 Trykkeriarbejdere: 4.700 kr.
 Bogbindere/restaurerings- og konserveringsteknikere: 4.400  

 kr.
 Bogbinderiassistenter: 4.000 kr.
§ 4.  

 Kvalifikations- og funktionstillæg Der kan lokalt aftales tillæg for særlige  

 funktioner,  

 der varetages i stillingen eller stillingsgruppen, herunder arbejdsbestemte  

 tillæg, der ydes for de timer/det tidsrum, hvori den pågældende funktion  

 udføres.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 ligeledes lokalt aftales tillæg for kvalifikationer mv., dvs. på grundlag af  

 den ansattes faglige og personlige kvalifikationer, kvaliteten i  

 opgavevaretagelsen, balancen i forhold til tilsvarende stillinger på det  

 øvrige  

 arbejdsmarked og hensynet til rekruttering og fastholdelse.
 Stk. 3.  

  

 Tillæg efter  

 stk. 1 og 2 kan aftales i form af varige eller midlertidige tillæg.  

 Tillæggene  

 angives i grundbeløb (1. oktober 1997-niveau).
 Stk. 4.  

  

 Der kan  

 herudover lokalt aftales éngangsvederlag, f.eks. som honorering af en særlig  

 indsats.
Stk. 5.  

  

 Der kan indgås  

 forhåndsaftaler/aftales retningslinier, hvori kriterierne og formen for  

 lønændringer  

 er fastlagt.
Løntillæggene udmøntes i overensstemmelse hermed, når en eller  

 flere medarbejdere opfylder de aftalte kriterier.
§ 5.  


  

 Lønregulering Basislønnen og funktionstillæg reguleres med de generelle  

 stigninger, der er aftalt centralt mellem Finansministeriet og CFU eller  

 udmøntet via en generel reguleringsordning, jf. rammeaftale mellem  

 Finansministeriet og CFU om nye lønsystemer § 8.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende gælder  

 for lokalt aftalte kvalifikationstillæg, medmindre andet aftales.
§ 6.  


  

 Elever Med virkning fra 1. april 2003 følger elever i staten løn-  

 og ansættelsesvilkårene for elever omfattet af aftalen om aflønning af elever  

 for en række håndværksfag (Perst. nr. 014-00).
§ 7. Pension Pensionsordningen omfatter ansatte, der ikke er omfattet  

 af anden obligatorisk pensionsordning (herunder civilarbejderloven, jf. bilag  

 1a, protokollat III), hvis den pågældende –  

 	  

    

 er fyldt 20 år, –  

 	  

    

 har i alt 9 måneders  

 sammenlagt beskæftigelse i det offentlige før eller efter det 20. år, –  

 	  

    

 har mindst 15 timer  

 ugentlig beskæftigelse i gennemsnit.
 Betingelsen i punkt 2 gælder dog ikke for ansatte, som  

 under forudgående ansættelse har været omfattet af Grafisk Pension.
 Ved det offentlige forstås stat, kommuner, tilskudsområder  

 og lignende.
 Stk. 2.  

  

 Der indbetales  

 pensionsbidrag af basislønnen samt af  

 varige og midlertidige tillæg ydet  

  

 i henhold til § 4, stk. 1 og  

 2. Pensionsbidragene indbetales af ansættelsesmyndigheden til Grafisk  

 Pension.
Stk. 3.  

  

 I de tilfælde  

 hvor der ikke kan etableres den i stk. 1 omhandlede pensionsordning, og  

 heller  

 ikke kan etableres anden godkendt pensionsordning, kan der alene udbetales  

 løn  

 i henhold til organisationsaftalen med fradrag af eget pensionsbidrag Stk. 4.  

  

 Det samlede  

 pensionsbidrag udgør 12,5 pct. af de pensionsgivende løndele.
Egetbidraget  

 udgør 1/3 af det samlede pensionsbidrag.
Lønspecifikationen skal indeholde  

 oplysning herom.
Stk. 5.  

  

 Pensionsbidragene indbetales af styrelsen til en forsikringsmæssig  

 pensionsordning.
Pensionsordningens indhold og fremtidige ændringer heri skal  

 godkendes af Finansministeriet, og det forudsættes at en  

 arbejdsgiver-organisation er repræsenteret i pensionsordningens eventuelle  

 bestyrelse  

 eller lignende.
 Stk. 6.  

  

 Pensionsordningen  

 skal i det væsentlige basere sig på pensionsudbetaling med løbende ydelser.  

 Tilbagekøb kan kun ske med Finansministeriets godkendelse.
 Stk. 7.  

  

 Udover de nævnte  

 pensionsbidrag har den ansatte ikke nogen ret til pension eller  

 understøttelse  

 fra staten på grundlag af ansættelsen.
 Den etablerede overgangsordning for ydelse af  

 supplementsunderstøttelse (bilag 1a, protokollat II) omfattes dog ikke af  

 denne  

 bestemmelse.
§ 8. Forhandlinger og indgåelse af  

 aftaler Stk. 1.  

  

 Lokale aftaler forhandles og indgås mellem de  

 parter, der er bemyndiget hertil.
Stk. 2.  

  

 Forslag til  

 lønændringer kan fremsættes af begge parter.
Forhandlinger  

    

  

 skal finde sted mindst én gang om året, hvis  

 en af parterne begærer det.
Lønændringer kan i øvrigt aftales løbende, hvis  

 parterne  

 er enige herom.
 Stk. 3.  

  

 Kan der ved en  

 lokal forhandling ikke opnås enighed, kan forhandlingerne, såfremt en af  

 parterne begærer det, videreføres med deltagelse af repræsentanter fra  

 HKprivat.
 Forhandlingen afholdes inden for en frist af 1 måned efter  

 modtagelsen af forhandlingsbegæringen, medmindre andet aftales.
Stk. 4.  

  

 Opnås der ikke  

 enighed ved denne forhandling, kan forhandlingerne, såfremt en af parterne  

 begærer det, videreføres mellem aftalens parter.
Forhandlingen afholdes inden  

 for en frist af 1 måned efter modtagelsen af forhandlingsbegæringen,  

 medmindre  

 andet aftales.
 Stk. 5.  

  

 Hvis der ikke  

 kan opnås enighed ved forhandling mellem parterne, kan sagen ikke  

 videreføres.
 Stk. 6.  

  

 Brud på og  

 fortolkning af lokale aftaler behandles efter de sædvanlige fagretlige  

 regler.
 Stk. 7.  

  

 Lokale aftaler  

 om funktionstillæg, kvalifikationstillæg og resultatløn kan opsiges i  

 overensstemmelse  

 med reglerne i den enkelte aftale, eller kan ændres ved enighed mellem  

 aftalens  

 parter.
§ 9. Overgangsordning for allerede ansatte  

 på  

 gammelt lønsystem Samtlige ansatte bortset fra elever overgår med virkning  

 fra 1. april 2003 til denne aftale om nyt lønsystem.
 Stk. 2.  

  

 Indplacering  

 sker i den løngruppe, hvortil stillingen er henført, jf. § 2.
 Stk. 3.  

  

 Hvis den samlede  

 faste løn ved indplacering på basislønnen, inkl. eventuelle nye, varige  

 tillæg,  

 er lavere end den hidtidige samlede faste løn, ydes et personligt tillæg til  

 udligning af forskellen.
 Tillægget ydes som et lokalt kvalifikationstillæg i  

 henhold til § 4, stk. 2 eller eventuelt, hvis der lokalt er enighed herom, et  

 lokalt funktionstillæg i henhold til § 4, stk. 1.
 Hidtidige midlertidige tillæg opretholdes som midlertidige  

 tillæg i den aftalte periode.
§ 10.  


  

 Overgangsordning  

 for allerede ansatte på lønforsøg Ansatte omfattet af forsøg med nye lønsystemer overgår til  

 aflønning efter denne aftale pr. 1. april 2003.
 Stk. 2.  

  

 Ansatte der fra  

 1. april 2003 overgår fra en forsøgsordning til permanent nyt lønsystem, er  

 ikke omfattet af § 9, stk. 3.
§ 11.  


  

 Øvrige  

 bestemmelser Ansatte, der omfattes af det nye lønsystem, er ikke  

 omfattet af lokal- og cheflønsordningen eller puljerne for decentral løn.
§ 12.  


  

 Arbejdstid Den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid er 37 timer.  

 Arbejdstiden opgøres månedsvis, medmindre andet aftales.
 Stk. 2.  

  

 Med hensyn til  

 frihed 1. maj, juleaftensdag, nytårsaftensdag, og grundlovsdag følges de  

 hidtil  

 i de enkelte statsinstitutioner gældende regler.
§ 13.  


  

 Deltid Ansættelse sker som udgangspunkt på fuld tid.
 Stk. 2.  

  

 Der kan mellem  

 institutionen og en allerede ansat træffes aftale om overgang til  

 deltidsansættelse.
 Stk. 3.  

  

 Før der sker  

 nyansættelse på deltid, skal det undersøges, om de pågældende  

 arbejdsfunktioner  

 lige så hensigtsmæssigt kan udføres af allerede ansatte på deltid, der har de  

 krævede kvalifikationer, og som ønsker at overgå til en højere  

 beskæftigelsesgrad.
 Stk. 4.  

  

 Tillidsrepræsentanten orienteres om indgåede aftaler om deltidsansættelse.
 Stk. 5.  

  

 Den  

 gennemsnitlige ugentlige arbejdstid for deltidsansatte skal udgøre mindst 15  

 timer og højst 30 timer, og der ydes forholdsmæssig løn.
 Stk. 6.  

  

 Overarbejde i  

 forbindelse med deltidsansættelse bør kun undtagelsesvis finde sted.
 Vedrørende anvendelse af deltidsbestemmelsen henledes  

 opmærksomheden på protokollat IV, der er optaget som bilag til  

 overenskomsten.
§ 14.  


  

 Overarbejde For al præsteret overarbejde ydes et tillæg på 50 pct.  

 Overarbejde afspadseres eller godtgøres med overarbejdsbetaling.
§ 15.  

 Ikrafttræden og opsigelse Denne aftale har virkning fra 1. april 2003 og kan af hver  

 parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog  

 tidligst til den 31. marts 2005.
København, den 24. oktober 2003 HKprivat Anita Reinhardt Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Hans Peter Philipsen Oversigt over institutioner omfattet af overenskomsten Arkitektskolen i Århus Byggeteknisk Højskole Danmarks Blindebibliotek Danmarks Journalisthøjskole Danmarks Lærerhøjskole Danmarks Statistik Danmarks Tekniske Universitet/IMSOR Danmarks Pædagogiske Bibliotek Den kgl.
Veterinær- og Landbohøjskole Det kongelige Bibliotek Direktoratet for Arbejdstilsynet Farvandsdirektoratet Flytaktisk Kommando, Karup Forskningscenter Risø Forsvarets Oplysnings- og Velfærdstjeneste Forsvarsministeriets trykkeri Grønlands Geologiske Undersøgelser Handelshøjskolen i København Handelshøjskolen i Århus H.C.Ø.
Tryk Hjemmeværnskommandoen Hjemmeværnsskolen, Nymindegab Hærens Reglementsforvaltning Institut for Nordisk Filologi, København og Aarhus  

 Universiteter Kolding Tekniske Skole Kort- og Matrikelstyrelsen Københavns Tekniske Skole Københavns Universitet Landsarkivet for de sønderjyske landsdele, Åbenrå Landsarkivet for Fyn, Odense Landsarkivet for Nørrejylland, Viborg Landsarkivet for Sjælland, Lolland-Falster og Bornholm Miljøministeriet, Departementet Miljøstyrelsens grafiske værksted, Silkeborg Nationalmuseet Nyborg Statsfængsel Odense Universitet Rigsarkivet Roskilde Tekniske Skole Roskilde Universitetscenter Statens Byggeforskningsinstitut Statens Information Statens Luftfartsvæsen Statens Museum for Kunst Statsbiblioteket i Århus Statshavnsadministrationen, Frederikshavn Søværnets Materielkommando Tandlægehøjskolen, Århus Told- og Skattestyrelsen UNI-C, København og Århus Universitet Vejdirektoratet Zoologisk Museum ved Københavns Universitet Aalborg Universitet Ålborg Tekniske Skole Århus Tekniske Skole Aarhus Universitet PROTOKOLLAT I Anciennitetstillæg Til typografer,  

 der har været ansat i 10 år ved samme institution efter en overenskomst med  

 Dansk Typograf-Forbund, ydes et tillæg på 3.556 kr. pr. år, der udbetales 1.  

 maj.
Tillægget ydes kun til typografer, der er ansat inden 1. oktober 2002.
PROTOKOLLAT II I den periode, hvor den overenskomstmæssige pension er  

 lavere end supplementsunderstøttelsen, yder staten et udligningsbeløb til den  

 pensionerede, jf.
Finansministeriets cirkulære om udligningsbeløb og  

 supplementsunderstøttelse (APD.nr. 37/91).
PROTOKOLLAT III Ansatte omfattet af civilarbejderloven er ikke omfattet af  

 overenskomstens § 14 vedrørende pension.
PROTOKOLLAT IV Der er enighed om, at 13, stk. 1 skal forstås således:
 Udgangspunktet er ansættelse på fuld tid.
 Overgang til deltidsansættelse for allerede ansatte på  

 fuld tid forudsætter indgåelse af aftale mellem den ansatte og institutionen.
 Nyansættelse på deltid kan finde sted, såfremt det er  

 begrundet i institutionens forhold.
 Inden der i konkrete tilfælde sker ansættelse på deltid,  

 drøftes spørgsmålet med tillidsrepræsentanten eller forbundets  

 afdelingsrepræsentant i tilfælde af, at der ikke er valgt en  

 tillidsrepræsentant.
Såfremt der ikke opnås enighed, kan institutionen  

 gennemføre deltids-ansættelsen.
Organisationen kan påtale spørgsmålet i  

 henhold  

 til de fagretlige regler, hvis det gøres gældende, at deltidsansættelsen ikke  

 er begrundet i institutionens forhold.
 Der er i øvrigt enighed om:
 Inden den nye deltidsbestemmelse  

 bringes i anvendelse på institutionen, skal der finde en generel drøftelse  

 sted  

 mellem institutionen og tillidsrepræsentanten.
 I tilfælde af at der ikke er valgt en tillidsrepræsentant,  

 finder ovennævnte drøftelse sted med den lokale afdelingsrepræsentant.
København, den 24. oktober 2003 HKprivat Anita Reinhardt Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
