Orientering  

 om ændring af bekendtgørelse om en aktiv  

  

 beskæftigelsesindsats Samtlige jobcentre, kommuner m.fl.
Der vedlægges ændringsbekendtgørelse til bekendtgørelse om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats.
Den offentliggøres snarest og kan efterfølgende  

 findes på Retsinformation  

  

 www.retsinfo.dk  

 og Arbejdsmarkedsstyrelsens  

 hjemmeside  

  

 www.ams.dk.
 I ændringsbekendtgørelsen er indarbejdet ændringer, der følger  

 af lov nr. 176 af 27. februar 2007 (Velfærdsreformen - forstærket indsats for  

 at nedbringe ledigheden m.v.), som træder i kraft henholdsvis den 1. august  

 og  

 1. oktober 2007.
 Det drejer sig om følgende ændringer:
-  

 	  

 Systematiske  

 formidlingsforløb -  

 	  

 Fremrykket aktivering -  

 	  

 Ugentlig bekræftelse  

 af registrering som arbejdssøgende -  

 	  

 Intensiv aktivering af  

 forsikrede ledige efter 2½ år.
Regler der træder i  

 kraft 1. august 2007 Systematiske  

 formidlingsforløb (§ 1, nr. 5, 10 og 11) Reglerne om det systematiske formidlingsforløb er indsat i § 1,  

 nr. 5.
 Reglerne er en indskrivning af lovens bestemmelser.
 Reglerne bevirker, at der iværksættes et systematisk  

 formidlingsforløb, når staten eller kommunen i jobcenteret henviser en  

 dagpengemodtager eller en arbejdsmarkedsparat kontant- eller  

 starthjælpsmodtager  

 til et job af over 5 dages varighed (ordinær jobordre). Hvis den ledige  

 bliver  

 ansat, er vedkommende ikke omfattet af det systematiske formidlingsforløb.
 Staten og kommunen i jobcenteret skal efterfølgende i en  

 periode over 3 måneder løbende henvise den ledige til job eller alternativt  

 pålægge den ledige at søge job, der er lagt på Jobnet.
Får en ledig job, inden de 3 måneder er gået, ophører  

 formidlingsforløbet.
Hvis personen inden for de 3 måneder atter bliver ledig,  

 fortsætter forløbet, indtil de 3 måneder er gået.
Perioder med job indregnes  

 således i de 3 måneder.
Det samme gælder, hvis en ledig bliver afmeldt og  

 inden  

 for de 3 måneder igen bliver registreret som arbejdssøgende.
 Såfremt den ledige efter 3 måneders systematisk formidlingsforløb  

 ikke er kommet i beskæftigelse, skal den ledige have tilbud efter kapitel  

 10-12.
Ordningen omfatter alle dagpengemodtagere og  

 arbejdsmarkedsparate kontant- og starthjælpsmodtagere.
Personer, der er i  

 aktivering eller senere kommer i aktivering, omfattes ikke af et systematisk  

 formidlingsforløb, mens de er i aktivering.
Personer, der er eller senere  

 bliver henvist til en anden aktør i overensstemmelse med reglerne, omfattes  

 heller ikke af et systematisk formidlingsforløb, imens de er hos den anden  

 aktør.
I § 1, nr. 10 og 11, er der med hjemmel i lovens § 104 fastsat,  

 at staten og kommunen i jobcenteret skal give hinanden besked, hvis en person  

 bliver omfattet af et systematisk formidlingsforløb.
Staten i jobcenteret  

 skal  

 også give en persons eventuelle a-kasse besked.
Beskederne gives elektronisk.
 Jobcentrene har fået et notat om den nærmere implementering,  

 herunder om IT-understøtningen af reglerne.
 Reglerne er nærmere  

 beskrevet i orienteringsskrivelse af 28. februar 2007 under punkt 1. Ny model  

 for ordinær formidling – systematisk formidlingsforløb.
Fremrykket aktivering (§  

 1, nr. 6 og 7) Reglerne om fremrykket aktivering, herunder mulighed efter 9  

 måneder for vejledning og opkvalificering ud over 6 uger, er indsat i § 1,  

 nr.  

 6 og 7.
 Reglerne er ren indskrivning af lovens bestemmelser.
Reglerne bevirker, at tidspunktet for ret og pligt til første  

 aktiveringstilbud for dagpengemodtagere mellem 30 og 60 år og kontanthjælps-  

 og  

 starthjælpsmodtagere over 30 år fremrykkes til senest efter 9 måneders  

 ledighed.
Det betyder, at disse personer skal have første aktiveringstilbud,  

 når de opnår 9 måneders ledighed.
Som en konsekvens af den fremrykkede  

 aktivering er perioden, hvor tilbud om uddannelse som led i en jobplan er  

 begrænset til 6 uger, reduceret fra 12 til 9 måneder.
 I Undervisningsministeriets regler er ledige dagpengemodtageres  

 ret til 6 ugers selvvalgt uddannelse ligeledes fremrykket til inden for de  

 første 9 måneders sammenlagt ledighed.
 Overgangsregel  

 : Personer, der den 31. juli 2007 har  

 opnået en sammenlagt ledighed på 9 måneder eller mere (dagpengemodtagere)  

 eller  

 har en sammenhængende periode på 9 måneder med kontanthjælp eller starthjælp  

 fra første henvendelse om hjælp til kommunen, er ikke omfattet af reglerne.  

 For  

 disse personer finder de hidtil gældende regler anvendelse.
 Reglerne er nærmere  

 beskrevet i orienteringsskrivelse af 28. februar 2007 under punkt 8.  

 Fremrykket  

 aktivering.
Regler der træder i  

 kraft 1. oktober 2007 Ugentlig bekræftelse af  

 registrering som arbejdssøgende (§ 1, nr. 1, 2, 3, 4 og 9) Reglerne om ugentlig bekræftelse af registrering som  

 arbejdssøgende er indsat i § 1, nr. 1, 2, 3 og 4.
 Reglerne omfatter alle, der ønsker at være registreret som arbejdssøgende.
I § 1, nr. 4, er retsvirkningerne af manglende bekræftelse af  

 registrering beskrevet.
Hvis en person ikke bekræfter sin registrering senest  

 hver 7. dag, vil personen første og anden gang få en skriftlig påmindelse om  

 at  

 bekræfte sin registrering som arbejdssøgende inden for 7 dage fra den dag,  

 hvor  

 personen senest skulle have bekræftet registreringen.
Hvis personen ikke  

 bekræfter sin registrering inden for de 7 dage, vil pågældende blive afmeldt  

 umiddelbart efter fristens udløb.
 Personen vil i påmindelsen blive orienteret om ydelsesmæssige  

 konsekvenser af at undlade at bekræfte registreringen første og anden gang  

 samt  

 herudover også i gentagelsestilfælde.
Hvis personen for tredje gang undlader at bekræfte sin  

 registrering som arbejdssøgende, afmeldes pågældende automatisk og uden  

 påmindelse.
Det samme gør sig gældende i gentagelsestilfælde, indtil der er  

 gået mere end 12 måneder mellem to undladelser.
 I overensstemmelse med gældende regler, er der fastsat, at  

 visse periodiske forhold udskyder 7 dages fristen, fx perioder med sygdom.  

 Herudover er det fastsat, at fristen udskydes med 7 dage, hvis den forfalder  

 i  

 perioden jul-nytår eller i påsken.
I § 1, nr. 9, er der med hjemmel i lovens § 104 fastsat, at  

 staten i jobcenteret skal give kommunen i jobcenteret og en persons  

 eventuelle  

 a-kasse besked, hvis en person bliver afmeldt som følge af manglende ugentlig  

 registrering som arbejdssøgende.
Beskederne gives elektronisk.
 Jobcentrene vil få et notat om hændelsesflow, herunder om  

 IT-understøtningen af reglerne.
 Reglerne er nærmere  

 beskrevet i orienteringsskrivelse af 28. februar 2007 under punkt 3. Øget  

 fokus  

 på ledige job - ugentlig bekræftelse af registrering som arbejdssøgende.
Intensiv aktivering af  

 forsikrede ledige efter 2½ år (§ 1, nr. 8) Reglerne om intensiv aktivering af forsikrede ledige efter 2½  

 år, er indsat i § 1, nr. 8. Reglerne er ren indskrivning af lovens  

 bestemmelser.
Reglerne bevirker, at dagpengemodtagere, som har sammenlagt 30  

 måneders ledighed, omfattes af en intensiv aktiveringsindsats i resten af den  

 4-årige dagpengeperiode.
Tilbudene skal have en varighed på mindst 6 timer i  

 gennemsnit om dagen, dvs. svarende til mindst 30 timer pr. uge.
Såfremt personen ikke allerede er i tilbud, skal et nyt tilbud  

 påbegyndes straks efter, at den ledige er blevet omfattet af den intensive  

 aktiveringsindsats.
Ophører personen i et tilbud, skal pågældende hurtigst  

 muligt påbegynde et nyt.
 Reglerne fortolkes i overensstemmelse med de gældende regler om  

 aktivering, således at personer, der har ordinært arbejde 20 timer eller mere  

 om ugen er fritaget for aktivering, mens personer med arbejde under dette  

 niveau restaktiveres, dvs. der tages hensyn til arbejdet, hvor dette er  

 muligt,  

 og arbejdstimerne kan medregnes i det samlede timetal på mindst 30 timer pr.  

 uge.
Overgangsregel  

 : Personer, der den 30. september 2007 har  

 en sammenlagt ledighed på 30 måneder eller mere, er ikke omfattet af  

 reglerne.
For  

 disse personer finder de hidtil gældende regler anvendelse.
 Jobcentrene har fået et notat om den nærmere implementering.
 Reglerne er nærmere  

 beskrevet i orienteringsskrivelse af 28. februar 2007 under punkt 9. Intensiv  

 aktivering af forsikrede ledige efter 2½ år.
