Cirkulære  

 om organisationsaftale for bilprøveassistenter i Statens Bilinspektion 1. Indledning Finansministeriet og Dansk Metal har den 24. november 2003  

 indgået vedlagte organisationsaftale for bilprøveassistenter i Statens  

 Bilinspektion (bilag 1).
 Organisationsaftalen udgør sammen med StK-fællesoverenskomsten  

 af 2. juli 2002 det samlede overenskomstgrundlag.
2. Nyt lønsystem fra 1. oktober 2003 Der er mellem Finansministeriet og Dansk Metal indgået  

 aftale om et nyt lønsystem, der træder i kraft fra 1. oktober 2003 (bilag 2).
3. Arbejdstid mv. fra 1. oktober 2003 Samtidig med indførelsen af det nye lønsystem fra 1.  

 oktober 2003, er parterne blevet enige om at ændre reglerne om arbejdstid og  

 overarbejde, således at arbejdstiden udgør gennemsnitlig 37 timer pr. uge og  

 opgøres månedsvis, medmindre andet aftales lokalt.
4. Bemærkninger til organisationsaftalens enkelte  

 bestemmelser Til § 2. Løn Den stedtillægsmæssige indplacering bestemmes af  

 beliggenheden af hovedhallen i det enkelte synsområde.
Til § 5. Prøvetid Hvis der sker væsentlige ændringer i uddannelsen, kan  

 organisationsaftalens parter kræve, at der optages forhandling om eventuelle  

 konsekvenser heraf.
Til § 7. Overarbejde Der er mellem  

 organisationsaftalens parter enighed om, at overarbejde opgøres og afrundes  

 efter de retningslinjer, som fremgår af § 19 i de for tjenestemænd gældende  

 regler.
5. Bemærkninger til aftalen om nyt lønsystem a.
Indledning Finansministeriet og Dansk Metal har indgået vedlagte  

 aftale af 24. november 2003 om nyt lønsystem for bilprøveassistenter i  

 Statens  

 Bilinspektion.
 Aftalen indeholder et permanent, nyt lønsystem, der  

 omfatter alle nuværende og kommende ansatte.
b.
Bemærkninger til aftalens enkelte  

 bestemmelser Til § 3. Kvalifikations- og funktionstillæg  

 samt resultatløn Hensyn til f.eks. geografisk betingede lønforhold kan  

 indgå i lokalt aftalte kvalifikationstillæg mv.
 Kvalifikationstillæg ydes som hovedregel i form af varige  

 tillæg, men kan også, hvis forholdene taler herfor, aftales som midlertidige  

 tillæg.
 Engangsvederlag vil typisk være relevante, hvis der er  

 tale om en efterfølgende honorering af en særlig indsats.
 Forhåndsaftaler indebærer, at der ikke skal indgås konkret  

 tillægsaftale mellem ansættelsesmyndigheden og tillidsrepræsentanten, hver  

 gang  

 én eller flere ansatte udfører opgaver/erhverver kvalifikationer, der er  

 omfattet af forhåndsaftalen.
 Hvis der lokalt indgås  

 aftale om, at et tillæg ydes til ansatte, der har gennemgået et givent kursus  

 eller en given efteruddannelse, bør alle i den pågældende personalegruppe,  

 for  

 hvem kurset/efteruddannelsen er relevant, have adgang til at gennemgå  

 kurset/efteruddannelsen  

                                                                      .
 Opmærksomheden henledes i øvrigt på, at det af  

 bemærkningerne til tillidsrepræsentantaftalen fremgår, at  

 tillidsrepræsentanter  

 ikke lønmæssigt og udviklingsmæssigt skal stilles ringere end andre ansatte  

 omfattet af nye lønsystemer og derfor skal have samme mulighed for at få  

 tillæg  

 ud over basislønnen, som hvis de havde fuld mulighed for at fungere i deres  

 sædvanlige  

 job.
 Endelig kan der på baggrund af tillidsrepræsentanternes  

 ændrede rolle inden for aftalesystemet, der efter den skete decentralisering  

 i  

 langt højere grad baserer sig på lokale løsninger, efter konkret vurdering  

 indgås aftale om ydelse af tillæg til en tillidsrepræsentant.
Til § 6. Forhandlinger og indgåelse af aftaler Et væsentligt element i det nye og decentralt orienterede  

 lønsystem er, at den lokale lønfastsættelse integreres i den lokale  

 personalepolitik.
Det er derfor en forudsætning, at der er den fornødne  

 aftalekompetence til stede på det lokale niveau.
På denne baggrund delegerer  

 aftalens parter kompetencen efter følgende retningslinier:
 a)  

 	  

    

 Finansministeriet bemyndiger de enkelte  

 ministerier mv. til at føre forhandlinger om og indgå lokale aftaler.  

 Finansministeriet forudsætter endvidere, at ministerierne mv. videredelegerer  

 denne kompetence i videst muligt omfang med henblik på, at samtlige aftaler,  

 der alene vedrører løndannelsen ved den pågældende institution mv., kan  

 indgås af den lokale ledelse.
b)  

 	  

    

 Dansk Metal videredelegerer tilsvarende  

 deres kompetence i videst muligt omfang med henblik på, at samtlige aftaler,  

 der alene vedrører løndannelsen ved den pågældende institution mv., kan  

 indgås af den lokale tillidsrepræsentant.
I de tilfælde, hvor der for en  

 personalegruppe ikke er valgt en tillidsrepræsentant, indgås de lokale  

 aftaler  

 med vedkommende organisations lokale afdeling eller direkte med  

 organisationen.
Det er  

 parternes overordnede hensigt, at forhandlingerne skal finde sted og  

 aftalerne  

 indgås på parallelle niveauer.
Parterne er således enige om, at aftaler bør  

 indgås mellem den lokale ledelse og den stedlige tillidsrepræsentant.
 Den lokale ledelse og tillidsrepræsentanterne kan i forbindelse med de  

 lokale forhandlinger lade sig bistå af repræsentanter fra ministeriet mv.,  

 henholdsvis Dansk Metal.
Til § 6, stk. 3 For at sikre en  

 god lokal proces er det væsentligt, at forslag om lønforbedringer  

  


  

 samt eventuelle afvisninger af sådanne forslag begrundes konkret.
Ligeledes er det  

 et element i en god lokal proces, at de lokale parter er i besiddelse af  

 relevant  

 lønstatistisk materiale.
Dette kan f.eks. være oplysninger om lønniveau,  

 lønudvikling samt om den lokale tillægsanvendelse/-fordeling, kombineret med  

 oplysninger om køn og anciennitet.
 Endvidere bør  

 lønstatistik, som en part ønsker at lade indgå i de lokale forhandlinger,  

 udleveres i kopi til forhandlingsmodparten.
 Spørgsmålet om det  

 lønstatistiske grundlag for de lokale forhandlinger kan evt. indgå som et  

 element  

 i lønpolitikken.
Til § 6, stk. 7 Ved opsigelse af aftale om  

  

 kvalifikationstillæg  

  

 ,  

 bevarer den enkelte ansatte  


  

 tillægget  

 som en personlig ordning, medmindre andet aftales.
 Ved opsigelse af en aftale om  

  

 funktionstillæg  

  

 ,  

 gives der skriftlig meddelelse til den enkelte ansatte om aftalens opsigelse  

 samt om, at tillægget bortfalder med et varsel svarende til den enkeltes  

 individuelle  

 opsigelsesvarsel, medmindre andet aftales.
Funktionstillæg bortfalder i øvrigt, når funktionen  

 ophører, og det af aftalen fremgår, at tillægget er knyttet til varetagelsen  

 af  

 den pågældende funktion.
Hvis den funktion, som ligger til grund for  

 tillægget,  

 må anses for at være en afgørende del af selve stillingsindholdet, f.eks.  

 hvor  

 funktionstillægget kan sidestilles med udnævnelse i en ny stilling, kan  

 funktionen og dermed funktionstillægget kun bringes til ophør efter de  

 almindelige regler, der gælder for opsigelse af ansættelsesforholdet.
 Midlertidige tillæg  

  

 bortfalder i overensstemmelse  

 med de bestemmelser, der er fastsat om tidsbegrænsningen.
Til § 7. Overgangsordning for ansatte før 1/10  

 2003 I den hidtidige samlede faste løn indgår skalalønnen samt  

 eventuelle varige tillæg, som ikke videreføres i det nye lønsystem (ekskl.  

 rådigheds- og merarbejdstillæg mv.), herunder tillæg ydet af lokallønspuljer.
Til § 8, stk. 2 Den lokale løndannelse i de nye lønsystemer er ikke  

 underlagt lokalløns- og cheflønspuljeordningerne eller anden form for  

 puljebegrænsning.
Rammerne for den lokale økonomiske dispositionsfrihed er  

 således alene fastlagt ved de bevillings- og budgetmæssige forhold, herunder  

 en  

 eventuel lønsumsbegrænsning.
6. Ikrafttræden Dette cirkulære har virkning fra 1. april 2002. Samtidig  

 ophæves Finansministeriets cirkulære af 1. november 2001 om  

 organisationsaftale for synsmedarbejdere og synsledere i Statens  

 Bilinspektion  

 (Perst. nr. 016-01).
Finansministeriet, Personalestyrelsen Den 24. november 2003 P.M.V.
 E.B.
Torben Møller Personalestyrelsen, den 24. november  

 2003 Torben Møller Bilag 1 Organisationsaftale for bilprøveassistenter i Statens  

 Bilinspektion Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger fællesoverenskomsten  

 mellem Finansministeriet og Statsansattes Kartel (StK).
 § 1.  

 Organisationsaftalens dækningsområde.
 Organisationsaftalen omfatter bilprøveassistenter i  

 Statens Bilinspektion.
 Stk. 2.  

  

 Bilprøveassistenter foretager syn af person- og varebiler med tilladt  

 totalvægt  

 indtil 3.500 kg.
 Stk. 3.  

  

 Det er en  

 forudsætning for ansættelse under denne organisationsaftale, at de pågældende  

 har uddannelse som automekaniker eller anden relevant uddannelse.
 Stk. 4.  

  

 Bilprøveassistenter følger de i funktionærloven fastsatte regler.
 § 2. Løn  

 (til 1/10 2003).
Skalatrin 28-33, jf. dog § 3, stk.  

 2. Alle skalatrinene er 2-årige Stk. 2.  

  

 I  

 uddannelsestiden aflønnes efter skalatrin 24, indtil den ansatte er  

 bemyndiget  

 til at foretage periodiske syn af person- og varebiler.
Herefter aflønnes  

 efter  

 skalatrin 25.
 § 3.  

 Lønanciennitet (til 1/10 2003).
 Fællesoverenskomstens regler om  

 lønanciennitet finder anvendelse, jf. dog stk. 2 .
 Stk. 2.  

  

 Indplacering af  

 bilprøveassistenter sker efter gennemgået uddannelse og beståede prøver.  

 Indplaceringen kan højst ske på skalatrin 31. Uddannelsestiden medregnes i  

 ancienniteten.
 § 4.  

 Pension.
 Bilprøveassistenter er omfattet af § 5 i  

 StK-fællesoverenskomsten om pension, jf. dog stk. 2. Dette gælder også for  

 bilprøveassistenter under uddannelse.
 Stk. 2.  

  

 For  

 bilprøveassistenter, der er omfattet af fællesoverenskomstens § 5, stk. 2  

 udgør  

 pensionsbidragene:
Indtil 31. marts 2003 Egetbidrag 4,4 pct. af 100/95,6 af den pensionsgivende  

 løn.
Arbejdsgiverbidrag 8,8 pct. af de samme løndele.
Samlet pensionsbidrag  

 13,2 pct.
Fra 1. april 2003 til 30. september 2003 Samlet pensionsbidrag (nettoficeret) på 13,8 pct. af de  

 pensionsgivende løndele.
Egetbidraget udgør 1/3 af det samlede  

 pensionsbidrag.  

 Lønspecifikationen skal indeholde oplysning herom.
Fra 1. oktober 2003 Der henvises til § 5 i aftalen om ny løn (bilag 2).
 § 5.  

 Prøvetid.
 Bilprøveassistenter skal i  

 uddannelsestiden bestå de fastsatte prøver som en betingelse for fortsat  

 ansættelse.
 Den samlede uddannelsestid for bilprøveassistenter udgør  

 for tiden 1 år.
 § 6.  

 Arbejdstid.
 Normperioden udgør 14 dage, med  

 mindre andet aftales lokalt.
 Med virkning fra 1. oktober 2003 ændres § 6 til  

 følgende:
 Arbejdstiden fastsættes for en periode (normperioden)  

 på grundlag af et timetal svarende til gennemsnitlig 37 timer pr. uge.
 Stk. 2.  

  

 Normperioden  

 udgør en måned, med mindre andet aftales lokalt.
 Stk. 3.  

  

 Pauser af  

 mindre end ½ times varighed, hvorunder den ansatte skal stå til rådighed for  

 arbejdsgiveren og ikke kan forlade arbejdsstedet, medregnes i arbejdstiden.  

 Andre pauser medregnes ikke.
 § 7.  

 Overarbejde.
 Hvis arbejdets omfang har oversteget den i § 6 fastsatte  

 norm, godtgøres den overskydende tid med afspadsering med tillæg af 50 pct.
 Stk. 2.  

  

 Meddelelse om  

 afspadsering skal gives den ansatte med et varsel på mindst 72 timer, med  

 mindre andet aftales lokalt.
 Stk. 3.  

  

 Hvis det ikke er  

 muligt at afvikle tilgodehavende afspadsering inden for en periode på 6  

 måneder, ydes der i stedet overarbejdsbetaling, der beregnes på grundlag af  

 timelønnen  

 (1/1924 af årslønnen) med tillæg af 50 pct.
 Stk. 4.  

  

 Tilkald, som  

 ikke sker i tilslutning til normal arbejdstid eller under en rådighedsvagt,  

 indgår  

 i arbejdstidsopgørelsen med mindst 4 timer.
 § 8.  

 Ikrafttræden og opsigelse.
 Denne organisationsaftale har  

 virkning fra 1. april 2002 og kan af hver af parterne opsiges skriftligt med  

 3  

 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst 31. marts 2005.
København, den 24. november 2003 Dansk Metal Per  

 Hartwich Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Torben Møller Bilag 2 Aftale om nyt lønsystem for bilprøveassistenter i  

 Statens Bilinspektion § 1. Lønsystemet.
 Lønsystemet består af en basisløn, jf. § 2, der kan  

 suppleres med en tillægsdel, jf. § 3.
Stk. 2.  

  

 Der kan  

 endvidere lokalt aftales supplerende resultatbaserede lønordninger i henhold  

 til fællesoverenskomstens bestemmelse herom.
Der kan således udbetales  

 resultatløn  

 i form af tillæg for den enkelte måleperiode i det omfang de på forhånd  

 definerede mål er opnået.
 § 2.  

 Basisløn.
 Basislønnen udgør (niveau 1. oktober 1997):
Bilprøveassistenter under uddannelse Provinsen (stedtillægsområde II, III og IV) 210.000 kr.  

 årlig Hovedstaden (stedtillægsområde V og VI) 220.000 kr. årlig Bilprøveassistenter efter gennemgået uddannelse og  

 beståede prøver Provinsen (stedtillægsområde II, III og IV) 224.000 kr.  

 årlig Hovedstaden (stedtillægsområde V og VI) 232.000 kr. årlig § 3.  

 Kvalifikations- og funktionstillæg.
 Der kan lokalt aftales tillæg for særlige funktioner, der  

 varetages i stillingen eller stillingsgruppen, herunder arbejdsbestemte  

 tillæg, der ydes for de timer/det tidsrum, hvori den pågældende funktion  

 udføres.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 ligeledes lokalt aftales tillæg for kvalifikationer mv., dvs. på grundlag af  

 den ansattes faglige og personlige kvalifikationer, kvaliteten i  

 opgavevaretagelsen, balancen i forhold til tilsvarende stillinger på det  

 øvrige  

 arbejdsmarked og hensynet til rekruttering og fastholdelse.
 Stk. 3.  

  

 Tillæg efter  

 stk. 1 og 2 kan aftales i form af varige eller midlertidige tillæg.  

 Tillæggene  

 angives i grundbeløb (niveau 1. oktober 1997).
 Stk. 4.  

  

 Der kan  

 herudover lokalt aftales engangsvederlag, f.eks. som honorering af en særlig  

 indsats.
Stk. 5.  

  

 Der kan indgås  

 forhåndsaftaler/aftales retningslinier, hvori kriterierne og formen for  

 lønændringer  

 er fastlagt.
Løntillæggene udmøntes i overensstemmelse hermed, når en eller  

 flere medarbejdere opfylder de aftalte kriterier.
 § 4.  

 Lønregulering.
 Basislønnen og funktionstillæg reguleres med de generelle  

 stigninger, der aftales centralt ved aftale- og overenskomstfornyelserne  

 eller udmøntes via en generel reguleringsordning.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende  

 gælder for lokalt aftalte kvalifikationstillæg, medmindre andet aftales.
 § 5 Pension.
Der indbetales et samlet  

 pensionsbidrag på 14,1 pct. af basislønnen samt af  

 varige og midlertidige tillæg  

  

 i henhold til § 3, stk. 1-2.  

 Egetbidraget udgør 1/3 af det samlede pensionsbidrag.
Lønspecifikationen skal  

 indeholde oplysning herom.
 Stk. 2.  

  

 Indbetaling af  

 pensionsbidrag sker i øvrigt efter de regler, der er fastsat i  

 StK-fællesoverenskomstens § 5.
 § 6 Forhandlinger og indgåelser af  

 aftaler mv.
 Lokale aftaler  

 forhandles og indgås mellem de parter, der er bemyndiget hertil.
Stk. 2.  

  

 Forslag til  

 lønændringer kan fremsættes af begge parter.
Forhandlinger skal finde sted  

 mindst én gang om året, hvis en af parterne begærer det.
 Lønændringer kan i  

 øvrigt aftales løbende, hvis parterne er enige herom.
 Stk. 3.  

  

 Kan der ved en  

 lokal forhandling ikke opnås enighed, kan forhandlingerne, såfremt en af  

 parterne begærer det, videreføres med deltagelse af repræsentanter fra  

 vedkommende (central)organisation.
 Forhandlingen  

 afholdes inden for en frist af 1 måned efter modtagelsen af  

 forhandlingsbegæringen,  

 medmindre andet aftales.
Stk. 4.  

  

 Opnås der ikke  

 enighed ved denne forhandling, kan forhandlingerne, såfremt en af parterne  

 begærer det, videreføres mellem aftalens parter.
Forhandlingen afholdes inden  

 for en frist af 1 måned efter modtagelsen af forhandlingsbegæringen,  

 medmindre  

 andet aftales.
 Stk. 5.  

  

 Hvis der ikke  

 kan opnås enighed ved forhandling mellem parterne, kan sagen ikke  

 videreføres.
 Stk. 6.  

  

 Brud på og  

 fortolkning af lokale aftaler behandles efter de sædvanlige fagretlige  

 regler.
 Stk. 7.  

  

 Lokale aftaler  

 om funktionstillæg, kvalifikationstillæg og resultatløn kan opsiges i  

 overensstemmelse  

 med reglerne i den enkelte aftale, eller kan ændres ved enighed mellem  

 aftalens  

 parter.
 § 7  

 Overgangsordning for ansatte før 1/10 2003.
 Samtlige ansatte overgår med virkning fra 1/10 2003 til  

 det nye lønsystem.
 Stk. 2.  

  

 Indplacering  

 sker på basislønnen efter § 2.
 Stk. 3.  

  

 Hvis den samlede  

 faste løn ved indplacering på basislønnen, inkl. eventuelle nye, varige  

 tillæg,  

 er lavere end den hidtidige samlede faste løn, ydes et personligt tillæg til  

 udligning af forskellen.
 Tillægget ydes som et lokalt kvalifikationstillæg i  

 henhold til § 3, stk. 2 eller eventuelt, hvis der lokalt er enighed herom, et  

 lokalt funktionstillæg i henhold til § 3, stk. 1.
 Hidtidige midlertidige tillæg opretholdes som midlertidige  

 tillæg i den aftalte periode.
 Stk. 4.  

  

 Ansatte, der ved  

 iværksættelsen af det nye lønsystem ikke oppebærer slutløn i det hidtidige  

 lønforløb, sikres endvidere et tillæg/en tillægsforhøjelse svarende til  

 værdien  

 af førstkommende anciennitetsstigning med virkning fra det tidspunkt, da  

 anciennitetsoprykningen ville være sket efter det hidtidige lønsystem.
 Tillægget/tillægsforhøjelsen ydes dog kun i det omfang,  

 der ikke i forbindelse med overgangen til det nye lønsystem eller senere er  

 aftalt en samlet løn, der er højere end hidtidig løn inkl. førstkommende  

 anciennitetstrin.
 § 8  

 Ikrafttræden og opsigelse.
 Denne aftale har virkning fra 1/10 2003 og kan af hver  

 af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog  

 tidligst den 31. marts 2005.
 Stk. 2.  

  

 Ansatte, der er  

 aflønnet efter denne aftale, er ikke omfattet af aftalerne om henholdsvis  

 lokalløn  

 og chefløn.
København, den 24. november 2003 Dansk Metal Per Hartwich Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
