Skrivelse om orientering om 4 reviderede bekendtgørelser om  

 indbetaling af ATP og SP ved udbetaling af dagpenge efter lov om dagpenge ved  

 sygdom eller fødsel og ved udbetaling af kontanthjælp og andre ydelser 1.  

 	  

    

 Bekendtgørelse om  

 indbetaling af ATP-bidrag ved udbetaling af dagpenge efter lov om dagpenge  

 ved  

 sygdom eller fødsel 2.  

 	  

    

 Bekendtgørelse om  

 indbetaling af Særlig Pensionsopsparing ved udbetaling af dagpenge efter lov  

 om  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel 3.  

 	  

    

 Bekendtgørelse om  

 indbetaling af ATP-bidrag for modtagere af kontanthjælp og andre ydelser 4.  

 	  

    

 Bekendtgørelse om  

 indbetaling af Særlig Pensionsopsparing ved udbetaling af kontanthjælp og  

 andre  

 ydelser Ændringer Ændringerne er en følge af  

 ændring af ATP-loven, lov nr. 421 af 10. juni 2003, hvorved der bl.a.  

 indføres  

 en ny aldersgrænse for indbetaling af SP for modtagere af  

 overførselsindkomster.
Yderligere information Bekendtgørelserne kan læses  

 på Arbejdsdirektoratets hjemmeside under Regler - Love, bekendtgørelser og  

 vejledninger (Arbejdsdirektoratets regelsamling) - Bekendtgørelser (2003).
