Skrivelse om Ophævelse af TSS-cirkulære ToldSkat og de kommunale skatteforvaltninger fusionerede 1. november 2005, og hermed blev SKAT organiseret som en enhedsorganisation.
Det tidligere over-/underordnelsesforhold mellem Told- og Skattestyrelsen og told- og skatteregionerne, og i et vist omfang de kommunale skatteforvaltninger, eksisterer derfor ikke længere.
På den baggrund er det besluttet ikke at anvende cirkulæreformen i SKAT, og der er ikke udsendt cirkulærer efter fusionen.
I stedet udsendes enten en bekendtgørelse eller en SKAT-meddelelse, jf.
SKM2006.607.SKAT.
I løbet af 2006 og 2007 er der gennemført en undersøgelse af samtlige TSS-cirkulærer med henblik på at få ophævet så mange som muligt og dermed nedbragt mængden af retsforskrifter.
Ved SKM2007.3.SKAT blev 180 TSS-cirkulærer og nogle få SD-cirkulærer ophævet.
Med SKM2007.858.SKAT blev yderligere 30 TSS-cirkulærer, herunder nogle få SD-cirkulærer ophævet.
 Med virkning fra 15. januar 2008 ophæves hermed:
 Cirkulære nr. 221 af 31. december 1995 (TSS-cirkulære 1995-20) om advokaters, revisorers og tilsvarende liberale erhvervs indtægtsføring af honorarer.
 Fra og med 15. januar 2008 træder SKATs Ligningsvejledning i stedet for det ovenfor anførte cirkulære.
