Vejledning til bekendtgørelse nr. 58 af 29. januar 2001 om  

 uddannelsen til skiltemaler som ændret ved bekendtgørelse nr. 716 af 1. juli  

 2004 Forord Uddannelsesbekendtgørelsen og denne tilhørende, autoritative  

 vejledning udgør sammen med de generelle og tværgående regler det samlede  

 forskriftsmæssige grundlag for skolernes og de lokale uddannelsesudvalgs  

 arbejde med de lokale undervisningsplaner m.v. jf. hovedbekendtgørelsens  

 § 3.
Den  

 til enhver tid gældende vejledning for en erhvervsuddannelse vil ligesom de  

 gældende love og bekendtgørelser være at finde i  

  

 Retsinformation  

  

 ,  

 som er statens juridiske online informationssystem for love og regler.
Adgang  

 hertil fås fx via ministeriets hjemmeside på web-adressen:  

  

 http://us.uvm.dk/erhverv/lov/bek_vejl  

.  

 Erhvervsskolerne informeres om nye vejledninger via e-mail.
 Uddannelsesbekendtgørelse  

 og vejledning er udarbejdet i tæt samarbejde med det faglige udvalg og  

 udstedt  

 af Undervisningsministeriet.
 Denne  

 vejledning erstatter vejledning af 22. december 2000.
Uddannelsens  

 indhold er ikke ændret.
Det tidligere fælles grundfag Engelsk, niveau F, som  

 er  

 udgået med den samtidige ændring af grundforløbsbekendtgørelsen, er nu i  

 stedet  

 valgt som uddannelsesrettet områdefag.
Vejledningens indhold er derfor ikke  

 ændret.
Ad kapitel 1 Det  

 er uddannelsens formål, at eleven gennem teoretisk og praktisk undervisning  

 og  

 praktikophold i virksomhed opnår håndværksmæssig kompetence inden for  

 skiltemalerfaget.
Ud over den tekniske og faglige kompetence er også den  

 almene  

 og personlige kompetence grundlag for fagbeskrivelsen.
Uddannelsen  

 skal på en helhedsorienteret måde omfatte både teoretisk og praktisk  

 undervisning med henblik på, at eleven opnår generelle og specielle  

 kvalifikationer, herunder selvstændigt kan tilegne sig viden til fremtidig  

 beskæftigelse på arbejdsmarkedet.
Undervisningen skal bidrage til at  

 vedligeholde og videreudvikle grundlæggende færdigheder inden for almene og  

 faglige emner.
Uddannelsen skal give indsigt i og forståelse af miljømæssige  

 forhold, herunder håndtering af miljømæssige problemstillinger i forbindelse  

 med materialeanvendelse.
Uddannelsen bidrager til studiekompetence.
 Uddannelsens mål og indhold.
 Uddannelsens  

 mål er som beskrevet i bekendtgørelsen og for område- og specialefag uddybet  

 i  

 de vejledningen.
Ad kapitel 2 Model for uddannelsens  

 struktur:
 Uddannelsen  

 varer mellem 3 år og 13 uger og 3 år og 26 uger og afsluttes med svendeprøve.
Grund- forløb Hovedforløb Praktik for elever ad praktik- adgangs- vej 10 uger skole Mindst 6 mdr.
praktik 10 uger skole Mindst 6 mdr.
praktik 10 uger skole Mindst 6 mdr.
praktik 4 uger skole Praktik  

  

 med svende- prøve I hovedforløbet indgår obligatorisk yderligere 1 uges  

 valgfrit specialefag.
Ad kapitel 3 Grundfag Ved  

 udarbejdelse af den lokale undervisningsplan kan grundfagene planlægges i  

 sammenhæng med områdefag, specialefag og valgfag.
Grundfag kan udover at være  

 selvstændige undervisningsfag søges integreret og sammenholdt med de øvrige  

 fag.
Grundfagenes mål og lærerkvalifikationskrav skal dog opfyldes, og der  

 skal  

 tages udgangspunkt i elevernes opnåede niveauer og gives mulighed for at opnå  

 studiekompetencegivende niveau.
Arbejdsmiljø  

  

 kan tage udgangspunkt i  

 konkrete brancherelevante forhold, og faget kan planlægges og gennemføres i  

 sammenhæng med skiltemaleropgaver i relation til sundhed og sikkerhed,  

 herunder  

 forebyggelse af belastningsskader og andre arbejdsskader samt det ydre miljøs  

 betydning for sundheden.
Der kan tages udgangspunkt i fagets brug, håndtering  

 og bortskaffelse af materialer, og grundfaget kan planlægges sammen med  

 Materialelære og Teknikker.
 Stil, form og farve  

  

 kan planlægges i sammenhæng  

 med Farvelære, Tegning og layout samt Typografi og bidrage til elevens  

 forståelse af håndværkets kultur-, stil- og skrifthistorie samt  

 skiltemalerfagets æstetiske elementer.
Produktudvikling, produktion  

 og service  

  

 kan planlægges med alle specialefag og bidrage til elevens  

 kvalitetsforståelse  

 også i relation til eget arbejde.
Der kan tages udgangspunkt i fagets  

 udvikling  

 og i konkrete arbejdsopgaver med henblik på vurdering af produktudvikling og  

 kvalitet.
 Område- og  

 specialefagenes slutmål er i det følgende beskrevet på følgende tre niveauer:
Begynderniveau.  


  

 Eleven kan løse en  

 opgave og udføre en aktivitet i en kendt situation eller ud fra en kendt  

 problemstilling eller kan udføre en mere kompliceret aktivitet under  

 vejledning.
På dette niveau lægges der vægt på følgende  

  

 personlige kvalifikationer  

  

 : Lyst til at sætte sig ind i  

 uddannelsens fundamentale kundskabs- og færdighedsområder og til at udvikle  

 ansvarlighed samt grundlag for fortsat læring.
På begynderniveauet  

 grundlægges ligeledes selvstændighed i opgaveløsning.
 Rutineniveau.  


  

 Eleven kan planlægge  

 og gennemføre en opgave/aktivitet eller løse et problem i rutine- og/eller  

 kendte situationer og omgivelser – alene og i samarbejde med andre.
På dette niveau lægges der vægt på følgende  

  

 personlige kvalifikationer  

  

 : Evne til  

 selvstændigt at sætte sig ind i mere komplicerede problemstillinger og til at  

 kommunikere med andre om løsningen heraf.
Yderligere lægges der vægt på  

 fleksibilitet og omstillingsevne.
Avanceret niveau.  


  

 Eleven kan  

 vurdere et problem, kan planlægge, løse og gennemføre en opgave/aktivitet  

 eller løse et problem også i ikke rutine situationer – alene og i  

 samarbejde  

 med andre under hensyntagen til opgavens art.
På dette niveau lægges der vægt  

 på følgende  

  

 personlige kvalifikationer  

  

 :  

 Evne til at tage selvstændigt ansvar og vise initiativ til selv at formulere  

 og løse faglige og sociale opgaver og problemer.
Yderligere lægges der vægt  

 på kvalitetssans og kreativitet.
Grundforløbets  

 uddannelsesrettede områdefag 1. Introduktion til  

 skiltemalerfaget Varighed 0,3 uge Niveau Begynder Mål og øvrige rammer Eleven har kendskab til uddannelsens struktur, mål og  

 indhold.
 Eleven har kendskab til erhvervets arbejdsområder og  

 organiseringen af det daglige arbejde, herunder krav om samarbejde og  

 selvstændighed.
 Eleven har kendskab til erhvervets organisatoriske og  

 overenskomstmæssige forhold.
2. Tegning og layout  

 1 Varighed 0,7 uge Niveau Begynder Mål og øvrige rammer Eleven kan benytte konstruktiv tegning til udformning af  

 målfaste arbejdstegninger.
 Eleven kan i frihånds- og perspektivtegning udføre  

 forskellige typer skitser.
3. Typografi 1 Varighed 0,3 uge Niveau Begynder Mål og øvrige rammer Eleven har kendskab til de 7 skrifthovedgrupper og deres  

 historie.
 Eleven kender de grundlæggende principper i spatiering.
 Eleven kan skrive ord i de forskellige typer skrift.
4. Farvelære 1,  

 skiltemaler Varighed 0,3 uge Niveau Begynder Mål og øvrige rammer Eleven har kendskab til farvelærens begreber.
 Eleven har viden om og færdigheder i farvernes  

 blandingsmæssige egenskaber og forhold.
 Eleven har under faglig vejledning fået afprøvet sit  

 farvesyn og har forståelse af karakteren af sit personlige farvesyn og den  

 betydning, det har for uddannelse til og erhverv som skiltemaler.
5. Materialelære 1,  

 skiltemaler Varighed 0,7 uge Niveau Begynder Mål og øvrige rammer Eleven har kendskab til skiltemalerfagets forskellige  

 produkttyper, deres egenskaber og anvendelsesområder.
 Eleven kan anvende den i skiltemalerfaget benyttede  

 sikkerhedsterminologi, herunder kodemærkning og de tilhørende  

 sikkerhedsforanstaltninger.
 Eleven kan under faglig vejledning finde relevante  

 oplysninger om materialer ved at læse etiketter og produktbeskrivelser.
6. Teknikker 1 Varighed 2,7 uger Niveau Begynder Mål og øvrige rammer Eleven kan under faglig vejledning udføre enkle opgaver  

 med pensel og i folieskæring.
 Eleven kan under faglig vejledning medvirke til  

 skiltemalerfagets edb-opgaver ud fra kendskab til og færdigheder i,  

 farveproblematikker, programkonvertering af job, skærmopbygning, netværk,  

 hjælpemidler, skalering, rotering, grundlæggende tekstproduktion og  

 figurtegning og pasmærker.
 Eleven kan under faglig vejledning deltage i udførelsen  

 af serigrafiske arbejdsopgaver.
 Eleven udviser akkuratesse, renlighed samt rationel  

 arbejdstilrettelæggelse.
 Eleven løser sine maletekniske opgaver selvstændigt og  

 ansvarsbevidst og sikkerhedsmæssigt korrekt.
 Eleven opfylder Arbejdstilsynets krav for at opstille  

 stilladser omfattet af det af Arbejdsmarkedsstyrelsens godkendt uddannelse  

 ”Rulle- og bukkestilladser”.
Fagplan for uddannelsen Skoleundervisningen  

 omfatter grundfag, områdefag, specialefag og valgfag med følgende vejledende  

 fordeling på uddannelsesår.
 I modelskitserne for uddannelsens struktur er der taget  

 udgangspunkt i, at uddannelsens grundfag, områdefag og specialefag ud fra  

 pædagogiske overvejelser fordeles, planlægges og gennemføres som moduler i  

 temaer eller projekter, der kombinerer teori og praktiske øvelser under  

 skoleperioderne i hovedforløbet.
Valgfagsmodulerne  

 fordeles hensigtsmæssigt på skoleperioderne.
Se i øvrigt efterfølgende skema  

 over fagplan for uddannelsen med grundfag, områdefag og specialefag, herunder  

 en mulig placering på uddannelsesår.
1. år 2. år 3. år 4. år Grundfag 11,5 uge Engelsk F, 2,0 uge * Arbejdsmiljø, 2,0 uge1) * * Informationsteknologi F, 2,0 uge * Førstehjælp og brandbekæmpelse * Produktudvikling, produktion og service 1 + 2, 2,0 uge * * Stil, form og farve, 3,0 uge * * Områdefag 11,8 uge Introduktion til skiltemalerfaget, 0,3 uge2) * Tegning og layout 1, 0,7 uge2) * Tegning og layout 2, 1,8 uge * * Kundebetjening, prisdannelse og arbejdsmarkedsforhold,  

 1,2 uge * * * Typografi 1, 0,3 uge2) * Typografi 2, 1,0 uge * Farvelære 1, 0,3 uge2) * Farvelære 2, 0,8 uge * Materialelære 1, 0,7 uge2) * Materialelære 2, 0,6 uge * Teknikker 1, 2,7 uge2) * Teknikker 2, 1,4 uge * Bundne specialefag 6,7 uge Farvelære 3, 1,4 uge * * Materialelære 3, 1,3 uge * * Teknikker 3, 2,0 uge * * Typografi 3, 2,0 uge * * Valgfri specialefag 1,0 uge * Valgfag 4,0 uge * * *  

 	  

 Markeringerne  

 angiver en mulig placering af fagene og er ikke forslag til fordeling på de  

 enkelte skoleperioder i 2., 3. og 4. uddannelsesår.
 1)  

 	  

 Grundfag  

 i grundforløbet, der fortsætter i hovedforløbet.
 2)  

 	  

 Områdefag  

 i grundforløbet, der er særlige for hovedforløbet.
 Skraveret tekst: Her er tale om grundfag i grundforløbet:  

 Teknologi og kommunikation.
Hovedforløbets områdefag 1. Kundebetjening,  

 prisdannelse og arbejdsmarkedsforhold Varighed 1,2 uge Niveau Begynder Mål og øvrige rammer Eleven har kendskab til organisationernes og  

 virksomhedernes struktur.
 Eleven har kendskab til organisationernes  

 funktionsområder, indflydelse og kommunikationsveje.
 Eleven har kendskab til aftaler og love på  

 arbejdsmarkedet, det fagretlige system, faglige konflikter og  

 konfliktløsning.
 Eleven har forståelse af den personlige kontakts  

 betydning for virksomhedens relationer til forskellige typer af kunder og  

 samarbejdspartnere.
 Eleven har kendskab til intern virksomhedspolitik og dens  

 formål.
 Eleven har forståelse af sin egen rolle i virksomhedens  

 kundepolitik.
 Eleven kan agere hensigtsmæssigt i forhold til  

 forskellige typer kunder og samarbejdspartnere og deres forventninger til en  

 skiltemalervirksomhed.
 Eleven har kendskab til de faktorer, der er afgørende for  

 prisdannelse.
 Eleven kan vurdere tids- og materialeforbrug.
 Eleven kan give en vejledende cirkapris på givne opgaver.
2. Tegning og layout  

 2 Varighed 1,8 uge Niveau Avanceret Mål og øvrige rammer Eleven kan anvende konstruktiv tegning til udformning af  

 målfaste arbejdstegninger.
 Eleven kan ved hjælp af frihåndstegning udføre råskitser  

 som forslag til løsning af givne opgaver.
 Eleven kan anvende perspektivtegning i forbindelse med  

 udarbejdelse af salgsskitser.
 Eleven kan anvende forskellige formgivningsprincipper i  

 forbindelse med udarbejdelse af layout.
 Eleven kan beskrive, analysere og vurdere layout.
 Eleven kan anvende edb til tegning og layout.
3. Farvelære 2 Varighed 0,8 uge Niveau Rutine Mål og øvrige rammer Eleven har kendskab til de æstetiske og kulturelle  

 overvejelser, der ligger til grund for farvesystemers udformning og  

 anvendelse.
 Eleven har en viden om de begreber, der anvendes i  

 farvelæren.
 Eleven har viden om farvernes blandingsmæssige egenskaber  

 og forhold.
 Eleven kan udføre farveefterligning.
 Eleven har praktisk baseret viden om og færdigheder i  

 farveplanlægning og farvesætning.
 Eleven har kendskab til farvernes psykologiske virkning  

 og en bevidst holdning til at udtrykke sig med farver.
 Eleven kan indgå i rådgivning om farvesætning ud fra  

 givne funktionelle og æstetiske krav ved hjælp af almindeligt anvendte  

 værktøjer  

 og hjælpemidler, herunder kreativ anvendelse af edb.
4. Materialelære 2 Varighed 0,6 uge Niveau Rutine Mål og øvrige rammer Eleven kan analysere bundens art og tilstand.
 Eleven har viden om materialernes fysiske og kemiske  

 egenskaber.
 Eleven har produktkendskab og kan foretage korrekt  

 materialevalg.
 Eleven kan ud fra holdbarheds- og funktionskrav vælge,  

 anvende og montere materialerne korrekt.
 Eleven kan anvende relevant teknisk information.
 Eleven kan anvende relevante kontrolmetoder.
 Eleven kan træffe foranstaltninger til sikring af  

 arbejdsmiljøet og det ydre miljø.
5. Teknikker 2 Varighed 1,4 uge Niveau Rutine Mål og øvrige rammer Eleven kan opbygge et emne fra bund til finish i  

 relevante teknikker.
 Eleven kan udføre folieskæring og andre relevante  

 arbejdsopgaver ved hjælp af plotter og printer.
 Eleven kan udføre skabelon- og folieteknikker manuelt.
 Eleven kan udføre enkle opgaver i håndmalede bogstaver.
 Eleven kan udføre enkle, malede dekorationsteknikker.
 Eleven kan udføre fotografisk forarbejde med tidssvarende  

 teknik.
 Eleven kan udføre serigrafi og forarbejde med  

 håndtryksteknik.
 Eleven kan udføre pastryk i mindst to retninger.
 Eleven kan udføre håndtryk vandret og lodret.
 Eleven kan anvende miljø- og sikkerhedsbestemmelser.
6. Typografi 2 Varighed 1,0 uge Niveau Rutine Mål og øvrige rammer Eleven kan ud fra skrifthistorisk viden genkende og  

 kategorisere forskellige typer skrift.
 Eleven kan vurdere et alfabets relevans i en given  

 sammenhæng.
 Eleven kan tegne og spatiere alfabeter.
 Eleven kan anvende og foretage æstetiske justeringer i  

 skrift.
 Eleven kan vurdere og sammensætte flere skrifttyper på  

 samme opgave.
 Eleven kan fremstille logoer og piktogrammer.
 Eleven kan skelne og anvende forskellige skriftformater  

 herunder bitmap.
Hovedforløbets bundne  

 specialefag 1. Farvelære 3 Varighed 1,4 uge Niveau Avanceret Mål og øvrige rammer Eleven har kendskab til de æstetiske og kulturelle  

 overvejelser, der ligger til grund for farvesystemers udformning og  

 anvendelse.
 Eleven har viden om de begreber, der anvendes indenfor  

 farvelæren.
 Eleven har viden om farvernes blandingsmæssige egenskaber  

 og forhold.
 Eleven kan udføre farveefterligning.
 Eleven har praktisk baseret viden om og færdigheder i  

 farveplanlægning og farvesætning.
 Eleven har kendskab til farvernes psykologiske virkning  

 og en bevidst holdning til at udtrykke sig med farver.
 Eleven kan indgå i rådgivning om farvesætning ud fra  

 givne funktionelle og æstetiske krav ved hjælp af almindeligt anvendte  

 værktøjer og hjælpemidler, herunder kreativ anvendelse af edb.
2. Materialelære 3 Varighed 1,3 uge Niveau Avanceret Mål og øvrige rammer Eleven har produktkendskab og kan foretage korrekt  

 materialevalg.
 Eleven kan ud fra holdbarheds- og funktionskrav vælge,  

 anvende og montere materialerne korrekt.
 Eleven kan anvende relevant teknisk information.
 Eleven kan anvende relevante kontrolmetoder.
 Eleven kan træffe foranstaltninger til sikring af  

 arbejdsmiljøet og det ydre miljø.
3. Teknikker 3 Varighed 2,0 uger Niveau Avanceret Mål og øvrige rammer Eleven kan opbygge et emne fra bund til finish i  

 relevante teknikker.
 Eleven kan udføre folieskæring og andre relevante  

 arbejdsopgaver ved hjælp af plotter og printer.
 Eleven kan udføre skabelon- og folieteknikker manuelt.
 Eleven kan udføre enkle opgaver i håndmalede bogstaver.
 Eleven kan udføre enkle, malede dekorationsteknikker.
 Eleven kan udføre fotografisk forarbejde med tidssvarende  

 teknik.
 Eleven kan udføre serigrafi og forarbejde med  

 håndtryksteknik.
 Eleven kan udføre pastryk i mindst to retninger.
 Eleven kan udføre håndtryk vandret og lodret.
 Eleven kan anvende miljø- og sikkerhedsbestemmelser.
4. Typografi 3 Varighed 2,0 uger Niveau Avanceret Mål og øvrige rammer Eleven kan ud fra en skrifthistorisk viden genkende og  

 kategorisere forskellige typer skrift.
 Eleven kan vurdere et alfabets relevans i en given  

 sammenhæng.
 Eleven kan tegne og spatiere alfabeter.
 Eleven kan anvende og foretage æstetiske justeringer i  

 skrift.
 Eleven kan vurdere og sammensætte flere skrifttyper på  

 samme opgave.
 Eleven kan fremstille logoer og piktogrammer.
 Eleven kan skelne og anvende forskellige skriftformater  

 herunder bitmap.
Valgfri specialefag Elev  

 og virksomhed vælger valgfri specialefag.
Den obligatoriske undervisning i  

 valgfri specialefag varer 1 uge.
Elevens valg af specialefag skal fremgå af  

 den  

 personlige uddannelsesplan.
De valgfri specialefag har til formål at give  

 eleven mulighed for at fordybe sig i et fagligt område, som understøtter dele  

 af praktikuddannelsen.
Valgfri specialefag skal på begynderniveau give eleven  

 kendskab til en særlig faglig disciplin i tilknytning til uddannelsens  

 obligatoriske fag eller på avanceret niveau give eleven yderligere  

 kvalifikationer på områder, hvor der i uddannelsen opnås rutineniveau.
Skolen  

 fastsætter i den lokale uddannelsesplan, hvilke skoleperioder der af hensyn  

 til  

 de nødvendige faglige kvalifikationer eventuelt skal være gennemført før det  

 enkelte valgfrie specialefag.
Som bilag til vejledningen findes en liste over  

 de valgfrie specialefag, eleven kan vælge imellem.
Virksomheden  

 skal fra praktikforholdets begyndelse sikre, at eleven får grundlæggende  

 kvalifikationer inden for alle skiltemalerfagets områder, således at eleven  

 fra  

 den første skoleperiode i hovedforløbet har grundlæggende viden og  

 færdigheder  

 inden for alle de arbejdsområder, der er nævnt i § 15 i  

 uddannelsesbekendtgørelsen.
På alle områderne skal uddannelsen gå fra  

 begynderniveau over rutineret niveau til avanceret niveau.
For nogle områders  

 vedkommende kan eleven nå det højeste niveau tidligt i praktikuddannelsen, og  

 for andre områders vedkommende kan eleven først nå det avancerede niveau i  

 slutningen af uddannelsen.
 Uddannelsessamtalerne  

 i praktikvirksomheden bør omfatte følgende:
 1.  

 	  

 Elevens faglige  

 udvikling indenfor de opstillede arbejdsområder, om elevens niveau er  

 tilfredsstillende, og hvad skal der arbejdes mere med.
 2.  

 	  

 Opstilling af delmål  

 for den kommende praktikperiode frem til næste samtale.
 3.  

 	  

 Faglig orden,  

 initiativ, planlægning og vurdering af eget arbejde.
 4.  

 	  

 Samarbejde med de  

 øvrige medarbejdere i virksomheden.
 5.  

 	  

 Eventuelle problemer  

 i læreforholdet.
 6.  

 	  

 Eventuelle  

 konflikter og løsning af disse.
 7.  

 	  

 Udfyldning af logbog  

 umiddelbart før hver skoleperiode i hovedforløb samt i løbet af  

 praktikperioden  

 mellem sidste skoleperiode og svendeprøve.
 8.  

 	  

 Udfyldning af  

 praktikerklæring i elevens uddannelsesbog og eventuelt opfølgning ved elevens  

 uddannelsesplan.
Malerfagets  

 faglige Fællesudvalg bidrager til elevernes personlige uddannelsesbog med  

 henblik på at sikre elevernes oplæring i virksomheden.
De nærmere anvisninger  

 for anvendelse af udvalgets bidrag til uddannelsesbogen er beskrevet der.
Ad kapitel 4 Hos  

 Malerfagets faglige Fællesudvalg kan rekvireres en nærmere beskrivelse af  

 svendeprøven med titlen ”Retningslinier for afholdelse af svendeprøve i  

 skiltemaleruddannelsen”.
Uddannelsesstyrelsen, den 29. juli  

 2004 Roland Svarrer  

 ØsterlundUddannelsesdirektør /Merete Friberg Bilag 1 Valgfri specialefag Kalligrafi Varighed 1,0 uge Niveau Begynder Mål og øvrige rammer Eleven har begyndende kendskab til og færdigheder i at  

 udføre kalligrafi.
 Eleven har kendskab til og færdigheder i brugen af de  

 forskellige værktøjer.
 Eleven har en begyndende forståelse af dekorativ  

 bogstavsdannelse.
 Eleven har begyndende færdigheder i at udføre kalligrafi.
Dekoration og skrift  

 i store formater Varighed 1,0 uge Niveau Begynder Mål og øvrige rammer Eleven kan benytte de metoder og teknikker der anvendes i  

 forbindelse med at udføre skrift og dekoration i store formater.
 Eleven kan benytte følgende metoder og teknikker i  

 relevant omfang: opmåling, forholdsregning og kvadrering, projicering,  

 perspektivtegning, samt konstruktion af figurer og bogstaver i stort format.
Bilag 2 Koppetencevurdering praktikdel Eleven kan selvstændigt, kreativt og rutineret planlægge,  

 beskrive og udføre alsidigt skiltemalerarbejde.
Eleven kan på avanceret niveau udføre forskellige  

 bundbehandlinger, udføre rå-,  

 arbejds- og salgsskitser, anvende de i faget  

 anvendte materialer, anvende typografi,  

 såvel håndtegnet som computerudført, udføre fotografisk  

 forarbejde med tidssvarende teknik, udføre serigrafi  

 med tilhørende udstyr og materialer, foretage manuel og  

 maskinel udskæring i folie og i andre produkter anvende personlige  

 værnemidler, vedligeholde og  

 anvende værktøj, maskinel og andet udstyr, anvende stiger,  

 stilladser, lifte m.m. sikkerhedsmæssigt korrekt udføre farvevalg og  

 farvesammensætninger, udføre  

 farveblanding samt farveefterligninger, anvende fagets  

 kreative muligheder, planlægge og  

 kvalitetssikre eget arbejde, foretage  

 kundebetjening.
Bilag 3 Meritangivelse for skoledel Med hensyn til merit for grundfag henvises der til  

 bekendtgørelse om merit for visse fag i ungdomsuddannelserne m.v.  

 (Meritbekendtgørelsen). Bekendtgørelse nr. 539 af 19. juni 1996.
I nedenstående angiver venstre kolonne det pågældende fags  

 titel.
Højre kolonne angiver de kurser, uddannelser eller faktiske  

 kvalifikationer, den pågældende person skal være i besiddelse af hvis der  

 skal  

 gives merit for hele faget.
Grundforløbets uddannelsesrettede områdefag Introduktion til skiltemalerfagets Begynderniveau Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden vis har opnået følgende kvalifikationer:
Personen har kendskab til uddannelsens struktur, mål og indhold.
 har kendskab til erhvervets arbejdsområder og  

 organiseringen af det daglige arbejde, herunder krav om samarbejde og  

 selvstændighed.
 har kendskab til erhvervets organisatoriske og  

 overenskomstmæssige forhold.
Tegning og layout  

 1 Begynderniveau Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden vis har opnået følgende kvalifikationer:
Personen kan benytte konstruktiv tegning til udformning af  

 målfaste arbejdstegninger.
 kan i frihånds- og perspektivtegning udføre forskellige  

 typer skitser.
Typografi 1 Begynderniveau Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden vis har opnået følgende kvalifikationer:
Personen har kendskab til de 7 skrifthovedgrupper og deres  

 historie.
 kender de grundlæggende principper i spatiering.
 kan skrive ord i de forskellige typer skrift.
Farvelære 1 Begynderniveau Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden vis har opnået følgende kvalifikationer:
Personen har kendskab til farvelærens begreber.
 har viden om og færdigheder i farvernes blandingsmæssige  

 egenskaber og forhold.
 har fået afprøvet sit farvesyn og have opnået forståelse  

 af karakteren af sit personlige farvesyn og den betydning det har for  

 uddannelse til og erhverv som skiltemaler.
Materialelære 1 Begynderniveau Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden vis har opnået følgende kvalifikationer:
Personen har kendskab til skiltemalerfagets forskellige  

 produkttyper, deres egenskaber og anvendelsesområder.
 kan anvende den i skiltemalerfaget benyttede  

 sikkerhedsterminologi, herunder kodemærkning og de tilhørende  

 sikkerhedsforanstaltninger.
 kan under faglig vejledning finde relevante oplysninger  

 om materialer ved at læse etiketter og produktbeskrivelser.
Teknikker 1 Begynderniveau Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden vis har opnået følgende kvalifikationer:
Personen kan under faglig vejledning udføre enkle opgaver med  

 pensel og i folieskæring.
 kan under faglig vejledning medvirke til  

 skiltemalerfagets edb-opgaver ud fra kendskab til og færdigheder i,  

 farveproblematikker, programkonvertering af job, skærmopbygning, netværk,  

 hjælpemidler, skalering, rotering, grundlæggende tekstproduktion og  

 figurtegning  

 og pasmærker.
 kan under faglig vejledning deltage i udførelsen af  

 serigrafiske arbejdsopgaver.
 udviser akkuratesse, renlighed samt rationel  

 arbejdstilrettelæggelse.
 løser sine maletekniske opgaver selvstændigt og  

 ansvarsbevidst og sikkerhedsmæssigt korrekt.
 opfylder Arbejdstilsynets krav for at opstille stilladser  

 omfattet af det af Arbejdsmarkedsstyrelsens godkendt uddannelse ”Rulle-  

 og  

 bukkestilladser”.
Hovedforløbets områdefag Kundebetjening,  

 pris- dannelse og  

 arbejds- markedsforhold Begynderniveau Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden vis har opnået følgende kvalifikationer:
Personen har kendskab til organisationernes og virksomhedernes  

 struktur.
 har kendskab til organisationernes funktionsområder,  

 indflydelse og kommunikationsveje.
 har kendskab til aftaler og love på arbejdsmarkedet, det  

 fagretlige system, faglige konflikter og konfliktløsning.
 har forståelse af den personlige kontakts betydning for  

 virksomhedens relationer til forskellige typer af kunder og  

 samarbejdspartnere.
 har kendskab til intern virksomhedspolitik og dens  

 formål.
 har forståelse af sin egen rolle i virksomhedens kundepolitik.
 kan agere hensigtsmæssigt i forhold til forskellige typer  

 kunder og samarbejdspartnere og deres forventninger til en  

 skiltemalervirksomhed.
 har kendskab til de faktorer, der er afgørende for  

 prisdannelse.
 kan vurdere tids- og materialeforbrug.
 kan give en vejledende cirkapris på givne opgaver.
Tegning og layout  

 2 Avanceret niveau Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden vis har opnået følgende kvalifikationer:
Personen kan anvende konstruktiv tegning til udformning af målfaste  

 arbejdstegninger.
 kan ved hjælp af frihåndstegning udføre råskitser som  

 forslag til løsning af givne opgaver.
 kan anvende perspektivtegning i forbindelse med  

 udarbejdelse af salgsskitser.
 kan anvende forskellige formgivningsprincipper i  

 forbindelse med udarbejdelse af layout.
 kan beskrive, analysere og vurdere layout.
 kan anvende edb til tegning og layout.
Farvelære 2 Rutineniveau Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden vis har opnået følgende kvalifikationer:
Personen har kendskab til de æstetiske og kulturelle overvejelser,  

 der ligger til grund for farvesystemers udformning og anvendelse.
 har en viden om de begreber, der anvendes i farvelæren.
 har viden om farvernes blandingsmæssige egenskaber og  

 forhold.
 Eleven kan udføre farveefterligning.
 har praktisk baseret viden om og færdigheder i  

 farveplanlægning og farvesætning.
 har kendskab til farvernes psykologiske virkning og en  

 bevidst holdning til at udtrykke sig med farver.
 kan indgå i rådgivning om farvesætning ud fra givne  

 funktionelle og æstetiske krav ved hjælp af almindeligt anvendte værktøjer og  

 hjælpemidler, herunder kreativ anvendelse af edb.
Materialelære 2 Rutineniveau Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden vis har opnået følgende kvalifikationer:
Personen kan analysere bundens art og tilstand.
 har viden om materialernes fysiske og kemiske egenskaber.
 har produktkendskab og kan foretage korrekt  

 materialevalg.
 kan ud fra holdbarheds- og funktionskrav vælge, anvende  

 og montere materialerne korrekt.
 kan anvende relevant teknisk information.
 kan anvende relevante kontrolmetoder.
 kan træffe foranstaltninger til sikring af arbejdsmiljøet  

 og det ydre miljø.
Teknikker 2 Rutineniveau Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden vis har opnået følgende kvalifikationer:
Personen kan opbygge et emne fra bund til finish i relevante  

 teknikker.
 kan udføre folieskæring og andre relevante arbejdsopgaver  

 ved hjælp af plotter og printer.
 kan udføre skabelon- og folieteknikker manuelt.
 kan udføre enkle opgaver i håndmalede bogstaver.
 kan udføre enkle, malede dekorationsteknikker.
 kan udføre fotografisk forarbejde med tidssvarende  

 teknik.
 kan udføre serigrafi og forarbejde med håndtryksteknik.
 kan udføre pastryk i mindst to retninger.
 kan udføre håndtryk vandret og lodret.
 kan anvende miljø- og sikkerhedsbestemmelser.
Typografi 2 Rutineniveau Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden vis har opnået følgende kvalifikationer:
Personen kan ud fra skrifthistorisk viden genkende og kategorisere  

 forskellige typer skrift.
 kan vurdere et alfabets relevans i en given sammenhæng.
 kan tegne og spatiere alfabeter.
 kan anvende og foretage æstetiske justeringer i skrift.
 kan vurdere og sammensætte flere skrifttyper på samme  

 opgave.
 kan fremstille logoer og piktogrammer.
kan skelne og anvende forskellige skriftformater (for  

 eksempel bitmap) Hovedforløbets bundne specialefag Farvelære 3 Avanceret niveau Der gives merit til personer der via gennemførte kurser eller  

 på anden vis har opnået følgende kvalifikationer:
Personen har kendskab til de æstetiske og kulturelle overvejelser,  

 der ligger til grund for farvesystemers udformning og anvendelse.
 har viden om de begreber, der anvendes indenfor  

 farvelæren.
 har viden om farvernes blandingsmæssige egenskaber og  

 forhold.
 kan udføre farveefterligning.
 har praktisk baseret viden om og færdigheder i  

 farveplanlægning og farvesætning.
 har kendskab til farvernes psykologiske virkning og en  

 bevidst holdning til at udtrykke sig med farver.
 kan indgå i rådgivning om farvesætning ud fra givne  

 funktionelle og æstetiske krav ved hjælp af almindeligt anvendte værktøjer og  

 hjælpemidler, herunder kreativ anvendelse af edb.
Materialelære 3 Avanceret niveau Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden vis har opnået følgende kvalifikationer:
Personen har produktkendskab og kan foretage korrekt  

 materialevalg.
 kan ud fra holdbarheds- og funktionskrav vælge, anvende  

 og montere materialerne korrekt.
 kan anvende relevant teknisk information.
 kan anvende relevante kontrolmetoder.
 kan træffe foranstaltninger til sikring af arbejdsmiljøet  

 og det ydre miljø.
Teknikker 3 Avanceret niveau Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden vis har opnået følgende kvalifikationer:
Personen kan opbygge et emne fra bund til finish i relevante  

 teknikker.
 kan udføre folieskæring og andre relevante arbejdsopgaver  

 ved hjælp af plotter og printer.
 kan udføre skabelon- og folieteknikker manuelt.
 kan udføre enkle opgaver i håndmalede bogstaver.
 kan udføre enkle, malede dekorationsteknikker.
 kan udføre fotografisk forarbejde med tidssvarende  

 teknik.
 kan udføre serigrafi og forarbejde med håndtryksteknik.
 kan udføre pastryk i mindst to retninger.
 kan udføre håndtryk vandret og lodret.
 kan anvende miljø- og sikkerhedsbestemmelser.
Typografi 3 Avanceret niveau Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden vis har opnået følgende kvalifikationer:
Personen kan ud fra en skrifthistorisk viden genkende og  

 kategorisere forskellige typer skrift.
 kan vurdere et alfabets relevans i en given sammenhæng.
 kan tegne og spatiere alfabeter.
 kan anvende og foretage æstetiske justeringer i skrift.
 kan vurdere og sammensætte flere skrifttyper på samme  

 opgave.
 kan fremstille logoer og piktogrammer.
 kan skelne og anvende forskellige skriftformater for  

 eksempel bitmap.
Valgfri specialefag Kalligrafi Begynderniveau Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden vis har opnået følgende kvalifikationer:
Personen har begyndende kendskab til og færdigheder i at udføre  

 kalligrafi.
 har kendskab til og færdigheder i brugen af de  

 forskellige værktøjer.
 har en begyndende forståelse af dekorativ  

 bogstavsdannelse.
 har begyndende færdigheder i at udføre kalligrafi.
Dekoration og  

 skrift i store formater Begynder Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden vis har opnået følgende kvalifikationer:
Personen kan benytte de metoder og teknikker der anvendes i  

 forbindelse med at udføre skrift og dekoration i store formater.
 kan benytte følgende metoder og teknikker i relevant  

 omfang: opmåling, forholdsregning og kvadrering, projicering,  

 perspektivtegning, samt konstruktion af figurer og bogstaver i stort format.
