Vejledning  

 om forsikringsselskabers orientering til forsikringstager i forbindelse med  

 autoskade I de tilfælde, hvor en anmeldt autoskade har konsekvenser for  

 fremtidige præmier, skal forsikringsselskabet som minimum give  

 forsikringstageren oplysning om:
 Størrelsen  

 af de belastede skadesudgifter.
 Den  

 konkrete skades virkninger på de fremtidige præmier frem til laveste  

 præmietrin  

 (elitestatus) samt eventuel selvrisikos størrelse.
 De  

 nødvendige forudsætninger, som de i punkt 2 nævnte oplysninger hviler på,  

 herunder  

 skadefri kørsel indtil elitestatus, ingen udskiftning af bil, samme bopæl og  

 forbliven i forsikringsselskabet.
 Forbehold  

 for kommende prisreguleringer af præmier.
 Formålet hermed er i overensstemmelse med redelig  

 forretningsskik og god praksis, jf. lov om finansiel virksomhed § 43, stk. 1,  

 at forbedre forsikringstageres mulighed for at bedømme de økonomiske  

 konsekvenser af autoskade.
 I overensstemmelse med reglerne om god skik skal  

 forsikringsselskaberne endvidere iagttage følgende:
Når et forsikringsselskabs behandling af en skade er afsluttet,  

 og selskabet herefter udnytter vilkår, hvorefter selskabet kan udtræde af  

 forsikringen, skal forsikringsselskabet udbetale erstatningen for skaden til  

 forsikringstageren, selv om denne tidligere har valgt at afslå selskabets  

 tilbud herom.
Tilsvarende gælder, hvis forsikringsselskabet som betingelse  

 for  

 forsikringens fortsættelse kræver en ændring af betingelserne til skade for  

 forsikringstageren.
 Vejledningen erstatter Forbrugerombudsmandens retningslinier for  

 omfanget af forsikrings-selskabernes orientering til forsikringstager i  

 forbindelse med autoskader af 1. februar 1999.
