Vejledning om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet  

  

 voksen- og efteruddannelse I.
Indledning Dette er en vejledning til bekendtgørelse nr. 1376 af 20.  

 december 2000 om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse.
Bekendtgørelsen har hjemmel i lov nr. 400 af 31. maj 2000 om  

 godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, som  

 ændret ved lov nr. 1251 af 20. december 2000 om lov om ændring af lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser, lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse og lov om bestyrelse for Arbejdsmarkedets  

 UddannelsesFinansiering og om efteruddannelsesudvalg.
 Bekendtgørelsen er ny og vedrører følgende:
1)  

 	  

    

 Uddannelser, hvortil der kan opnås godtgørelse Uddannelserne er erhvervsrettede uddannelser til og med  

 erhvervsuddannelsesniveau i Arbejdsministeriets og Undervisningsministeriets  

 regie.
Under Arbejdsministeriets er der tale om arbejdsmarkedsuddannelser  

 (AMU)  

 og under Undervisningsministeriet er der tale om uddannelser efter lov om  

 åben  

 uddannelse, blandt andet enkeltfag under erhvervsuddannelserne (EUD) efter  

 lov  

 om åben uddannelse, deltidsuddannelser efter lov om åben uddannelse,  

 enkeltfag  

 på social- og sundhedsuddannelser (SOSU), den grundlæggende pædagogiske  

 merituddannelse  

 (PGU-merit-uddannelsen), samt kompetenceafklarende forløb som led i  

 grunduddannelse for voksne.
 Endvidere er uddannelsesforløb, der er godkendt af et  

 projektgodkendelsesudvalg og som udbydes med tilskud fra danske myndigheder i  

 overensstemmelse med bestemmelser fastsat i henhold til lov om administration  

 af Den Europæiske Socialfond, omfattet.
2)  

 	  

    

 Personkredsen, der kan modtage godtgørelse Personkredsen, der kan modtage VEU-godtgørelse, er  

 beskæftigede, selvstændige erhvervsdrivende og ledige dagpengeberettigede med  

 ret til selvvalgt uddannelse, jf. bekendtgørelsens kapitel 2.
3)  

 	  

    

 Særligt om ledige Ledige dagpengeberettigede i dagpengeperioden har normalt  

 kun ret til 6 ugers selvvagt uddannelse, jf. bekendtgørelsens § 2. Dog  

 er  

 der i begrænset omfang mulighed for op til 8 ugers selvvalgt uddannelse på en  

 af 2 konkrete arbejdsmarkedsuddannelser, se bemærkningerne til § 2,  

 stk. 1, nr. 3, b.
 Den ledige kan ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse modtage VEU-godtgørelse, dog fratrækkes perioder, der er  

 anvendt til uddannelse som ledig efter lov om statens voksenuddannelsesstøtte  

 i  

 den periode, hvori der er mulighed for at deltage i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse, jf. bekendtgørelsens § 2 og § 30.
a)  

 	  

    

 Krav om rådighed under deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse Ledige dagpengeberettigede med ret til selvvalgt uddannelse  

 skal i perioder, hvori der udbetales VEU-godtgørelse, være tilmeldt  

 Arbejdsformidlingen og stå til rådighed for arbejdsmarkedet under deltagelse  

 i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse.
Afslag på formidlet arbejde uden  

 gyldig grund betragtes som selvforskyldt ledighed, jf. bestemmelserne i  

 bekendtgørelsens §§ 27-29.
b)  

 	  

    

 Perioder med VEU-godtgørelse medregnes i dagpengeperioden Deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse  

 betragtes ikke som »død periode«.
For ledige medregnes perioder, hvori der  

 udbetales VEU-godtgørelse, i ydelsesperioden ved ledighed efter § 55 i  

 lov  

 om arbejdsløshedsforsikring m.v.
4)  

 	  

    

 Deltagere, der er fyldt 25 år Beskæftigede lønmodtagere og selvstændige erhvervsdrivende,  

 som er fyldt 25 år, har ingen varighedsbegrænsning, i den periode hvor de kan  

 modtage VEU-godtgørelse, jf. bekendtgørelsens § 13.
 Ledige med ret til selvvalgt uddannelse har ret til  

 VEU-godtgørelse så længe en periode ikke er opbrugt, eller når de har optjent  

 en ny periode, jf. bekendtgørelsens § 14 og § 31.
5)  

 	  

    

 Deltagere, der er fyldt 20 år Beskæftigede lønmodtagere, selvstændige erhvervsdrivende og  

 ledige med ret til selvvalgt uddannelse har indtil de fylder 25 år højst ret  

 til VEU-godtgørelse i sammenlagt 30 uger, jf. bekendtgørelsens § 15.
 Beskæftigede lønmodtagere og selvstændige erhvervsdrivende,  

 der endnu ikke er fyldt 25 år, har ikke ret til VEU-godtgørelse for den del  

 af  

 uddannelsen, der strækker sig ud over 30 uger, jf. bekendtgørelsens  

 § 16.
6)  

 	  

    

 Unge, der skal aktiveres (ungeindsatsen) efter lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik Unge, ledige under 25 år, der som led i aktivering efter  

 § 32 a i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik deltager i særligt  

 udviklet  

 og tilrettelagt sammenhængende uddannelsesforløb, kan ikke modtage  

 VEU-godtgørelse, men vil modtage uddannelsesgodtgørelse m.m. efter reglerne i  

 lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
 Andre unge under 25 år, der ikke er omfattet af denne  

 særlige ”ungeaktiveringsindsats” eller i øvrigt er under  

 aktivering, følger de  

 almindelige regler om godtgørelse eller støtte.
II.
Bemærkninger til bekendtgørelsens enkelte  

 paragraffer Til § 1 Uddannelser, hvortil der kan opnås  

 godtgørelse Til § 1 Der er ikke ret til VEU-godtgørelse ved deltagelse i  

 uddannelser, der gennemføres efter budgetvejledningens regler om  

 indtægtsdækket  

 virksomhed (IDV-, IV-uddannelser). Det gælder også for de  

 arbejdsmarkedsuddannelser, der pr. 1. april 2000 er omlagt til IDV.
 Det er heller ikke ret til VEU-godtgørelse, hvis den  

 erhvervsrettede voksen- og efteruddannelse foregår i udlandet.
Til § 1, stk. 2, nr.2 Bestemmelsen opregner, hvilke enkeltfag på  

 erhvervsuddannelserne (EUD), landbrugsuddannelserne og fodterapeutuddannelsen  

 efter lov om åben uddannelse, der er omfattet bekendtgørelsen.
 Et enkeltfag er en faglig afgrænset del af en uddannelse,  

 hvortil der er knyttet en prøve, eksamen eller selvstændig bedømmelse i  

 øvrigt,  

 jf. lov om åben uddannelse.
 Enkeltfag efter lov om åben uddannelse kan tilrettelægges på  

 heltid, deltid eller som fjernundervisning.
 Nærmere oplysninger om de enkelte uddannelser kan findes på  

  

 www.uvm.dk.
Til § 1, stk. 2, nr.3 Bestemmelsen opregner såvel deltidsuddannelser på niveau med  

 erhvervsuddannelserne (EUD) som enkeltfag herfra.
Det gælder for begge  

 kategorier, at de pågældende uddannelser skal kunne afholdes med hjemmel i  

 lov  

 om åben uddannelse.
 Nærmere oplysninger om de enkelte uddannelser kan findes på  

  

 www.uvm.dk.
Til § 1, stk. 2, nr.4 Enkeltfag på social- og sundhedsuddannelserne efter lov om  

 åben uddannelse samt de opregnede meritforløb ligeledes under lov om åben  

 uddannelse.
 Nærmere oplysninger om de enkelte uddannelser kan findes på  

  

 www.uvm.dk.
Til § 1, stk. 2, nr.5 Nærmere oplysninger om den grundlæggende pædagogiske  

 merituddannelse til dagplejer, omsorgshjælper m.v. kan findes på  

  

 www.uvm.dk.
Til § 1, stk. 2, nr.6 Nærmere oplysninger om de enkelte kompetenceafklarende  

 forløb kan findes på  

  

 www.uvm.dk.
Til § 1, stk. 2, nr.7 Det er en forudsætning for at være omfattet af  

 bekendtgørelsen, at uddannelsesforløbet er godkendt af et  

 projektgodkendelsesudvalg efter reglerne om administrationen af Den  

 Europæiske  

 Socialfond.
 Nærmere oplysninger kan fås ved henvendelse til bl.a.  

 Arbejdsmarkedsstyrelsens Socialfondskontor.
Til § 2 Jobtræning Personer, som er i jobtræning efter lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik, anses for at være ledige under jobtræningsperioden.
Fleksjob, skånejob eller servicejob Personer ansat i fleksjob eller skånejob med løntilskud, er  

 ansat på særlige vilkår og sidestilles med beskæftigede.
Personer ansat i  

 servicejob efter lov om servicejob er ansat på sædvanlig overenskomstmæssig  

 arbejdstid og med mulighed for tilskud til arbejdsgiver.
Disse ansatte  

 sidestilles med beskæftigede.
Til § 2, stk. 1, nr. 2 Med hensyn til begrebet selvstændig virksomhed samt ophør  

 hermed henvises til de regler, der gælder inden for  

 arbejdsløshedsforsikringen.
 Personer, som er medlemmer af en anerkendt  

 arbejdsløshedskasse for selvstændige erhvervsdrivende, anses som udgangspunkt  

 at udøve selvstændig erhvervsvirksomhed.
Til § 2, stk. 1, nr. 3, b En ledig kan udelukkende benytte sig af retten til selvvalgt  

 uddannelse ud over 6 uger til en af de 2 konkrete arbejdsmarkedsuddannelser.
Såfremt en af de 2 uddannelser påbegyndes, men ikke  

 afsluttes, indebærer det ikke forlængelse af den almindelige ret til  

 selvvalgt  

 uddannelse i 6 uger.
Den brugte tid fratrækkes således 6 uger.
Tilsvarende  

 vil  

 der ikke ske forlængelse af 6 ugers perioden, hvis der startes på en anden  

 uddannelse, der afsluttes inden for de 6 uger eller opgives til fordel for en  

 af de 2 transportuddannelser.
I givet fald må de pågældende personer rette  

 henvendelse til Arbejdsformidlingen efter de 6 uger med henblik på at få  

 udarbejdet en handlingsplan for den resterende uddannelsesperiode.
Til § 2, stk. 3 En ledig i dagpengeperioden, som er blevet pålagt en  

 karantæne, er omfattet af reglerne for ledige med ret til selvvalgt  

 uddannelse.  

 Karantænepersonen vil derfor kunne modtage VEU-godtgørelse under deltagelse i  

 en erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, forudsat betingelserne herfor i  

 øvrigt er til stede.
Til § 2, stk. 4, nr. 1 Ledig eller beskæftiget Personer, der f.eks. afslutter et arbejdsforhold om fredagen  

 og tilmelder sig et kursus om mandagen med start samme dag, anses for at være  

 ledige.
 I følge arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse og  

 vejledning om beskæftigelseskrav, dagpengeperiode og aktivperiode, betragtes  

  

 dog  

  

 en person, der er medlem af en  

 arbejdsløshedskasse og som starter på uddannelse i umiddelbar forlængelse af  

 et  

 ansættelsesforholds ophør, hvis aftale om deltagelse i uddannelse er indgået  

  

 før  

  

 medlemmet blev afskediget, som  

  

 beskæftiget  

                                                                         .
 Eksempel:  

  

 Medlemmet bliver afskediget den 28. februar 2001 til fratrædelse fredag den  

 30.  

 marts 2001. Den 19. marts 2001 afleverer medlemmet ansøgningsskema om adgang  

 og  

 bliver optaget på en erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse med start  

 mandag  

 den 2. april 2001. Medlemmet anses for at være  

  

 ledig  

  

 den 2. april, hvor uddannelsen påbegyndes.
Til § 2, stk. 4, nr. 2 Ledig eller beskæftiget Når en person, der er opsagt fra sin stilling eller selv har  

 sagt op, deltager i en erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse i  

 opsigelsesperioden, anses personen for at være  

  

 beskæftiget  

  

 , når uddannelsen ligger inden for opsigelsesperioden.  

 D.v.s. personen starter og afslutter uddannelsen inden for  

 opsigelsesperioden.
 Eksempel:  

  

 En ansat  

 afskediges den 31. januar 2001 til fratrædelse onsdag den 28. februar 2001.  

 Den  

 5. februar 2001 starter personen på en 2 ugers erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse, som slutter fredag den 16. februar 2001.
 Personen anses for  

  

 beskæftiget  

  

 under uddannelsen, idet uddannelsen gennemføres inden for opsigelsesperioden.
 Hvis uddannelsen strækker sig ud over opsigelsesperioden,  

 anses personen for  

  

 beskæftiget  

  

 , hvis  

 et ansøgningsskema om adgang eller anmodning om optagelse på uddannelsen er  

 indleveret og modtaget på uddannelsesstedet, før personen blev opsagt eller  

 selv sagde op.
 Eksempel:  

  

 En ansat  

 afskediges den 31. januar 2001 til fratrædelse onsdag den 28. februar 2001.  

 Den  

 5. februar 2001 starter personen på en 5 ugers erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse, som slutter fredag den 9. marts 2001. Den afskedigede  

 afleverede sit ansøgningsskema om adgang på uddannelsesstedet torsdag den 25.  

 januar 2001.
 Personen anses for  

  

 beskæftiget  

  

 under uddannelsen, idet uddannelsesstedet har modtaget ansøgningsskemaet  

  

 inden  

  

 personen blev opsagt.
 Omvendt anses personen for  

  

 ledig  

  

 , når uddannelsen strækker sig ud over opsigelsesperioden og  

 personen har indleveret ansøgning om adgang til uddannelsesstedet efter  

 personen er opsagt eller selv har sagt op.
 Eksempel:  

  

 En ansat  

 afskediges den 31. januar 2001 til fratrædelse onsdag den 28. februar 2001.  

 Den  

 5. februar 2001 starter personen på en 5 ugers erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse, som slutter fredag den 9. marts 2001. Den afskedigede  

 afleverede sit ansøgningsskema om adgang på uddannelsesstedet torsdag den 2.  

 februar 2001.
 Personen anses for  

  

 ledig  

  

 under den del af uddannelsen, der ligger efter den 28. februar 2001, idet  

 uddannelsesstedet har modtaget ansøgningsskemaet  

  

 efter  

  

 personen blev opsagt.
 Et  

  

 deltidsbeskæftiget  

  

 medlem af en arbejdsløshedskasse anses ikke for ledig i henseende til at  

 modtage VEU-godtgørelse.
Til § 3, stk. 1 Her opregnes, hvilket uddannelsesniveau deltageren må have  

 for at modtage VEU-godtgørelse.
 Deltagerens uddannelsesniveau må ikke overstige  

 uddannelsesniveauet for: ikkefaglærte personer, personer med en  

 erhvervsuddannelse eller et uddannelsesniveau svarende til  

 erhvervsuddannelserne (faglærte), laboranter, der er omfattet af  

 Undervisningsministeriets bekendtgørelse om laborantuddannelsen, merkonomer,  

 teknonomer og datanomer samt endelig videregående teknikere, herunder  

 personer  

 med en erhvervsakademiuddannelse, der er omfattet af  

 Undervisningsministeriets  

 lov om korte videregående uddannelser, når arbejdsministeren har bestemt, at  

 uddannelsen kan sidestilles med de videregående teknikeres.
 Uddannelsesniveauet omfatter de kortvarigt uddannedes, når  

 bortses fra bekendtgørelsens § 3, stk. 1, nr. 4, 5, 6 og 7.
 Det er uden betydning ved vurderingen af  

 uddannelsesniveauet, om uddannelsen er offentlig eller privat.
 Det afgørende er - bortset fra laboranter, merkonomer,  

 teknonomer, datanomer og videregående teknikere - at uddannelsen i niveau og  

 længde ikke overstiger niveauet og længden af erhvervsuddannelserne samt at  

 uddannelsen ikke har et gymnasialt adgangskrav, se dog bemærkningerne til  

 § 3, stk. 3.
Til § 3, stk. 1, nr. 3 Bestemmelsen er medtaget blandt andet for at tydeliggøre, at  

 kommunalt- eller etatsuddannede er omfattet af uddannelsesniveauet for  

 VEU-godtgørelsen.
F. eks. er uddannelse som portør, politi- eller togbetjent  

 omfattet af bestemmelsen.
Til § 3, stk. 1, nr. 5 Bestemmelsen præciserer, at alene de laboranter, der er omfattet  

 af bekendtgørelsen om erhvervsakademiuddannelsen inden for  

 laboratorieområdet,  

 falder ind under uddannelsesniveauet for VEU-godtgørelsen.
 Hospitalslaboranter er derfor ikke omfattet  

 uddannelsesniveauet for VEU-godtgørelsen.
Til § 3, stk. 1, nr. 6 Det er en betingelse, at arbejdsministeren har bestemt, at  

 den pågældende erhvervsakademiuddannelse kan sidestilles med videregående  

 teknikeres.
Til § 3, stk. 1, nr. 7 Bestemmelsen muliggør, at personer med en højere eller  

 videregående uddannelse kan få ret til VEU-godtgørelse.
I bedømmelsen af, om  

 en  

 given uddannelse er højere eller videregående, indgår alene danske  

 uddannelser  

 og uddannelser erhvervet i Danmark.
 Det er en betingelse for få ret til VEU-godtgørelse, at  

 personen ikke har haft beskæftigelse inden for sit uddannelsesområde i de  

 sidste 5 år forud for starten af den erhvervsrettede voksen- og  

 efteruddannelse, hvortil der søges VEU-godtgørelse.
F. eks. vil en folkeskolelærer, der har afsluttet sin  

 uddannelse den 1. juli 2000 og ikke endnu har haft beskæftigelse inden for  

 sit  

 uddannelsesområde den 1. maj 2001, ikke være omfattet af bestemmelsen.
Der  

 skal  

 gå 5 år uden beskæftigelse inden for uddannelsesområdet, før betingelserne er  

 opfyldte.
Til § 3, stk. 2 Bestemmelsen gælder for danske uddannelser og uddannelser  

 erhvervet i Danmark.
Det er uden betydning, om uddannelsen er privat eller  

 offentligt finansieret.
Det afgørende er, om uddannelsen i niveau og længde  

 maksimalt svarer til erhvervsuddannelserne, og at der ikke er et gymnasialt  

 adgangskrav til uddannelsen.
 F.eks. vil en person, der har taget en privat finansieret  

 lægesekretæruddannelse, have en uddannelse, der i niveau og længde maksimalt  

 svarer til erhvervsuddannelserne.
 Omvendt vil en person, der har taget en uddannelse som  

 pædagog, ikke være omfattet af bestemmelsen, idet uddannelsen overstiger  

 niveauet og længden for erhvervsuddannelserne.
Personer, der efter afsluttet erhvervsuddannelse har taget  

 overbygningskurser, som f.eks.
Dansk Kommunalkursus DK 1 og 2 eller  

 Forvaltningshøjskolens grundkurser FG I og II, anses ikke for at have et  

 uddannelsesniveau, der overstiger erhvervsuddannelsens.
Derimod har en person, der har taget Forvaltningshøjskolens  

 skatterevisoruddannelse, en uddannelse der i niveau og længde overstiger  

 erhvervsuddannelserne.
Tilsvarende er en registreret revisor heller ikke  

 omfattet af bestemmelsen, idet personen for at blive optaget i  

 revisorregisteret skal have gennemført en uddannelse, der har et gymnasialt  

 adgangskrav.
Til § 3, stk. 3 Bestemmelsen fastslår, at hvis den nye tilsvarende  

 uddannelse ikke forudsætter som adgangskrav, at ansøgeren har bestået en  

 gymnasial uddannelse, opfylder en person med den gamle uddannelse  

 betingelserne  

 om uddannelsesniveauet for VEU-godtgørelsen.
Det er uden betydning, om den  

 nye  

 tilsvarende uddannelse overstiger niveauet og længden af  

 erhvervsuddannelserne.
For eksempel opfylder pressefotografer betingelserne om  

 uddannelsesniveauet.
Den tidligere erhvervsuddannelse til pressefotograf er  

 afløst af mediejournalistuddannelsen.
Det er ikke et adgangskrav til  

 mediejournalistuddannelsen, at man har bestået en gymnasial uddannelse, men  

 mediejournalistuddannelsen har et niveau og en længde, der overstiger  

 erhvervsuddannelserne.
Til § 4, stk. 2, nr. 1 Jobrotation Omfattet af jobrotationsordninger efter lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik kan være personer i beskæftigelse, som midlertidigt er  

 fraværende fra arbejdspladsen og ledige, der afløser en beskæftiget.
Der  

 henvises i øvrigt til de regler, der udstedes med hjemmel i lov om an aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik.
Til § 5 Bestemmelsen fastslår, at retten til VEU-godtgørelse  

 forudsætter, at deltageren retmæssigt har fået adgang til uddannelsen, at  

 uddannelsens afholdelsesform er lovlig, samt at uddannelsen er omfattet af  

 lov  

 om bestyrelse for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering og om  

 efteruddannelsesudvalg.
 Hvis disse betingelser ikke er til stede, er der ikke ret  

 til VEU-godtgørelse.
Til kapitel 3 VEU-godtgørelse til deltagere for tab af  

 indtægt eller arbejdsmulighed Til § 6, stk. 1 Bestemmelsen fastslår, at beskæftigede lønmodtagere,  

 selvstændige erhvervsdrivende og ledige med ret til selvvalgt uddannelse, har  

 ret til VEU-godtgørelse, når der foreligger et tab af arbejdsindtægt eller  

 arbejdsmulighed.
Beskæftiget lønmodtager Som beskæftiget lønmodtager anses personer, der er i et  

 ansættelsesforhold, hvor der foreligger en aftale mellem en arbejdsgiver og  

 en  

 arbejdstager om løn- og ansættelsesvilkår.
Det kræves ikke, at den ugentlige  

 beskæftigelse skal overstige et bestemt antal arbejdstimer, jf. også  

 bemærkningerne  

 til § 2.
Pålagt karantæne Ledige i dagpengeperioden, som er blevet pålagt en karantæne  

 i henhold til reglerne i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., er omfattet af  

 reglerne for ledige med ret til selvvalgt uddannelse.
Under anden uddannelse Personer på en erhvervsgrunduddannelse (EGU) eller deltagere  

 i produktionsskoleforløb, hvori der indgår erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse, har ikke ret til godtgørelse, idet der ikke foreligger et  

 tab  

 af indtægt eller arbejdsmulighed.
Tab af arbejdsmulighed Deltagere, der er i  


  

 beskæftigelse,  

 vil som udgangspunkt have tab af arbejdsindtægt.
Dog vil der foreligge tab af  

 arbejdsmulighed, når deltageren er deltidsbeskæftiget og tilmeldt  

 Arbejdsformidlingen som fuldtidsarbejdssøgende.
F.eks. vil en person, der er  

 beskæftiget 25 timer om ugen og tilmeldt Arbejdsformidlingen som  

 fuldtidsarbejdssøgende (37 timer) være berettiget til godtgørelse for tab af  

 arbejdsindtægt for 25 timer og tab af arbejdsmulighed for 12 timer ved  

 deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse af f.eks.  


  

 en uges varighed og med 37 lektioner.
 Personer, der deltager i aften-, nat- eller  

 week-end-undervisning og udfører deres sædvanlige beskæftigelse om dagen  

 eller  

 i løbet af ugen, vil normalt ikke lide tab af indtægt eller arbejdsmulighed.
Kompenserende fridage Der kan ikke ydes VEU-godtgørelse på kompenserende fridage (  

 f.eks. afspadsering, opsparede fridage), da ansøgeren i så fald ikke kan  

 siges  

 at lide tab af indtægt eller tab af arbejdsmulighed.
Der kan heller ikke ydes  

 VEU-godtgørelse i forbindelse med deltagelse i en erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse på en friuge, f.eks. hvor ansættelsesforholdet indebærer  

 skiftende arbejdstider og vagter.
Til § 6, stk. 2 Indtægtstab for selvstændige erhvervsdrivende beregnes på  

 grundlag af det ugentlige antal arbejdstimer, hvori den selvstændige  

 virksomhed  

 sædvanligvis udøves.
Til § 7, nr. 1 Der er ret til løn fra en arbejdsgiver, når der er indgået  

 en uddannelsesaftale i henhold til lov, f.eks. inden for  

 erhvervsuddannelserne,  

 landbrugsuddannelserne eller social- og sundhedsuddannelserne.
I disse  

 situationer er der ikke ret til VEU-godtgørelse.
Det skal understreges, at det forhold, at en arbejdsgiver er  

 villig til at betale løn under en medarbejders uddannelsesforløb, ikke må  

 forveksles med den situation, at der er ret til løn fra en arbejdsgiver.
Der  

 skal være et særligt retsgrundlag – og det vil typisk være en  

 uddannelsesaftale  

 – før der er en egentlig ret til løn under uddannelse.
Se § 26 om  

 refusion  

 til arbejdsgiver, når arbejdsgiveren udbetaler løn under uddannelsen.
Til § 7, nr. 2 Der er ikke ret til VEU-godtgørelse, når der er adgang til  

 at opnå godtgørelse efter andre godtgørelsesordninger.
Det er uden betydning  

 om  

 der er tale om en offentlig eller privat ordning.
 Statens voksenuddannelsesstøtte, SVU, og  

 uddannelsesgodtgørelse efter lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, er  

 eksempler på offentlige godtgørelsesordninger.
Til §15, stk. 2 Arbejdsløshedskassen opgør i hvor mange timer, der er  

 udbetalt VEU-godtgørelse til de deltagere, som er medlemmer af  

 arbejdsløshedskassen og Arbejdsformidlingen foretager opgørelse for  

 deltagere,  

 som ikke er medlemmer af en arbejdsløshedskasse, se også bekendtgørelsens  

 § 17 og § 33.
Til § 17 I opgørelsen efter § 15 medregnes det antal timer  

 deltageren har anvendt til deltagelse i forberedende voksenundervisning med  

 støtte efter lov om statens voksenuddannelsesstøtte, (SVU).
 SU-styrelsen foretager opgørelse af støtte efter lov om  

 statens voksenuddannelsesstøtte, (SVU).
Til §§ 20-22 VEU-godtgørelse Til § 20 VEU-godtgørelsen beregnes pr. undervisningsuge, men kan pr.  

 dag maksimalt udbetales med 1/5 af det højeste ugentlige dagpengebeløb.
 Uddannelser, der i uddannelsesbekendtgørelser pr. uge er  

 normeret som uddannelser på fuld tid/heltidsuddannelser, svarer til 37  

 VEU-godtgørelsestimer pr. undervisningsuge, uanset at de ugentlige  

 konfrontationstimer er færre end 37.
Til § 21 Bestemmelsen gælder alene for arbejdsmarkedsuddannelser, der  

 giver anerkendt kompetence og er omfattet af bilag 2 til bekendtgørelsen.
I  

 kalenderåret 2001 er der indtil videre ingen arbejdsmarkedsuddannelser, der  

 er  

 omfattet af bilag 2 til bekendtgørelsen.
Til § 22 Bestemmelsen gælder alene for arbejdsmarkedsuddannelser, der  

 giver anerkendt kompetence og er omfattet af bilag 1 til bekendtgørelsen.
 I kalenderåret 2001 sker der ingen aftrapning af  

 VEU-godtgørelsen.
Til § 23 Er der til en deltidsuddannelse i undervisningsministeriet  

 fastsat en årsnormering, regnes denne om til uger på fuld tid.
F.eks. en  

 årsnorm på 1/8 omregnes således: 40 uger divideret med 8 = 5 uger á 37 timer,  

 i  

 alt 185 timer, hvortil der kan ydes godtgørelse.
Varierer timetallet fra uge  

 til uge, anføres det gennemsnitlige antal timer pr. dag på ansøgningsskemaet  

 om  

 VEU-godtgørelse.
Til § 24 Fælles bestemmelser Til § 24, stk. 1 Hvis en deltager afbryder undervisningen, udbetales  

 VEU-godtgørelse for det hele antal lektioner/timer, personen har deltaget i  

 undervisningen.
Til § 24, stk. 2 Bestemmelsen sigter alene på de situationer, hvor en  

 uddannelse afbrydes af uforudsete årsager, som må tilskrives  

 uddannelsesstedets  

 forhold.  


  

 F. eks. hvis der udbryder  

 brand på uddannelsesstedet eller læreren bliver syg, og uddannelsesstedet  

 ikke  

 kan fremskaffe en vikar, der kan påtage sig undervisningen.
Til § 24, stk. 3 og 4 Bestemmelsen i stk. 4 gælder kun for ferie, der  

 afholdes i forbindelse med uddannelsesstedets ferielukning.
Deltagere, som hæver opsparet feriegodtgørelse,  

 feriedagpenge eller godtgørelse for særlige feriefritimer, skal have disse  

 beløb fratrukket i VEU-godtgørelsen.
Der fratrækkes time for time og ikke  

 krone  

 for krone.
Til § 24, stk. 6 Bestemmelsen omfatter alene deltagere, som før uddannelsens  

 start var ledige og dagpengeberettigede i henhold til  

 arbejdsløshedsforsikringens regler.
 Beskæftigede er ikke omfattet af bestemmelsen, da disse  

 anses for at være omfattet af deres sædvanlige ansættelsesforhold de dage,  

 hvor  

 de ikke deltager i uddannelse.
Til § 24, stk. 7 Deltageren underskriver en tro og love erklæring om, at  

 fraværet skyldes deltagelse i jobsamtale, lægeundersøgelse eller indkaldelse  

 til session, og vil herefter få udbetalt VEU-godtgørelse for den pågældende  

 dag, hvis deltageren i øvrigt er berettiget hertil.
Tro og love erklæringen  

 afleveres på uddannelsesstedet.
Til § 25 Udgangspunktet for beregningen af VEU-godtgørelsen  


  

 er en 37 timers arbejdsuge.
 Hvis en person udfører sin beskæftigelse samtidig med  

 deltagelse i en uddannelse, skal der ske reduktion i VEU-godtgørelsen  

 svarende  

 til det antal timer, hvori beskæftigelsen udføres.
 Indtægtstabet beregnes for beskæftigedes vedkommende på  

 baggrund af det faktiske, ugentlige antal arbejdstimer.
 Tab af arbejdsmulighed beregnes på baggrund af en 37 timers  

 uge.
1.  

 	  

    

 Eksempel.
En person  

 deltager i heltidsundervisning (37 timer) og udfører hver dag 2 timers  

 beskæftigelse.
Personen arbejder normalt 37 timer om ugen.
Da personen udfører  

 2 timers beskæftigelse hver dag, har personen ikke tab af indtægt eller  

 arbejdsmulighed for disse timer, hvorfor VEU-godtgørelsen skal reduceres med  

 2  

 timer dagligt.
Der kan udbetales VEU-godtgørelse for 37-10 = 27 timer pr.  

 uge.
2.  

 	  

    

 Eksempel.
En person  

 deltager i heltidsundervisning (37 timer) og udfører hver dag 2 timers  

 beskæftigelse.
Personen arbejder normalt 50 timer om ugen.
Personen har  

 derfor  

 et tab af indtægt eller arbejdsmulighed på 40 timer om ugen.
Imidlertid kan  

 der  

 maksimalt udbetales VEU-godtgørelse for 37 timer, svarende til maksimale  

 dagpenge, hvorfor personen har ret til VEU-godtgørelse for 37 timer.  

 Tilsvarende gælder for en person, der udøver sin selvstændige virksomhed som  

 hovedbeskæftigelse med 50 timer om ugen og under uddannelsen udfører sin  

 selvstændige virksomhed med 10 timer om ugen.
3.  

 	  

    

 Eksempel.
En person  

 deltager i heltidsundervisning (37 timer) og udfører hver dag 2 timers  

 beskæftigelse.
Personen arbejder normalt 20 timer om ugen og er ikke tilmeldt  

 Arbejdsformidlingen som arbejdssøgende.
Der skal ske en  

 reduktion af VEU-godtgørelsen med det antal timer, hvori beskæftigelsen  

 udføres.
Personen har ikke tab af arbejdsmulighed, fordi vedkommende ikke er  

 tilmeldt Arbejdsformidlingen som arbejdssøgende.
Personen har derfor ret til  

 20  

 - 10 = 10 timers VEU-godtgørelse pr. uge.
4.  

 	  

    

 Eksempel.
En person  

 deltager i heltidsundervisning (37 timer) og udfører sin beskæftigelse med 16  

 timer i weekenden, som normalt.
Personen er i øvrigt fuldtidsarbejdssøgende.
 Med udgangspunkt i  

 en 37 timers arbejdsuge må personen anses for at have tab af arbejdsmulighed  

 som følge af kursusdeltagelsen i 37-16 = 21 timer om ugen og har dermed ret  

 til  

 VEU-godtgørelse for 21 timer pr. uge.
5.  

 	  

    

 Eksempel.
En person  

 har 30 timers beskæftigelse om ugen fordelt på 3 forskellige arbejdspladser  

 og  

 er tilmeldt Arbejdsformidlingen som fuldtidsarbejdssøgende.
Under uddannelsen  

 udfører personen sit ene arbejde med 2 timer pr. dag; i alt 10 timer pr. uge.
Personen har tab af  

 indtægt og/eller arbejdsmulighed i henholdsvis 20 timer fra lønarbejdet  

 (30-10)  

 og 7 timer som arbejdssøgende (37-30); i alt 27 timer.
Personen har derfor  

 ret  

 til VEU-godtgørelse for 27 timer.
6.  

 	  

    

 Eksempel.
En person  

 har 30 timers beskæftigelse om ugen fordelt på 3 forskellige arbejdspladser  

 og  

 er tilmeldt Arbejdsformidlingen som fuldtidsarbejdssøgende.
Samtidig med at  

 personen deltager i heltidsundervisning, udfører personen sit ene arbejde 2  

 timer pr. dag og arbejder 10 timer i weekenden for de to andre  

 arbejdspladser;  

 i alt arbejder personen 20 timer om ugen under kurset.
Personen har tab af  

 indtægt for 10 timer fra lønarbejdet (30-20) og tab af arbejdsmulighed for 7  

 timer som arbejdssøgende (37-30); i alt 17 timer.
Personen har derfor ret til  

 VEU-godtgørelse for 17 timer pr. uge.
7.  

 	  

    

 Eksempel.
En person  

 har 30 timers beskæftigelse om ugen og udøver selvstændig virksomhed med 10  

 timer om ugen.
Personen deltager i heltidsundervisning og udøver sin  

 selvstændige virksomhed under uddannelsen.
Personen er i øvrigt tilmeldt  

 Arbejdsformidlingen som fuldtidsarbejdssøgende.
Personen er arbejdssøgende  

 med  

 7 timer om ugen og arbejder herudover i alt 40 timer om ugen; 30 timers  

 lønarbejde og 10 timers selvstændig virksomhed.
Personen har tab af  

 indtægt fra lønarbejdet på 30 timer og tab af arbejdsmulighed på 7 timer som  

 arbejdssøgende.
Personen har derfor ret til VEU-godtgørelse for 37 timer pr.  

 uge.
8.  

 	  

    

 Eksempel.
En person  

 har 30 timers beskæftigelse om ugen og udøver selvstændig virksomhed med 15  

 timer om ugen.
Personen deltager i heltidsundervisning og udøver sin  

 selvstændige virksomhed under uddannelsen.
Personen er ikke tilmeldt  

 Arbejdsformidlingen som arbejdssøgende.
Personen arbejder i alt 45 timer om  

 ugen; 30 timers lønarbejde og 15 timers selvstændig virksomhed.
Personen har tab af  

 indtægt fra lønarbejdet på 30 timer.
Personen har derfor ret til  

 VEU-godtgørelse for 30 timer pr. uge.
Til §§ 27-31 Særlige bestemmelser for ledige  

 dagpengeberettigede Til § 27 Da det alene er ledige i dagpengeperioden med ret til  

 selvvalgt uddannelse, der kan modtage VEU-godtgørelse, gælder bestemmelsen  

 alene for denne persongruppe.
Til § 30, stk. 1 I opgørelsen af forbruget indgår perioder, der er anvendt  

 til uddannelse med uddannelsesstøtte (SVU) for voksne efter lov om statens  

 voksenuddannelsesstøtte som ledig dagpengeberettiget i dagpengeperioden, og  

 hvori der er udbetalt SVU.
Til § 30, stk. 3 Efter bestemmelsen medregnes udbetaling af VEU-godtgørelse i  

 forbruget, når godtgørelsen er udbetalt for mindst 1 undervisningslektion pr.  

 dag.
 VEU-godtgørelse, der udbetales for de situationer, der er  

 nævnt i § 24, stk. 3-7, medregnes i forbruget.
INDHOLD I.
Indledning 1.  

    

 Uddannelser, hvortil der kan opnås  

 godtgørelse 2.  

    

 Personkredsen, der kan modtage godtgørelse 3.  

    

 Særligt om ledige a.  

 ...  

 Krav om rådighed under deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse b.  

 ...  

 Perioder med godtgørelse medregnes  

 i dagpengeperioden 4.  

    

 Deltagere, der er fyldt 25 år 5.  

    

 Deltagere, der er fyldt 20 år 6.  

    

 Unge, der skal aktiveres (ungeindsatsen)  

 efter lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik II.
Bemærkninger  

 til bekendtgørelsens enkelte paragraffer Afsnit I Generelle  

 betingelser Kapitel 1 § 1 Uddannelser,  

 hvortil der kan opnås godtgørelse.
Ikke godtgørelse til IDV-uddannelser § 1, stk. 2, nr. 2 Erhvervsuddannelser,  

 landbrugsuddannelser m.m.
