Meddelelse nr. 2/2003 om deltagervilkår under AMU (ændringsbekendtgørelse) Vedrørende:  

  

 Bekendtgørelse nr. 1376 af 20. december 2000 om deltagervilkår og  

 betalingsordninger ved deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelser.
 Emne:  

  

 Ændringsbekendtgørelse  

 nr. 539 af 18. juni 2003.
 På baggrund af vedtagelsen af lov nr. 418 af 10. juni 2003 om  

 ændring af blandt andet lov om arbejdsuddannelser er der foretaget ændringer  

 til 1376-bekendtgørelsen.
 Ændringsbekendtgørelsen kan læses på http://www.uvm.dk under -  

 love og regler - arbejdsmarkedsuddannelser – bekendtgørelse nr. 1376 af  

 20/12-2000 – senere ændringer til forskriften – BEK nr. 539 af  

 18/6-2003.
 Blandt ændringer kan følgende fremhæves:
 Afmeldegebyret  

 er bortfaldet pr. 1. juli 2003.
 Efter  

 den 1. juli 2003 har ledige, som modtager et tilbud efter kapitel 10 –  

 12 i lov  

 om en aktiv beskæftigelsesindsats ikke ret til at deltage som selvvælgere,  

 jf.  

 § 2, stk. 6. Tilbud efter kapitel 10-12 er blandt andet vejledning og  

 opkvalificering, virksomhedspraktik og ansættelse med løntilskud, herunder  

 ansættelse i skånejob.
Disse  

 ledige vil ikke have adgang til en arbejdsmarkedsuddannelse, medmindre der  

 foreligger en aftale med enten AF eller kommunen om deltagelse.
Ligeledes vil  

 disse ledige ikke have ret til VEU-godtgørelse, AMU-befordringstilskud eller  

 AMU-tilskud til kost og logi.
 Personkredsen,  

 der er omfattet af kapitel 10-12 fremgår af § 2 i lov nr. 419 af 10. juni  

 2003  

 om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Ledige,  

 der er berettiget til dagpenge vil fortsat have adgang, når der er udarbejdet  

 en jobplan og de har accepteret et tilbud efter reglerne i kapitel 10 i lov  

 om  

 en aktiv beskæftigelsesindsats.
Disse ledige vil, som hidtil ikke kunne  

 modtage  

 VEU-godtgørelse, men vil have mulighed for at modtage aktiveringsydelse efter  

 reglerne  

 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 ”Gråzonepersonkredsen”  

 er efter den 1. juli 2003 defineret som: En person, der ikke er berettiget  

 til  

 dagpenge eller ydelser efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., eller ikke  

 modtager kontanthjælp eller starthjælp efter lov om en aktiv socialpolitik,  

 jf.  

 ændringsbekendtgørelsens § 6.
 Ydelser efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. er aktiveringsydelse.
 Det  

 er – som hidtil - arbejdsløshedskassen, som skal attestere på  

 ansøgningsskemaet  

 om adgang, hvorvidt den pågældende ledige har ret til selvvalgt uddannelse.
