Vejledning til bekendtgørelse nr. 1068 af 4. november 2004 om  

 uddannelse af lufthavnsoperatører Forord Uddannelsesbekendtgørelsen og denne tilhørende,  

 autoritative vejledning udgør sammen med de generelle og tværgående regler  

 det  

 samlede forskriftsmæssige grundlag for skolernes og de lokale  

 uddannelsesudvalgs arbejde med de lokale undervisningsplaner m.v. jf.  

 hovedbekendtgørelsens § 3.
Den til enhver tid gældende vejledning for en erhvervsuddannelse  

 vil ligesom de gældende love og bekendtgørelser være at finde i  

 Retsinformation,  

 som er statens juridiske online informationssystem for love og regler.
Adgang  

 hertil fås fx via ministeriets hjemmeside på web-adressen:  

 http://us.uvm.dk/erhverv/lov/bek_vejl.  

 Erhvervsskolerne informeres om nye vejledninger via e-mail.
 Uddannelsesbekendtgørelse og vejledning er udarbejdet i tæt  

 samarbejde med det faglige udvalg og udstedt af Undervisningsministeriet.
 Opmærksomheden henledes især på følgende:
 1)  

 	  

 Der er tale om en ny  

 selvstændig uddannelse, som tidligere et speciale i chaufføruddannelsen.
2)  

 	  

 Uddannelsen er  

 trindelt.
Første trin varer 1½ år, heraf 1 år på hovedforløbet.
Efter trin 1  

 opnår eleven kompetence som transportarbejder i lufthavn.
Virksomhed og elev  

 kan indgå en uddannelsesaftale, som kun omfatter trin 1.
3)  

 	  

 Uddannelsen har to  

 specialer: Bagage og Cargo samt Service 4)  

 	  

 I begge specialer og  

 i den trindelte uddannelse til transportarbejder gennemgår eleven  

 undervisning  

 i overensstemmelse med og opnår de grundlæggende kvalifikationer, som kræves  

 i  

 EU direktiv L226/4, »Om grundlæggende kvalifikationskrav og  

 efteruddannelseskrav for førere af visse køretøjer, der benyttes til  

 godstransport  

 og personbefordring ad vej”, artikel 5.
Kapitel 1 Uddannelsen Til bekendtgørelsens §§ 1 - 4 Lufthavnsoperatøruddannelsen er integreret med de øvrige  

 uddannelser inden for transportområdet.
Den har således fælles grundforløb  

 med  

 uddannelserne som redder, buschauffør, lageroperatør, postoperatør, chauffør  

 og  

 togklargører.
 Lufthavnsoperatøruddannelsen imødekommer branchens behov for en faglig  

 uddannelse, der giver en bred indsigt i de funktioner, der kendetegner  

 branchen, med mulighed for specialisering inden for to hovedområder:  

 ”Bagage  

 & Cargo” og ”Service”.
Som en obligatorisk del af uddannelsen indgår blandt andet den  

 grundlæggende kvalifikationsuddannelse fra EU-direktivet ”Om  

 grundlæggende  

 kvalifikationskrav og efteruddannelseskrav for førere af visse køretøjer, der  

 benyttes til godstransport og personbefordring ad vej”.
Dette skal ses  

 som et  

 led i den markante styrkelse af den færdselssikkerhedsmæssige uddannelse, der  

 generelt er sket med erhvervsuddannelserne indenfor transportområdet.
 Denne erhvervsuddannelse har således også til formål at medvirke  

 til holdningsbearbejdning - i forhold til færdselssikkerhed og trafikadfærd -  

 af de kommende lufthavnsoperatører.
Den færdiguddannede elev opnår personlige kvalifikationer, som gør  

 vedkommende i stand til at forstå betydningen af at arbejde omhyggeligt og  

 systematisk.
Endvidere kan eleven udvise samarbejdsevne, selvstændighed,  

 sikkerheds- og ansvarsbevidsthed i arbejdet.
Kapitel 2 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
Til bekendtgørelsens §§ 5 - 11 Uddannelsen varer 3 år, heraf 2½ år på hovedforløbet.
Uddannelsens  

 første trin varer 1½ år, heraf 1 år hovedforløbet.
 Model for uddannelsens struktur:
 Skole- og praktikperioder:
Grundforløb Hovedforløb evt.
Praktik 20 Uger Praktik 1,6 Uger Praktik 8,6 Uger Praktik 9,6 Uger Praktik 7,2 uger Praktik 4 Uger evt.
Praktik Trin 1 som Transportarbejder i lufthavn Specialeuddannelse Obligatoriske og valgfri specialefag kan placeres  

 frit i  

 forløbet, dog under hensyntagen til elevens forudsætninger, forudgående  

 erfaring og den nødvendige progression samt virksomhedens særlige krav til  

 sikkerhedsuddannelse.
Trin 1 i uddannelsen giver eleven grundlæggende kvalifikationer  

 til at bestride jobbet som Transportarbejder i lufthavn.
Første trin har en  

 varighed på 1 år efter indgåelse af uddannelsesaftale.
Særligt forløb og merit I bekendtgørelsen er det fastlagt, at der findes  

 tre  

 modeller for voksenuddannelse:
–  

 	  

 som afkortet forløb  

 (§ 7) –  

 	  

 som meritmodel –  

 Meritvejen (§ 8) –  

 	  

 som særligt  

 tilrettelagt forløb (§ 9).
Afkortet forløb (§ 7) Eleverne har ofte afprøvet andre uddannelser uden at gennemføre  

 dem, har været i militæret og har erfaring med at være på en arbejdsplads.  

 Den  

 målgruppe, der sigtes på, har derimod ikke særlig erfaring fra  

 transportbranchen og kan derfor ikke gå Meritvejen.
For at motivere eleverne til at vælge denne ordning er det vigtigt –  

 	  

 at de ikke  

 nødvendigvis skal gennem et grundforløb –  

 	  

 at de ansættes i en  

 virksomhed fra starten og hurtigt efter starter deres egentlige  

 transportuddannelse –  

 	  

 at de tilbydes en  

 kort og koncentreret uddannelsesperiode, men får normalt svendebrev ved  

 afslutningen.
Der foretages en kompetenceafklaring, og det tilstræbes, at der  

 etableres hold, hvor stort set alle kan starte direkte på hovedforløb.  

 Følgende  

 betingelser skal være opfyldt: Eleven –  

 	  

 har haft kørekort,  

 kategori B i mindst 3 år og –  

 	  

 har gennemført et  

 grundforløb til en erhvervsuddannelse eller har –  

 	  

 gennemført anden  

 ungdomsuddannelse af mindst 1 år varighed.
 Herefter gennemføres uddannelsens skolemoduler og  

 svendeprøvemodulet på 1½ år, mod de normale 2½ år, således, at der er tale om  

 afkortning af praktiktiden i uddannelsen, ikke den obligatoriske  

 skoleuddannelse.
Det er virksomheden og eleven i fællesskab, der vælge denne  

 ordning.
Hvis de er enige - og eleven opfylder betingelserne - kan  

 uddannelsestiden afkortes uden det faglige udvalgs godkendelse.
Meritmodellen – Meritvejen (§ 8) Målgruppen er velkvalificerede transportarbejdere.
Den udgøres af  

 personer med minimum 4 års relevant erhvervserfaring inden for  

 transportområdet, og som er fyldt 25 år.
Med dette menes  

 transportmedarbejdere,  

 der besidder mange kvalifikationer, formelle som uformelle, indenfor både  

 faglige og almene områder.
 Kvalifikationer kan være opnået på følgende måde:
1)  

 	  

 Personen har  

 afsluttet Folkeskolen på 10. klasse (udvidet niveau) - eller som har mere end  

 10 års skolegang bag sig.
Derfor vil det ikke være usædvanligt, at målgruppen  

 er i besiddelse af kvalifikationer som vil kunne udløse merit i forhold til  

 grundfagene.
 2)  

 	  

 Personen har i  

 forvejen gennemført en anden erhvervsuddannelse primært inden for  

 mekanikerområdet,  

 handel & kontor samt bygge & anlæg.
 3)  

 	  

 Personen har tilegnet  

 sig væsentlig transportfaglige kvalifikationer via AMU-uddannelser.
 4)  

 	  

 Personen har gennem  

 arbejdslivserfaring tilegnet sig praktisk talt alle de praktiske færdigheder  

 -  

 inklusiv det at løse mange og komplicerede problemer/transportløsninger.
 5)  

 	  

 Personen har via fritids-  

 og arbejdsliv tilegnet sig almene kvalifikationer inden for eksempelvis  

 dansk,  

 matematik eller sprog, der overstiger erhvervsuddannelsens grundfagsniveauer.  

 Dette kan eksempelvis være sket gennem foreningsarbejde, fagligt arbejde,  

 aftenskoler  

 og mange andre steder.
 Hvad kan give merit:
Når der er tale om meritforløb for erfarne, kan der gives merit  

 både i forhold til formelt erhvervede kvalifikationer samt i forhold til  

 uformelt erhvervede kvalifikationer.
Med det menes, at man både kan få merit  

 for  

 de kvalifikationer, der er opnået i et uddannelsessystem, og de  

 kvalifikationer, der er opnået på anden vis - det vil sige uden for  

 uddannelsessystemet.
Der kan således tildeles merit ud fra:
 1)  

 	  

 Erhvervserfaring,  

 hvorunder kvalifikationer der er tilegnet eksempelvis gennem  

 sidemandsoplæring.
 2)  

 	  

 Uddannelseserfaring.  

 Dokumenteret og afsluttet uddannelse inden for AMU-systemet eller inden for  

 andre uddannelsessystemer.
 3)  

 	  

 Andre kvalifikationer  

 erhvervet uden for uddannelsessystemet.
 For at meritering kan foretages, skal flg. iagttages:
 a)  

 	  

 Dokumenteret  

 uddannelseserfaring kan umiddelbart godskrives.
 b)  

 	  

 Erhvervserfaring kan  

 afdækkes gennem kvalifikationsafprøvning.
Til dette formål har TUR udarbejdet et særligt afklaringsværktøj,  

 hvor alle område- og specialefagene i erhvervsuddannelsen er oplistet i  

 målbar  

 form i forhold til tilsvarende AMU-uddannelser.
Herefter er uddannelsesmålene  

 omskrevet til reelle kvalifikationer.
 TURs afklaringsværktøj kan både anvendes til interview af  

 meritansøgeren samt i konkret afprøvning af såvel praktiske som teoretiske  

 kvalifikationer.
 Forudsætninger for at meritforløb for erfarne kan  

 gennemføres  

 :
 Forudsætninger for meritforløb er fastsat i  

 uddannelsesbekendtgørelsen.
 Det individuelle meritforløb, jf. § 8 skal have en varighed  

 på minimum 4 måneder og normalt en maksimum varighed på 12 måneder inkl.  

 afsluttende skoleperiode med svendeprøven.
 Der er ingen trinafstigning på Meritvejen, idet eleven på dette  

 forløb må forventes at have kvalifikationer, som på nogle områder er højere  

 end  

 dem, der ligger i afstigningsniveauet på trin 1.
Skoleuddannelsen under Meritvejen kan normalt ikke overstige 12  

 uger, inklusive det 4-ugers svendeprøvemodul.
Der skal normalt være  

 sammenhæng  

 mellem varigheden af uddannelsesaftalen og skoleuddannelsen.
 Desuden er det en forudsætning, at der er indgået en  

 uddannelsesaftale med en godkendt virksomhed.
 Endvidere skal der gennemføres en individuel  

 kvalifikationsvurdering.
 Den individuelle kvalifikationsvurdering/afklaring sker gennem  

 følgende 3 faser:
 1)  

 	  

 Der skal ske en  

 afklaring af:
a)  

 	  

 Faglige  

 kvalifikationer b)  

 	  

 Almene  

 kvalifikationer c)  

 	  

 Personlige  

 kvalifikationer 2)  

 	  

 Tilkendelse af merit 3)  

 	  

 Uddannelsesvejledning.
 Til brug for den individuelle kvalifikationsvurdering/afklaring  

 har TUR udarbejdet en særlig logbog.
 Der henvises i øvrigt til den uddybende vejledning, som er  

 udarbejdet af TUR.
Særligt tilrettelagt forløb (§ 9) Forløbet indeholder de samme mål som den ordinære  

 erhvervsuddannelse, men tilrettelægges som et særligt forløb for hvert hold.
Det særligt tilrettelagte forløb varer normalt 2 år, men kan i  

 særlige tilfælde forlænges, således at det varer 2½ år.
Det drejer sig om  

 tilfælde, hvor både vokseneleverne og deres virksomheder er enige om dette.
Forløbene kan tillige tilrettelægges, således at det kun omfatter  

 afstigningen som Transportarbejder i lufthavn.
Forløbet vil i dette tilfælde  

 normalt have en varighed på 1 år.
 Hvis forløbene indgår i rotationsordninger eller lignende, er det  

 af betydning at kunne placere skoleperioderne over et længere forløb, og i  

 sådanne tilfælde anbefales en varighed på 2½ år.
 Det er det lokale uddannelsesudvalg, som har kompetencen til at  

 forlænge uddannelsen.
Merit i særligt tilrettelagte forløb I forbindelse med gennemførelse af et særligt tilrettelagt forløb  

 kan der tildeles merit for allerede erhvervede kvalifikationer.
Tildelingen  

 af  

 merit skal gives ved uddannelsens start.
Der skal derfor gennemføres  

 vejledende  

 samtaler før uddannelsen påbegyndes med henblik på at afdække allerede  

 erhvervede kvalifikationer og ikke mindst at sammensætte hold, der har en  

 ensartet merit.
Et hold har som forudsætning, at eleverne følges ad gennem hele  

 uddannelsen.
Derfor er det nødvendigt med ensartede forudsætninger og dermed  

 ensartet merit på de enkelte hold.
I de tilfælde, hvor en voksenelev ikke er i besiddelse af de samme  

 kvalifikationer, som de øvrige på holdet, skal skolerne sørge for at bringe  

 eleven op på det tilsvarende niveau.
Dette kan som regel lade sig gøre ved at  

 visitere til et eller flere AMU-kurser eller ved anvendelse af  

 bekendtgørelsens  

 § 10.
Skolerne skal være opmærksomme på, at certifikater og kørekort,  

 der ikke er taget som en branchespecifik uddannelse, tildeles en mindre  

 merit,  

 end hvis det er taget i forbindelse med en arbejdsmarkedsuddannelse.
Med  

 andre  

 ord gives der mindre merit for erhvervelse af kørekort D, hvis dette er taget  

 ved en privat kørelærer eller ved militæret, idet denne type kvalifikation  

 normalt  

 ikke indeholder faglige chaufførkvalifikationer.
 I tilfælde af at der til et og samme hold visiteres elever, der  

 har taget deres kørekort og certifikater under forskellige ordninger  

 (AMU-kurser kontra private kørelærere/militær), bør den gruppe elever, som  

 ikke  

 har en AMU-kurser, som minimum gennemføre uddannelsen til ”Hvidt  

 Kvalifikationsbevis”  

 for på denne måde at få den samme merit som de øvrige.
 I forbindelse med tildeling af merit skal skolerne være  

 opmærksomme på, at dette forudsætter, at de kvalifikationer, som den  

 ”gamle”  

 uddannelse rettede sig mod, ikke er forældede.
Hvis en elev ønsker afkortning af uddannelsen - enten på grundlag  

 af opnået skolemerit eller praktisk erfaring inden for faget - skal dette  

 ansøges inden uddannelsesaftalen træder i kraft.
TUR vil normalt ikke  

 godkende  

 anmodninger om afkortning, som fremsendes når uddannelsen er i gang.
Kapitel 3 Skoleundervisningen og praktikuddannelsen m.v.
Til bekendtgørelsens §§ 12 - 21 En erhvervsuddannelse inden for lufthavnsbranchen kan give adgang  

 til den korte videregående uddannelse som transportlogistiker, når den  

 suppleres med følgende enkeltfag:
–  

 	  

 Engelsk B –  

 	  

 Tysk C –  

 	  

 Matematik C Samme adgangskrav vil være gældende til  

 akademi-merkonomuddannelsen inden for International Transport & Logistik  

 der tilbydes, som efteruddannelse for faglærte, på aftenskolebasis.
Skoleundervisningen Område- og specialefagenes slutmål er i det følgende beskrevet på  

 følgende tre niveauer*:
 De tre niveauer:
 Begynderniveau.
Eleven kan løse en opgave og udføre en aktivitet i en  

 kendt situation eller ud fra en kendt problemstilling eller kan udføre en  

 mere kompliceret aktivitet under vejledning.  

  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende personlige kvalifikationer: Lyst  

 til at sætte sig ind i uddannelsens fundamentale kundskabs- og  

 færdighedsområder og til at udvikle ansvarlighed samt grundlag for fortsat  

 læring.
På begynderniveauet grundlægges ligeledes selvstændighed i  

 opgaveløsning.
 Rutineniveau.
Eleven kan planlægge og gennemføre en opgave/aktivitet  

 eller løse et problem i rutine- og/eller kendte situationer og omgivelser -  

 alene og i samarbejde med andre.  

  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende personlige kvalifikationer: Evne  

 til selvstændigt at sætte sig ind i mere komplicerede problemstillinger og  

 til at kommunikere med andre om løsningen heraf.
Yderligere lægges der vægt  

 på fleksibilitet og omstillingsevne.
 Avanceret niveau.
Eleven kan vurdere et problem, kan planlægge, løse og  

 gennemføre en opgave/aktivitet eller løse et problem også i ikkerutine  

 situationer - alene og i samarbejde med andre - under hensyntagen til  

 opgavens art.  

  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende personlige kvalifikationer: Evne  

 til at tage selvstændigt ansvar og vise initiativ til selv at formulere og  

 løse faglige og sociale opgaver og problemer.
Yderligere lægges der vægt på  

 kvalitetssans og kreativitet.
 *  

 	  

 Der er ikke angivet  

 niveau for fag, som er kørekort og certifikater.
 Grundforløbet:
 Grundforløbet indeholder områdefag, der er særlige for  

 hovedforløbet med følgende niveau, vejledende uddannelsestid samt supplerende  

 mål og indhold:
Surring/stuvning og af-/pårigning Niveau Begynder Varighed 0,7 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan medvirke til at håndtere og surre almindelige  

 godstyper på lastbiler, påhængsvogne eller andre køretøjer.
Eleven kan medvirke til at foretage almindelig  

 af-/pårigning med presenning Introduktion til kranarbejde Niveau Begynder Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer Eleven har kendskab til de generelle regler om sikkerhed  

 i forbindelse med kranarbejde.
 Eleven kan under opsyn operere ikke-certifikatkrævende  

 kraner på en betryggende måde.
Introduktion til gaffeltruck Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan, under opsyn, på en sikker og forsvarlig måde  

 føre gaffeltruck hvortil der kræves certifikat (B), i normalt forekommende  

 arbejdssituationer.
 Eleven kan foretage dagligt starteftersyn på gaffeltruck.
 Eleven gennemgår trafikforberedende undervisning som  

 inden for en virksomheds område sætter eleven i stand til, på en  

 sikkerhedsmæssig forsvarlig måde, at føre og betjene transportredskaber,  

 herunder gaffeltruck, på en måde der udviser kendskab til almindelig trafik  

 og færdselsadfærd.
 Eleven er bekendt med kravene til at bestå  

 certifikatprøven og har afprøvet sine evner i forhold til den teoretiske del  

 af certifikatprøven.
Anhugning Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven har grundlæggende viden om anhugningsteori og  

 kranbetjening.
 Eleven har kendskab til de generelle regler om sikkerhed  

 og signalgivning vedrørende anhugning.
 Eleven kan foretage enkle anhugningsopgaver, blandt andet  

 ved hjælp af signaler fra kranfører.
Ny på lager Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan udføre almindeligt forekommende arbejdsopgaver  

 på et lager, blandt andet ved hjælp af gaffeltruck og andet  

 håndteringsudstyr.
 Eleven kan udføre og deltage i lagerstyring ved normalt  

 forekommende lagerarbejde, herunder modtage og efterse forskellige lastbærere  

 for skader og anvende almindelige dokumenter, papirer mv.
 Eleven kan betjene virksomhedens interne og eksterne  

 kunder korrekt.
 Eleven kan på begynderniveau anvende edb som arbejdsredskab.
Ny i lastbilen Niveau Begynder Varighed 0,7 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan foretage grundlæggende manøvrering med  

 lastbil, herunder bakning ved hjælp af spejle.
 Eleven kan foretage almindeligt dagligt starteftersyn,  

 herunder udbedre mindre driftsfejl og foretage fejlmeldinger.
Fagplan for  

 uddannelsen Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag, specialefag og  

 valgfag med følgende fordeling på skoleperioderne:
Lufthavn,  

 Bagage & Cargo EUD 2005 Trin  

 1, Transportarbejder Grundforl B LH 1 LH 2 Speciale Svendep Skoleperiode GF 1 2 3 4 5 Grundfag uger Timer Dage Samfundfag E 3,0 111 15,0 56 56 Samfundsfag, niveau F1) 1,5 56 Førstehjælp + brandbekæm.
0,5 18,5 2,5 18,5 Informationsteknologi F+ 2,0 74 10,0 37 37 Dansk F 2,0 74 10,0 74 Naturfag F 2,0 74 10,0 74 Fremmedsprog F 2,0 74 10,0 37 37 Fremmedsprog uden for niveau1) 1,0 37 Arbejdsmiljø 1,0 37 5,0 37 Områdefag Køretøjets vedligehold og motorlære 2,5 93 12,5 93 Introduktion til færdselslære 1,0 37 5,0 37 Familiefag 5,0 185 25,0 185 Surring/stuvning og af- og pårigning 0,7 26 3,5 26 Introduktion til gaffeltruck 1,0 37 5,0 37 Anhugning 1,0 37 5,0 37 Introduktion til kranarbejde 0,6 22 3,0 22 Ny på lager 1,0 37 5,0 37 Ny i lastbilen 0,7 26 3,5 26 Hovedforløb Gaffeltruck, certifikat B 1,4 52 7,0 52 Køreuddannelse, kategori B 1,6 59 8,0 59 Sikkerhed ved arbejde på forplads 1,0 37 5,0 37 Lufthavnslogistik 1,4 52 7,0 52 Enhedslaster 1,0 37 5,0 37 Køreuddannelse, kategori C 1,6 59 8,0 59 Oplagring og forsendelse af farligt gods 1,0 37 5,0 37 Ergonomi og arbejdsmiljø 0,4 15 2,0 15 Sundhed på arbejdspladsen 15 Grundlæggende  

 kvalifikationsuddannelse 8,0 296 40,0 296 Internationale forhold og branchekendskab 0,2 7 1,0 7 Specialefag Gods og bagage til/fra fly 0,6 22 3 22 Lastning og losning enhedslast 0,6 22 3 22 Logistik og samarbejde 1,0 37 5 37 Afsluttende eksamen (svendeprøve) 0,5 19 3 19 Valgfrie specialefag 4,0 148 20 148 Valgfag Valgfag i alt 0,3 11 2 11 Grundfag i alt 12,5 463 63 241 0 93 0 37 93 Områdefag i alt 31,5 1166 158 500 59 244 355 0 7 Specialefag i alt 6,7 248 34 0 0 0 0 229 19 Valgfag i alt 0,3 11 2 0 0 0 0 0 11 TOTAL 51,0 1887 255 740 59 337 355 266 130 Uger 51,0 51 20,0 1,6 9,1 9,6 7,2 3,5 1):  

 	  

 Trin 1 som  

 transportarbejder Lufthavn,  

 Service EUD 2005 Trin 1, Transportarbejder Grundforl B LH 1 LH 2 Speciale Svendep Skoleperiode GF 1 2 3 4 5 Grundfag uger Timer Dage Samfundfag E 3,0 111 15,0 56 56 Samfundsfag, niveau F1) 1,5 56 Førstehjælp + brandbekæm.
0,5 18,5 2,5 18,5 Informationsteknologi F+ 2,0 74 10,0 37 37 Dansk F 2,0 74 10,0 74 Naturfag F 2,0 74 10,0 74 Fremmedsprog F 2,0 74 10,0 37 37 Fremmedsprog uden for niveau1) 1,0 37 Arbejdsmiljø 1,0 37 5,0 37 Områdefag Køretøjets vedligehold og motorlære 2,5 93 12,5 93 Introduktion til færdselslære 1,0 37 5,0 37 Familiefag 5,0 185 25,0 185 Surring/stuvning og af- og pårigning 0,7 26 3,5 26 Introduktion til gaffeltruck 1,0 37 5,0 37 Anhugning 1,0 37 5,0 37 Introduktion til kranarbejde 0,6 22 3,0 22 Ny på lager 1,0 37 5,0 37 Ny i lastbilen 0,7 26 3,5 26 Hovedforløb Gaffeltruck, certifikat B 1,4 52 7,0 52 Køreuddannelse, kategori B 1,6 59 8,0 59 Sikkerhed ved arbejde på forplads 1,0 37 5,0 37 Lufthavnslogistik 1,4 52 7,0 52 Enhedslaster 1,0 37 5,0 37 Køreuddannelse, kategori C 1,6 59 8,0 59 Oplagring og forsendelse FG 1,0 37 5,0 37 Ergonomi og arbejdsmiljø 0,4 15 2,0 15 Sundhed på arbejdspladsen 15 Grundlæggende  

 kvalifikationsuddannelse 8,0 296 40,0 296 Internationale forhold og branchekendskab 0,2 7 1,0 7 Bundne specialefag Vintertjeneste 1,0 37 5 37 Flypladsvedligeholdelse 1,0 37 5 37 Afsluttende eksamen (svendeprøven) 0,5 19 3 19 Valgfrie specialefag 4,2 155 21 155 Valgfag Valgfag i alt 0,3 11 2 11 Grundfag i alt 12,5 463 63 241 0 93 0 37 93 Områdefag i alt 31,5 1166 158 500 59 244 355 0 7 Specialefag i alt 6,7 248 34 0 0 0 0 229 19 Valgfag i alt 0,3 11 2 0 0 0 0 0 11 TOTAL 51,0 1887 255 740 59 337 355 266 130 Uger 51,0 51 20,0 1,6 9,1 9,6 7,2 3,5 1):  

 	  

 Trin 1 som  

 transportarbejder Hovedforløbet omfatter 18,0 ugers områdefag (trin 1, transportarbejder  

 dog kun: 17,8 uge – gennemfører ikke fag nr. 10) med følgende niveau,  

 vejledende uddannelsestid samt supplerende mål og indhold:
1) Lufthavnssikkerhed og -logistik Niveau Rutine Varighed 2,4 uge Mål og øvrige rammer Eleven får kendskab til gældende nationale og  

 internationale bestemmelser for safety og security, herunder sikker færdsel  

 på forplads og ved flyside.
 Eleven kan anvende elementær radio- og  

 lufthavnskommunikation.
 Eleven får kendskab til lufthavnslogistik samt de  

 anvendte logistiksystemer og kan på denne baggrund medvirke til løsningen af  

 problemer i logistikkæden og arbejdets organisering.
Eleven får kendskab til betydningen af at planlægning og  

 koordinering mellem de forskellige aktører i en lufthavn, sker ud fra et  

 helhedssyn.
Eleven får kendskab til betydning af egen arbejdsfunktion i  

 forhold til den samlede logistikkæde, og kan medvirke til løbende  

 forbedringer af logistiksystemet.
 Eleven kan samarbejde på tværs af funktions- og  

 virksomhedsgrænser i forbindelse med lastning og losning af fly,  

 cateringsopgaver, rengøring af fly, lodsning og parkering af fly og  

 brændstofpåfyldning under overholdelse af de sikkerhedsbestemmelser, der er  

 gældende for de forskellige arbejdsoperationer.
Merit Praktikregler Eleven arbejder med ovennævnte i sit daglige arbejde.
2) Enhedslaster Niveau Rutine Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan opbygge, afmærke, sikre, laste, losse og stuve  

 enhedslaster.
 Eleven kan anvende almindeligt forekommende elektronisk  

 og manuelt registreringsudstyr i forbindelse med arbejdsopgaverne.
 Eleven får kendskab til de forhold der påvirker valg af  

 udstyr og materiel i forhold til godsets art og transportmåde.
 Eleven kender til væsentlige faremomenter i forbindelse  

 med håndtering af gods og kan foretage nødvendige foranstaltninger så skader  

 på personer, gods og materiel hindres.
Merit AMU uddannelsesplan 42558 Praktikregler Eleven skal i denne periode arbejde med opbygning og  

 sikring af forskellige former for enhedslaster.
Eleven skal blandt andet  

 udføre lastning, losning, stuvning og sikring med forskellige sikringstyper  

 på lastbærere under hensyn til ressourcer og miljø på en sikkerhedsmæssig  

 forsvarlig måde.
3) Gaffeltruck - certifikat B Niveau Varighed 1,4 uge Mål og øvrige rammer Undervisningen gennemføres efter de anvisninger, som  

 Arbejdstilsynet har fastsat og under den systemgodkendelse, som TUR  

 administrerer.
 Eleven kan efter endt uddannelse:
 Føre og betjene minimum fem forskellige gaffeltrucks og  

 en selvkørende gaffelstabler med forskellig opbygning og udstyr.
 Overholde gældende sikkerhedsbestemmelser, i  

 overensstemmelse med færdselslovens krav, ved transport af varierede  

 godstyper.
 Korrekt optage og afsætte forskelligt gods i forskellige  

 højder i forskellige reoltyper, samt udføre blokstabling.
 Stuve og afsætte forskellige typer gods i container og på  

 lad.
 Betjene gaffeltrucks sikkerhedsmæssigt korrekt på ramper,  

 i reolgange, snævre rum og lagerhaller.
 Fysisk placere og genfinde varer ved hjælp af stregkoder  

 og håndterminaler, samt udfylde deres funktion i virksomhedens logistikkæde.
 Udføre dagligt vedligehold og eftersyn, samt være i stand  

 til at iværksætte lovpligtige eftersyn og reparationer ifølge EU  

 maskindirektiv.
 Kunne aflæse forskellige typer belastningsdiagrammer på  

 en sikker og forsvarlig måde.
 Eleven har desuden aktivt arbejdet med arbejdsmiljø,  

 elementær brandbekæmpelse og førstehjælp i forbindelse med at føre og betjene  

 gaffeltrucks og gaffelstablere:
 Eleven har en grundlæggende viden om og praktisk erfaring  

 med, hvilke belastninger kroppen udsættes for ved typiske arbejdsstillinger i  

 forbindelse med at føre og betjene gaffeltrucks og gaffelstablere.
 Eleven kan vælge de mest hensigtsmæssige  

 arbejdsstillinger i forhold til at føre og betjene gaffeltrucks og  

 gaffelstablere.
 Eleven har kendskab til, og kan anvende, den  

 bedste/rigtige slukningsmetode ved en mindre brand, som måtte opstå i  

 forbindelse med at føre og betjene gaffeltrucks og gaffelstablere.
 Med særligt fokus på de ulykker der kan ske i forbindelse  

 med betjeningen af gaffeltrucks og gaffelstablere, har eleven forståelse for  

 førstehjælpens betydning og kan anvende elementære færdigheder ved  

 nødflytning, livreddende førstehjælp og alarmering.
 Uddannelsen tilrettelægges med 50% teori og 50% praktisk  

 øvelseskørsel fordelt ligeligt på ovenstående mål.
Eleven kan bestå den af Arbejdstilsynets fastsatte prøve  

 og erhverve certifikat B Praktikregler Eleven skal i denne periode opnå rutine i betjening og  

 arbejde med gaffeltruck.
Eleven skal deltage i stablings-, stuvnings-, af- og  

 pålæsningsoperationer.
4) Oplagring og forsendelse af farligt gods Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan udføre separation og oplagring af farligt gods  

 på lagre og terminaler i henhold til nationale bekendtgørelser og de  

 internationale bestemmelser i ADR, RID, IMDG og ICAO-TI eller IATA-DGR.
 Eleven kan udføre emballering af farligt gods, afmærke  

 emballager og containere med faresedler og udfylde transportdokumenterne samt  

 foretage sammenpakning, håndtering, sammenlæsning og stuvning af farligt gods  

 i henhold til reglerne i den valgte transportform.
 Eleven kan definere stoffernes vigtigste faretyper og  

 egenskaber, der danner baggrund for deres inddeling i fareklasser.
 Eleven kan definere de særlige risici i forbindelse med  

 transport af eksplosive stoffer og genstande.
 Eleven kan i tilfælde af uheld eller ulykke udføre  

 elementær førstehjælp til tilskadekomne, som har været udsat for  

 forgiftninger, ætsninger og forbrændinger.
 Eleven kan udføre arbejdets sikkerheds- og miljømæssigt  

 forsvarligt i henhold til angivelserne i leverandørbrugsanvisninger for  

 stoffer og materialer samt sikkerhedskort.
Merit AMU's uddannelse kode: 31848 F 5) Køreuddannelse, kategori B Niveau Varighed 1,6 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan føre køretøjer hørende til kategori B, på en  

 sikker og ansvarsbevidst måde, og erhverver kørekort til kategori B, jf.  

 gældende myndighedskrav.
Praktikregler I det omfang det er muligt skal eleven lejlighedsvis have  

 mulighed for at opnå rutine som fører af varevogn under 3500 kg.
6) Køreuddannelse, kategori C Niveau Varighed 1,6 uger Mål og øvrige rammer Eleven kan føre køretøjer hørende til kategori C, på en  

 sikker og ansvarsbevidst måde, og erhverver kørekort til kategori C, jf.  

 gældende myndighedskrav.
Praktikregler Eleven skal så vidt muligt opnå rutine som fører af  

 lastbil.
7) Grundlæggende kvalifikationsuddannelse Niveau Rutine Varighed 8 uger Mål og øvrige rammer Nedenfor er tekst,  

 der er citeret direkte fra EU-direktiv L226/4, ”om grundlæggende  

 kvalifikationskrav  

 og efteruddannelseskrav for førere af visse køretøjer, der benyttes til  

 godstransport  

 og personbefordring ad vej” skrevet i kursiv.
Kravet om grundlæggende kvalifikationer tager  

 navnlig sigte på at forbedre færdselssikkerheden og chaufførens sikkerhed,  

 herunder i forbindelse med de funktioner, chaufføren foretager, når køretøjet  

 holder stille.
Desuden tager en modernisering af chaufførerhvervet sigte på  

 at gøre unge interesserede i dette erhverv, hvilket skulle bidrage til at  

 rekruttere nye chauffører i en periode, hvor der er mangel på disse.
Det grundlæggende kvalifikationskursus skal som  

 minimum omfatte de sikkerhedsbestemmelser, der skal overholdes under kørslen,  

 og når køretøjet holder stille.
Et øget kendskab til defensiv kørsel —  

 foregribelse af fare, hensyntagen til andre trafikanter — som desuden  

 medfører et rationelt brændstofforbrug, vil få positive virkninger både for  

 samfundet og for vejtransportsektoren selv.
 Elever, der ønsker at blive chauffører, skal  

 opnå et sådant niveau af kundskaber og praktiske færdigheder, som er  

 nødvendigt, for at de på sikker vis kan føre et køretøj af den relevante  

 kørekortskategori.
 Der er  

 følgende mål for faget:
1. Videreuddannelse i rationel kørsel med  

 hovedvægt på sikkerhed 1.1. Mål: at kende de karakteristiske  

 egenskaber ved kraftoverføring for at kunne optimere brugen heraf.
 Motorers drejningsmoment, effektkurver og  

 brændstofforbrugskurver, optimalt køreområde på omdrejningstælleren samt  

 diagrammer for gearenes overlapning.
 1.2. Mål: at kende sikkerhedsanordningernes  

 karakteristiske egenskaber og funktioner med henblik på at beherske  

 køretøjet, mindske slid og forebygge fejl.
 Særlige kendetegn ved pneumatisk/hydraulisk  

 bremsesystem, grænser for brug af bremser og retarder, kombineret brug af  

 bremser og retarder, bedste valg af hastighed og gear, brug af køretøjets  

 inerti, brug af forskellige metoder til at nedsætte hastigheden og til  

 bremsning ved kørsel ned ad bakke samt reaktion ved funktionssvigt.
 Elementær fejlfinding, herunder af det  

 elektriske system.
1.3. Mål: at kunne optimere brændstofforbruget Optimering af brændstofforbruget ved anvendelse  

 af, hvad der er lært under punkt 1.1 og 1.2.
 1.4. Mål: at kunne stå for lastning af et  

 køretøj under overholdelse af sikkerhedsforskrifterne og den korrekte brug af  

 køretøjet.
Kræfter på køretøjet under kørsel, brug af  

 forskellige gear alt efter køretøjets belæsningstilstand og vejens  

 længdeprofil, beregning af køretøjets eller vogntogets nyttelast, beregning  

 af lastrummets størrelse, placering af godset, følgerne af for stort akseltryk, køretøjets  

 stabilitet og tyngdepunkt, emballagetyper og paller.
 Hovedkategorier af gods, der kræver surring,  

 sikrings- og surringsteknikker, brug af surringsremme, kontrol af  

 surringsanordningerne, brug af udstyr til godshåndtering samt brug af  

 presenning.
 Ved lastsikring  

 benyttes standarder, svarende til de standarder, der er angivet i Best  

 Practice Guidelines, Draft 3, af 17. september 2003 eller senere udgaver.
2. Anvendelse  

 af reglerne 2.1. Mål: at kende vejtransportens sociale  

 kontekst og reglerne.
 Specifikke arbejdstidsregler for transport,  

 forordning (EØF) nr. 3820/85 og (EØF) nr. 3821/85 og deres principper,  

 anvendelse og konsekvenser, sanktioner for mangelfuld, ukorrekt eller  

 svigagtig brug af fartskriver, kendskab til vejtransportens sociale kontekst:  

 chaufførernes rettigheder og pligter med hensyn til grundlæggende  

 kvalifikationer og efteruddannelse.
2.2. Mål: at kende reglerne på  

 godstransportområdet Transporttilladelser, forsikringer,  

 forpligtelser i henhold til standardkontrakter for godstransport,  

 udfærdigelse af dokumenter, der giver en kontrakt konkret form,  

 internationale transporttilladelser, forpligtelser i henhold til  

 CMR-konventionen, udfærdigelse af internationalt fragtbrev, krydsning af  

 landegrænser, speditører samt særlige ledsagedokumenter til gods.
3. Sundhed, færdselssikkerhed og  

 miljøsikkerhed, service og logistik 3.1. Mål: at være opmærksom på farer i  

 trafikken og arbejdsulykker Arbejdsulykkestyper på transportområdet,  

 statistikker for færdselsulykker, indblanding af store køretøjer samt  

 menneskelige, materielle og økonomiske følger.
 3.2. Mål: at kunne forebygge kriminalitet og  

 menneskesmugling.
 Generel information, følger for chaufføren,  

 forebyggende foranstaltninger, checkliste samt lovgivning om  

 transportvirksomhedens ansvar.
3.3. Mål: at kunne forebygge fysiske risici Ergonomi: farlige bevægelser og stillinger,  

 fysisk kondition, øvelser i håndtering af gods samt personlige værnemidler.
3.4. Mål: at være bevidst om betydningen af fysisk  

 og psykisk egnethed Principperne om sunde og afbalancerede  

 spisevaner, virkninger af alkohol, medicin og andre stoffer, der kan ændre  

 adfærden, symptomer på træthed og stress og disses årsager og virkninger samt  

 den grundlæggende betydning af skift mellem arbejde og hvile.
3.5. Mål: at kunne vurdere nødsituationer Adfærd i nødsituationer: vurdere situationen,  

 undgå forværring af en ulykke, tilkalde hjælp, hjælpe tilskadekomne og yde  

 førstehjælp, reaktion ved brand, evakuering af personer i tunge  

 erhvervskøretøjer  

 og buspassagerer, sørge for alle passagerers sikkerhed, reaktion i tilfælde  

 af aggression, grundprincipperne for udfyldelse af fælles skadeanmeldelse.
 3.6. Mål: at kunne tilpasse sin optræden på en  

 måde, der bidrager til at højne en servicevirksomheds image.
 Chaufførens optræden og image: betydningen for  

 virksomheden af kvaliteten af den ydelse, chaufføren leverer, chaufførens  

 forskellige roller, forskellige personer, som chaufføren kommer i kontakt  

 med, vedligeholdelse af køretøjet, tilrettelæggelse af arbejdet,  

 ruteplanlægning, kommercielle og finansielle følger af tvister.
 3.7. Mål: at kende vejgodstransportens  

 økonomiske kontekst og markedsorganisationen.
 Vejtransport i forhold til andre transportmåder  

 (konkurrence, speditører), forskellige vejtransportaktiviteter (transport for  

 tredjemands regning, egen virksomhed, transportrelaterede aktiviteter),  

 hovedtyper af transportvirksomheder og transportrelaterede aktiviteter og  

 deres organisation, specialisering inden for transport (tank, kontrolleret  

 temperatur mv.) samt sektorens udvikling (diversificering af ydelser,  

 kombination af bane og vej, underentreprise mv.).
 Der er følgende vejledende fordeling af uddannelsestid på  

 de enkelte mål:
1)  

 	  

 Sikkerhed og rationel kørsel -  

 	  

 Mål 1.1 2 dage -  

 	  

 Mål 1.2 4 dage -  

 	  

 Mål 1.3 2 dage -  

 	  

 Mål 1.4, inkl.  

 praktisk prøve 8 dage 2)  

 	  

 Anvendelse af regler -  

 	  

 Mål 2.1 4 dage -  

 	  

 Mål 2.2 4 dage 3)  

 	  

 Sundhed, færdsels- og miljøsikkerhed,  

 service og logistik -  

 	  

 Mål 3.1 2 dage -  

 	  

 Mål 3.2 2 dage -  

 	  

 Mål 3.3 4 dage -  

 	  

 Mål 3.4 2 dage -  

 	  

 Mål 3.5 3 dage -  

 	  

 Mål 3.6 2 dage -  

 	  

 Mål 3.7 1 dag De individuelle køretimer placeres løbende i  

 undervisningen.
Grundlæggende kvalifikationer: en ordning med  

 både deltagelse i undervisning og en prøve Det grundlæggende kvalifikationskursus omfatter  

 undervisning i samtlige emner.
Dette grundlæggende kvalifikationskursus har  

 en  

 varighed på mindst 280 timer.
 Hver chauffør skal have mindst 20 individuelle  

 køretimer i et køretøj af den pågældende kategori, som mindst opfylder  

 kravene til prøvekøretøjer i direktiv 91/439/EØF.
I ovennævnte individuelle køreundervisning  

 ledsages den person, der ønsker at blive chauffør, af en lærer ved et  

 godkendt uddannelsescenter.
Hver chauffør kan få højst 8 af de 20  

 individuelle køretimer på et særligt område eller i en avanceret simulator,  

 hvor chaufførens evne til rationel kørsel kan bedømmes med hovedvægt på  

 sikkerhed, herunder navnlig hans beherskelse af køretøjet på veje i  

 forskelligartet  

 tilstand samt under forskellige vejrforhold og på forskellige tidspunkter af  

 døgnet.
Prøven Ved uddannelsens  

 afslutning underkastes chaufføren en skriftlig og en praktisk prøve.
Den  

 skriftlige prøve omfatter mindst et spørgsmål for hvert mål på listen over de  

 emner, der er nævnt ovenfor.
Den skriftlige prøve udformes som multiple  

 choice,  

 udarbejdet af TUR.
Prøven gennemføres inden for 45 minutter uden  

 hjælpemidler.
 TUR fastsætter  

 kriterier for beståelse.
 Der afholdes en  

 praktisk prøve, som skal vedrøre mål 1.4. Prøven skal mindst vare 30 minutter  

 og afholdes som en del af undervisningen under mål 1.4.
 TUR udarbejder  

 anvisning for afholdelse af prøven.
Undervisere Det godkendte uddannelsescenter skal garantere,  

 at underviserne har indgående kendskab til den seneste udvikling i regler og  

 uddannelseskrav.
Underviserne skal som led i en specifik udvælgelsesprocedure  

 dokumentere, at de er i besiddelse af både fagkundskaber og pædagogisk viden.  

 Med hensyn til den praktiske del af uddannelsen skal underviserne  

 dokumentere, at de har erfaring som erhvervschauffører eller tilsvarende  

 kørselserfaring, f.eks. som kørelærer til tunge erhvervskøretøjer.
Bedømmelse Faget bedømmes bestået / ikke bestået.
Den samlede  

 bedømmelse bygger på fire elementer: De to prøver skal være bestået og  

 elevens præstation i den individuelle kørsel skal være godkendt.
Endelig skal  

 underviseren have bedømt elevens præstationen i hele faget som bestået.
Udstedelse  

 af bevis Der udstedes Hvidt  

 kvalifikationsbevis i henhold til færdselsstyrelsens bekendtgørelse om førere  

 af visse køretøjer, mv. nr. 1068.
Merit 8) Ergonomi og arbejdsmiljø Niveau Rutine Varighed 0,4 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan deltage aktivt i udviklingen af et sundt  

 arbejdsmiljø inden for eget jobområde.
 Eleven kan medvirke ved anvendelsen af forskellige  

 metoder og værktøjer til systematisk arbejdsmiljøarbejde, fx  

 arbejdspladsvurdering.
 Eleven kan på baggrund af et grundlæggende kendskab til  

 arbejdsmiljøloven, relevante aktører på arbejdsmiljøområdet – blandt  

 andet  

 sikkerhedsorganisationen, Arbejdstilsynet, Bedriftssundhedstjenesten og  

 Branchearbejdsmiljørådet, søge information om aktuelle  

 arbejdsmiljøproblemstillinger og anvende disse informationer i  

 arbejdsmiljøarbejdet.
 Eleven har en grundlæggende forståelse for hvilke fysiske  

 og psykiske faktorer der påvirker kroppen under arbejde, således at eleverne  

 kan medvirke til at forebygge arbejdsskader ved at anvende hensigtsmæssige  

 arbejdsstillinger og bevægelser.
 Eleven har kendskab til hvordan arbejdsstedets indretning  

 og organiseringen af arbejdet, påvirker mulighederne for hensigtsmæssige  

 arbejdsstillinger.
 Eleven har grundlæggende viden og praktisk erfaring med,  

 hvilke belastninger kroppen udsættes for ved typiske arbejdsstillinger inden  

 for jobområdet, så de mest hensigtsmæssige arbejdsstillinger kan vælges i  

 forhold til forskellige arbejdssituationer.
Merit 9) Sundhed på arbejdspladsen Niveau Rutine Varighed 0,4 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan forholde sig aktivt til forbedring af  

 sundheden på arbejdspladsen, i forhold til jobfunktion og egen  

 levevis ud fra viden om og indsigt i:
 Hvilke faktorer i  

 arbejdsmiljøet, der har indflydelse på helbredet og sikkerheden.
 Hvordan egen adfærd  

 og levevis spiller ind på helbredet, og indvirker på sikkerheden i såvel  

 arbejdet som i trafikken.
 Eleven kan forstå og forklare sammenhængen mellem  

 befolkningens sundhedstilstand og den samfundsmæssige udvikling.
 Eleven kan forstå betydningen af forebyggelse og  

 sundhedsfremme og kunne handle derefter.
Merit Dette fag kan, sammenholdt med mål 3.4 i faget  

 Grundlæggende kvalifikationsuddannelse opfylde målene i grundfaget Sundhed,  

 således at der kan udstedes bevis for gennemførelse af dette grundfag.
Praktikregler Eleven kan anvende sin viden om sundhed i sin hverdag.
10) Internationale forhold og branchekendskab Niveau Rutine Varighed 0,2 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan tilegne sig og vurdere information om  

 internationale forhold og branchekendskab, herunder til den internationale  

 arbejdsdeling inden for egne branche og muligheder for at søge beskæftigelse  

 i andre EU-lande.
Eleven deltager i en studietur til udlandet, fortrinsvis  

 inden for EU.
Gennem studieturen og forarbejdet til denne får eleven indsigt  

 i:
erhvervets fremtidsperspektiver og udviklingspotentialer, arbejdsmetoder, teknologi og uddannelsesforhold, der  

 afviger fra danske forhold og andre særegne kulturforhold.
 Eleven udarbejder i samarbejde med andre en rapport om  

 studieturen, som sendes til elevens praktikvirksomhed og det faglige udvalg.
Elever, der ikke kan fremskaffe eller afholde de med  

 studieturen særlige udgifter, skal af skolen fritages for deltagelse i  

 studieturen.
Disse elever skal i stedet tilbydes anden form for undervisning  

 efter skolens nærmere bestemmelser.
Praktikregler Eleven informerer sin praktikvirksomhed om den indsigt,  

 som eleven har opnået i relation til beskæftigelsesområdet og erhvervets  

 udvikling.
 Undervisningen i hovedforløbet omfatter 2,7 ugers bundne  

 specialefag incl. afsluttende eksamen på 0,5 uge for specialet ”Bagage  

 &  

 Cargo” med følgende niveau, vejledende uddannelsestid samt supplerende  

 mål og  

 indhold:
1) Gods- og bagagehandling til og fra fly samt  

 lastning og losning af enhedslaster Niveau Avanceret Varighed 1,2 uger Mål og øvrige rammer Eleven foretage sikkerhedsmæssig korrekt last- og losning  

 af enhedslaster, stykgods og løs bagage i fly ved hjælp af relevant udstyr, i  

 overensstemmelse med de regler og principper som gælder for sikring, korrekt  

 surring og stuvning samt afbalancering af fly.
 Eleven kan manøvrere relevant udstyr i bagage- og  

 godsterminal, ved flyside og på lufthavnens øvrige områder på en  

 sikkerhedsmæssig  

 forsvarlig måde.
 Eleven kender forholdsreglerne for manøvrering ved glat  

 føre og ved særlige vejrforhold.
 Eleven kan anvende ergonomisk hensigtsmæssige  

 arbejdsstillinger under hensyn til de særlige regler som gælder på området.
 Eleven kan transportere enhedslaster, stykgods og bagage  

 til og fra flyside og bagage- godsterminal under hensyn til Færdselsloven og  

 lufthavnens sikkerhedsregler.
 Eleven kan foretage til- og frakørsel af relevant udstyr  

 til luge og lastrum på en sikkerhedsmæssig forsvarlig måde.
 Eleven kan modtage og afsende enhedslaster samt foretage  

 til- og frakobling af relevant udstyr ved flyside og i bagage- og  

 godsterminal i forbindelse med lastning og losning.
 Eleven kan foretage dagligt eftersyn af relevant udstyr  

 og afgøre om der kræves værkstedsassistance, samt foretage korrekt  

 fejlmelding.
Merit AMU uddannelseskode 42614 og 42615 Praktikregler Eleven arbejder med ovennævnte i sit daglige arbejde.
2) Logistik og samarbejde Niveau Rutine Varighed 1,5 uger Mål og øvrige rammer Eleven kan arbejde med og medvirke til løsning af  

 problemer inden for virksomhedernes logistiksystemer.
I virksomhedens  

 logistiksystem indgår helhedsforståelse for og sammenhænge mellem:
 Vare- og informationsstrømme, lagerstørrelser,  

 flaskehalsproblematikker, økonomiske nøgletal, leveringssikkerhed, lager-,  

 mangel- og produktionsomkostninger, arbejdsbeskrivelser, samarbejde,  

 kreativitet og fleksibilitet og problemløsninger.
 Eleven kan medvirke til ændringer af eget arbejdsområde  

 samt deltage i selvstyrende grupper vedrørende arbejdets organisering, udføre  

 og deltage i vare- og informationsstrømme, virksomhedens papirsystemer,  

 kundebetjening og kommunikation.
 Eleven kan samarbejde i styringen af materiale- og  

 informationsstrømme under anvendelse af forskellige logistik-systemer, samt  

 medvirke til løsning af flaskehalsproblemer.
Eleven deltager i den afsluttende prøve (svendeprøven) i  

 sidste skoleperiode.
Den afsluttende prøve har en samlet varighed på 0,5 uge.
Merit AMU uddannelseskode 42553 Praktikregler Eleven skal i denne periode opnå forståelse for helheden  

 og sammenhængen i virksomhedens samlede logistiksystem.
 Undervisningen i hovedforløbet omfatter 2,5 ugers bundne  

 specialefag incl. den afsluttende eksamen på 0,5 uge for specialet  

 ”Service”  

 med følgende niveau, vejledende uddannelsestid samt supplerende mål og  

 indhold:
1) Vintertjeneste og flypladsvedligeholdelse Niveau Avanceret Varighed 2,5 uger Mål og øvrige rammer Eleven får kendskab til lovgrundlag, ansvar, pligter,  

 retningslinier og regulativer som er gældende for vintertjenesten.
Eleven får kendskab til præventiv saltning og relevante  

 saltningsmetoder herunder afisning med de øvrige stoffer og materialer der  

 anvendes til glatførebekæmpelse.
Eleven får kendskab til de generelle  

 miljøpåvirkninger  

 i forhold til vintertjenesten.
 Eleven får kendskab til kvalitetssikring og  

 vedligeholdelse af materiel og andet udstyr som måtte indgå i funktionen.
 Eleven kan på baggrund af sin viden om principperne for  

 snerydning med plov og kost, herunder kolonnekørsel, aflægning, hastighed,  

 kryds, vind og påfyldning samt afgravning, udføre arbejdet med snerydning og  

 glatførebekæmpelse med relevant udstyr.
 Eleven kan på baggrund af sin viden om plovtyper montere  

 og indstille ploven og kosten på relevante køretøjer i henhold til  

 monteringsvejledningen samt udføre kontrolkørsel.
 Eleven kan på baggrund af sin viden om plovfæstet,  

 herunder rammen, betjeningsboksen, hydraulik- og liftpumpen samt el-anlægget  

 afhjælpe mindre fejl samt afgive fejlmelding.
 Eleven kan udføre fejlfinding på sliddele som plovskær,  

 hjul og sko.
 Eleven kan på baggrund af sin viden om ploven og kosten,  

 afsætte og rengøre ploven og kosten, samt udføre forebyggende vedligeholdelse  

 og skifte skær og koste.
 Eleven får kendskab til tør-, fugt-, eller lagesaltning  

 og kan udføre glatførebekæmpelse, montere sprederen og foretage indsåning i  

 henhold til vejledninger, med relevant udstyr.
 Eleven kan på baggrund af sit kendskab til sprederen  

 foretage afsætning, tømning, rengøring og genfyldning samt udføre  

 forebyggende  

 vedligeholdelse i henhold til betjeningsvejledninger.
 Eleven får kendskab til, og kan anvende relevant udstyr  

 til, ren- og vedligeholdelse af pladser, baner, grønne områder, befæstede  

 arealer, lamper og hegn.
 Eleven kan udføre lettere reparationsarbejder på  

 befæstede arealer, lamper og hegn, samt vurdere hvorvidt reparationer kræver  

 yderligere teknisk assistance.
 Eleven kan på baggrund af sit kendskab til gældende  

 procedurer, regler og bestemmelser indgå i samarbejdet om  

 flypladsvedligeholdelse.
Eleven deltager i den afsluttende prøve (svendeprøven) i  

 sidste skoleperiode.
Den afsluttende prøve har en samlet varighed på 0,5 uge Merit Praktikregler Eleven arbejder med ovennævnte i sit daglige arbejde.
 Valgfri specialefag:
Desuden omfatter hovedforløbet 4 ugers valgfri specialefag i  

 specialet Bage & Cargo samt 4,2 uger i specialet Service.
De valgfri  

 specialefag vælges i samråd mellem eleven, praktikstedet og skolen.
Der kan  

 vælges mellem følgende valgfri specialefag med følgende niveau, vejledende  

 uddannelsestid samt mål og indhold, se bilag 2.
 De valgfri specialefag, hvad enten det er AMU-kurser eller  

 EUD-moduler, kan placeres frit gennem hele uddannelsesforløbet, naturligvis  

 ud  

 fra hensyntagen til elevens forudsætninger, forudgående erfaring og  

 progression  

 i uddannelsen.
Det er meningen, at skolen gennem et net af samarbejdsaftaler med  

 andre skoler og institutioner sikrer eleven og virksomheden et bredt  

 valggrundlag.
Der kan i den forbindelse også blive tale om at benytte  

 skolehjem  

 efter gældende regler.
 Af hensyn til oprettelsen af hold, kan det blive nødvendigt at  

 samle eleverne fra flere skoler.
 Det er også muligt at sammensætte en række moduler til  

 sammenhængende skoleperioder, fx for de obligatoriske dele af  

 specialemodulerne, hvilket der af skolemiljømæssige årsager kan være fornuft  

 i.
 Det er meningen, at skolen kan gennemføre undervisning for  

 eleverne efter en AMU-uddannelsesplan, uden de af den grund får en egentlig  

 AMU-godkendelse.
 Hvis specialefagets mål opnås gennem at den ansvarlige skole  

 skaffer en plads til eleven på et AMU-kursus, så deltager eleven stadig på  

 erhvervsuddannelsen, selvom resten af deltagerne er normale AMU-kursister.
 Fagene fordeles normalt på skoleperioderne således:
 1. skoleperiode  


  

 : Områdefag nr. 5: Køreuddannelse, kategori B.
 2. skoleperiode  


  

 : Områdefag nr. 1: Lufthavnssikkerhed og  

 -logistik, områdefag nr. 2: Enhedslaster områdefag nr. 3: Gaffeltruck -  

 certifikat B, områdefag nr. 4: Oplagring og forsendelse af farligt gods,  

 områdefag  

 nr. 8: Ergonomi og arbejdsmiljø, grundfag nr. 2: Samfundsfag niveau F,  

 områdefag nr. 9: Sundhed på arbejdspladsen, samt grundfaget Fremmedsprog uden  

 for niveau.
3. skoleperiode  


  

 : Områdefag nr. 6: Erhvervelse af kørekort,  

 kategori C, områdefag nr. 7: Grundlæggende kvalifikationsbevis 4. skoleperiode  

  

 :  

  

 Omfatter de obligatoriske specialefag, bortset  

 fra svendeprøven, samt grundfag nr 1: Fremmedsprog niveau F.
 5. skoleperiode  


  

 - svendeprøveperioden: Grundfag nr. 2:  

 Samfundsfag niveau E, områdefag nr. 10: internationale forhold og studietur,  

 afsluttende del af grundfag nr. 3: Informationsteknologi, valgfag samt den  

 afsluttende eksamen (Svendeprøven) på 0,5 uge.
Praktikuddannelsen Praktikvirksomheden udpeger en medarbejder, som  

 følger  

 elevens praktiske uddannelse.
Virksomheden skal sikre, at eleven, specielt i  

 den indledende del, er under sagkyndigt opsyn og modtager kyndig vejledning.  

 Dette gælder også, når nye arbejdsfunktioner skal indøves senere i  

 praktikuddannelsen.
 Nødvendigheden af at efterleve de sikkerhedsregler, der gælder i  

 virksomheden vedrørende personlig sikkerhed og sikkerhed over for udstyr,  

 værktøj, køretøjer og maskiner, indskærpes over for eleven under  

 praktikuddannelsen.
 Uddannelsesbog mv.
 For at styrke samspillet mellem skole og virksomhed  

 får  

 hver elev en uddannelsesbog, som følger eleven hele vejen igennem  

 uddannelsen.
Der udarbejdes en uddannelsesplan for elevens praktiske oplæring i  

 virksomheden.
Her henvises i øvrigt til TUR's praktikvejledning.
I løbet af  

 den  

 praktiske uddannelse skal eleven have mulighed for at beskæftige sig med en  

 række typiske opgaver og funktioner.
TUR udarbejder nogle skemaer med disse  

 opgaver og funktioner, som udfyldes af virksomheden og eleven og indsættes i  

 uddannelsesbogen.
Det lokale uddannelsesudvalg for transportuddannelserne på skolen  

 har ansvaret for at samspillet mellem virksomheder og skole fungerer  

 tilfredsstillende.
Her er uddannelsesbogen et vigtigt værktøj.
Endelig er en  

 korrekt anvendt uddannelsesbog en forudsætning for, at der i sidste ende kan  

 udstedes et svendebrev til eleven.
 Praktikuddannelsen for særligt tilrettelagt forløb.
Når nye kvalifikationer er erhvervet i  

 skoleuddannelsen,  

 skal den voksne elev i sin praktiske uddannelse have mulighed for at arbejde  

 med disse kvalifikationer i videst muligt omfang, når praktikvirksomheden har  

 funktioner,  

 hvor disse kvalifikationer anvendes.
Der vil typisk være tale om, at den  

 voksne  

 placeres i disse funktioner i perioder på 1 til 4 uger, hvis disse ikke  

 indgår  

 i den normale arbejdsfunktion for den voksne elev.
 Praktikvirksomheden sørger for jobinstruktion og løbende praktisk  

 oplæring i disse nye funktioner.
Det er Det Lokale Uddannelsesudvalg - LUU, som ud fra dette skal  

 godkende praktikregler for hvert hold.
Det forventes, at skolen som  

 sekretariat  

 for LUU udarbejder udkast til disse.
Kapitel 4 Bedømmelse Afsluttende prøver (eksamen) m.v.
Til bekendtgørelsens kapitel 4 §§ 24 - 29 Den afsluttende prøve For elever, der afslutter uddannelsen efter trin 1 med kompetence  

 som transportarbejder i lufthavn, afholdes en afsluttende skriftlig prøve i  

 3.  

 skoleperiode.
Den skriftlige prøve består af opgaver inden for områdefag, jf.  

 bekendtgørelsen.
Prøven stilles af skolen efter samråd med det faglige udvalg.  

 Spørgsmålene besvares uden brug af hjælpemidler.
Prøven skal løses inden for  

 45  

 minutter.
Prøven omfattes af reglerne i eksamensbekendtgørelsen.
 Prøven rettes af skolen og bedømmes af en lærer og to censorer,  

 der er godkendt af det faglige udvalg.
 Det er alene elever med en uddannelsesaftale med afslutning på  

 første trin, som skal gennemføre prøven.
Svendeprøven Hensigten med svendeprøven er, at eleven demonstrerer sine  

 færdigheder.
Den afholdes med udgangspunkt i områdefag og obligatoriske  

 specialefag.
Prøven tilrettelægges, så eleven har mulighed for at inddrage  

 områder fra sine valgfrie specialefag.
Svendeprøven kan evt. afvikles således, at en repræsentant fra  

 virksomheden har mulighed for at deltage i svendeprøvens praktisk/mundtlige  

 del, og at virksomheden har mulighed for at fremsende forslag til opgaver og  

 særlige spørgsmål til eleven.
Dette kan være en god hjælp for faglæreren, der  

 ikke nødvendigvis har faglig indsigt indenfor alle de valgte moduler.
 Til svendeprøven fremlægges den studietursrapport, som eleven har  

 bidraget til.
Til den praktiske prøve udarbejdes et antal forskellige opgaver,  

 som tildeles eleverne efter lodtrækning.
Eleven må anvende  

 undervisningsmaterialer, manualer og egne notater.
Skolen stiller  

 undervisningsmaterialer og anvendte manualer til rådighed.
Prøven anses for  

 færdig, når eleven melder klar, og alt anvendt udstyr atter er på plads.
I løbet af prøven skal eleven overfor faglæreren og censorerne  

 redegøre for løsningen af sine opgaver.
Dette sker i form af løbende dialog  

 mellem eleven, faglæreren og censorerne.
Det samlede tidsforbrug for hver  

 enkelt elevs redegørelse bør være mellem 15 og 30 minutter.
Uddannelsesstyrelsen, den 23. december  

 2004 Roland Svarer Østerlund /Dorthea Clausen Bilag 1 Lufthavnsoperatørvejledningen Tabel 1 Lufthavnsoperatør Konveteringsnøgle EUD- >VEUD EUD VEUD Grundfag Uger Uger Samfundsfag E 3,0 2,5 Førstehjælp + brand 0,5 0,5 Informationsteknologi F 2,0 1,9 Dansk F 2,0 1,9 Naturfag F 2,0 1,9 Fremmedsprog F 2,0 2,0 Arbejdsmiljø 1,0 0,8 I alt 12,5 11,5 Områdefag Køretøjets vedligehold og motorlære 2,5 1,0 Introduktion til færdselslære 1,0 0,0 Surring/stuvning af gods 0,7 0 Intro til gaffeltruck 1,0 0,0 Grundlæggende anhugning 1,0 0,0 Intro kranarbejde 0,6 0 Ny på lager 1,0 0 Ny i lastbilen 0,7 0 Introduktion til transport 5,0 0 Gaffeltruckcertifikat 1,4 1,4 Køreuddannelse B 1,6 1,6 Køreuddannelse C 1,6 1,6 Grundlæggende kvalifikationsudd.
8,0 8,0 Sundhed på arbejdspladsen 0,4 0,4 Sikkerhed ved arbejde på forplads 1,0 1,0 Lufthavnslogistik 1,4 1,4 Enhedslaster 1,0 1,0 Oplagring og forsendelse FG 1,0 1,0 Ergonomi og arbejdsmiljø o lufthavn 0,4 0,4 Internationale forhold 0,2 0,2 I alt 31,5 19,0 Specialefag Specialefag, obligatoriske og valgfrie samt svendeprøve 6,7 6,7 Valgfag Valgfag i alt 0,3 0,3 Bilag 2 Valgfrie specialefag til  

 Lufthavnsoperatøruddannelsen Navn Varighed Type Nummer Transportarbejde i  

 lufthavne Gods- og bagagehandling til og fra fly 3,2 dage AMU 42614 Lastning og losning af enhedslaster i fly 3,2 dage AMU 42615 Flypladsvedligeholdelse 5 dage EUD Towing 8 dage EUD Grunduddannelse brand 5 dage EUD Funktionsuddannelse brand 20 dage EUD Fuelpåfyldning 15 dage EUD Lager og logistik Logistik og samarbejde 5 dage AMU 42553 Farligt gods i lufthavne 1 dag AMU 43165 Konflikhåndtering 2,9 dage AMU 42550 Vintertjeneste Vintertjeneste 5,0 dage EUD Kran Travers- og portalkraner, certifikat C 7,0 dage AMU 42937 Anhugning – fælles grunduddannelse 5,0 dage AMU 42936 Lastbilmonteret kran, kategori E 5 dage AMU 42937 Lastbilmonteret kran D, certifikat 5 dage AMU 42590 Godstransport ad  

 landevej ADR Specialiseringskursus TANK 1,8 dag AMU 43451 ADR specialiseringskursus klasse 7 1 dag AMU 43452 ADR grund- og specialiseringskursus klasse 1 3,5 dage AMU 43453 ADR specialiseringskursus klasse 1 4 dage AMU 43454 ADR grund- og specialiseringskursus klasse 7 3,5 dage AMU 43455 ADR grund- og specialiseringskursus kl. 1+7+tank 5,6 dage AMU 43456 ADR grund- og specialiseringskursus klasse 1+7 4,0 dage AMU 43457 ADR grund- og specialiseringskursus kl. 1+ tank 5 dage AMU 43458 ADR grundkursus 3,0 dage AMU 43459 ADR grundkursus og specialiseringskursus tank 4,5 dage AMU 43460 AP fælleskatalog Produktionsgrupper 3,2 dage AMU 42695 Teambuilding for produktionsgrupper 4,3 dage AMU 42696 Grundkompetence  

 chauffør - bus Befordring af bevægelseshæmmede 5,0 dage AMU 42590 Køreuddannelse, kategori D+Erhverv 10 dage EUD Grundlæggende intensiv kvalifikationsuddannelse (personbefordring) 20 dage EUD Transportarbejde i  

 lufthavne Transport, til- frakobling af flytrapper 3,2 dage AMU 42616 Betjening af fly med lastbilmonteret highlaoder 2,0 dage AMU 42617 Push back – udskubning af fly 5 dage AMU 42618 Lastansvarlig ved lastning og losning af fly – lo 5 dage AMU 42619 Afgangstjek og afsendelse af fly fra standplads 6,4 dage AMU 43164 Af-isning af fly 2,1 dage AMU 43166 Betjening af manøvrering af passagerbroer 3,2 dage AMU 43169 Særlige EUD  

 moduler Kørekort C/E 7 dage EUD Enkelt fag Kørsel med sættevogn 5 dage AMU 31980 D Hovedforløbet omfatter valgfri specialefag med følgende  

 niveau, vejledende uddannelsestid og supplerende mål og indhold: (Overordnede  

 mål, niveau og vejledende uddannelsestid fremgår af bekendtgørelsen) Gods- og bagagehandling til og fra fly Niveau Rutine Varighed 1,6 uge Mål og øvrige rammer Efter endt uddannelse  

 kan deltagerne:
 Transportere stykgods  

 og løs bagage til og fra flyside og bagage- og godsterminal under hensyn til  

 Færdselsloven og lufthavnens sikkerhedsregler som gælder ved flyside og på  

 lufthavnens øvrige områder.
Foretage  

 sikkerhedsmæssige korrekt last- og losning af stykgods og løs bagage i fly  

 ved hjælp af relevant udstyr og i overensstemmelse med de regler og  

 principper som gælder for sikring og afbalancering af fly, herunder korrekt  

 surring og stuvning af lasten i flyet.
Deltagerne er bekendt med markeringer  

 for farligt gods.
 Anvende ergonomisk  

 hensigtsmæssige arbejdsstillinger ved transport, lastning og losning af  

 stykgods og bagage under hensyn til lufthavnens sikkerhedsregler og de  

 specielle arbejdsmiljøforhold, som gør sig gældende på området.
 Manøvrere relevant  

 udstyr med og uden tilkoblede vogne og andet udstyr i bagage- og  

 godsterminal, ved flyside og på lufthavnens øvrige områder på en  

 sikkerhedsmæssig forsvarlig måde, samt kende og forstå forholdsregler for  

 manøvrering under glat føre og under særlige vejrforhold.
 Foretage til- og  

 frakobling af relevante udstyr i forbindelse med last og losning i bagage- og  

 godsterminal og ved flyside, samt foretage til- og frakobling af relevante  

 udstyr til oplader.
 Foretage dagligt  

 eftersyn af relevante udstyr og afgøre, hvorvidt funktionsfejl kræver  

 værkstedsassistance, samt foretage korrekt fejlmelding.
Bedømmelse Standpunkt Merit 42614 Praktikregler Lastning og losning af enhedslaster i fly Niveau Rutine Varighed 3,2 dage Mål og øvrige rammer Efter endt uddannelse  

 kan deltagerne:
 Selvstændigt, i  

 samarbejde med den sikkerhedsansvarlige og efter skriftlig og mundtlig  

 instruks foretage sikkerhedsmæssig korrekt last- og losning af enhedslaster i  

 fly ved hjælp af relevant udstyr.
 Lastning og losning  

 skal foregå i overensstemmelse med de regler og principper, som gælder for  

 sikring og afbalancering af fly.
 Manøvrere relevant  

 udstyr i bagage- og godsterminal, ved flyside og på lufthavnens øvrige  

 områder på en sikkerhedsmæssig forsvarlig måde, samt kende og forstå  

 forholdsregler  

 for manøvrering under glat føre og under særlige vejrforhold.
 Anvende ergonomisk  

 hensigtsmæssige arbejdsstillinger ved transport, lastning og losning af  

 enhedslaster under hensyn til lufthavnens sikkerhedsregler og de specielle  

 arbejdsmiljøforhold, som gør sig gældende på området.
 Transportere  

 enhedslaster til og fra flyside og bagage- og godsterminal under hensyn til  

 Færdselsloven og lufthavnens sikkerhedsregler som gælder ved flyside og på  

 lufthavnens øvrige områder.
 Foretage til- og  

 frakørsel af relevant udstyr til luge og lastrum på en sikkerhedsmæssig  

 forsvarlig måde.
 Modtage og afsende  

 enhedslaster ved flyside ved hjælp af relevant udstyr.
 Foretage til- og  

 frakobling af relevant udstyr i forbindelse med last og losning i bagage- og  

 godsterminal og ved flyside.
 Foretage dagligt  

 eftersyn af relevant udstyr og afgøre, hvorvidt funktionsfejl kræver  

 værkstedsassistance, samt foretage korrekt fejlmelding.
Bedømmelse Standpunkt Merit 42615 Praktikregler Flypladsvedligeholdelse Niveau Rutine Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer Eleven får kendskab til, og kan anvende relevant udstyr  

 til, ren- og vedligeholdelse af pladser, baner, grønne områder, befæstede  

 arealer, lamper og hegn.
 Eleven kan udføre lettere reparationsarbejder på  

 befæstede arealer, lamper og hegn, samt vurdere hvorvidt reparationer kræver  

 yderligere teknisk assistance.
 Eleven kan på baggrund af sit kendskab til gældende  

 procedurer, regler og bestemmelser indgå i samarbejdet om  

 flypladsvedligeholdelse.
Bedømmelse Standpunkt Merit Praktikregler Towing Niveau Rutine Varighed 1,6 uge Mål og øvrige rammer Efter endt uddannelse  

 kan eleven:
 Foretage til- og  

 frakørsel til fly med relevant udstyr, samt til- og frakobling af udstyret på  

 en sikkerhedsmæssig korrekt og forsvarlig måde og i overensstemmelse med de  

 særlige regler som gælder for de enkelte flytyper, herunder betjening af  

 relevante by-pass-systemer, låsepind m.v.
Foretage udskubning  

 fra og tilkørsel til standplads af fly med relevant udstyr under hensyn til  

 Færdselsloven og lufthavnens sikkerhedsregler, som gælder ved flyside og på  

 lufthavnens øvrige områder.
Herunder foretage udskubning og tilkørsel i  

 samarbejde med vinkemand/wingwalker e.a., når dette er påkrævet.
 Foretage bugsering af  

 fly til og fra hangar og standplads under hensyn til Færdselsloven og  

 lufthavnens sikkerhedsregler, som gælder ved flyside og på lufthavnens øvrige  

 områder.
 Udføre relevante  

 nødprocedurer i tilfælde af fejl på udstyret under udførsel af funktionen (fx  

 ved nedsænkning af fly), samt foretage korrekt fejlmelding.
 Anvende relevant  

 radio- og lufthavnskommunikation med relevante samarbejdspartnere (bl.a.  

 kontroltårn, mekaniker, andre operatører, m.fl.) efter lufthavnens gældende  

 regler, samt have forståelse for den relevante lufthavnslogistik i  

 forbindelse med udførslen af bugsering og til- og frakørsel fra standplads og  

 hangar.
 Foretage dagligt  

 eftersyn af relevante køretøjer og afgøre, hvorvidt funktionsfejl kræver  

 værkstedsassistance, samt foretage korrekt fejlmelding.
 Foretage korrekt  

 kommunikation og tilbagetrækning af fly i tilfælde af overstyring samt  

 aflægge korrekt overstyringsrapport.
 Anvende ergonomisk  

 hensigtsmæssige arbejdsstillinger under hensyn til lufthavnens  

 sikkerhedsregler  

 og de specielle arbejdsmiljøforhold, som gør sig gældende på området.
Bedømmelse Standpunkt Merit Praktikregler Grunduddannelse Brand Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål Eleven har grundlæggende færdigheder i brandtjeneste  

 efter Beredskabsstyrelsens bestemmelser for funktionsbestemte uddannelser i  

 redningsberedskabet.
 Eleven har erhvervet trykluftscertifikat.
Bedømmelse Bevis Merit Praktikregler Funktionsuddannelse Brand Niveau Rutine Varighed 4,0 uge Mål Eleven har funktionsuddannelsen i brandtjeneste efter  

 Beredskabsstyrelsens bestemmelser for funktionsbestemte uddannelser i  

 redningsberedskabet.
Bedømmelse Bevis Merit Praktikregler Fuelpåfyldning Niveau Rutine Varighed 15 dage Mål og øvrige rammer Eleven kan føre og betjene fueltrucks og fueldispensere.
 Eleven får kendskab til, og kan anvende sin viden om;  

 procedurer vedrørende tankning af fly, fueltyper, sikkerhedsregler for  

 tankning af fly, specielle forholdsregler for tankning med passagerer ombord,  

 generel sikkerhed, placering og position af fly, sikkerhedsforanstaltninger  

 mod statisk elektricitet, risikoområder ved tankning, flyets sikkerhed,  

 påfyldning  

 af brændstof, tankning med passagerer ombord, Fueling order og Fueling  

 release, Aircraft Re-fueling systemer og omregningsmetoder for fuel.
Bedømmelse Standpunkt Merit Praktikregler Logistik og  

 samarbejde Niveau Rutine Varighed 5 dage Mål og øvrige rammer Efter endt uddannelse kan deltagerne redegøre  

 for:
 Hvordan man styrer  

 produktion og lager med enkle metoder, fx: Budget og lager, Just-In-Time og  

 OPT.
 Hvordan man styrer  

 indkøb af råvarer efter minimum- og maksimumregler, for på den måde at kunne  

 overholde leveringen af færdigvarer til kunden til aftalt tid.
Arbejde med forslag  

 til løsning af problemer, der opstår i en virksomheds vare- og  

 informationsstrømme.
På den måde kan der opnås en højere leveringssikkerhed  

 mellem forskellige afdelinger, samt i slutlevering til kunden.
 Komme med forslag til  

 løsning af de opgaver og problemer, der evt. er på et lager om fx  

 lagerstørrelser, transport, og miljø. På den måde kan omkostningerne holdes  

 på et lavt niveau.
 Arbejde med løsninger  

 i en produktion om fx arbejdsbeskrivelser, produktionsomkostninger og  

 flaskehalsproblemer, så varen kommer hurtigt fra rå- til færdigvare, og  

 leveres videre til kunden.
 Indgå i en  

 virksomheds samlede Samarbejde på et fleksibelt og kreativt grundlag, således  

 at virksomheden kan konkurrere og bibeholde en sund økonomi.
 logistik således, at  

 der findes en helhedsforståelse for den samlede logistikkæde.
Bedømmelse Standpunkt Merit 42553 Praktikregler Farligt gods  

 lufthavn Niveau Rutine Varighed 1 dag Mål og øvrige rammer Efter endt uddannelse kan deltagerne redegøre  

 for:
 Gældende internationale (ICAO-TI, IATA-DGR), nationale og  

 lokale regler og bestemmelser vedrørende håndtering af farligt gods og  

 special last i forbindelse med modtagelse, lastning og losning af fly, samt  

 transport af gods/bagage til og fra flyside.
 Operatørens ansvar i forbindelse med håndtering/opbevaring  

 af farligt gods og special last i fly / fragtterminal e.a., samt i  

 forbindelse med inspektion for afvigelser.
 Klasser, klasseinddelinger (divisioner), faremærkater/  

 håndteringsmærkater og IMP koder, samt de elementer der indgår i et stofs  

 UN/ID klassifikation, herunder UN/ID nr.
 Hvilket gods, der er forbudt, fritaget, undtaget eller  

 accepteret som farligt gods eller special last i fly.
 Relevante flyselskabers gældende regler og bestemmelser  

 for lasteplanering og lastning af farligt gods og special last for relevante  

 flytyper.
 De risici/afvigelser, der er ved farligt gods og special  

 last, og til generelle og lokale procedurer i tilfælde af uheld eller udslip,  

 herunder alarmering i henhold til gældende nødprocedurer og  

 alarmeringsinstrukser.
 Lokale rapporteringssystemer, checklister og skriftlig/  

 elektronisk kommunikation i forbindelse med håndtering af farligt gods og  

 special last.
 Gældende regler og bestemmelser for declaration og  

 dokumentation i forbindelse afsendelse af med farligt gods og special last  

 herunder gældende acceptprocedurer.
Lufthavnslogistikken og godsets/bagagens vej gennem  

 systemet Bedømmelse Certifikat Merit 43165 Praktikregler Vintertjeneste Niveau Begynder Varighed 5,0 dage Mål og øvrige rammer Eleven får kendskab til lovgrundlag, ansvar, pligter,  

 retningslinier og regulativer som er gældende for vintertjenesten.
 Eleven får kendskab til præventiv saltning og relevante  

 saltningsmetoder herunder afisning med de øvrige stoffer og materialer der  

 anvendes  

 til glatførebekæmpelse.
 Eleven får kendskab til de generelle miljøpåvirkninger i  

 forhold til vintertjenesten.
Eleven får kendskab til kvalitetssikring og  

 vedligeholdelse af materiel og andet udstyr som måtte indgå i funktionen Eleven kan på baggrund af sin viden om principperne for  

 snerydning med plov og kost, herunder kolonnekørsel, aflægning, hastighed,  

 kryds, vind og påfyldning samt afgravning, udføre arbejdet med snerydning og  

 glatførebekæmpelse med relevant udstyr.
 Eleven kan på baggrund af sin viden om plovtyper montere  

 og indstille ploven og kosten på relevante køretøjer i henhold til  

 monteringsvejledningen samt udføre kontrolkørsel.
 Eleven kan på baggrund af sin viden om plovfæstet,  

 herunder rammen, betjeningsboksen, hydraulik- og liftpumpen samt el-anlægget  

 afhjælpe mindre fejl samt afgive fejlmelding.
 Eleven kan udføre fejlfinding på sliddele som plovskær,  

 hjul og sko.
 Eleven kan på baggrund af sin viden om ploven og kosten,  

 afsætte og rengøre ploven og kosten, samt udføre forebyggende vedligeholdelse  

 og skifte skær og koste.
 Eleven får kendskab til tør-, fugt-, eller lagesaltning  

 og kan udføre glatførebekæmpelse, montere sprederen og foretage indsåning i  

 henhold til vejledninger, med relevant udstyr.
 Eleven kan på baggrund af sit kendskab til sprederen  

 foretage afsætning, tømning, rengøring og genfyldning samt udføre  

 forebyggende vedligeholdelse i henhold til betjeningsvejledninger.
Bedømmelse Standpunkt Merit Praktikregler Lastbilmonteret kran, kategori E Niveau Varighed 10 dage Mål og øvrige rammer – Eleven kan selvstændigt foretage korrekt afprøvning af  

 kranens virkemåde og funktioner.
– Eleven kan udføre normalt forekommende kranopgaver,  

 herunder enkle montageopgaver under særlig hensyntagen til de specielle  

 forhold, som er typiske for lastbilmonterede kraner - certifikatgruppe E.
– Eleven kan motiveres til og udvise, ved de praktiske  

 øvelser, en korrekt sikkerhedsmæssig adfærd, herunder at vedkommende med  

 baggrund i opnået viden kan tilrettelægge kranarbejdet således, at ulykker og  

 skader undgås.
– Eleven kan opstille gængse lastbilmonterede kraner, der  

 er udstyret med mekaniske, hydrauliske eller elektriske støtteben.
Under  

 opstillingen kan eleven tage hensyn til undergrund og fundamentering således,  

 at der ikke opstår faretruende situationer, når kranen senere belastes.
– Eleven kan aflæse og anvende forskellige løfte- og vægtdiagrammer  

 korrekt, således at kranen anvendes korrekt til løft i forskellige højder og  

 vinkler, uden at der opstår farlige situationer.
Eleven kan endvidere  

 forklare, hvilket overlastudstyr kranen er udstyret med, samt redegøre for  

 sikkerhedssystemets korrekte funktion.
– Eleven kan vurdere almindeligt forekommende godstyper  

 korrekt mht. vægt, volumen og sårbarhed, og kan efterfølgende udvælge korrekt  

 anhugningsmetode og -grej i den givne situation.
– Eleven kan foretage korrekt, lodret løft, og tage hensyn  

 til vægtforøgelse og chokpåvirkninger, der sker i forbindelse med  

 acceleration  

 og deceleration med tung last.
I forbindelse med kranmanøvrering opnår eleven  

 ikke decideret erfaring, men kan arbejde sikkerhedsmæssigt forsvarligt ved  

 normalt forekommende arbejdsopgaver.
– Eleven kan dirigere krantransport ved hjælp af  

 håndsignaler og radiokommunikation under forhold, der er repræsentative for  

 det arbejde, de senere vil komme ud for.
– Eleven kan aflæse top- og hældningsvinkler korrekt, og  

 vælge korrekt grej og udstyr i forhold til dette.
Eleven kan medvirke ved  

 planlægningen af kranarbejde på byggepladser o.l.
– Eleven kan foretage udregning af almindeligt forekommende  

 kranopgaver, hvortil der kræves mere end én kranenhed, herunder udregne  

 korrekt vægtfordeling, valg af grej og udstyr, samt sikkerhedsmæssig korrekt  

 kommunikation i forbindelse med samløft med flere kraner.
– Eleven kan foretage den løbende visuelle kontrol af  

 kæder, kroge, stropper og andet anhugningsgrej og vurdere, hvornår grejet  

 ikke er forsvarligt at benytte på arbejdspladsen.
– Eleven kan efter teoretisk indlæring og praktiske  

 øvelser, foretage samløft og montageopgaver med kraner, samt anvende fly-jib  

 og wirespil, og arbejde fra skjulte positioner.
– Eleven kan med udgangspunkt i instruktionsbøger,  

 kranjournal samt leverandøranvisninger foretage daglige eftersyn, samt almen  

 vedligeholdelse af kran og anhugningsgrej.
– Eleven kan med henblik på opfyldelse af kranjournal,  

 tolke de væsentlige områder i arbejdstilsynets bekendtgørelser.
– Eleven trænes i at kommunikere med kunder, og kan tolke  

 vigtige signaler, samt afgive klare og præcise ordre i forbindelse med de  

 praktiske opgaver således, at opgaven kan løses på den korteste tid, og under  

 størst mulig sikkerhed for personer, gods og materiel.
– Eleven løser de stillede certifikatopgaver, inden for de  

 givne rammer jf.
Arbejdsministeriets bekendtgørelse og vejledning for  

 afholdelse af certifikatprøve, herunder censorvejledning.
Bedømmelse Certifikat.
Merit 31986.
Praktikregler Lastbilmonteret kran D certifikat Niveau Varighed 5 dage Mål og øvrige rammer Deltageren kan  

 foretage korrekt afprøvning af kranens funktioner og virkemåde, herunder:
– vurdere om kranens  

 brugstilstand er forsvarlig.
– Planlægge og udføre  

 almindeligt forekommende kranarbejde, og motiveres til at udvise sikker  

 adfærd under arbejdet, således at uheld undgås.
– aflæse de almindeligt  

 forekommende lastdiagrammer korrekt.
– opstille  

 lastbilmonterede kraner korrekt med særlig hensyntagen til underlagets  

 beskaffenhed, samt de stabilitetsmæssige forhold, som kan forårsage, at  

 kranen vælter.
– endvidere er  

 deltageren i stand til, efter virksomhedsinstruktion, at af- og påmontere  

 bagmonteret kran.
– vurdere almindeligt  

 forekommende godstyper korrekt mht. vægt, volumen og sårbarhed, og kan  

 efterfølgende udvælge korrekt anhugningsmetode og -grej i den givne  

 situation.
– udregne korrekt  

 vægtfordeling, vælge det korrekte grej og udstyr, samt foretage korrekt  

 sikkerhedsmæssig kommunikation i forbindelse med samløft af kraner.
– udføre, efter  

 teoretisk indlæring og praktiske øvelser, samløft og montageopgaver med  

 kraner.
– med udgangspunkt i  

 instruktionsbøger, kranjournal samt leverandøranvisninger, kan deltageren  

 foretage daglige check og vedligeholdelsesfunktioner af kran og  

 anhugningsgrej.
– med henblik på  

 udfyldelse af kranjournal, kan deltageren tolke de væsentligste områder i  

 Arbejdstilsynets bkg. nr. 1101 om hejseredskaber og spil, vedrørende:
 §8 vedr. mærkning af  

 kraner.
 §11 og 14 vedr.  

 reparationer og vedligeholdelse.
 § 13, 14 og 16  

 vedr. prøvebelastning og anmeldelse.
 § 22 vedr. 12  

 måneders eftersyn af kraner.
– dirigere  

 krantransport ved hjælp af håndsignaler, samt selv betjene kranen iht.  

 håndsignalet, herunder reagere hurtigt ved »hurtig stop« fra tredje mand.
– forklare hvorledes  

 kranens hydrauliksystem grundlæggende er opbygget, og kan redegøre for de  

 vigtigste ventilers virkemåde og funktion.
– deltageren trænes i  

 at kommunikere med kunder, og kan tolke vigtige signaler, samt afgive klare  

 og præcise ordrer i forbindelse med de praktiske opgaver, således at opgaven  

 kan løses på den korteste tid, og under størst mulig sikkerhed for personer,  

 gods og materiel.
Kranarbejde er typisk servicearbejde med direkte  

 kundekontakt.
– ved uddannelsens  

 slutning løser deltageren de stillede certifikatprøver, inden for de givne  

 rammer jvf.
Arbejdsministeriets bkg. nr. 509 og vejledning for afholdelse af  

 certifikatprøve og censorvejledning.
Bedømmelse Certifikat Merit 42548 Praktikregler Travers- og portalkraner, Certifikatuddannelse C Niveau Rutine Varighed 7 dage Mål og øvrige rammer Deltageren:
– opfylder kravene jf.  

 Arbejdstilsynets Bekendtgørelse nr. 509 af 15. oktober 1976 - Bekendtgørelse  

 om kranførercertifikat. samt løse de stillede certifikatopgaver indenfor de  

 givne rammer jf. »Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 509« og »Vejledning om  

 afholdelse af certifikatprøve”.
– kan udføre  

 kommunikation / radiokommunikation / tegngivning.
– kan udføre opgaver i  

 samløft med 2 kraner på et niveau, så den beskrevne praktiske opgave kan  

 bestås.
– kan - under tidspres  

 - udføre kombinerede funktioner med Traverskraner, herunder gennemkørsel af  

 ”Kombibane”.
– kan med begyndende  

 rutine udføre løft med gulvbetjente kraner.
– kan med begyndende  

 rutine udføre løft med førerkurvsbetjente kraner.
– kan udføre korrekt  

 anhugning.
– er orienteret om  

 lovpligtig indretning af Travers- & Portalkraner.
– er orienteret om  

 lovpligtige vedligehold og eftersyn af Travers- & Portalkraner.
Bedømmelse Certifikat.
Merit 42937 AA Industriens Arbejdsmarkedsuddannelser..
Praktikregler Anhugning -  

 fælles grunduddannelse Niveau Rutine Varighed 5 dage Mål og øvrige rammer – Deltageren kan  

 foretage korrekt anhugning, lodret løft og afsætning af byrder anhugget med  

 almindelig forekommende grej, herunder konstatere tyngdepunkt og foretage  

 anhugning ud fra et stabilitetshensyn.
– Deltageren kan  

 beskytte gods og grej og kan foretage sikkerhedsmæssig forsvarlig anhugning  

 af glatte, lange og komplicerede byrder, herunder tage hensyn til skarpe  

 kanter, skridningseffekt, løst gods og løse genstande på byrderne.
– Deltageren kan med  

 begyndende færdigheder fungere som operatør, som kranfører, signalmand og  

 anhugger og kan dirigere ved hjælp af gældende standardtegn.
– Deltageren har prøvet  

 at kommunikere klart og entydigt ved hjælp af radiokommunikation samt kan  

 gennemføre korrekt løft og vandret transport af gods med gulvbetjente kraner.
– Deltageren kan gøre  

 rede for korrekt anvendelse og opbevaring af almindeligt forekommende  

 anhugningsgrej, herunder SWL-mærkning og gældende regler for  

 stropbelastninger, sikkerhedsfaktorer samt kassationsgrænser.
– Deltageren er bekendt  

 med gældende regler. (Ved almindeligt anhugningsgrej forstås snoede og  

 flettede ståltove samt fibertovværk, bændler og båndstropper samt kroge,  

 ringe, kæder, sjækler, løftebeslag og brancherettet specialgrej).
– Deltageren kan  

 redegøre for den principielle opbygning af de forskellige krantyper samt  

 gældende certifikatregler.
– Deltageren kan  

 identificere væsentlige risikomomenter i anhugnings- og transportprocessen,  

 og er motiverede for at tage hensyn til ergonomiske forhold i deres  

 arbejdssituation.
– Almen modulet  

 førstehjælp (3 timer) er gennemført i overensstemmelse med modulbeskrivelse.
Bedømmelse Uddannelsesbevis Merit 42936 AA Industriens Arbejdsmarkedsuddannelser..
Praktikregler Befordring af  

 bevægelseshæmmede Niveau Rutine Varighed 5,0 dage Mål og øvrige rammer Deltageren:
 Kan betjene den bevægelseshæmmedes personlige  

 hjælpeudstyr, såsom kørestol, transportstol, albuestokke, gangstativ,  

 drejeskive mv.
 Kan fastgøre og sikre  

 forskellige former for kørestole i køretøjer, og kan hjælpe den  

 bevægelseshæmmede til at opnå den størst mulige sikkerhed.
 Deltageren skal også  

 kunne reagere hensigtsmæssigt i tilfælde af færdselsuheld eller -ulykke.
 Kan hensigtsmæssigt  

 og risikofrit betjene køretøjers specielle udstyr, såsom lift, slisker,  

 muligheder for variabel indstigningshøjde på køretøjet mv.
Kan benytte  

 yderligere hjælpeudstyr, som fx trappetjeneren/-artisten Har et sådant  

 kendskab til handicaps, sygdom og aldring, at der benyttes skånsomme og  

 korrekte løft, samt bærende og støttende hjælp med udgangspunkt i den  

 befordredes  

 muligheder og behov.
 Kan kommunikere med  

 bevægelseshæmmede på en måde, som tager hensyn til deres specielle fysiske og  

 psykiske situation, og er i stand til at hjælpe, så den bevægelseshæmmedes  

 værdighed bevares.
 Kan, i samråd med den  

 bevægelseshæmmede og evt. hjælpere, vurdere om det er sikkert og  

 hensigtsmæssigt, ud fra den bevægelseshæmmedes almene tilstand, at  

 gennemføre befordringen.
 Kan alarmere korrekt  

 i tilfælde af brand, og kan, med baggrund i en grundlæggende viden om  

 brandslukning, anvende det i køretøjer almindeligt forekommende  

 brandslukningsmateriel.
 Har kendskab til,  

 hvordan bevægelseshæmmede passagerer evakueres fra køretøjet i tilfælde af  

 brand eller ulykke, samt den specielle hjælp bevægelseshæmmede har behov for  

 i en sådan situation.
 Kan udføre korrekt  

 løfte- og bæreteknik, så arbejdsskader undgås.
 Har kendskab til  

 psykisk arbejdsmiljø og til, hvordan man undgår fx stress og udbrændthed.
Bedømmelse Standpunkt Merit 42590 Praktikregler ADR  

 Specialiseringskursus Tank Niveau Varighed 1,8 dag Mål og øvrige rammer Målet anses for  

 opfyldt, når:
– Deltageren har opnået  

 viden om den gældende lovgivning for vejtransport af farligt gods i tanke, og  

 kan definere stoffernes fareklasser og deres farlige egenskaber.
– Deltageren har fået  

 kendskab til de klasser, der må transporteres i tanke.
– Deltageren har opnået  

 viden om, hvorledes tankkøretøjer reagerer under kørsel på grund af  

 ladningens  

 bevægelser.
– Deltageren har opnået  

 en viden om afmærkning af tankkøretøjer, og på baggrund af oplysninger i  

 transportdokumentet og sikkerhedskort, kan afmærke et tankkøretøj med  

 faresedler og orange skilte med advarselsnumre.
– Deltageren har opnået  

 et kendskab til de relevante oplysninger i ADR-godkendelsesattester, herunder  

 også kendskab til kontrol af godkendelsen på mærkeplader på tankcontainere.
– Deltageren har opnået  

 viden om særlige krav til tankkøretøjer.
– Deltageren har fået  

 kendskab til de forskellige lastnings- og aflæsningssystemer, der anvendes  

 ved tanktransport.
– Deltageren har fået  

 kendskab til de specifikke krav til fastgørelse af tankcontainere.
– Deltageren i tilfælde  

 af uheld/ulykke kan tage de nødvendige forholdsregler for at kunne beskytte  

 sig selv og omgivelserne, således at skadesomfanget bliver mindst muligt.
– Bedømmelse Certifikat.
Merit 43451 Praktikregler ADR  

 Specialiseringskursus klasse 7 Niveau Varighed 1 dag Mål og øvrige rammer Målet anses for  

 opfyldt, når:
– Deltageren har opnået  

 en viden om, hvad der forstås ved radioaktive stoffer og genstande, som er  

 omfattet af klasse 7, herunder forskellene på alpha-, beta- og gammastråling,  

 samt de særlige risici ved ioniserende stråling.
– Deltageren har opnået  

 en viden om de gældende grænseværdier for summen af Transport Index (TI) pr.  

 container eller pr. køretøj.
– Deltageren har opnået  

 en viden med henblik på, at kunne kontrollere faresedler på emballager, og  

 afmærke et køretøj med orange skilte samt faresedler hørende til klasse 7, på  

 baggrund af oplysninger i transportdokumentet.
– Deltageren har opnået  

 et kendskab til de krav, der er gældende for køretøjer, som transporterer  

 radioaktive stoffer og genstande.
– Deltageren i tilfælde  

 af uheld/ulykke kan tage de nødvendige forholdsregler for at kunne beskytte  

 sig selv og omgivelserne, således at skadesomfanget bliver mindst muligt.
Bedømmelse Certifikat.
Merit 43452 Praktikregler ADR Grund- og  

 Specialiseringskursus klasse 1 Niveau Varighed 3,5 dage Mål og øvrige rammer Målet anses for  

 opfyldt, når:
– Deltageren har opnået  

 viden om den gældende lovgivning for vejtransport af farligt gods.
– Deltageren kan  

 definere stoffernes fareklasser og særlige egenskaber, herunder særligt de  

 farlige egenskaber stofferne i de enkelte klasser har, samt hvilke  

 forebyggende og sikkerhedsmæssige foranstaltninger, der er hensigtsmæssige  

 for de forskellige faretyper.
– Deltageren har opnået  

 viden om emballagekrav, samt krav til afmærkning og påskrifter på kolli.
– Deltageren har opnået  

 viden om krav til transportdokumenter.
– Deltageren har fået  

 viden om, hvilke krav der gælder ved Multimodal transport.
– Deltageren har opnået  

 viden om transport i begrænsede mængder.
– Deltageren kan  

 kontrollere om transportdokumenter, containerpakkeattest og sikkerhedskort  

 indeholder tilstrækkelige og samstemmende oplysninger om det farlige gods,  

 samt at de ikke indeholder åbenlyse fejl før en transport påbegyndes.
– Deltageren kan  

 kontrollere faresedler på emballager, ud fra oplysningerne i  

 transportdokumentet.
Deltageren skal desuden ud fra oplysningerne i  

 transportdokumentet  

 kunne afgøre om et køretøj skal afmærkes med faresedler og orangefarvede  

 skilte.
– Deltageren kan  

 sammenlæsse farligt gods korrekt i køretøjer og i containere.
– Deltageren har fået  

 kendskab til de specifikke krav til håndtering, stuvning og lastsikring af  

 emballager og IBC´s.
– Deltageren har fået  

 information og ajourført sin viden om miljøbeskyttelse og kontrol i  

 forbindelse med overførsel af farligt affald.
– Deltageren er klar  

 over grænsen mellem eget og andres pligter og ansvar, og i stand til at  

 påpege evt. fejl og mangler.
– Deltageren har fået  

 relevant viden om privatretsligt ansvar i forbindelse med vejtransport af  

 farligt gods.
– Deltageren i tilfælde  

 af uheld/ulykke kan tage de nødvendige forholdsregler for at kunne beskytte  

 sig selv og omgivelserne, således at skadesomfanget bliver mindst muligt.
– Deltageren har opnået  

 viden om de eksplosive egenskaber og de vigtigste faretyper for stofferne i  

 klasse 1, og kan redegøre for klassens særlige opbygning med underklasser og  

 forenelighedsgrupper.
– Deltageren har opnået  

 viden om stofferne i klasse 1, og kan ved hjælp af sammenlæsningstabellen og  

 på baggrund af oplysningerne i transportdokumentet og bogstaver på  

 faresedler, foretage korrekt sammenlæsning på køretøjer.
– Deltageren har opnået  

 viden om de gældende begrænsninger i den transporterede mængde af eksplosive  

 stoffer og genstande i klasse 1, og kan afgøre hvilken køretøjstype en given  

 mængde må transporteres med.
– Deltageren har opnået  

 viden med henblik på, at kunne kontrollere faresedler på emballager og  

 afmærke et køretøj med orange skilte samt faresedler hørende til klasse 1, på  

 baggrund af oplysningerne i transportdokumentet.
– Deltageren har opnået  

 viden om de krav, der er gældende for godkendelse af køretøjer til eksplosive  

 stoffer og genstande, herunder kendskab til ADR-godkendelsesattester.
– Deltageren har opnået  

 en viden om, hvad der forstås ved radioaktive stoffer og genstande, som er  

 omfattet af klasse 7, herunder forskellene på alpha-, beta- og gammastråling,  

 samt de særlige risici ved ioniserende stråling.
– Deltageren har opnået  

 en viden om de gældende grænseværdier for summen af Transport Index (TI) pr.  

 container eller pr. køretøj.
– Deltageren har opnået  

 en viden med henblik på at kunne kontrollere faresedler på emballager, og  

 afmærke et køretøj med orange skilte samt faresedler hørende til klasse 7, på  

 baggrund af oplysninger i transportdokumentet.
– Deltageren har opnået  

 et kendskab til de krav, der er gældende for køretøjer, som transporterer  

 radioaktive stoffer og genstande.
– Deltageren har fået  

 kendskab til de klasser, der må transporteres i tanke.
– Deltageren har opnået  

 viden om, hvorledes tankkøretøjer reagerer under kørsel på grund af  

 ladningens bevægelser.
– Deltageren har opnået  

 en viden om afmærkning af tankkøretøjer, og på baggrund af oplysninger i  

 transportdokumentet og sikkerhedskort, kan afmærke et tankkøretøj med  

 faresedler  

 og orange skilte med advarselsnumre.
– Deltageren har opnået  

 et kendskab til de relevante oplysninger i ADR-godkendelsesattester, herunder  

 også kendskab til kontrol af godkendelsen på mærkeplader på tankcontainere.
– Deltageren har opnået  

 viden om særlige krav til tankkøretøjer.
– Deltageren har fået  

 kendskab til de forskellige lastnings- og aflæsningssystemer, der anvendes  

 ved tanktransport.
– Deltageren har fået  

 kendskab til de specifikke krav til fastgørelse af tankcontainere.
Bedømmelse Certifikat.
Merit 43453.
Praktikregler ADR  

 Specialiseringskursus klasse 1 Niveau Varighed 0,5 uger.
Mål og øvrige rammer Målet anses for  

 opfyldt, når:
– Deltageren har opnået  

 viden om de eksplosive egenskaber og de vigtigste faretyper for stofferne i  

 klasse 1, og kan redegøre for klassens særlige opbygning med underklasser og  

 forenelighedsgrupper.
– Deltageren har opnået  

 viden om stofferne i klasse 1, og kan ved hjælp af sammenlæsningstabellen og  

 på baggrund af oplysningerne i transportdokumentet og bogstaver på  

 faresedler, foretage korrekt sammenlæsning på køretøjer.
– Deltageren har opnået  

 viden om de gældende begrænsninger i den transporterede mængde af eksplosive  

 stoffer og genstande i klasse 1 og kan afgøre, hvilken køretøjstype en given  

 mængde må transporteres med.
– Deltageren har opnået  

 viden med henblik på, at kunne kontrollere faresedler på emballager og  

 afmærke et køretøj med orange skilte samt faresedler hørende til klasse 1, på  

 baggrund af oplysningerne i transportdokumentet.
– Deltageren har opnået  

 viden om de krav, der er gældende for godkendelse af køretøjer til eksplosive  

 stoffer og genstande, herunder kendskab til ADR-godkendelsesattester.
– Deltageren i tilfælde  

 af uheld/ulykke kan tage de nødvendige forholdsregler for at kunne beskytte  

 sig selv og omgivelserne, således at skadesomfanget bliver mindst muligt.
Bedømmelse Certifikat.
Merit 43454.
Praktikregler ADR Grund- og  

 Specialiseringskursus klasse 7 Niveau Varighed 3,5 dag.
Mål og øvrige rammer Målet anses for  

 opfyldt, når:
– Deltageren har opnået  

 viden om den gældende lovgivning for vejtransport af farligt gods.
– Deltageren kan  

 definere stoffernes fareklasser og særlige egenskaber, herunder særligt de  

 farlige egenskaber stofferne i de enkelte klasser har, samt hvilke  

 forebyggende og sikkerhedsmæssige foranstaltninger, der er hensigtsmæssige  

 for de forskellige faretyper.
– Deltageren har opnået  

 viden om emballagekrav, samt krav til afmærkning og påskrifter på kolli.
– Deltageren har opnået  

 viden om krav til transportdokumenter.
– Deltageren har fået  

 viden om, hvilke krav der gælder ved Multimodal transport.
– Deltageren har opnået  

 viden om transport i begrænsede mængder.
– Deltageren kan  

 kontrollere om transportdokumenter, containerpakkeattest og sikkerhedskort  

 indeholder tilstrækkelige og samstemmende oplysninger om det farlige gods,  

 samt at de ikke indeholder åbenlyse fejl før en transport påbegyndes.
– Deltageren kan  

 kontrollere faresedler på emballager, ud fra oplysningerne i  

 transportdokumentet.  

 Deltageren skal desuden ud fra oplysningerne i transportdokumentet kunne  

 afgøre, om et køretøj skal afmærkes med faresedler og orangefarvede skilte.
– Deltageren kan  

 sammenlæsse farligt gods korrekt i køretøjer og i containere.
– Deltageren har fået  

 kendskab til de specifikke krav til håndtering, stuvning og lastsikring af  

 emballager og IBC´s.
– Deltageren har fået  

 information og ajourført sin viden om miljøbeskyttelse og kontrol i  

 forbindelse med overførsel af farligt affald.
– Deltageren er klar  

 over grænsen mellem eget og andres pligter og ansvar, og i stand til at  

 påpege evt. fejl og mangler.
– Deltageren har fået  

 relevant viden om privatretsligt ansvar i forbindelse med vejtransport af  

 farligt gods.
– Deltageren i tilfælde  

 af uheld/ulykke kan tage de nødvendige forholdsregler for at kunne beskytte  

 sig selv og omgivelserne, således at skadesomfanget bliver mindst muligt.
– Deltageren har opnået  

 en viden om, hvad der forstås ved radioaktive stoffer og genstande, som er  

 omfattet af klasse 7, herunder forskellene på alpha-, beta- og gammastråling,  

 samt de særlige risici ved ioniserende stråling.
– Deltageren har opnået  

 en viden om de gældende grænseværdier for summen af Transport Index (TI) pr.  

 container eller pr. køretøj.
– Deltageren har opnået  

 en viden med henblik på, at kunne kontrollere faresedler på emballager, og  

 afmærke et køretøj med orange skilte samt faresedler hørende til klasse 7, på  

 baggrund af oplysninger i transportdokumentet.
– Deltageren har opnået  

 et kendskab til de krav, der er gældende for køretøjer, som transporterer  

 radioaktive stoffer og genstande.
Bedømmelse Certifikat.
Merit 43455 Praktikregler ADR Grund- og  

 Specialiseringskursus kl. 1+ 7+Tank Niveau Varighed 5,6 dag Mål og øvrige rammer Målet anses for  

 opfyldt, når:
– Deltageren har opnået  

 viden om den gældende lovgivning for vejtransport af farligt gods.
– Deltageren kan  

 definere stoffernes fareklasser og særlige egenskaber, herunder særligt de  

 farlige egenskaber stofferne i de enkelte klasser har, samt hvilke  

 forebyggende og sikkerhedsmæssige foranstaltninger, der er hensigtsmæssige  

 for de forskellige faretyper.
– Deltageren har opnået  

 viden om emballagekrav, samt krav til afmærkning og påskrifter på kolli.
– Deltageren har opnået  

 viden om krav til transportdokumenter.
– Deltageren har fået  

 viden om, hvilke krav der gælder ved Multimodal transport.
– Deltageren har opnået  

 viden om transport i begrænsede mængder.
– Deltageren kan  

 kontrollere om transportdokumenter, containerpakkeattest og sikkerhedskort  

 indeholder tilstrækkelige og samstemmende oplysninger om det farlige gods,  

 samt at de ikke indeholder åbenlyse fejl før en transport påbegyndes.
– Deltageren kan  

 sammenlæsse farligt gods korrekt i køretøjer og i containere.
– Deltageren har fået  

 kendskab til de specifikke krav til håndtering, stuvning og lastsikring af  

 emballager og IBC´s.
– Deltageren kan  

 kontrollere faresedler på emballager, ud fra oplysningerne i  

 transportdokumentet.
Deltageren skal desuden ud fra oplysningerne i  

 transportdokumentet  

 kunne afgøre om et køretøj skal afmærkes med faresedler og orangefarvede  

 skilte.
– Deltageren har fået  

 information og ajourført sin viden om miljøbeskyttelse og kontrol i  

 forbindelse med overførsel af farligt affald.
– Deltageren er klar  

 over grænsen mellem eget og andres pligter og ansvar, og i stand til at  

 påpege evt. fejl og mangler.
– Deltageren har fået  

 relevant viden om privatretsligt ansvar i forbindelse med vejtransport af  

 farligt gods.
– Deltageren i tilfælde  

 af uheld/ulykke kan tage de nødvendige forholdsregler for at kunne beskytte  

 sig selv og omgivelserne, således at skadesomfanget bliver mindst muligt.
– Deltageren har opnået  

 viden om de eksplosive egenskaber og de vigtigste faretyper for stofferne i  

 klasse 1, og kan redegøre for klassens særlige opbygning med underklasser og  

 forenelighedsgrupper.
– Deltageren har opnået  

 viden om stofferne i klasse 1, og kan ved hjælp af sammenlæsningstabellen og  

 på baggrund af oplysningerne i transportdokumentet og bogstaver på  

 faresedler,  

 foretage korrekt sammenlæsning på køretøjer.
– Deltageren har opnået  

 viden om de gældende begrænsninger i den transporterede mængde af eksplosive  

 stoffer og genstande i klasse 1, og kan afgøre hvilken køretøjstype en given  

 mængde må transporteres med.
– Deltageren har opnået  

 viden med henblik på, at kunne kontrollere faresedler på emballager og  

 afmærke et køretøj med orange skilte samt faresedler hørende til klasse 1, på  

 baggrund af oplysningerne i transportdokumentet.
– Deltageren har opnået  

 viden om de krav, der er gældende for godkendelse af køretøjer til eksplosive  

 stoffer og genstande, herunder kendskab til ADR-godkendelsesattester.
– Deltageren har opnået  

 en viden om, hvad der forstås ved radioaktive stoffer og genstande, som er  

 omfattet af klasse 7, herunder forskellene på alpha-, beta- og gammastråling,  

 samt de særlige risici ved ioniserende stråling.
– Deltageren har opnået  

 en viden om de gældende grænseværdier for summen af Transport Index (TI) pr.  

 container eller pr. køretøj.
– Deltageren har opnået  

 en viden med henblik på at kunne kontrollere faresedler på emballager, og  

 afmærke et køretøj med orange skilte samt faresedler hørende til klasse 7, på  

 baggrund af oplysninger i transportdokumentet.
– Deltageren har opnået  

 et kendskab til de krav, der er gældende for køretøjer, som transporterer  

 radioaktive stoffer og genstande.
– Deltageren har fået  

 kendskab til de klasser, der må transporteres i tanke.
– Deltageren har opnået  

 viden om, hvorledes tankkøretøjer reagerer under kørsel på grund af  

 ladningens bevægelser.
– Deltageren har opnået  

 en viden om afmærkning af tankkøretøjer, og på baggrund af oplysninger i  

 transportdokumentet og sikkerhedskort, kan afmærke et tankkøretøj med  

 faresedler og orange skilte med advarselsnumre.
– Deltageren har opnået  

 et kendskab til de relevante oplysninger i ADR-godkendelsesattester, herunder  

 også kendskab til kontrol af godkendelsen på mærkeplader på tankcontainere.
– Deltageren har opnået  

 viden om særlige krav til tankkøretøjer.
– Deltageren har fået  

 kendskab til de forskellige lastnings- og aflæsningssystemer, der anvendes  

 ved tanktransport.
– Deltageren har fået  

 kendskab til de specifikke krav til fastgørelse af tankcontainere.
Bedømmelse Certifikat.
Merit 43456.
Praktikregler ADR Grund- og  

 Specialiseringskursus klasse 1 + 7 Niveau Varighed 4 dage Mål og øvrige rammer Målet anses for  

 opfyldt, når:
– Deltageren har opnået  

 viden om den gældende lovgivning for vejtransport af farligt gods.
– Deltageren kan  

 definere stoffernes fareklasser og særlige egenskaber, herunder særligt de  

 farlige egenskaber stofferne i de enkelte klasser har, samt hvilke  

 forebyggende og sikkerhedsmæssige foranstaltninger, der er hensigtsmæssige  

 for de forskellige faretyper.
– Deltageren har opnået  

 viden om emballagekrav, samt krav til afmærkning og påskrifter på kolli.
– Deltageren har opnået  

 viden om krav til transportdokumenter.
– Deltageren har fået  

 viden om, hvilke krav der gælder ved Multimodal transport.
– Deltageren har opnået  

 viden om transport i begrænsede mængder.
– Deltageren kan  

 kontrollere om transportdokumenter, containerpakkeattest og sikkerhedskort  

 indeholder tilstrækkelige og samstemmende oplysninger om det farlige gods,  

 samt at de ikke indeholder åbenlyse fejl før en transport påbegyndes.
– Deltageren kan  

 kontrollere faresedler på emballager, ud fra oplysningerne i  

 transportdokumentet.
Deltageren skal desuden ud fra oplysningerne i  

 transportdokumentet kunne afgøre om et køretøj skal afmærkes med faresedler  

 og orangefarvede skilte.
– Deltageren kan  

 sammenlæsse farligt gods korrekt i køretøjer og i containere.
– Deltageren har fået  

 kendskab til de specifikke krav til håndtering, stuvning og lastsikring af  

 emballager og IBC´s.
– Deltageren har fået  

 information og ajourført sin viden om miljøbeskyttelse og kontrol i  

 forbindelse med overførsel af farligt affald.
– Deltageren er klar  

 over grænsen mellem eget og andres pligter og ansvar, og i stand til at  

 påpege evt. fejl og mangler.
– Deltageren har fået  

 relevant viden om privatretsligt ansvar i forbindelse med vejtransport af  

 farligt gods.
– Deltageren i tilfælde  

 af uheld/ulykke kan tage de nødvendige forholdsregler for at kunne beskytte  

 sig selv og omgivelserne, således at skadesomfanget bliver mindst muligt.
– Deltageren har opnået  

 viden om de eksplosive egenskaber og de vigtigste faretyper for stofferne i  

 klasse 1, og kan redegøre for klassens særlige opbygning med underklasser og  

 forenelighedsgrupper.
– Deltageren har opnået  

 viden om stofferne i klasse 1, og kan ved hjælp af sammenlæsningstabellen og  

 på baggrund af oplysningerne i transportdokumentet og bogstaver på  

 faresedler, foretage korrekt sammenlæsning på køretøjer.
– Deltageren har opnået  

 viden om de gældende begrænsninger i den transporterede mængde af eksplosive  

 stoffer og genstande i klasse 1, og kan afgøre hvilken køretøjstype en given  

 mængde må transporteres med.
– Deltageren har opnået  

 viden med henblik på at kunne kontrollere faresedler på emballager, og  

 afmærke et køretøj med orange skilte samt faresedler hørende til klasse 1, på  

 baggrund af oplysningerne i transportdokumentet.
– Deltageren har opnået  

 viden om de krav, der er gældende for godkendelse af køretøjer til eksplosive  

 stoffer og genstande, herunder kendskab til ADR-godkendelsesattester.
– Deltageren har opnået  

 en viden om, hvad der forstås ved radioaktive stoffer og genstande, som er  

 omfattet af klasse 7, herunder forskellene på alpha-, beta- og gammastråling,  

 samt de særlige risici ved ioniserende stråling.
– Deltageren har opnået  

 en viden om de gældende grænseværdier for summen af Transport Index (TI) pr.  

 container eller pr. køretøj.
– Deltageren har opnået  

 en viden med henblik på, at kunne kontrollere faresedler på emballager og  

 afmærke et køretøj med orange skilte samt faresedler hørende til klasse 7, på  

 baggrund af oplysninger i transportdokumentet.
– Deltageren har opnået  

 et kendskab til de krav, der er gældende for køretøjer, som transporterer  

 radioaktive stoffer og genstande.
Bedømmelse Certifikat.
Merit 43457.
Praktikregler ADR Grund- og  

 Specialiseringskursus kl. 1 + Tank Niveau Varighed 5 dage Mål og øvrige rammer Målet anses for  

 opfyldt, når:
– Deltageren har opnået  

 viden om den gældende lovgivning for vejtransport af farligt gods.
– Deltageren kan  

 definere stoffernes fareklasser og særlige egenskaber, herunder særligt de  

 farlige egenskaber stofferne i de enkelte klasser har, samt hvilke  

 forebyggende og sikkerhedsmæssige foranstaltninger, der er hensigtsmæssige  

 for de forskellige faretyper.
– Deltageren har opnået  

 viden om emballagekrav, samt krav til afmærkning og påskrifter på kolli.
– Deltageren har opnået  

 viden om krav til transportdokumenter.
– Deltageren har fået  

 viden om, hvilke krav der gælder ved Multimodal transport.
– Deltageren har opnået  

 viden om transport i begrænsede mængder.
– Deltageren kan  

 kontrollere om transportdokumenter, containerpakkeattest og sikkerhedskort  

 indeholder tilstrækkelige og samstemmende oplysninger om det farlige gods,  

 samt at de ikke indeholder åbenlyse fejl før en transport påbegyndes.
– Deltageren kan  

 kontrollere faresedler på emballager, ud fra oplysningerne i  

 transportdokumentet.
Deltageren skal desuden ud fra oplysningerne i  

 transportdokumentet  

 kunne afgøre om et køretøj skal afmærkes med faresedler og orangefarvede  

 skilte – Deltageren kan  

 sammenlæsse farligt gods korrekt i køretøjer og i containere.
– Deltageren har fået  

 kendskab til de specifikke krav til håndtering, stuvning og lastsikring af  

 emballager og IBC´s.
– Deltageren har fået  

 information og ajourført sin viden om miljøbeskyttelse og kontrol i  

 forbindelse med overførsel af farligt affald.
– Deltageren er klar  

 over grænsen mellem eget og andres pligter og ansvar og i stand til, at  

 påpege evt. fejl og mangler.
– Deltageren har fået  

 relevant viden om privatretsligt ansvar i forbindelse med vejtransport af  

 farligt gods.
– Deltageren i tilfælde  

 af uheld/ulykke kan tage de nødvendige forholdsregler for at kunne beskytte  

 sig selv og omgivelserne, således at skadesomfanget bliver mindst muligt.
– Deltageren har opnået  

 viden om de eksplosive egenskaber og de vigtigste faretyper for stofferne i  

 klasse 1, og kan redegøre for klassens særlige opbygning med underklasser og  

 forenelighedsgrupper.
– Deltageren har opnået  

 viden om stofferne i klasse 1, og kan ved hjælp af sammenlæsningstabellen og  

 på baggrund af oplysningerne i transportdokumentet og bogstaver på  

 faresedler, foretage korrekt sammenlæsning på køretøjer.
– Deltageren har opnået  

 viden om de gældende begrænsninger i den transporterede mængde af eksplosive  

 stoffer og genstande i klasse 1, og kan afgøre hvilken køretøjstype en given  

 mængde må transporteres med.
– Deltageren har opnået  

 viden med henblik på, at kunne kontrollere faresedler på emballager og  

 afmærke et køretøj med orange skilte, samt faresedler hørende til klasse 1,  

 på baggrund af oplysningerne i transportdokumentet.
– Deltageren har opnået  

 viden om de krav, der er gældende for godkendelse af køretøjer til eksplosive  

 stoffer og genstande, herunder kendskab til ADR-godkendelsesattester.
– Deltageren har fået  

 kendskab til de klasser, der må transporteres i tanke.
– Deltageren har opnået  

 viden om, hvorledes tankkøretøjer reagerer under kørsel på grund af  

 ladningens bevægelser.
– Deltageren har opnået  

 en viden om afmærkning af tankkøretøjer, og på baggrund af oplysninger i  

 transportdokumentet og sikkerhedskort, kan afmærke et tankkøretøj med  

 faresedler og orange skilte med advarselsnumre.
– Deltageren har opnået  

 et kendskab til de relevante oplysninger i ADR-godkendelsesattester, herunder  

 også kendskab til kontrol af godkendelsen på mærkeplader på tankcontainere.
– Deltageren har opnået  

 viden om særlige krav til tankkøretøjer.
– Deltageren har fået  

 kendskab til de forskellige lastnings- og aflæsningssystemer, der anvendes  

 ved tanktransport.
– Deltageren fået  

 kendskab til de specifikke krav til fastgørelse af tankcontainere.
Bedømmelse Certifikat.
Merit 43458.
Praktikregler ADR Grundkursus Niveau Varighed 3 dage Mål og øvrige rammer Målet anses for  

 opfyldt, når:
– Deltageren har opnået  

 viden om den gældende lovgivning for vejtransport af farligt gods.
– Deltageren kan  

 definere stoffernes fareklasser og særlige egenskaber, herunder særligt de  

 farlige egenskaber stofferne i de enkelte klasser har, samt hvilke  

 forebyggende  

 og sikkerhedsmæssige foranstaltninger, der er hensigtsmæssige for de  

 forskellige faretyper.
– Deltageren har opnået  

 viden om emballagekrav, samt krav til afmærkning og påskrifter på kolli.
– Deltageren har opnået  

 viden om krav til transportdokumenter.
– Deltageren har fået  

 viden om, hvilke krav der gælder ved Multimodal transport.
– Deltageren har opnået  

 viden om transport i begrænsede mængder.
– Deltageren kan  

 kontrollere om transportdokumenter, containerpakkeattest og sikkerhedskort  

 indeholder tilstrækkelige og samstemmende oplysninger om det farlige gods,  

 samt at de ikke indeholder åbenlyse fejl før en transport påbegyndes.
– Deltageren kan  

 kontrollere faresedler på emballager, ud fra oplysningerne i  

 transportdokumentet.
Deltageren skal desuden ud fra oplysningerne i  

 transportdokumentet  

 kunne afgøre, om et køretøj skal afmærkes med faresedler og orangefarvede  

 skilte.
– Deltageren kan  

 sammenlæsse farligt gods korrekt i køretøjer og i containere.
– Deltageren har fået  

 kendskab til de specifikke krav til håndtering, stuvning og lastsikring af  

 emballager og IBC´s.
– Deltageren har fået  

 information og ajourført sin viden om miljøbeskyttelse og kontrol i  

 forbindelse med overførsel af farligt affald.
– Deltageren er klar  

 over grænsen mellem eget og andres pligter og ansvar, og i stand til at  

 påpege evt. fejl og mangler.
– Deltageren har fået  

 relevant viden om privatretsligt ansvar i forbindelse med vejtransport af  

 farligt gods.
– Deltageren i tilfælde  

 af uheld/ulykke kan tage de nødvendige forholdsregler for at kunne beskytte  

 sig selv og omgivelserne, således at skadesomfanget bliver mindst muligt.
Bedømmelse Certifikat.
Merit 43459.
Praktikregler ADR Grundkursus  

 og Specialiseringskursus Tank Niveau Varighed 4,5 dag Mål og øvrige rammer Målet anses for  

 opfyldt, når:
– Deltageren har opnået  

 viden om den gældende lovgivning for vejtransport af farligt gods.
– Deltageren kan  

 definere stoffernes fareklasser og særlige egenskaber, herunder særligt de  

 farlige egenskaber stofferne i de enkelte klasser har, samt hvilke  

 forebyggende og sikkerhedsmæssige foranstaltninger, der er hensigtsmæssige  

 for de forskellige faretyper.
– Deltageren har opnået  

 viden om emballagekrav, samt krav til afmærkning og påskrifter på kolli.
– Deltageren har opnået  

 viden om krav til transportdokumenter.
– Deltageren har fået  

 viden om, hvilke krav der gælder ved Multimodal transport.
– Deltageren har opnået  

 viden om transport i begrænsede mængder.
– Deltageren kan  

 kontrollere om transportdokumenter, containerpakkeattest og sikkerhedskort  

 indeholder tilstrækkelige og samstemmende oplysninger om det farlige gods,  

 samt at de ikke indeholder åbenlyse fejl før en transport påbegyndes.
– Deltageren kan  

 kontrollere faresedler på emballager, ud fra oplysningerne i  

 transportdokumentet.
Deltageren skal desuden ud fra oplysningerne i  

 transportdokumentet  

 kunne afgøre om et køretøj skal afmærkes med faresedler og orangefarvede  

 skilte.
– Deltageren kan  

 sammenlæsse farligt gods korrekt i køretøjer og i containere.
– Deltageren har fået  

 kendskab til de specifikke krav til håndtering, stuvning og lastsikring af  

 emballager og IBC´s.
– Deltageren har fået  

 information og ajourført sin viden om miljøbeskyttelse og kontrol i  

 forbindelse med overførsel af farligt affald.
– Deltageren er klar  

 over grænsen mellem eget og andres pligter og ansvar, og i stand til at  

 påpege evt. fejl og mangler.
– Deltageren har fået  

 relevant viden om privatretsligt ansvar i forbindelse med vejtransport af  

 farligt gods.
– Deltageren i tilfælde  

 af uheld/ulykke kan tage de nødvendige forholdsregler for at kunne beskytte  

 sig selv og omgivelserne, således at skadesomfanget bliver mindst muligt.
– Deltageren har fået  

 kendskab til de klasser, der må transporteres i tanke.
– Deltageren har opnået  

 viden om, hvorledes tankkøretøjer reagerer under kørsel på grund af  

 ladningens bevægelser.
– Deltageren har opnået  

 en viden om afmærkning af tankkøretøjer, og på baggrund af oplysninger i  

 transportdokumentet og sikkerhedskort, kan afmærke et tankkøretøj med  

 faresedler og orange skilte med advarselsnumre.
– Deltageren har opnået  

 et kendskab til de relevante oplysninger i ADR-godkendelsesattester, herunder  

 også kendskab til kontrol af godkendelsen på mærkeplader på tankcontainere.
– Deltageren har opnået  

 viden om særlige krav til tankkøretøjer.
– Deltageren har fået  

 kendskab til de forskellige lastnings- og aflæsningssystemer, der anvendes  

 ved tanktransport.
– Deltageren fået  

 kendskab til de specifikke krav til fastgørelse af tankcontainere.
Bedømmelse Certifikat.
Merit 43460.
Praktikregler Produktionsgrupper Niveau Rutine Varighed 3,2 dage Formål Formålet med  

 uddannelsen er, at deltagerne efter endt uddannelse på et grundlæggende  

 niveau kan medvirke til at etablere, organisere og gennemføre drift i  

 produktionsgrupper ud fra de af en virksomhedgivne mål og rammer.
Gennem  

 anvendelsesorienteret viden opnår deltagerne forudsætninger for at kunne  

 etablere produktionsgrupper.
Mål og øvrige rammer Det er uddannelsens mål, at deltagerne kan:
 definere en  

 produktionsgruppes grænseflader til en organisation og udarbejde regelsæt for  

 en produktionsgruppe forstå de organisatoriske, økonomiske og  

 samarbejdsmæssige  

 vilkår, der gør sig gældende ved etablering af produktionsgrupper, så  

 deltagerne i samarbejde med andre kan vurdere og beskrive en  

 produktionsgruppes handlingsplan omhandlende mål og midler for en gruppes  

 udvikling.
 afdække  

 produktionsgruppens stærke og svage sider i forhold til dens funktioner.
Bedømmelse Standpunkt Merit 42695 Praktikregler Teambuilding for  

 produktionsgrupper Niveau Avanceret Varighed 4,3 dage Mål og øvrige rammer Formålet med  

 uddannelsen er, at deltagerne selvstændigt og i samarbejde med  

 produktionsgruppen kan vurdere forbedringsområder i gruppen, samt øge evnen  

 til at løse opgaver og nå mål.
 Desuden er det  

 formålet, at deltagerne forstår de mekanismer, der skaber et højtydende team  

 med stærke indbyrdes relationer til gavn for individet, teamet og  

 virksomheden.
 Målet er at deltagerne:
– kan anvende en læringsmodel til at træffe beslutninger  

 om, hvordan et team skal udvikle sig i forhold til teamets mål og vision.
– kan foretage  

 procesanalyse af et teams arbejdsform.
– gennem træning i og  

 brug af teamrollemodel kan give feed-back til andre teammedlemmer i forhold  

 til deres teamroller.
– kan igangsætte  

 aktiviteter, der nedbryder individuelle barrierer og fremmer en  

 teamudviklingsproces.
– kan iværksætte de  

 støtte-aktiviteter, som et team har brug for.
Bedømmelse Standpunkt Merit 42696 AP Fælleskatalog.
Praktikregler Konflikthåndtering Niveau Rutine Varighed 2,9 dage Mål og øvrige rammer Efter uddannelsen kan deltageren:
 Skelne mellem  

 effektiv- og ineffektiv kommunikation (adfærd).
 Anvende teknikker til  

 håndtering af konflikt- og voldssituationer med baggrund i menneskers  

 psykologiske spil og roller.
 Være afklaret om egne  

 roller og adfærd.
 Med baggrund i  

 naturlige følger efter konflikt- og voldssituationer, udvise forståelse for  

 krisesituationer.
 Reagere mod  

 uhensigtsmæssig stress.
Bedømmelse Standpunkt Merit 42550 Praktikregler Transport, til-  

 og frakobling af flytrapper Niveau Begynder, Rutine, Avanceret Varighed 3,2 dage Mål og øvrige rammer Efter endt uddannelse kan deltagerne:
Foretage til- og  

 frakørsel til fly af relevante flytrapper på en sikkerhedsmæssig og  

 forsvarlig måde og i overensstemmelse med de særlige regler som gælder for de  

 enkelte flytyper.
Herunder foretage til-og frakørsel i samarbejde med  

 guidemand/vinkemand,  

 når dette er påkrævet.
 Transportere og manøvrere  

 med relevante flytrapper til og fra flyside under hensyn til Færdselsloven og  

 lufthavnens sikkerhedsregler som gælder ved flyside og på lufthavnens øvrige  

 områder.
 Fastgøre og sikre  

 relevante flytrapper ved fly efter tilkørsel herunder højdejustering og  

 fastgørelse af støtteben.
 Anvende ergonomisk  

 hensigtsmæssige arbejdsstillinger under hensyn til lufthavnens  

 sikkerhedsregler og de specielle arbejdsmiljøforhold, som gør sig gældende på  

 området.
 Foretage til- og  

 frakobling af autoflytrappe til oplader.
 Foretage dagligt  

 eftersyn af relevante flytrapper og afgøre, hvorvidt funktionsfejl kræver  

 værkstedsassistance, samt foretage korrekt fejlmelding.
Bedømmelse Standpunkt Merit 42616 Praktikregler Betjening af fly  

 med lastbilmonteret highloader Niveau Rutine Varighed 0,4 uge Mål og øvrige rammer Efter endt uddannelse kan deltagerne:
Foretage til- og  

 frakørsel til fly og rampe af relevant lastbilmonteret highloader på en  

 sikkerhedsmæssig og forsvarlig måde og i overensstemmelse med de særlige  

 regler, som gælder for de enkelte flytyper.
Herunder foretage til- og  

 frakørsel i samarbejde med guidemand/vinkemand.
 Køre og manøvrere  

 relevant lastbilmonteret highloader til og fra flyside og rampe under hensyn  

 til Færdselsloven og lufthavnens sikkerhedsregler, som gælder ved flyside og  

 på lufthavnens øvrige områder.
 Anvende ergonomisk  

 hensigtsmæssige arbejdsstillinger under hensyn til lufthavnens  

 Sikkerhedsregler og de specielle arbejdsmiljøforhold, som gør sig gældende på  

 området.
 Foretage  

 sikkerhedsmæssig korrekt lastning og losning af løslastet gods eller  

 cleaning-/  

 cateringmateriel ved hjælp af relevant lastbilmonteret highloader og relevant  

 hjælpeudstyr.
 Deltagerne kan laste  

 og losse selvstændigt og i samarbejde med loadmaster, når dette er påkrævet.
 Deltagene er bekendt  

 med regler for surring, understøttelse m.v. af last og materiel i fly.
 Fungere som  

 vinkemand/guidemand i forbindelse med til- og frakørsel til fly i  

 overensstemmelse  

 med gældende risikozoner og regler.
 Deltagerne kan bruge  

 korrekt tegngivning, samt agere under hensyn til fastlagt rolle- og  

 ansvarsfordeling.
 Foretage dagligt  

 eftersyn af relevant lastbilmonteret highloader og afgøre, hvorvidt  

 funktionsfejl kræver værkstedsassistance, samt foretage korrekt fejlmelding.  

 Foretage til- og frakobling til hotline.
 Transportere  

 løslastet gods eller cleaning-/cateringmateriel i overensstemmelse med regler  

 for korrekt vægt og balance ved såvel kørsel som lastning og losning,  

 herunder betjening af støtteben, hvis dette er påkrævet.
 Udføre nødbetjening  

 af relevant lastbilmonteret highloader i tilfælde af driftsproblemer.
Bedømmelse Standpunkt Merit 42617 Praktikregler Push back -  

 udskubning af fly Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Efter endt uddannelse kan deltagerne:
Foretage udskubning  

 fra standplads og placering i kørselsposition af fly med relevant udstyr  

 under hensyn til Færdselsloven og lufthavnens sikkerhedsregler, som gælder  

 ved flyside og på lufthavnens øvrige områder.
Herunder foretage udskubning og  

 placering i kørselsposition i samarbejde med vinkemand e.a., når dette er  

 påkrævet.
 Foretage til- og  

 frakørsel til fly relevant udstyr, samt til- og frakobling af udstyret på en  

 sikkerhedsmæssig korrekt og forsvarlig måde og i overensstemmelse med de  

 særlige  

 regler som gælder for de enkelte flytyper, herunder betjening af relevante  

 by-pass-systemer.
 Udføre relevante  

 nødprocedurer i tilfælde af fejl på udstyret (fx ved nedsænkning af fly),  

 samt foretage korrekt fejlmelding.
Anvende ergonomisk  

 hensigtsmæssige arbejdsstillinger under hensyn til lufthavnens  

 sikkerhedsregler og de specielle arbejdsmiljøforhold, som gør sig gældende på  

 området Anvende relevant  

 radio- og lufthavnskommunikation med relevante samarbejdspartnere (bl.a.  

 dispatcher, kontroltårn, pilot, andre operatører, m.fl.) efter lufthavnens  

 gældende regler, samt have forståelse for den relevante lufthavnslogistik i  

 forbindelse med udførslen af push back funktionen.
 Foretage dagligt  

 eftersyn af relevante køretøjer og afgøre, hvorvidt funktionsfejl kræver  

 værkstedsassistance, samt foretage korrekt fejlmelding.
 Foretage korrekt  

 kommunikation og tilbagetrækning af fly i tilfælde af overstyring samt  

 aflægge korrekt overstyringsrapport.
Bedømmelse Standpunkt Merit 42618 Praktikregler Lasteansvarlig  

 ved lastning og losning af fly - lo Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Efter endt uddannelse kan deltagerne:
 Udføre de  

 arbejdsopgaver som knytter sig til funktionen som lasteansvarlig, herunder  

 sikkerhedsmæssig korrekt op- og afrigning af standplads.
 Sikre at lastning og  

 losning af fly foregår efter gældende regler for surring og stuvning, samt  

 understøttelse af gods, bagage og mail i relevante flytyper.
 Laste og losse i  

 overensstemmelse med viden om vægt, balance, og volumen, samt foretage  

 korrekt rapportering af evt. afvigelser i lasteplanen.
 Læse og forstå  

 lasteplaner for relevante flytyper, samt sikre at der foretages korrekt  

 lastning og losning i henhold til lasteplanerne og gældende bestemmelser og  

 sikkerhedsregler.
 Sikre at lastning og  

 losning af fly foregår efter lasteplan og gældende regler for farligt  

 gods/special last i samarbejde med ansvarlig loadcontroller.
 Foretage korrekt  

 manuel afrapportering, når alle arbejdsfunktioner i forbindelse med  

 lastningen er afsluttet.
 Samarbejde på tværs  

 af funktions- og virksomhedsgrænser under overholdelse af lufthavnens samt  

 øvrige gældende regler og sikkerhedsbestemmelser.
 Kunne håndtere  

 transit- og afvist last/bagage efter gældende regler.
 Anvende korrekt  

 radio- og lufthavnskommunikation med relevante samarbejdspartnere efter  

 lufthavnens gældende regler.
 Læse og forstå  

 relevante skriftlige tekster og instruktioner i forbindelse med udførelsen af  

 funktionen som lasteansvarlig.
Bedømmelse Standpunkt Merit 42619 Praktikregler Afgangstjek og  

 afsendelse af fly fra standplads Niveau Rutine Varighed 6,4 dage Mål og øvrige rammer Deltagerne kan efter endt uddannelse:
 Foretage  

 sikkerhedsmæssig korrekt afgangs- og sikkerhedstjek af relevante fly på  

 standplads  

 i overensstemmelse med relevant viden om aerodynamics, flyets fligth control  

 system, landing gear og opbygning i øvrigt samt i overensstemmelse med  

 gældende regler og bestemmelser.
 Foretage  

 sikkerhedsmæssig korrekt afsendelse af fly fra standplads (dispatch) i  

 overensstemmelse med gældende regler og bestemmelser herunder foretage  

 korrekt  

 tilkobling af relevant kommunikationsudstyr.
 Foretage korrekt  

 afrapportering, af evt. skader og mangler til relevante samarbejdspartnere.
 Anvende korrekt  

 radio- og lufthavnskommunikation med relevante samarbejdspartnere efter  

 gældende regler og bestemmelser.
Bedømmelse Standpunkt Merit 43164 Praktikregler Af-isning af fly Niveau Rutine Varighed 2,1 dage Mål og øvrige rammer Deltagerne kan efter endt uddannelse:
 Foretage  

 sikkerhedsmæssig korrekt anti-isning (anti-icing) og af-isning (de-icing) af  

 fly med relevant udstyr og væsker i overensstemmelse med gældende regler og  

 bestemmelser.
 Foretage  

 sikkerhedsmæssigt korrekt afsluttende tjek efter af-isning.
Anvende korrekt  

 radio- og lufthavnskommunikation med relevante samarbejdspartnere efter  

 gældende regler og bestemmelser Anvende ergonomisk  

 hensigtsmæssige arbejdsstillinger under hensyn til lufthavnens  

 sikkerhedsregler og de specielle arbejdsmiljøforhold, som gør sig gældende på  

 området.
 Foretage dagligt  

 eftersyn af relevant udstyr og afgøre, hvorvidt funktionsfejl kræver  

 værkstedsassistance, samt foretage korrekt fejlmelding.
Bedømmelse Standpunkt Merit 43166 Praktikregler Betjening og  

 manøvrering af passagerbroer Niveau Rutine Varighed 3,2 dage Mål og øvrige rammer Deltageren kan:
 Foretage endelig bro-  

 og standpladsklarering inden fly ankommer.
 Foretage manuel og  

 automatisk tilkørsel til fly af relevante passagerbroer på en  

 sikkerhedsmæssig  

 korrekt og forsvarlig måde i overensstemmelse med de særlige regler som  

 gælder for de enkelte flytyper og brotyper, herunder korrekt højde- og  

 vinkelindstilling i forhold til døre, kendskab til særlige risikomomenter på  

 flyene samt klarmelding til kabinen efter tilkørsel.
 Foretage manuel og  

 automatisk frakørsel fra fly af relevante passagerbroer på en  

 sikkerhedsmæssig  

 korrekt og forsvarlig måde og i overensstemmelse med de særlige regler som  

 gælder for de enkelte flytyper og brotyper, herunder check af strømkabel og  

 korrekt placering i sikkerhedszone.
 Fastgøre og sikre  

 passagerbro på fly, herunder placering af sikkerhedssko og kaleche/canopy på  

 både store og små fly.
 Udføre nødstop og  

 rapportering i tilfælde af fejl på udstyret, herunder fejl på  

 sigte-stop-systemet.
 Foretage  

 starteftersyn af passagerbroer og afgøre, hvorvidt funktionsfejl kræver  

 værkstedsassistance, samt foretage korrekt fejlmelding.
Bedømmelse Standpunkt Merit 43169 Praktikregler Kørekort C/E Niveau Varighed 1,6 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan føre  

 køretøjer hørende til kategori C/E, på en sikker og ansvarsbevidst måde, og  

 erhverver kørekort til kategori C/E, jf. gældende myndighedskrav.
Bedømmelse Køreprøve efter gældende bestemmelser Merit Praktikregler Kørsel med sættevogn Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan selvstændigt udføre kørsel med et tungt lastet  

 sættevognstog på 40 tons totalvægt, med maksimal længde og bredde, såvel i  

 bymæssig bebyggelse som på landevej.
 Eleven kan udføre en korrekt til- og frakobling af en  

 lastbil og en sættevogn, samt foretage kontrol, eftersyn og vedligeholdelse  

 af de forskellige koblingsdele.
 Eleven kan foretage såvel en lige bakning som en bakning  

 til højre og venstre om et hjørne, samt foretage præcisionsbakning til en  

 læsserampe under snævre forhold. (Øvelsesbane på lukket område).
 Eleven kan foretage en korrekt læsning og stuvning af en  

 sættevogn under hensyn til godsets art, vægt og dimension og således, at  

 vogntogets tilladte akseltryk og totalvægt ikke overskrides.
 Eleven kan sikkerhedsmæssigt og fagligt korrekt udføre en  

 afrigning og en pålægning af en presenning på en sættevogn.
Eleven kan på baggrund af sit kendskab til såvel bilens  

 som sættevognens opbygning, indretning, udstyr og funktioner, foretage de  

 lovbefalede eftersyn og kontrol af køretøjerne.
Endvidere kan eleven udføre  

 forebyggende vedligeholdelse, herunder elementær fejlfinding, samt udbedre  

 mindre driftsfejl, herunder udskifte defekte luftpuder i  

 luftaffjedringssystemet.
 Eleven kan under øvelseskørslen betjene køretøjet på en  

 forsvarlig måde under udførelse af de forskellige manøvrer, herunder ved  

 kørsel på by- og landevej.
Bedømmelse Standpunkt Merit 31980 Praktikregler Køreuddannelse, kategori D+Erhverv Niveau Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer Eleven kan føre køretøjer hørende til kategori D, på en  

 sikker og ansvarsbevidst måde, og erhverver kørekort til kategori D+EP, jf.  

 gældende myndighedskrav.
Bedømmelse Bevis Merit 42564 Grunduddannelse  

 i kørsel med busser  

  

 42565 Grunduddannelse i personbefordring med busser Praktikregler Eleven opnår i praktikperioden rutine i kørsel med busser  

 der forudsætter kørekort kategori D, og som er registreret til mere end 17  

 personer.
Grundlæggende intensiv kvalifikationsuddannelse  

 (personbefordring) Niveau Varighed 4,0 uge Mål og øvrige rammer Nedenfor er tekst,  

 der er hentet direkte fra EU-direktiv  

 L226/4, »om grundlæggende  

 kvalifikationskrav og efteruddannelseskrav for førere af visse køretøjer, der  

 benyttes til godstransport og personbefordring ad vej” markeret med  

 kursiv.
Kravet om  

 grundlæggende kvalifikationer tager navnlig sigte på at forbedre  

 færdselssikkerheden og chaufførens sikkerhed, herunder i forbindelse med de  

 operationer, chaufføren foretager, når køretøjet holder stille.
Desuden tager  

 en modernisering af chaufførerhvervet sigte på at gøre unge interesserede i  

 dette erhverv, hvilket skulle bidrage til at rekruttere nye chauffører i en  

 periode, hvor der er mangel på disse.
Det grundlæggende kvalifikationskursus skal som  

 minimum omfatte de sikkerhedsbestemmelser, der skal overholdes under kørslen,  

 og når køretøjet holder stille.
Et øget kendskab til defensiv kørsel —  

 foregribelse af fare, hensyntagen til andre trafikanter — som desuden  

 medfører et rationelt brændstofforbrug, vil få positive virkninger både for  

 samfundet og for vejtransportsektoren selv.
 Elever, der ønsker at blive chauffører, skal  

 opnå et sådant niveau af kundskaber og praktiske færdigheder, som er  

 nødvendigt,  

 for at de på sikker vis kan føre et køretøj af den relevante  

 kørekortskategori.
 Der er følgende mål for faget:
1. Videreuddannelse i rationel kørsel med  

 hovedvægt på sikkerhed 1.1. Mål: at kende de karakteristiske  

 egenskaber ved kraftoverføring for at kunne optimere brugen heraf.
 Motorers drejningsmoment, effektkurver og  

 brændstofforbrugskurver, optimalt køreområde på omdrejningstælleren samt  

 diagrammer for gearenes overlapning.
 1.2. Mål: at kende sikkerhedsanordningernes  

 karakteristiske egenskaber og funktioner med henblik på at beherske  

 køretøjet, mindske slid og forebygge fejl.
 Særlige kendetegn  

 ved pneumatisk/hydraulisk bremsesystem, grænser for brug af bremser og  

 retarder, kombineret brug af bremser og retarder, bedste valg af hastighed og  

 gear, brug af køretøjets inerti, brug af forskellige metoder til at nedsætte  

 hastigheden og til bremsning ved kørsel ned ad bakke samt reaktion ved  

 funktionssvigt.
 Elementær  

 fejlfinding, herunder af det elektriske system.
1.3. Mål: at kunne optimere brændstofforbruget Optimering af brændstofforbruget ved anvendelse  

 af, hvad der er lært under punkt 1.1 og 1.2.
1.  

 5. Mål: at kunne varetage  

 passagerernes sikkerhed og komfort Justering af  

 langsgående og sidelæns bevægelser, fælles brug af vejnettet, placering på  

 kørebanen, smidig opbremsning, overhæng, brug af særlige infrastrukturer  

 (offentlige arealer, særlige kørebaner), løsning af konflikter mellem sikker  

 kørsel og andre af chaufførens funktioner, kontakt med passagerer samt  

 særlige aspekter ved befordring af visse typer passagerer (handicappede,  

 børn).
 1.6. Mål: at kunne  

 stå for lastning af et køretøj under overholdelse af sikkerhedsforskrifterne  

 og den korrekte brug af køretøjet .
 Kræfter på  

 køretøjet under kørsel, brug af forskellige gear alt efter køretøjets  

 belæsningstilstand og vejens længdeprofil, beregning af køretøjets eller  

 vogntogets nyttelast, placering af godset, følgerne af for stort akseltryk,  

 køretøjets stabilitet og tyngdepunkt.
2. Anvendelse af reglerne 2.1. Mål: at kende vejtransportens sociale  

 kontekst og reglerne.
 Specifikke arbejdstidsregler for transport,  

 forordning (EØF) nr. 3820/85 og (EØF) nr. 3821/85 og deres principper,  

 anvendelse og konsekvenser, sanktioner for mangelfuld, ukorrekt eller  

 svigagtig brug af fartskriver, kendskab til vejtransportens sociale kontekst:  

 chaufførernes rettigheder og pligter med hensyn til grundlæggende  

 kvalifikationer  

 og efteruddannelse.
2.3. Mål: at kende  

 reglerne for passagerbefordring Transport af  

 særlige grupper, sikkerhedsudstyr om bord på bussen, sikkerhedsseler og  

 lastning af køretøjet.
3. Sundhed, færdselssikkerhed og  

 miljøsikkerhed, service og logistik 3.1. Mål: at være opmærksom på farer i  

 trafikken og arbejdsulykker Arbejdsulykkestyper  

 på transportområdet, statistikker for færdselsulykker, indblanding af store  

 køretøjer samt menneskelige, materielle og økonomiske følger.
 3.2. Mål: at kunne forebygge kriminalitet og  

 menneskesmugling.
 Generel information, følger for chaufføren,  

 forebyggende foranstaltninger, checkliste samt lovgivning om  

 transportvirksomhedens  

 ansvar.
3.3. Mål: at kunne forebygge fysiske risici Ergonomi: farlige bevægelser og stillinger,  

 fysisk kondition, øvelser i håndtering af gods samt personlige værnemidler.
3.4. Mål: at være bevidst om betydningen af  

 fysisk og psykisk egnethed Principperne om sunde og afbalancerede  

 spisevaner, virkninger af alkohol, medicin og andre stoffer, der kan ændre  

 adfærden, symptomer på træthed og stress og disses årsager og virkninger samt  

 den grundlæggende betydning af skift mellem arbejde og hvile.
3.5. Mål: at kunne vurdere nødsituationer Adfærd i nødsituationer: vurdere situationen,  

 undgå forværring af en ulykke, tilkalde hjælp, hjælpe tilskadekomne og yde  

 førstehjælp, reaktion ved brand, evakuering af personer i tunge  

 erhvervskøretøjer og buspassagerer, sørge for alle passagerers sikkerhed,  

 reaktion i tilfælde af aggression, grundprincipperne for udfyldelse af fælles  

 skadeanmeldelse.
 3.6. Mål: at kunne tilpasse sin optræden på en  

 måde, der bidrager til at højne en servicevirksomheds image.
 Chaufførens optræden og image: betydningen for  

 virksomheden af kvaliteten af den ydelse, chaufføren leverer, chaufførens  

 forskellige roller, forskellige personer, som chaufføren kommer i kontakt  

 med, vedligeholdelse af køretøjet, tilrettelæggelse af arbejdet,  

 ruteplanlægning, kommercielle og finansielle følger af tvister.
 3.8. Mål: at kende  

 den økonomiske kontekst for personbefordring ad vej og markedsorganisationen.
 Personbefordring ad  

 vej i forhold til de forskellige personbefordringsmåder (tog, personbiler),  

 forskellige aktiviteter inden for personbefordring ad vej, grænsepassage  

 (international befordring) samt hovedtyper af virksomheder, der udfører  

 personbefordring ad vej.
 Der er følgende vejledende fordeling af uddannelsestid på  

 de enkelte mål:
4)  

 	  

 Sikkerhed og rationel kørsel -  

 	  

 Mål 1.1 2 dage -  

 	  

 Mål 1.2 4 dage -  

 	  

 Mål 1.3 2 dage -  

 	  

 Mål 1.5 4 dage -  

 	  

 Mål 1.6, inkl.  

 Prøve 4 dage 5)  

 	  

 Anvendelse af regler -  

 	  

 Mål 2.1 4 dage -  

 	  

 Mål 2.3 4 dage 6)  

 	  

 Sundhed, færdsels- og miljøsikkerhed,  

 service og logistik -  

 	  

 Mål 3.1 2 dage -  

 	  

 Mål 3.2 2 dage -  

 	  

 Mål 3.3 4 dage -  

 	  

 Mål 3.4 2 dage -  

 	  

 Mål 3.5 3 dage -  

 	  

 Mål 3.6 2 dage -  

 	  

 Mål 3.8 1 dag De individuelle køretimer placeres løbende i  

 undervisningen.
Grundlæggende  

 kvalifikationer: en ordning med både deltagelse i undervisning og en prøve Det grundlæggende kvalifikationskursus omfatter  

 undervisning i samtlige emner på listen.
Dette grundlæggende  

 kvalifikationskursus har en varighed på mindst 280 timer.
 Hver chauffør skal have mindst 20 individuelle  

 køretimer i et køretøj af den pågældende kategori, som mindst opfylder  

 kravene til prøvekøretøjer i direktiv 91/439/EØF.
I ovennævnte  

 individuelle køreundervisning ledsages den person, der ønsker at blive  

 chauffør, af en lærer ved et godkendt uddannelsescenter.
Hver chauffør kan få  

 højst 8 af de 20 individuelle køretimer på et særligt område eller i en  

 avanceret simulator, hvor chaufførens evne til rationel kørsel kan bedømmes  

 med hovedvægt på sikkerhed, herunder navnlig hans beherskelse af køretøjet på  

 veje i forskelligartet tilstand samt under forskellige vejrforhold og på  

 forskellige tidspunkter af døgnet.
Prøven Ved uddannelsens  

 afslutning underkastes chaufføren en skriftlig og en praktisk prøve.
Den  

 skriftlige prøve omfatter mindst et spørgsmål for hvert mål på listen over de  

 emner, der er nævnt ovenfor.
Den skriftlige prøve udformes som multiple  

 choice, udarbejdet af TUR.
Prøven gennemføres inden for 45 minutter uden  

 hjælpemidler.
 TUR fastsætter  

 kriterier for beståelse.
Undervisere Det godkendte  

 uddannelsescenter skal garantere, at underviserne har indgående kendskab til  

 den seneste udvikling i regler og uddannelseskrav.
Underviserne skal som led  

 i en specifik udvælgelsesprocedure dokumentere, at de er i besiddelse af både  

 fagkundskaber og pædagogisk viden.
Med hensyn til den praktiske del af  

 uddannelsen skal underviserne dokumentere, at de har erfaring som  

 erhvervschauffører eller tilsvarende kørselserfaring, f.eks. som kørelærer  

 til tunge erhvervskøretøjer.
Bedømmelse Faget bedømmes  

 bestået / ikke bestået.
Den samlede bedømmelse bygger på tre elementer:  

 Prøven skal være bestået og elevens præstation i den individuelle kørsel skal  

 være godkendt.
Endelig skal underviseren have bedømt elevens præstationen i  

 hele faget som bestået.
Udstedelse  

 af bevis Der udstedes Hvidt  

 kvalifikationsbevis i henhold til Færdselsstyrelsens bekendtgørelse om førere  

 af visse køretøjer, mv. nr. 1068.
