 Orientering  

 om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og lov om aktiv  

 socialpolitik  

 - udmøntning af integrationsaftalen ”En ny chance til alle”.
 Folketinget har den 21. marts 2006 vedtaget lovforslag  

 L 89  

 Forslag til lov om ændring  

 af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og lov om aktiv socialpolitik.
 Loven som vedtaget ved 3. behandlingen kan ses på  

 Folketingets hjemmeside www.ft.dk, hvor lovforslaget med bemærkninger også  

 kan  

 ses. (Under dokumenter: lovforslag fordelt på  

 ministerområde/beskæftigelsesministeriet/af  

 ministeren vedtagne).
 Loven træder i kraft den 1. april 2006. Der henvises  

 til de enkelte afsnit om særlige ikrafttrædelsesregler.
 Lovforslaget indeholder følgende dele:
1.  

 	  

 Pligt til uddannelse  

 for unge kontant- og starthjælpsmodtagere under 25 år, der ikke har problemer  

 ud over ledighed, og som ikke har forsørgerpligt over for hjemmeboende børn 2.  

 	  

 Alle udlændinge, der  

 er eller har været omfattet af introduktionsprogrammet efter  

 integrationsloven,  

 og som skal have hjælp efter lov om aktiv socialpolitik eller lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., skal have deres beskæftigelsesrettede indsats  

 fastlagt i integrationskontrakten 3.  

 	  

 ”Ny chance for alle”  

 – kontant- og starthjælpsmodtagere med længerevarende passiv offentlig  

 forsørgelse bag sig uden deltagelse i aktive tilbud skal have deres sag  

 grundigt gennemgået og sikres en aktiv indsats 4.  

 	  

 Ret og pligt til  

 gentagen aktivering for kontant- og starthjælpsmodtagere, der er over 30 år,  

 og  

 som har problemer ud over ledighed 5.  

 	  

 Bortfald af kontanthjælp  

 til en hjemmegående ægtefælle og afskaffelse af ægtefælletillægget 6.  

 	  

 Styrket opfølgning  

 over for kontant- og starthjælpsmodtagere, der melder sig syge 7.  

 	  

 Ændring af  

 refusionsbestemmelserne for kontanthjælp mv.
I det følgende beskrives de forskellige ændringer.
De  

 nye bestemmelser er fremhævet i en boks inden for hvert af de ovenfor nævnte  

 områder 1-7. Efter hver boks gennemgås ændringen.
Der henvises i øvrigt til det samtidigt vedtagne  

 forslag til ændring af integrationsloven og udlændingeloven (L 93), som  

 blandt andet omhandler integrationskontrakter, erklæring om integration og  

 aktivt medborgerskab, skærpede betingelser for tidsubegrænset  

 opholdstilladelse  

 m.m.
Der henvises desuden til Integrationsministeriets informationsmateriale  

 herom.
 Ad 1. Pligt til  

 uddannelse for unge kontant- og starthjælpsmodtagere under 25 år, der ikke  

 har  

 problemer ud over ledighed, og som ikke har forsørgerpligt over for  

 hjemmeboende børn [L89; § 1, nr. 1 og 3, § 2, nr. 5, 6 og 18 samt  

 ÆF  

 til L 89; til § 1, nr. 1]:
 I lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats er foretaget følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter  

 § 21 a indsættes i  

  

 afsnit III:
”Pligt for unge under 25 år, som ikke har problemer  

 ud over ledighed, til at tage uddannelse § 21 b.  

  

 Kommunen skal som led i det  

 individuelle kontaktforløb vurdere, om en person under 25 år, der er omfattet  

 af § 2, nr. 2, som ikke har en erhvervskompetencegivende uddannelse, og  

 som ikke har forsørgerpligt over for hjemmeboende børn, vil kunne gennemføre  

 en uddannelse på almindelige vilkår.
Stk. 2.  

  

 Vurderer  

 kommunen, at en person, der er omfattet af stk. 1, kan gennemføre en  

 uddannelse, skal kommunen pålægge personen inden for en nærmere fastsat frist  

 at komme med forslag til en eller flere relevante studie- eller  

 erhvervskompetencegivende  

 uddannelser, som den pågældende kan ansøge om optagelse på.
Det er en  

 betingelse, at personen under hele uddannelsen har et forsørgelsesgrundlag i  

 form af SU, elevløn el. lign.
 Stk. 3.  

  

 Kommunen skal ud fra en vurdering af  

 personens forudsætninger pålægge den pågældende inden for en nærmere fastsat  

 frist at søge om optagelse på en eller flere uddannelser, jf. stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Hvis personen optages på en uddannelse, er  

 den pågældende forpligtet til at påbegynde og gennemføre uddannelsen.
Stk. 5.  

  

 Vurderer kommunen, at der er risiko for, at  

 den unge, som påbegynder en uddannelse efter stk. 4, kan få særlige  

 vanskeligheder ved at gennemføre uddannelsen, skal kommunen underrette  

 uddannelsesinstitutionen om, at den unge efter § 21 b er pålagt at  

 påbegynde en uddannelse.
Underretning kan ske uden samtykke fra den unge.
 3.  

  

 I  

  

 § 92, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
”Dog skal kommunen for personer, der uden rimelig grund er  

 ophørt med en uddannelse pålagt efter § 21 b, umiddelbart efter ophør  

 med uddannelsen bistå pågældende med at finde beskæftigelse eller give et  

 tilbud efter kapitel 10-  

 12.” I lov om aktiv  

 socialpolitik er foretaget følgende ændringer:
 5.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 3,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
”For ansøgere, der  

 modtager  

 hjælp efter § 25, stk. 1, nr. 3 eller 4, eller stk. 12, nr. 3  

 eller 4, og som ikke forsørger eget barn i hjemmet, er det endvidere en  

 betingelse for at få hjælp, at ansøgeren medvirker ved  

 beskæftigelsesfremmende foranstaltninger i form af aktiviteter pålagt efter  

 § 21  

 b i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.” 6.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 4,  

  

 ændres ”tilbud efter  

 stk. 3” til: ”tilbud eller beskæftigelsesfremmende  

 foranstaltninger  

 efter stk. 3”.
 18.  


  

 § 93, stk. 1, nr. 3,  

  

 affattes  

 således:
”3)  

 	  

 fordi modtageren  

 ubegrundet har opsagt et arbejde eller ubegrundet er ophørt med tilbud efter  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats eller anden beskæftigelsesfremmende  

 foranstaltning, herunder en uddannelse pålagt efter § 21 b i lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats.” Pligten til uddannelse består af følgende tre trin:
Trin 1 Kommunen får pligt til at vurdere, om unge kontant- og  

 starthjælpsmodtagere under 25 år, som ikke har en erhvervskompetencegivende  

 uddannelse, kan gennemføre en uddannelse.
Kommunen skal ud fra den unges  

 personlige og uddannelsesmæssige forudsætninger vurdere, om den unge kan  

 gennemføre  

 en uddannelse på almindelige vilkår.
Vurderer kommunen, at dette er muligt, skal kommunen  

 forpligte den unge til inden for en nærmere fastsat frist at komme med  

 forslag  

 til en eller flere uddannelser, som det er relevant for den pågældende at  

 ansøge  

 om optagelse på.
Den unge har først og fremmest selv et ansvar for at bidrage  

 til at afklare sine uddannelsesønsker, og kommunen skal efter behov støtte  

 den  

 unge heri.
Fristens længde beror på kommunens konkrete skøn, hvori indgår, at  

 der bl.a. skal tages hensyn til, at den unge skal have rimelig tid til at  

 træffe uddannelsesvalg, optagelsestidspunkter for uddannelserne mv.
 Kommunen skal bede den unge om at prioritere  

 uddannelserne, hvis den unge kommer med flere forslag til uddannelser.
De unge kan få vejledning om uddannelsesmuligheder fra  

 det almindelige vejledningssystem.
Kommunen vil således kunne tilskynde den  

 unge til at opsøge det etablerede uddannelses- og erhvervsvejledningssystem,  

 der har en vejledningsforpligtelse over for målgruppen.
 Hvis den unge ikke kommer med uddannelsesforslag inden  

 fristens udløb – og der ikke foreligger særlige grunde til, at dette  

 ikke er  

 sket  

 – skal kommunen stoppe kontanthjælpen henholdsvis starthjælpen til  

 den unge, indtil den unge kommer med forslag.
Trin 2 Kommunen skal pålægge den unge inden for en nærmere  

 fastsat frist at søge om optagelse på en eller flere uddannelser, som den  

 unge  

 har valgt efter trin 1. Kommunen skal som led i fastlæggelsen af, hvilke  

 uddannelser  

 det vil være relevant for den unge at søge ind på, tage hensyn til den unges  

 ønsker.
At en uddannelse er relevant for den unge vil sige, at den er rimelig  

 i  

 forhold til den unges uddannelsesmæssige forudsætninger og  

 beskæftigelsesmuligheder  

 i øvrigt, og at den unge har en realistisk mulighed for at gennemføre  

 uddannelsen, herunder har mulighed for at få en evt. fornøden praktikplads.
Det forudsættes, at den unge er berettiget til SU under  

 hele den normerede uddannelse.
Ved uddannelser, som ikke berettiger til SU,  

 skal kommunen påse, at den unge fx modtager lærlinge- eller elevløn, således  

 at  

 den unge har et forsørgelsesgrundlag under hele uddannelsen.
 Kommunen vil i den forbindelse kunne støtte sig til  

 vejledning fra den konkrete uddannelses- eller vejledningsinstitution, der  

 også  

 vil kunne rådgive om mulighederne for blandt andet at modtage SU.
 Når kommunen pålægger den unge at begynde på en  

 uddannelse, skal den samtidig vurdere, om den unge har større risiko end  

 andre  

 for at falde fra en uddannelse – fx på grund af sociale og psykiske  

 omstændigheder  

 eller andet.
Hvis den unge ikke indgiver ansøgning inden fristens  

 udløb – og der ikke foreligger særlige grunde til, at dette ikke er sket  

 – skal  

 kommunen stoppe hjælpen til den unge, indtil den unge søger om optagelse på  

 den  

 uddannelse, som kommunen har pålagt den unge at søge ind på, forudsat at  

 ansøgningsfristen  

 ikke er overskredet.
Hjælpen kan standses, så længe muligheden for at søge  

 ind  

 på eller begynde på uddannelsen består.
Trin 3 Hvis den unge optages på den ansøgte uddannelse, er  

 pågældende forpligtet til at gå i gang med og gennemføre uddannelsen.
Hvis kommunen vurderer, at den unge er i risiko for at  

 falde fra en uddannelse, skal uddannelsesinstitutionen, som den unge er  

 optaget  

 på, underrettes.
Kommunen skal i denne underretning uden nærmere begrundelse  

 oplyse om, at den unge forud for uddannelsesstart har været omfattet af et  

 uddannelsespålæg.
 Når den unge er gået i gang med uddannelsen, falder  

 grundlaget for udbetaling af kontanthjælp eller starthjælp bort, idet den  

 unge  

 da vil være berettiget til at modtage SU eller elevløn mv.
 Hvis den unge uden rimelig grund efterfølgende opgiver  

 uddannelsen, kan kommunen yde hjælp med tilbagebetalingspligt, jf. § 93  

 i  

 lov om aktiv socialpolitik.
 Hvis den unge opgiver uddannelsen uden rimelig grund,  

 kan der ikke ydes hjælp, så længe den unge fortsat har mulighed for at  

 genoptage uddannelsen og få udbetalt SU, elevløn eller lignende.
Den unge anses for at være ophørt med sin uddannelse  

 uden rimelig grund, hvis ophøret ikke kan begrundes med en af de i § 13,  

 stk. 4, i lov om aktiv socialpolitik angivne grunde.
Det betyder, at der  

 gælder de samme objektive kriterier og udtømmende grunde, som i øvrigt gælder  

 for kontanthjælps- og starthjælpsmodtagere i relation til ikke at udnytte  

 sine  

 arbejdsmuligheder eller afslå tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
Det gælder ikke unge, der er ophørt med en uddannelse,  

 og som har gjort, hvad de kunne for at klare en uddannelse.
 Kommunen skal sørge for, at unge, der uden rimelig  

 grund ophører med en uddannelse, umiddelbart efter ophør med uddannelsen  

 bistås  

 med at finde et arbejde eller får et tilbud efter kapitel 10-12.
Hvis den unge ønsker at skifte uddannelse, kan den unge  

 gøre dette efter de almindelige regler i det ordinære uddannelsessystem.
Hvis  

 den unge ansøger om kontant- eller starthjælp, betyder det imidlertid, at  

 hjælpen kun kan ydes med tilbagebetalingspligt, med mindre der var en rimelig  

 grund til studieskiftet.
Det følger af de almindelige forvaltningsretlige  

 regler, at kommunens afgørelser efter § 21 b om pligt til at tage en  

 uddannelse  

 mv. skal være begrundet.
Kommunens afgørelser kan indbringes for de sociale  

 nævn efter de almindelige regler herom i kapitel 10 i lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område.
Efter 1. januar 2007 er ankeinstansen  

 beskæftigelsesankenævnene.
Spørgsmål Spørgsmål om uddannelsesforslaget kan rettes til  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen, 9. kontor – Aktiv beskæftigelsespolitik, love  

 og jura.  

 Spørgsmål om sanktioner kan rettes til Arbejdsdirektoratet, Y1–  

 kontoret.
 Ad 2. Alle  

 udlændinge, der er eller har været omfattet af introduktionsprogrammet efter  

 integrationsloven, og som skal have hjælp efter lov om aktiv socialpolitik  

 eller lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., skal have deres  

 beskæftigelsesrettede  

 indsats fastlagt i integrationskontrakten [L 89; §1, nr. 2]:
 I lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats er foretaget følgende ændringer:
 2.  

  

 Efter § 31  

 indsættes:
”Kapitel 9 a Integrationskontrakt § 31 a.  

  

 Kommunen henholdsvis staten skal  

 for personer, der har fået eller skal have en integrationskontrakt efter  

 integrationsloven, og som modtager hjælp efter lov om aktiv socialpolitik  

 eller arbejdsløshedsdagpenge eller aktiveringsydelse efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., supplere kontrakten med oplysninger om  

 indholdet i den beskæftigelsesrettede indsats, som skal fastlægges efter  

 denne lov.
Stk. 2.  

  

 Kontrakten skal beskrive udlændingens rettigheder og pligter samt de  

 sanktioner,  

 som kan pålægges efter denne lov, lov om aktiv socialpolitik og lov om  

 arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.
Den beskæftigelsesrettede indsats i kontrakten efter stk. 1, skal  

 tilrettelægges som led i det individuelle kontaktforløb efter kapitel 7, og  

 aktiviteter og tilbud efter reglerne om jobplan i kapitel 9 fastlægges heri.
 Stk. 3.  

  

 Kommunen henholdsvis staten udarbejder en status over udlændingens deltagelse  

 i de fastlagte beskæftigelsesrettede aktiviteter efter  

 integrationskontrakten,  

 når Udlændingestyrelsen anmoder herom.
 Stk. 4.  

  

 Har  

 kommunen henholdsvis staten ikke de nødvendige oplysninger om opholdsgrundlag  

 og andre personlige data samt oplysningerne fra den underskrevne  

 integrationskontrakt, kopi af erklæringen om integration og aktivt  

 medborgerskab  

 i det danske samfund og  

statusfor udlændingens  

 deltagelse i introduktionsprogrammet  

, skal den  

 tidligere opholdskommune eller staten på begæring uden udlændingens samtykke  

 videregive disse.
Stk. 5.  

  

 Den  

 tidligere opholdskommune skal endvidere vurdere, om andre oplysninger end de  

 i stk. 4 nævnte vil være af væsentlig betydning for at varetage den  

 beskæftigelsesrettede indsats.
Sådanne oplysninger kan videregives med  

 udlændingens  

 samtykke.
Opnås samtykke ikke, kan oplysningerne videregives uden samtykke,  

 hvis de vurderes at være nødvendige for at varetage den beskæftigelsesrettede  

 indsats for udlændingen.
 Stk. 6.  

  

 Udlændingestyrelsen stiller oplysninger om udlændinges opholdsgrundlag til  

 rådighed for arbejdsmarkedsmyndighederne.
Stk. 7. Beskæftigelsesministeren kan fastsætte  

 regler om, hvordan den beskæftigelsesrettede indsats fastlægges i  

 integrationskontrakten, herunder om status og opfølgning.” For at styrke integrationsindsatsen og for at skabe en  

 sammenhængende, helhedsorienteret og målrettet indsats, skal alle udlændinge,  

 der fremover kommer til landet, og som er eller har været omfattet af  

 introduktionsprogrammet, indgå en integrationskontrakt med kommunen.  

 Integrationskontrakten løber indtil udlændingen søger om og opnår  

 tidsubegrænset opholdstilladelse.
Som led heri skal udlændingen samtidig  

 underskrive en erklæring om integration og aktivt medborgerskab i det danske  

 samfund.
Både kommunen og udlændingen skal underskrive kontrakten.
 Der er tale om én kontrakt, som følger den enkelte,  

 indtil pågældende opnår tidsubegrænset opholdstilladelse.
Til stk. 1 Personer, der er omfattet af integrationsloven, skal indgå  

 i et op til 3-årigt introduktionsprogram.
Efter de gældende regler i  

 integrationsloven skal udlændinge omfattet af integrationsloven indgå en  

 individuel kontrakt.
 Som følge af ændring af integrationsloven (L 93)  

 erstattes den hidtidige 3-årige individuelle kontrakt af en  

 integrationskontrakt,  

 som gælder indtil udlændingen opnår tidsubegrænset opholdstilladelse, dvs.  

 også  

 for perioden efter introduktionsprogrammets ophør.
Ændringen indebærer, at de udlændinge, som i dag ikke  

 længere er omfattet af introduktionsprogrammet, og som ikke har opnået  

 tidsubegrænset opholdstilladelse, skal underskrive en integrationskontrakt  

 efter integrationsloven, hvis de modtager hjælp til forsørgelse efter lov om  

 aktiv socialpolitik eller arbejdsløshedsdagpenge eller aktiveringsydelse  

 efter  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Ved hjælp til forsørgelse efter lov om  

 aktiv socialpolitik forstås kontant- eller starthjælp, revalideringsydelse og  

 ledighedsydelse.
Udlændinge, der har en varig betydelig nedsat  

 arbejdsevne, og er ansat i fleksjob, er ikke omfattet af målgruppen, idet  

 disse  

 udlændinge ved at arbejde udnytter deres arbejdsmuligheder.
Mister en  

 udlænding  

 sit fleksjob og skal have ledighedsydelse, skal pågældende være omfattet af  

 en  

 integrationskontrakt.
 Det er kommunalbestyrelsen, der har ansvaret for, at  

 udlændinge, der ikke har opnået tidsubegrænset opholdstilladelse får en  

 integrationskontrakt og underskriver en erklæring om integration og aktivt  

 medborgerskab i det danske samfund, jf. bestemmelserne i integrationsloven.  

 For  

 forsikrede ledige, som ikke tidligere har fået en integrationskontrakt, skal  

 arbejdsformidlingen sørge for, at den ledige via kommunen får og underskriver  

 en erklæring om integration og aktivt medborgerskab i det danske samfund og  

 integrationskontrakt, som udstikker de overordnede rammer for kontrakten.  

 Arbejdsformidlingen  

 sørger for at udfylde kontrakten med den beskæftigelsesrettede indsats efter  

 denne  

 lov.
Kommunen henholdsvis arbejdsformidlingen skal supplere  

 kontrakten med oplysninger om indholdet i den beskæftigelsesrettede indsats  

 efter denne lov, jf. bemærkningerne til stk. 2. Fra 1. januar 2007, når  

 kommunalreformen er trådt i kraft, udfyldes kontrakten i jobcentret af  

 kommunen  

 henholdsvis staten.
I nærværende forslag skal henvisning til staten derfor  

 forstås som den statslige arbejdsformidling og efter den 1. januar 2007  

 staten  

 i jobcentret.
Kontrakten skal desuden oplyse om udlændingens  

 rettigheder og pligter efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om en  

 aktiv socialpolitik og lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Endelig skal  

 kontrakten beskrive de sanktioner, som udlændingen vil blive mødt af, hvis  

 pågældende udebliver eller afviser en eller flere af de aktiviteter, der er  

 fastlagt i kontrakten.
 For yderligere information om integrationskontrakt mv.  

 henvises der til Integrationsministeriets orientering herom.
Til stk. 2 Den beskæftigelsesrettede del af integrationskontrakten  

 udfyldes som led i det individuelle kontaktforløb efter kapitel 7.
Har udlændingen fx arbejde ved afslutning af  

 introduktionsprogrammet, skal integrationskontrakten suppleres med den  

 beskæftigelsesrettede  

 del af indsatsen i denne lov, hvis pågældende skal modtage hjælp til  

 forsørgelse, fordi pågældende fx bliver arbejdsløs.
Skal udlændingen  

 umiddelbart efter afslutning af introduktionsprogrammet have hjælp til  

 forsørgelse fx i form af starthjælp, skal kommunen i forbindelse med den  

 første  

 samtale i det individuelle kontaktforløb sammen med udlændingen i  

 integrationskontrakten fastlægge indholdet af den beskæftigelsesrettede  

 indsats  

 efter de almindelige regler i denne lov.
Integrationskontrakten skal således indeholde en  

 beskrivelse af, hvordan mulighederne for at få varig beskæftigelse på det  

 almindelige arbejdsmarked kan forbedres, og aktiviteter og tilbud skal  

 fastlægges  

 med udgangspunkt i udlændingens forudsætninger og ønsker samt  

 arbejdsmarkedets  

 behov.
Til brug herfor kan de eksisterende redskaber, som er udarbejdet til  

 brug for kompetenceafklaring af de relevante målgrupper efter denne lov og  

 lov  

 om aktiv socialpolitik, benyttes.
Kontrakten skal således fastlægge de aktiviteter og  

 tilbud, som vil hjælpe udlændingen ind på arbejdsmarkedet.
Jobplanen bliver  

 således en integreret del af integrationskontrakten.
Integrationskontrakten  

 skal revideres, hvis der igangsættes aktiviteter eller bliver behov for  

 tilbud,  

 som ikke fremgår af kontrakten.
Der kan i kontrakten henvises til den  

 relevante  

 del af jobplanen eller hvad der er fastlagt i det individuelle kontaktforløb.
 Udlændingen har – som hidtil - de rettigheder og pligter,  

 som følger af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om aktiv  

 socialpolitik  

 og lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., og det vil kunne få ydelsesmæssige  

 konsekvenser, hvis pågældende ikke samarbejder om og deltager i de tilbud,  

 som  

 kommunen giver til pågældende.
 Som følge af ændring af udlændingeloven vil det kunne  

 få konsekvenser for udlændinges muligheder for at opnå tidsubegrænset  

 opholdstilladelse, hvis udlændingene ikke deltager i den  

 beskæftigelsesrettede  

 indsats, som den er fastlagt i integrationskontrakten.
 Kommunen har for de ikke forsikrede ledige - og staten  

 for forsikrede ledige - myndighedsansvaret for sammen med udlændingen at  

 fastlægge den beskæftigelsesrettede indsats, hvis udlændingen efter ophør af  

 introduktionsprogrammet fortsat har eller får brug for hjælp til forsørgelse.
 Det følger af reglerne om jobplan, at kommunen  

 henholdsvis staten sammen med udlændingen fastlægger indholdet af jobplanen.  

 Hvis der ikke kan opnås enighed, fastsætter kommunen henholdsvis staten de  

 aktiviteter og tilbud, som skal iværksættes, jf. lovens § 28,  

 stk. 1.  

 Hvis der ikke kan opnås enighed, og hvis den ledige ikke vil tage imod de  

 givne  

 tilbud, kan det få konsekvenser i form af sanktioner efter de almindelige  

 regler herom, jf. § 41 i lov om aktiv socialpolitik.
Klager over de aktiviteter og tilbud, der er indeholdt  

 i kontrakten, kan påklages efter de almindelige regler herom.
For forsikrede  

 ledige betyder det, at der fx kan klages til Arbejdsmarkedsrådet - og fra 1.  

 januar 2007 til beskæftigelsesankenævnene - over de tilbud, der er fastlagt i  

 kontrakten.
Til stk. 3 Kommunen skal - når Udlændingestyrelsen til brug for  

 behandling af ansøgninger om tidsubegrænset opholdstilladelse anmoder herom -  

 udarbejde en status for den enkeltes deltagelse i aktiviteterne i denne lov,  

 herunder i hvilket omfang den enkelte uden gyldige grunde er udeblevet fra  

 tilbud, samt om tilknytningen til arbejdsmarkedet.
Status vil indgå i  

 Udlændingestyrelsens vurdering af, om der kan meddeles tidsubegrænset  

 opholdstilladelse, når udlændingen ansøger herom.
 Status skal indeholde en beskrivelse af, hvad der har  

 været gennemført af aktiviteter i perioden i form af kompetenceafklarende  

 aktiviteter, tilbud m.m., og af personens deltagelse i disse aktiviteter.
Disse nye regler om status gælder for de udlændinge,  

 der fra den 1. april 2006 og fremover kommer til landet.
Status vil derfor  

 tidligst skulle udarbejdes fra den 1. april 2009, når introduktionsprogrammet  

 er gennemført.
 Der vil senere blive udarbejdet en bekendtgørelse  

 herom.
Til stk. 4 og  

 5 Bestemmelserne svarer til den gældende bestemmelser i  

 integrationslovens § 51, stk. 3, og ny § 51 b, stk. 2, og  

 skal sikre, at kommunen henholdsvis staten har de nødvendige oplysninger for  

 at  

 kunne tilrettelægge indsatsen, blandt andet på baggrund af de tidligere  

 indhøstede erfaringer og tiltag.
 Hvis en udlænding fx er flyttet til en ny kommune, og  

 dér skal have hjælp, er det nødvendigt, at den tidligere opholdskommune  

 henholdsvis staten giver den nye opholdskommune henholdsvis staten alle  

 nødvendige  

 oplysninger med henblik på, at den beskæftigelsesrettede integrationsindsats  

 efter denne lov kan varetages.
 Kommuner - dvs. kommuner som tidligere har haft  

 ansvaret for udlændingen - henholdsvis staten skal på begæring uden  

 udlændingens samtykke videregive oplysninger om udlændingens navn,  

 opholdsgrundlag  

 og andre personlige data samt oplysninger om indholdet i  

 integrationskontrakten, kopi af den underskrevne erklæring om integration og  

 aktivt medborgerskab i det danske samfund og status for udlændingens  

 deltagelse  

 i introduktionsprogrammet til den myndighed, som har ansvaret for den ledige.
De  

  

 n  

 tidligere opholdskommune henholdsvis staten skal desuden vurdere, om andre  

 oplysninger end de ovenfor nævnte, som kommunen får adgang til, vil være af  

 væsentlig betydning for at kunne tilrettelægge beskæftigelsesindsatsen.  

Det drejer sig først og fremmest  

 omoplysninger, der har betydning for udlændingens muligheder for aktivering  

 påarbejdsmarkedet og i uddannelsessystemet.
Det vil således kunne være  

 relevantat videregive oplysninger om udlændingens helbredsmæssige, sociale  

 ogfamiliemæssige forhold.
Det kan f.eks. være oplysninger om handicaps hos  

 denpågældende.
Sådanne oplysninger videregives som udgangspunkt med  

 udlændingens samtykke.
Opnås samtykke ikke, videregives oplysningerne uden  

 samtykke, hvis de vurderes at være nødvendige for at varetage den  

 beskæftigelsesrettede indsats for udlændingen.
K  

ommunenskal som udgangspunkt  

 respektere udlændingens ønske, og må derfor afvejenødvendigheden af at  

 videregive de pågældende oplysninger over for udlændingensinteresse i ikke at  

 give samtykke til videregivelsen af oplysningerne, selvomvideregivelse af  

 oplysningerne skønnes at kunne være til udlændingens fordel.
 Videregivelsen af oplysningerne kan ske i elektronisk  

 form.
Såvel integrationskontrakten som kommunalbestyrelsens  

 status for udlændingens deltagelse i introduktionsprogrammet kan indeholde  

 oplysninger om udlændingens rent private forhold, fx helbredsmæssige  

 oplysninger, og andre personfølsomme oplysninger, fx strafbare forhold og  

 væsentlige sociale problemer.
Kommunen henholdsvis staten skal være opmærksom  

 på de særlige hensyn, der skal varetages ved videregivelse af sådanne  

 oplysninger uden samtykke jf. forvaltningslovens § 28, stk. 2, nr.  

 2,  

 jf. § 28, stk. 1, og persondatalovens § 7, stk. 2, nr. 4,  

 jf. § 7.
Til stk. 6 Udlændingestyrelsen stiller oplysninger om udlændinges  

 opholdsgrundlag til rådighed for arbejdsmarkedsmyndighederne via Udlændinge  

 Informations Portalen (UIP), så også arbejdsmarkedsmyndighederne får denne  

 elektroniske adgang.
Det betyder, at også AF og pr. 1. januar 2007 staten i  

 jobcentret får denne adgang.
Der er igangsat en række initiativer med henblik på  

 IT-understøtning af gennemførelse af den ny lovgivning.  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen  

 er således i gang med i samarbejde med Integrationsministeriet at udvikle en  

 facilitet i Arbejdsmarkedsportalen, som skal gøre det muligt at identificere  

 udlændinge, som skal have den beskæftigelsesrettede indsats fastlagt i  

 integrationskontrakten  

 efter reglerne i lov om aktiv beskæftigelsesindsats.
Datagrundlaget for denne  

 facilitet er dels oplysninger om opholdsgrundlag og dels oplysninger om  

 personer i stat og kommunerne, som er omfattet af reglerne om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
De oplysninger, som fås adgang til i UIP, er de  

 oplysninger, som der i dag i medfør af Udlændingelovens § 44 a er adgang  

 til uden, at der skal indhentes samtykke fra udlændingen.
UIP danner i dag  

 grundlag for overførsel af oplysninger om opholdsgrundlag til Det Centrale  

 Personregister CPR og anvendes bl.a. af samtlige kommuner.
UIP er den samlede  

 og strategiske portal for udveksling af information om udlændinge i Danmark.  

 De  

 oplysninger, som fås adgang til, er oplysninger fra Udlændingeregistret og  

 Erhvervssystemet og giver elektronisk adgang til personoplysninger (navn,  

 CPR-nummer, udlændingenummer, adresse, nationalitet, integrationsdato m.v.),  

 oplysninger om afgørelser (herunder evt. klagedato, indrejseforbud og  

 udrejsefrist  

 m.v.), oplysninger om ind - og udrejser samt oplysninger om indgivne  

 ansøgninger.
Spørgsmål Spørgsmål vedrørende IT-understøtningen kan sendes til  

 følgende e-postadresse:  

  

 jmm@ams.dk. Øvrige spørgsmål kan rettes til AMS,  

 9. kontor – Aktiv beskæftigelsespolitik, love og jura.
 Ad 3. ”Ny chance  

 for alle” – kontant- og starthjælpsmodtagere med længerevarende  

 passiv  

 offentlig forsørgelse bag sig uden deltagelse i aktive tilbud skal have deres  

 sag grundigt gennemgået og sikres en aktiv indsats [L 89; § 1, nr. 6]:
 I lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats er foretaget følgende ændringer:
 5.  

  

 Efter § 96 indsættes i afsnit VI:
»Kapitel 17a Særlig indsats over for personer, der modtager  

 kontanthjælp eller starthjælp § 96 a.  

  

 Kommunerne skal i perioden fra den  

 1. juli 2006 til den 30. juni 2008 for personer, der er omfattet af § 2,  

 nr. 2 og 3, og som ikke inden for de seneste 12 måneder har modtaget et  

 tilbud efter kapitel 10-12, foretage en sagsgennemgang og bistå de pågældende  

 personer med at finde beskæftigelse eller give et tilbud efter kapitel 10-12.
Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter nærmere  

 regler om indsatsen efter stk. 1, og om tilskud hertil.« For at sikre, at alle kontant- og starthjælpsmodtagere,  

 der har stået uden for arbejdsmarkedet i længere tid, kommer i beskæftigelse,  

 og at kommunerne gør en aktiv indsats for at forbedre integrationen på  

 arbejdsmarkedet, iværksættes  

  

 indsatsen  

 ”Ny chance for alle”, der løber i perioden 1. juli 2006 – 30.  

 juni 2008.
 I denne periode vil alle kontanthjælpsmodtagere og  

 starthjælpsmodtagere, der ikke har modtaget et aktivt tilbud indenfor det  

 sidste år, skulle have taget deres sag op til fornyet behandling, henvises  

 til  

 et job og – hvor dette ikke umiddelbart er muligt – aktiveres med  

 henblik på  

 beskæftigelse.
 Der er tale om et initiativ, som vil rydde op i en  

 række ”gemte eller glemte sager”, eller sager hvor kommunerne  

 hidtil har givet  

 op.
 Der vil løbende blive fulgt op på resultaterne af  

 indsatsen, og initiativet vil blive evalueret efterfølgende.
 Andre aktører og virksomheder skal inddrages, hvor de  

 har særlige kompetencer til at få personer i job.
 ”Ny chance for alle” ændrer ikke ved de almindelige  

 regler om kommunernes pligt til at give tilbud efter lov om aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
 Som et led i kommunernes gennemgang af den enkelte sag  

 skal hver kontant- og starthjælpsmodtager have en ny eller revideret jobplan,  

 der beskriver personens beskæftigelsesmål og fastlægger den indsats, der skal  

 til for at få personen i job.
 De redskaber, der vil blive anvendt i forbindelse med  

 ”Ny chance for alle”, er de eksisterende redskaber, nemlig  

 vejledning og  

 opkvalificering, virksomhedspraktik og ansættelse med løntilskud.
 I samarbejde med arbejdsmarkedets parter og Kommunernes  

 Landsforening vil der blive udviklet jobforløb rettet mod særlige grupper af  

 kontant- og starthjælpsmodtagere, som for eksempel personer med ringe  

 danskkundskaber eller personer med meget begrænset tilknytning til  

 arbejdsmarkedet.  

 Der er tale om at kombinere eksisterende redskaber, og om at udvikle best  

 practice  

 mv.
 De målrettede jobforløb er klar til brug i den landsdækkende  

 indsats ”Ny chance for alle”, der går i gang 1. juli 2006.
Erfaringerne med målrettede jobforløb vil eventuelt  

 blive benyttet til at fastsætte regler for en beskæftigelsesrettet indsats  

 for  

 personer, der har svært ved at blive integreret på arbejdsmarkedet ”Ny chance for alle” skal ses i sammenhæng med  

 bestemmelsen om gentagen aktivering af kontant- og starthjælpsmodtagere, der  

 er  

 fyldt 30 år, og som har problemer ud over ledighed, jf. nedenfor ad punkt 4.
 Der er afsat midler til resultatløn for sagsbehandlerne  

 i kommunerne.
 Kommunerne vil inden for kort tid modtage nærmere  

 information fra Arbejdsmarkedsstyrelsen med oplysninger om bl.a.:
–  

 	  

 mål for indsatsen –  

 	  

 kommunernes  

 kompensation for merudgiften i forbindelse med indsatsen –  

 	  

 den konkrete udpegning  

 af målgruppen for indsatsen –  

 	  

 resultatløn Der udarbejdes en bekendtgørelse, der fastsætter  

 rammerne for indsatsen.
Bekendtgørelsen sendes i ekstern høring hurtigst  

 muligt  

 efter lovens vedtagelse.
Udkastet til bekendtgørelse kan ses på  

 www.hoeringsportalen.dk.
Spørgsmål Spørgsmål om ”Ny chance for alle” kan rettes til AMS,  

 5. kontor – Særlige beskæftigelsesindsatser.
 Ad 4. Ret og  

 pligt til gentagen aktivering for kontant- og starthjælpsmodtagere, der er  

 over  

 30 år, og som har problemer ud over ledighed [§ 1, nr. 4]:
 I lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats er foretaget følgende ændringer:
 4.  

  

 I § 96 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  

  

 Når en person, der er omfattet af  

 § 95, 2. pkt., har afsluttet det første tilbud, har personen ret og  

 pligt til at påbegynde et nyt tilbud, hver gang den pågældende har modtaget  

 kontanthjælp eller starthjælp i en sammenhængende periode på 12 måneder.« Ændringen indebærer, at alle kontant- og starthjælpsmodtagere  

 fremover løbende har ret og pligt til at deltage i aktive tilbud – dvs.  

 ret og  

 pligt til gentagen aktivering.
 Ændringen træder i kraft i umiddelbar forlængelse af  

 den landsdækkende indsats ”Ny chance for alle”, det vil sige den 1.  

 juli 2008.
 Indtil da vil målgruppen blive sikret en aktiv indsats  

 gennem ”Ny chance for alle”, idet alle personer, der modtager  

 kontanthjælp  

 eller starthjælp, skal have deres sag gennemgået af kommunen, hvis de ikke  

 det  

 seneste år har modtaget et aktivt tilbud om fx job med løntilskud, uddannelse  

 eller revalidering.
 Udviklingen af målrettede jobforløb, jf. ovenfor ad  

 punkt 3, vil understøtte, at kommunerne kan tilrettelægge indsatsen, så  

 tilbudene  

 bliver jobrettede mod det ordinære arbejdsmarked, og dér hvor der er brug for  

 arbejdskraft.
Spørgsmål Spørgsmål om gentagen aktivering kan rettes til AMS, 9.  

 kontor – Aktiv beskæftigelsespolitik, love og jura.
Ad 5. Bortfald af  

 kontanthjælp til en hjemmegående ægtefælle og afskaffelse af  

 ægtefælletillægget  

[L89; § 2, nr. 7-11] I lov om aktiv  

 socialpolitik er foretaget følgende ændringer:
 7.  


  

 § 13, stk. 8,  

  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
”Stk. 8.  

  

 For så  

 vidt angår et ægtepar, der er berettiget til hjælp efter § 11, og som  

 modtager  

 kontanthjælp efter § 25, stk. 1, nr. 1 eller 2, stk. 2 eller  

 stk. 3, anses en ægtefælle ikke for at udnytte sine arbejdsmuligheder  

 efter reglerne i stk. 1 - 3, når 1)  

 	  

 ægteparret har  

 modtaget hjælp efter § 11 i sammenlagt to år eller derover og 2)  

 	  

 den pågældende  

 ægtefælle ikke har dokumenteret, at han eller hun har haft mindst 300 timers  

 ordinært og ustøttet arbejde inden for de seneste 24 kalendermåneder.
 I så fald bliver hjælpen til ægteparret beregnet efter reglerne  

 i § 26, stk. 5 og 6, og § 34, stk. 3.
 Stk. 9.  

  

 En  

 ægtefælle, hvis arbejdsevne er så begrænset, at vedkommende ikke kan opnå  

 beskæftigelse på det ordinære arbejdsmarked, er ikke omfattet af stk. 8.
Stk. 10.  

  

 I  

 perioden med hjælp i sammenlagt 2 år til et ægtepar efter stk. 8, nr. 1,  

 indgår 1)  

 	  

 perioder med  

 kontanthjælp eller starthjælp, som parret har modtaget  

,  

  

 inden det har  

 modtaget  

 hjælp efter § 25, stk. 1, nr. 1 eller 2, stk. 2 eller  

 stk. 3, 2)  

 	  

 perioder, hvor en  

 eller begge ægtefæller har deltaget i tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats eller har modtaget engangshjælp efter § 25 a, og 3)  

 	  

 perioder, hvor  

 hjælpen har været nedsat eller bortfaldet efter §§ 38 a – 41.
 Perioden med hjælp i sammenlagt 2 år afbrydes, hvis ingen af  

 ægtefællerne har modtaget hjælp efter § 11 i en sammenhængende periode  

 på 2 år.
Stk. 11.  

  

 Opgørelsen af arbejde inden for de seneste 24 kalendermåneder efter  

 stk. 8,  

 nr. 2, sker for hver ægtefælle for sig.
Perioden på 24 kalendermåneder  

 forlænges  

 med 1)  

 	  

 perioder, hvor den  

 pågældende ikke har kunnet arbejde på grund af dokumenteret sygdom, 2)  

 	  

 perioder, hvor den  

 pågældende har haft ret til fravær ved graviditet, barsel eller adoption, jf.  

 stk. 4, nr. 4, og perioder med børnepasningsorlov efter lov om  

 børnepasningsorlov, 3)  

 	  

 perioder, hvor den  

 pågældende har modtaget støtte efter lov om social service til pasning af  

 handicappet barn, nærtstående med handicap eller alvorlig sygdom eller døende  

 nærtstående og efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel til pasning af  

 alvorligt sygt barn, 4)  

 	  

 perioder, hvor den  

 pågældende har aftjent værnepligt, 5)  

 	  

 perioder, hvor den  

 pågældendes arbejdsevne har været så begrænset, at vedkommende ikke har  

 kunnet opnå beskæftigelse på det ordinære arbejdsmarked, og 6)  

 	  

 perioder, hvor den  

 pågældende har været under ordinær uddannelse eller har modtaget en anden  

 offentlig forsørgelsesydelse, der ikke er betinget af, at vedkommende  

 udnytter sine arbejdsmuligheder.
 Stk. 12.  

  

 En ægtefælle,  

 hvis hjælp er ophørt efter stk. 7 eller 8, kan igen blive berettiget til  

 hjælp, når den pågældende dokumenterer, at han eller hun har haft mindst 300  

 timers ordinært og ustøttet arbejde inden for de seneste 24 kalendermåneder.  

 De 300 timers arbejde skal ligge efter det tidspunkt, hvor hjælpen ophørte  

 efter stk. 7 eller 8.
Stk. 13.  

  

 Har en  

 ægtefælle haft ordinært og ustøttet arbejde, hvor der ikke har været en  

 fastsat arbejdstid, beregnes det antal timer, den pågældende anses for at  

 have arbejdet efter stk. 8 og 12, ud fra indtægten divideret med en  

 omregningsfaktor  

 på 95 kr.
Beløbet reguleres en gang årligt den 1. januar med  

 satsreguleringsprocenten  

 efter lov om en satsreguleringsprocent.
Stk. 14.  

  

 Selvstændig virksomhed kan medregnes til opgørelse af timetallet efter  

 stk. 8  

 og 12, hvis ægtefællen dokumenterer, at den selvstændige virksomhed har haft  

 et omfang, der kan sidestilles med lønarbejde i mindst 20 timer pr. uge, og  

 der ikke er udbetalt hjælp efter § 11 til den pågældende ægtefælle, mens  

 den selvstændige virksomhed er drevet.
Den selvstændige virksomhed medregnes  

 med det faktisk dokumenterede timetal.” Stk. 9 bliver herefter stk. 15.
 8.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 9,  

  

 der bliver stk.15,  

 indsættes som  

  

 2. pkt.  

  

 :
”Beskæftigelsesministeren fastsætter endvidere efter forhandling  

 med Beskæftigelsesrådet nærmere regler om kommunens pligt til at sende  

 varslingsbrev, vejlede om jobsøgning m.v. til ægtepar, der kan blive omfattet  

 af stk. 8.” 9.  

  

 I  

  

 § 25 b, stk. 2, 3. pkt.,  

  

 udgår ”med  

 tillæg efter § 26, stk. 5, og”.
 10.  


  

 § 26, stk. 5  

  

 og  

  

 6,  


  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
 ”  

  

 Stk. 5.  

  

 Hvis kun  

 en af ægtefællerne er berettiget til hjælp efter § 11, og den anden  

 ægtefælle har valgt ikke at udnytte sine arbejdsmuligheder, jf. § 13,  

 stk. 7, eller ikke opfylder betingelsen om 300 timers ordinært og  

 ustøttet arbejde inden for de seneste 24 kalendermåneder, jf. § 13,  

 stk. 8,  

 beregnes der alene hjælp til den berettigede ægtefælle efter reglerne i  

 § 25.  

 Hjælpen beregnes igen efter stk. 1, når begge ægtefæller opfylder  

 betingelsen om 300 timers arbejde, jf. § 13, stk. 8 og 12.
Stk. 6.  

  

 Hvis der  

 alene beregnes hjælp til den ene ægtefælle efter stk. 5, og denne  

 ægtefælle ikke længere opfylder betingelsen om 300 timers ordinært og  

 ustøttet arbejde inden for de seneste 24 kalendermåneder, jf. § 13,  

 stk. 8,  

 beregnes der fortsat hjælp til den af ægtefællerne, der efter kommunens  

 vurdering er tættest på arbejdsmarkedet.
Det er en betingelse for udbetaling  

 af hjælp efter 1. pkt., at den pågældende ægtefælle søger at udnytte sine  

 arbejdsmuligheder efter reglerne i § 13, stk. 1-3, og § 13 a.  

 Hjælpen beregnes igen efter stk. 5, når en af ægtefællerne opfylder  

 betingelsen  

 om 300 timers arbejde, jf. § 13, stk. 12.
 Stk. 7. Den  

 ændrede beregning af hjælpen efter stk. 5 og 6 sker fra den 1. i måneden  

 efter, at ændringerne i ægtefællernes forhold er indtrådt.
Stk. 8.  

  

 Der kan  

 ikke ydes tilskud til pasning af egne børn efter § 26 a i lov om social  

 service til en ægtefælle, der ikke udnytter sine arbejdsmuligheder, jf.  

 § 13,  

 stk. 7 og  

 8.” 11.  

  

 I  

  

 § 31  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4:
”  

  

 Stk. 4. Beregnes  

 hjælpen til et ægtepar efter reglerne i § 26, stk. 5 og 6, ses der  

 ved beregningen af hjælpen efter § 25 bort fra 30,94 kr. pr. udført  

 arbejdstime i ustøttet beskæftigelse.
Stk. 1, 5. pkt., finder  

 tilsvarende anvendelse.
For personer, der ikke har en fastsat arbejdstid,  

 beregnes timetallet ud fra indtægten divideret med den omregningsfaktor, der  

 er fastsat i § 13, stk. 13.” For at fremme det økonomiske incitament for ægtefæller,  

 der begge modtager kontanthjælp på de høje satser, til at søge ordinær  

 beskæftigelse og bringe sig ud af offentlig forsørgelse, erstattes den hidtil  

 gældende regel om, at kommunerne ud fra et konkret skøn kan vurdere, at den  

 ene  

 ægtefælle er reelt hjemmegående, af objektive kriterier for vurderingen af,  

 om  

 en ægtefælle er reelt hjemmegående.
Samtidig bortfalder adgangen til at yde  

 tillæg til den anden ægtefælles hjælp.
Den ny regel betyder, at en ægtefælle i et ægtepar, der  

 er berettiget til hjælp efter aktivlovens § 11, og som modtager hjælp på  

 de høje satser, betragtes som reelt hjemmegående, når parret har modtaget  

 hjælp  

 i sammenlagt to år eller mere, og den pågældende ægtefælle ikke har haft  

 mindst  

 300 timers ordinært og ustøttet arbejde inden for de seneste 24  

 kalendermåneder.  

 Den pågældende anses ikke længere for at udnytte sine arbejdsmuligheder/være  

 til rådighed.
Kontanthjælpen til den pågældende falder bort, og der beregnes  

 alene hjælp til den anden ægtefælle.
Hovedreglen om, at det er en betingelse for, at et  

 ægtepar kan få hjælp, at begge udnytter deres arbejdsmuligheder, vil fortsat  

 være gældende.
Det vil bl.a. sige, at hvis en ægtefælle uden rimelig grund  

 afviser et tilbud om arbejde, tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats eller anden beskæftigelsesfremmende foranstaltning,  

 ophører hjælpen til begge ægtefæller, så længe muligheden for at benytte  

 tilbuddet består, jf. aktivlovens § 41.
Parret har modtaget  

 hjælp i sammenlagt 2 år (§ 13, stk. 8, nr. 1, og stk. 10) Perioden med hjælp i sammenlagt 2 år eller derover  

 regnes fra den 1. i den kalendermåned, hvor ægteparret første gang har fået  

 hjælp efter lovens § 11, herunder har fået udbetalt supplerende hjælp  

.  

  

 Perioder med hjælp, før ægteparret  

 blev gift, tæller ikke med.
 Toårsperioden afbrydes, hvis ingen af ægtefællerne har  

 modtaget hjælp efter lovens § 11 i en sammenhængende periode på 2 år.
 Ved opgørelsen af de 2 år medregnes perioder, hvor en  

 eller begge ægtefæller har modtaget starthjælp eller kontanthjælp på de lave  

 satser, herunder ungesats, éngangshjælp efter lovens § 25 a, perioder  

 hvor  

 ægtefællerne har været i løntilskudsjob samt perioder, hvor hjælpen har været  

 nedsat eller bortfaldet efter sanktionsreglerne i §§ 38 a – 41.  

 Perioder  

 med supplerende hjælp medregnes også.
 Ved opgørelsen medregnes endvidere perioder, hvor der  

 kun er beregnet hjælp til den ene ægtefælle, fordi den anden ægtefælle har  

 været under uddannelse eller har modtaget en offentlig forsørgelsesydelse  

 eller  

 tilskud til pasning af egne børn efter § 26 a i lov om social service.
Kun par, der på opgørelsestidspunktet modtager  

 kontanthjælp, herunder supplerende hjælp, beregnet på grundlag af satserne i  

 § 25,  

 stk. 1, nr. 1 eller 2, stk. 2 eller stk. 3 (de høje satser),  

 omfattes af den nye regel.
Reglen gælder også ægtepar, hvor den ene ægtefælle  

 på opgørelsestidspunktet er i et løntilskudsjob efter kapitel 12 i lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats.
300 timers ordinært  

 og ustøttet arbejde inden for de seneste 24 kalendermåneder (§ 13,  

 stk. 8,  

 nr. 2, stk. 11, 13 og 14) Kravet om 300 timers ordinært og ustøttet arbejde inden  

 for de seneste 24 kalendermåneder opgøres individuelt for hver ægtefælle, og  

 kan opfyldes ved at sammenlægge flere beskæftigelsesperioder.
 Der skal være tale om  

  

 sædvanligt, lønnet arbejde  

  

 , dvs. opgørelsen skal baseres på  

 opgjorte løntimer i et sædvanligt beskæftigelsesforhold, der er i  

 overensstemmelse med gældende overenskomster eller i øvrigt er udført på  

 almindelige løn- og arbejdsvilkår, jf. de regler, der anvendes indenfor  

 arbejdsløshedsforsikringens  

 område.
Hvis der er tale om  

  

 arbejde  

 uden fastsat arbejdstid  

  

 , sker der en teknisk beregning af det antal timer,  

 som en ægtefælle anses for at have arbejdet, idet den erhvervede indtægt  

 divideres med en omregningssats og herved fremkommer et timetal.
Satsen er  

 fastsat til 95 kr. (2006-niveau) svarende til den timeløn, som en person uden  

 særlige kvalifikationer eller forudsætninger i øvrigt typisk vil kunne opnå i  

 jobs, der ikke kræver særlige kvalifikationer eller forudsætninger i øvrigt.  

 Satsen reguleres en gang årligt med satsreguleringsprocenten, jf. § 13,  

 stk. 13.
Selvstændig  

 virksomhed  

  

 kan medregnes i de 300 timer, hvis virksomheden har haft sigte  

 på at opnå selvforsørgelse, dvs. den må ikke have haft karakter af  

 bibeskæftigelse.
I forlængelse heraf kan selvstændig virksomhed kun  

 medregnes,  

 hvis ægtefællen dokumenterer, at den selvstændige virksomhed har haft et  

 omfang, der kan sidestilles med lønarbejde i mindst 20 timer pr. uge.  

 Endvidere  

 må der ikke være udbetalt hjælp efter § 11 til den pågældende ægtefælle,  

 mens den selvstændige virksomhed er drevet.
Den selvstændige virksomhed  

 medregnes med det faktisk dokumenterede timetal, jf. § 13, stk. 14.
 Ved vurderingen af virksomhedens omfang anvendes samme  

 dokumentationskrav som inden for arbejdsløshedsforsikringens område, når det  

 vurderes om selvstændig virksomhed kan medregnes til opfyldelse af  

 beskæftigelseskravet, dvs. der skal foretages en konkret vurdering af  

 personens  

 arbejdsindsats, virksomhedens art, omfang, omsætning, åbningstider,  

 kundegrundlag,  

 priser m.v.  

 Endvidere skal  

 overskud/underskud være oplyst til skattevæsenet, og der skal være anmeldt  

 lovpligtige momsangivelser.
 De oplysninger, som kommunen skal bruge for at kunne  

 tage stilling til, om et ægtepar opfylder kravet om 300 timers ordinært og  

 ustøttet arbejde inden for de seneste 24 kalendermåneder, er oplysninger, som  

 kommunen i vidt omfang allerede vil være i besiddelse af.
 Parret skal som bekendt have modtaget hjælp i  

 sammenlagt 2 år eller mere, og det følger af de almindelige betingelser for  

 at  

 modtage kontanthjælp, at ægtefællerne har pligt til at give oplysning om alle  

 indtægter, der – bortset fra et beskæftigelsesfradrag pr. arbejdstime -  

 skal  

 trækkes fra i hjælpen, jf. lovens §§ 30-31.
 Falder hjælpen væk til den ene ægtefælle, er der stadig  

 pligt til at give oplysninger om begge ægtefællers indtægter m.v., idet den  

 anden ægtefælles ret til hjælp fortsat er undergivet de almindelige  

 betingelser  

 om bl.a. fradrag for egen og ægtefælles indtægter.
Det er således kun i de situationer, hvor begge  

 ægtefæller samtidig ikke har modtaget nogen hjælp, at kommunen ikke  

 nødvendigvis  

 vil være bekendt med, at parret har haft ordinær beskæftigelse.
I disse  

 situationer må parret fremlægge den nødvendige dokumentation fra arbejdsgiver  

 eller dokumentation for omfanget af eventuel selvstændig virksomhed.
Hvis et  

 ægtepar  

 er flyttet fra en kommune til en anden, kan der endvidere være behov for at  

 indhente oplysninger om arbejde fra den tidligere bopælskommune.
 Har et ægtepar haft ordinær beskæftigelse og  

 lønindtægter i en periode, hvor de har modtaget kontanthjælp, uden at oplyse  

 det til kommunen, skal kommunen undersøge, om der er grundlag for at nedsætte  

 hjælpen og kræve hjælpen tilbagebetalt efter reglerne i lovens § 40 a og  

 § 91.
Forlængelse af de  

 24 måneder Perioder, hvor en ægtefælle ikke har kunnet arbejde på grund  

 af dokumenteret sygdom, og hvor den pågældende således ikke har haft reel  

 mulighed for at udnytte sine arbejdsmuligheder, forlænger den periode på 24  

 sammenhængende kalendermåneder, inden for hvilken en ægtefælle skal  

 dokumentere  

 300 timers ordinært og ustøttet arbejde.
 Kommunen vil – ligesom i andre sager, der vedrører en  

 persons rådighed - til brug for vurderingen af sygdoms betydning for  

 muligheden  

 for at udnytte arbejdsmulighederne kunne indhente yderligere lægelige  

 oplysninger, fx gennem speciallægeundersøgelse, der evt. vil kunne  

 tilsidesætte  

 egen læges vurdering.
 Endvidere forlænges de 24 måneder med perioder, hvor en  

 ægtefælle har haft ret til fravær under graviditet, barsel og adoption,  

 perioder med børnepasningsorlov efter lov om børnepasningsorlov, perioder med  

 støtte efter serviceloven til pasning af handicappet barn m.v., samt  

 værnepligtsperioder.
Videre gælder, at perioder, hvor en ægtefælles  

 arbejdsevne har været så begrænset, at den pågældende ikke har kunnet opnå  

 beskæftigelse på det ordinære arbejdsmarked, forlænger de 24 måneder.
Der  

 forudsættes her anvendt samme afgrænsning som ved undtagelsesbestemmelsen i  

 § 13,  

 stk. 9, om den personkreds, der ikke er omfattet af den nye regel, jf.  

 nedenfor.
 Endelig forlænges de 24 kalendermåneder med perioder,  

 hvor den pågældende har været under ordinær uddannelse eller har modtaget en  

 anden offentlig forsørgelsesydelse, der ikke er betinget af, at vedkommende  

 udnytter sine arbejdsmuligheder.
Personkreds, der  

 ikke vil blive omfattet af den nye regel (§ 13, stk. 9) Personer, hvis arbejdsevne er så begrænset, at de ikke  

 kan opnå beskæftigelse på det ordinære arbejdsmarked, er ikke omfattet af  

 kravet om 300 timers arbejde, jf. § 13, stk. 9.
 Kommunen skal løbende vurdere en ledig  

 kontanthjælpsmodtagers beskæftigelsespotentiale, dvs. hvor tæt på  

 arbejdsmarkedet  

 den pågældende er, jf. reglerne om visitation og det individuelle  

 kontaktforløb  

 (Arbejdsmarkedsstyrelsens bekendtgørelse nr. 1101 af 16. november 2004 og  

 tilhørende vejledning).
 Det er i lovbemærkningerne forudsat, at den nye regel  

 om bortfald af kontanthjælpen ikke skal gælde for ægtefæller, der ved  

 kommunens  

 helhedsvurdering af beskæftigelsespotentialet placeres i matchkategori 5).  

 Der  

 er her tale om personer, der har så omfattende begrænsninger i kompetencer og  

 ressourcer, at de pågældende aktuelt ikke har nogen arbejdsevne, der kan  

 anvendes i jobfunktioner på det ordinære arbejdsmarked.
 Endvidere er det forudsat, at følgende personer ikke  

 omfattes:
–  

 	  

 Personer, der har så  

 omfattende begrænsninger i arbejdsevnen, at kommunen har påbegyndt en  

 vurdering  

 af de pågældendes arbejdsevne med henblik på visitation til revalidering,  

 fleksjob eller evt. førtidspension (arbejdsevnemetodens område) –  

 	  

 Personer, der modtager  

 kontanthjælp under forrevalidering, og –  

 	  

 Personer, der er  

 visiteret til fleksjob, og som modtager kontanthjælp i venteperioden, indtil  

 kommunen har skaffet dem et fleksjob.
 Beregning af  

 hjælpen til ægtepar, der ikke opfylder kravet om 300 timers ordinært og  

 ustøttet arbejde inden for de seneste 24 kalendermåneder (§ 26,  

 stk. 5  

 – 8, og § 31, stk. 4).
Hvis en ægtefælle ikke opfylder kravet om 300 timers  

 ordinært og ustøttet arbejde inden for de seneste 24 kalendermåneder, anses  

 den  

 pågældende for reelt hjemmegående.
Hjælpen til den pågældende falder bort, og  

 der beregnes alene hjælp til den anden ægtefælle, jf. § 26, stk. 5.
Den hidtil gældende regel om tillæg til den anden  

 ægtefælles hjælp er ophævet.
Det betyder også, at ægtepar, der måtte vælge  

 den  

 frivillige model i lovens § 13, stk. 7, ikke kan modtage tillæg i  

 fremtiden.
Der gælder dog en overgangsordning for ægtepar, der modtager  

 tillæg  

 ved lovens ikrafttræden, jf. nedenfor.
Hvis ingen af ægtefællerne opfylder betingelsen om 300  

 timers ordinært og ustøttet arbejde inden for de seneste 24 kalendermåneder,  

 udbetales der fortsat hjælp til den af ægtefællerne, der er tættest på  

 arbejdsmarkedet.
Kommunen skal vurdere, hvilken af ægtefællerne, der er  

 tættest  

 på arbejdsmarkedet, og som fortsat skal have udbetalt hjælp, jf. § 26,  

 stk. 6.
 Den ægtefælle, der betragtes som reelt hjemmegående, og  

 hvis kontanthjælp er bortfaldet, har ikke pligt til at være til  

 rådighed/udnytte  

 sine arbejdsmuligheder.
 Den ægtefælle, der fortsat modtager kontanthjælp, er  

 undergivet de almindelige rådigheds- og sanktionsregler, og hjælpen til den  

 pågældende er undergivet de almindelige regler om afhængighed af egen og  

 ægtefælles formue samt fradrag for ansøgerens og ægtefællens indtægter.
 Når hjælpen til et ægtepar beregnes efter § 26,  

 stk. 5 og 6, ses der bort fra 30,94 kr. pr. udført arbejdstime, når  

 parret  

 har indtægter fra  

  

 ustøttet  

  

 beskæftigelse, jf. § 31, stk. 4. Er der ikke en fastsat arbejdstid,  

 anvendes samme omregningssats, som anvendes ved opgørelsen af de 300 timers  

 arbejde i ordinært og ustøttet arbejde, jf. § 13, stk. 13.
 Ægteparret kan – som efter de hidtil gældende regler om  

 hjemmegående ægtefæller – ikke modtage særlig støtte efter lovens  

 § 34 til  

 høje boligudgifter eller stor forsørgerbyrde.
Derimod kan der eventuelt i særlige tilfælde ydes hjælp  

 til enkeltudgifter efter lovens kapitel 10. Endvidere vil parret eventuelt  

 blive berettiget til (en højere) boligstøtte.
I begge tilfælde beror det på,  

 om  

 betingelserne i henholdsvis lovens kapitel 10 eller boligstøttelovgivningen  

 er  

 opfyldt.
Den frivillige  

 ordning (§ 13, stk. 7) Den frivillige ordning, hvor en hjemmegående ægtefælle  

 allerede fra det tidspunkt, hvor parret første gang søger om hjælp, kan vælge  

 ikke at være til rådighed, videreføres, dog således at muligheden for at  

 udbetale tillæg til kontanthjælpen til den anden ægtefælle ophører.
 Endvidere kan retten til hjælp fremover kun  

 generhverves, når den hjemmegående ægtefælle har haft mindst 300 timers  

 ordinært  

 og ustøttet arbejde inden for de seneste 24 kalendermåneder, og alle 300  

 timer  

 ligger efter det tidspunkt, hvor hjælpen til den pågældende ophørte, jf.  

 nedenfor.
Generhvervelse af  

 retten til hjælp (§ 13, stk. 12) Den ægtefælle, hvis kontanthjælp er faldet bort, kan  

 igen få ret til kontanthjælp, når den pågældende har haft mindst 300 timers  

 ordinært og ustøttet arbejde inden for de seneste 24 kalendermåneder.
De 300  

 timers arbejde skal alle ligge efter det tidspunkt, hvor kontanthjælpen faldt  

 bort.
 Så snart ægtefællen igen modtager kontanthjælp, er den  

 pågældende undergivet de almindelige rådigheds- og sanktionsregler.
 I de tilfælde, hvor der – uanset at ingen af  

 ægtefællerne opfylder kravet om de 300 timers arbejde – udbetales hjælp  

 til en  

 ægtefælle, og en af ægtefællerne efterfølgende har haft 300 timers ordinært  

 og  

 ustøttet arbejde, beregnes der fortsat kun hjælp til én ægtefælle, nemlig den  

 ægtefælle der nu opfylder kravet om 300 timers arbejde.
 Også den frivillige ordning kan fremover kun bringes  

 til ophør, når den hjemmegående ægtefælle har haft mindst 300 timers ordinært  

 og ustøttet arbejde inden for de seneste 24 kalendermåneder, og alle 300  

 timer  

 ligger efter det tidspunkt, hvor hjælpen til den pågældende ophørte.
Varsling,  

 rådgivning og vejledning (§ 13, stk. 15, 2. pkt.) Med henblik på at sikre borgernes retsstilling vil  

 beskæftigelsesministeren fastsætte nærmere regler om kommunens pligt til at  

 sende varslingsbrev, vejlede om jobsøgning m.v. til ægtepar, der kan blive  

 omfattet af den nye regel om bortfald af hjælpen.
I disse regler vil det blive fastsat, at kommunen - i  

 god tid før et ægtepar kan blive omfattet af den nye regel - skal sende et  

 varslingsbrev til ægteparret.
Brevet skal følges op på den efterfølgende  

 kontaktsamtale/opfølgnings-samtale i kommunen.
 Kommunen skal både i varslingsbrevet og ved samtalen  

 orientere ægteparret om mulighederne for at søge ordinært arbejde, herunder  

 de  

 job, der ikke kræver særlige kvalifikationer eller forudsætninger i øvrigt,  

 der  

 findes på Jobnet.dk (de såkaldte Hotjob). Kommunen skal endvidere yde  

 praktisk  

 vejledning ved arbejdssøgningen.
 Endelig skal kommunen orientere om de ydelsesmæssige  

 konsekvenser for en ægtefælle, der ikke inden for de seneste 24  

 kalendermåneder  

 har haft mindst 300 timers ordinært og ustøttet arbejde.
Ikrafttræden og  

 overgangsregler Lovændringen træder i kraft den 1. april 2006, dog  

 således at der for perioden 1. april 2006 og frem til 30. marts 2008 gælder  

 følgende overgangsordning:
 –  

 	  

 Kommunen kan tidligst  

 pr. 1. april 2007 lade kontanthjælpen til en ægtefælle bortfalde.
 –  

 	  

 I perioden fra 1.  

 april 2007 til den 30. marts 2008 bortfalder hjælpen, hvis en ægtefælle ikke  

 har haft 150 timers ordinært og ustøttet arbejde inden for de seneste 12  

 kalendermåneder.
 –  

 	  

 Fra og med 1. april  

 2008 gælder kravet om, at begge ægtefæller hver skal have haft 300 timers  

 ordinært  

 og ustøttet arbejde inden for de seneste 24 kalendermåneder, fuldt ud.
 I alle situationer, hvor hjælpen pr. 1. april 2007  

 eller senere bortfalder, enten som følge af den frivillige ordning, eller som  

 følge af, at en ægtefælle ikke opfylder kravet om 300 timers arbejde (i  

 perioden  

 1. april 2007 til 30. marts 2008 150 timers arbejde), er det en betingelse  

 for  

 igen at blive berettiget til hjælp efter de almindeligt gældende regler, at  

 personen dokumenterer, at han eller hun har haft 300 timers ordinært og  

 ustøttet arbejde, der alle ligger efter det tidspunkt, hvor hjælpen faldt  

 bort.
 For de ægtepar, der pr. 1. april 2006 modtager  

 ægtefælletillæg efter de hidtil gældende regler, gælder, at de bevarer retten  

 til tillæg frem til 30. marts 2008, forudsat betingelserne i øvrigt er  

 opfyldt.  

 Herefter omfattes de af de almindelige regler, dvs. tillægget falder væk.  

 Hvis  

 begge ægtefæller pr. 1. april 2008 opfylder kravet om 300 timers arbejde  

 inden  

 for de seneste 2 år, beregnes der hjælp til begge ægtefæller efter de  

 almindeligt gældende regler.
Spørgsmål Spørgsmål om 300-timers reglen kan rettes til  

 Arbejdsdirektoratet, Y1 -kontoret.
Ad 6. Styrket  

 opfølgning over for kontant- og starthjælpsmodtagere, der melder sig syge[L  

 89;  

 § 2, nr. 1-4, 12-17 og 20] I lov om aktiv  

 socialpolitik er foretaget følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter § 12  

 a indsættes:
”Sygeopfølgning § 12 b.  

  

 Kommunen har pligt til at vurdere, om der for en sygemeldt, der har ansøgt om  

 eller modtager hjælp efter § 11, er behov for at udarbejde en plan for  

 sygdomsafklaring, behandling, optræning og andre beskæftigelsesfremmende  

 foranstaltninger for at sikre, at personen får den nødvendige hjælp til at  

 opnå eller genvinde tilknytning til arbejdsmarkedet.
Stk. 2.  

  

 Vurderingen efter stk. 1 skal foretages umiddelbart efter, at kommunen  

 er blevet bekendt med, at personen er syg.
Herefter skal kommunen løbende  

 under sygeforløbet, og mindst hver gang der gennemføres en samtale som led i  

 det individuelle kontaktforløb, jf. kapitel 7 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, foretage en sådan vurdering.
 Stk. 3. Vurderer  

 kommunen, at der er behov for at udarbejde en plan efter stk. 1 og 2 for  

 sygdomsafklaring, behandling, optræning og andre beskæftigelsesfremmende  

 foranstaltninger, skal den umiddelbart herefter udarbejde en sådan plan.
Stk. 4.  

  

 Opfølgning  

 på, om en person følger en plan efter stk. 3, sker som led i  

 kontaktforløbet,  

 jf. kapitel 7 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.” 2.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 2, nr. 3,  

  

 ændres ”i  

 kommunen eller” til: »i kommunen,«.
 3.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 2, nr. 4,  

  

 ændres ”en arbejdsgiver.” til: ”en  

 arbejdsgiver,”.
 4.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 5  

  

 og  

  

 6:
”5)  

 	  

 undlader at give  

 meddelelse om sygdom til kommunen i tilfælde, hvor den ledige er indkaldt til  

 en sygeopfølgningssamtale eller foranstaltninger som led i sygeopfølgning,  

 eller 6)  

 	  

 afviser eller udebliver  

 fra deltagelse i foranstaltninger som led i sygeopfølgning.” 12.  

  

 I  

  

 § 38 a, stk. 1, nr. 3,  

  

 ændres ”§ 13,  

 stk. 2, nr. 4, eller” til: ”§ 13, stk. 2, nr.  

 4,”.
 13.  

  

 I  

  

 § 38 a, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 5  

  

 og  

  

 6:
” 5)  

 	  

 uden rimelig grund  

 undlader at give meddelelse om sygdom til kommunen i tilfælde, hvor den  

 ledige er indkaldt til en sygeopfølgningssamtale eller foranstaltninger som  

 led i sygeopfølgning, jf. § 13, stk. 2, nr. 5, eller 6)  

 	  

 uden rimelig grund  

 afviser eller udebliver fra deltagelse i foranstaltninger som led i  

 sygeopfølgning,  

 jf. § 13, stk. 2, nr.  

 6.” 14.  

  

 I  

  

 § 38 a, stk. 3,  

  

 ændres ”stk. 1,  

 nr. 1-  

 4”  

 til ”stk. 1,  

 nr. 1-  

 6”.
 15.  

  

 Efter  

  

 § 38 a  

  

 indsættes:
”  

  

  38 b.  

  

 Hjælpen  

 nedsættes med 1/3 i 3 uger, hvis en person eller dennes ægtefælle, der  

 modtager hjælp efter § 25, stk. 1, nr. 1 eller 2, stk. 2 eller  

 stk. 3, på grund af problemer ud over ledighed 1)  

 	  

 uden rimelig grund  

 undlader at give meddelelse om sygdom til kommunen, hvor den ledige er  

 indkaldt til en sygeopfølgningssamtale eller foranstaltninger som led i  

 sygeopfølgning, jf. § 13, stk. 2, nr. 5, eller 2)  

 	  

 uden rimelig grund  

 afviser eller udebliver fra deltagelse i foranstaltninger som led i  

 sygeopfølgning,  

 jf. § 13, stk. 2, nr. 6.
 Stk. 2.  

  

 Sanktionen efter stk. 1 bortfalder, hvis den ikke er afviklet efter 3  

 hele kalendermåneder, eller når personen har haft mindst 185 timers ustøttet  

 arbejde.
Stk. 3.  

  

 Hvis en  

 person eller dennes ægtefælle to eller flere gange inden for de seneste 12  

 måneder uden rimelig grund undlader at give meddelelse om sygdom til kommunen  

 eller afviser eller udebliver fra deltagelse i foranstaltninger som led i  

 sygeopfølgning, jf. stk. 1, nr. 1 og 2, nedsættes hjælpen med 1/3 i 20  

 uger, eller indtil den person, der har undladt at give meddelelse eller  

 afslået deltagelse, har haft mere end 300 timers ustøttet arbejde i en  

 periode på 10 uger.
Hjælpen afrundes til nærmeste hele kronebeløb.
 Stk. 4.  

  

 Personer,  

 der modtager hjælp efter § 25, stk. 1, nr. 1 eller 2, stk. 2  

 eller stk. 3, og som er gift eller samlevende med en person, der  

 modtager starthjælp efter § 25, stk. 12, jf. § 26, stk. 2  

 og 3, eller introduktionsydelse efter integrationsloven, omfattes ikke af  

 stk. 1 og 3.
Stk. 5.  

  

 Det er en  

 betingelse for at modtage den nedsatte hjælp efter stk. 1 eller 3, at  

 ansøgeren og dennes ægtefælle fortsat udnytter deres arbejdsmuligheder, jf.  

 § 13.” 16.  

  

 I  

  

 § 40 a, stk. 6, 4. pkt.,  

  

 ændres to  

 steder ”efter § 38 a” til: ”efter § 38 a, § 38  

 b”.
 17.  

  

 I  



  

 § 40 a, stk. 6, 5. pkt.,  

  

 ændres ”efter § 38 a”  

 til: ”efter § 38 a, § 38  

 b”.
 20.  

  

 Efter  

 § 100 indsættes:
 ”§ 100 a.  

  

 Der  

 kan ikke ydes refusion af kommunens udgifter til ydelser efter kapitel 4 for  

 sygemeldte, hvor kommunen ikke har foretaget en vurdering af behovet for en  

 plan for sygeopfølgning efter § 12 b, stk. 1 og 2, udarbejdet en  

 sådan plan eller foretaget opfølgning af planen efter § 12 b,  

 stk. 3.  

 Fratagelsen af retten til refusion sker fra det tidspunkt, hvor vurderingen,  

 udarbejdelse af planen eller opfølgningen skulle have været foretaget, og  

 indtil kommunen har foretaget vurderingen, udarbejdet planen eller foretaget  

 opfølgningen.
Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte nærmere regler om bortfald og  

 genoptagelse  

 af refusionen m.v.” Med vedtagelsen af lovforslaget indføres der regler om  

 en styrket sygeopfølgning over for sygemeldte kontant- og  

 starthjælpsmodtagere.
Sygeopfølgningsplan Kommunen får pligt til at vurdere, om der for  

 sygemeldte kontant- og starthjælpsmodtagere er behov for at udarbejde en plan  

 for sygdomsafklaring, behandling, optræning og andre beskæftigelsesfremmende  

 foranstaltninger, for at sikre, at personen får den nødvendige hjælp til at  

 opnå eller genvinde tilknytning til arbejdsmarkedet (sygeopfølgningsplan), og  

 i  

 givet fald at udarbejde en sådan plan.
Kommunen skal løbende foretage denne vurdering og  

 udarbejde en sygeopfølgningsplan, hvis kommunen vurderer, at der er behov for  

 en sådan plan.
Pligten indtræder umiddelbart efter, at kommunen bliver  

 bekendt  

 med, at den pågældende er syg.
 De foranstaltninger, der kan indgå i planen, er de  

 foranstaltninger, der efter de gældende regler kan stilles krav om.
Efter § 11 i lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område, kan der stilles krav om medvirken til  

 at  

 få de oplysninger frem, som er nødvendige for at afgøre hvilken hjælp,  

 personer  

 er berettiget til, jf. § 11, stk. 1, nr. 1. Den sygemeldte har  

 derfor  

 pligt til at give kommunen de oplysninger, der er nødvendige for kommunens  

 vurdering af, om der er behov for at udarbejde en sygeopfølgningsplan.
Efter  

 § 11,  

 stk. 1, nr. 2, kan kommunen anmode den sygemeldte om at blive undersøgt  

 af  

 en læge eller om at blive indlagt til observation og behandling, hvis  

 personens  

 helbred har betydning for, om pågældende er berettiget til at få den hjælp,  

 som  

 pågældende har søgt om.
Typisk vil der være tale om en undersøgelse hos en  

 praktiserende læge, som regel personens egen læge.
Det kan desuden være  

 relevant at bede personen om at lade sig undersøge af en eller flere  

 speciallæger.
Hvis personen ikke ønsker at medvirke - fx ikke vil  

 lade sig undersøge af en læge - er det udgangspunktet, at personens ønske  

 skal  

 respekteres.
Når personens ønske må respekteres, skal myndigheden gøre  

 pågældende opmærksom på, hvilke konsekvenser den manglende medvirken kan få,  

 jf. § 12, stk. 1, nr. 2, i lov om retssikkerhed og administration  

 på  

 det sociale område.
Konsekvensen er, at kommunen må afgøre sagen ud fra de  

 oplysninger, som nu ligger i sagen.
Princippet om den processuelle  

 skadesvirkning fremgår af § 11 b i lov om retssikkerhed og  

 administration  

 på det sociale område.
Der henvises til afgørelser fra Ankestyrelsen  

 offentliggjort som SM A-52-02, hvorefter hjælpen blev stoppet, så længe  

 kontanthjælpsmodtageren ikke fremkom med lægelig dokumentation for sygdommen,  

 og SM 0-39-97, hvor hjælpen blev stoppet, fordi personen ikke ønskede at  

 deltage i lettere arbejde i et deltidsaktiveringstilbud og ikke ville  

 medvirke  

 til indhentelse af statusbedømmelse fra en læge.
Der henvises i øvrigt til  

 bemærkninger til loven.
Tilbud og foranstaltninger i øvrigt, opfølgning og  

 kontaktforløb kan foretages efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og  

 lov  

 om aktiv socialpolitik.
Der kan eksempelvis være tale om korte vejlednings-  

 og  

 afklaringsforløb, arbejdsprøvning, virksomhedspraktik, optræning eller  

 særligt  

 tilrettelagte projekter.
Skærpet  

 rådighedsvurdering Efter de gældende regler i lov om aktiv socialpolitik  

 skal syge kontant- og starthjælpsmodtagere også stå til rådighed for  

 beskæftigelsesfremmende foranstaltninger.
Kontant- og starthjælpsmodtagere  

 har  

 dog ikke pligt til at tage imod tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats,  

 hvis de ikke kan arbejde på grund af sygdom, eller der er risiko for, at  

 helbredet  

 forringes, hvis det hidtidige arbejde fortsættes.
Hvis de kan arbejde i et vist omfang, og der ingen  

 risiko er for helbredet, skal de aktivt søge at udnytte deres  

 arbejdsmuligheder,  

 med mindre der foreligger andre forhold end sygdom, der kan begrunde, at de  

 ikke har pligt til at udnytte deres arbejdsevner.
Kommunen skal i hvert  

 enkelt  

 tilfælde konkret vurdere, om den pågældende skal stå til rådighed for et  

 tilbud.
 Med vedtagelsen af lovforslaget får kommunen ud over  

 den gældende pligt til at vurdere rådigheden også pligt til at vurdere  

 rådigheden, hvis personer, der modtager hjælp, undlader at give meddelelse  

 til  

 kommunen om sygdom i tilfælde af, at de er indkaldt til en  

 sygeopfølgningssamtale eller foranstaltninger som led i sygeopfølgning, eller  

 afviser eller udebliver fra deltagelse i foranstaltninger som led i  

 sygeopfølgning.
Sanktioner De nye regler supplerer de gældende sanktionsregler med  

 en adgang til over en periode at nedsætte hjælpen til personer, der modtager  

 kontanthjælp med satserne for personer over 25 år, og som uden rimelig grund  

 undlader at give meddelelse om sygdom til kommunen eller uden rimelig grund  

 afviser  

 eller udebliver fra deltagelse i foranstaltninger som led i sygeopfølgning.
Hjælpen nedsættes med 1/3 i 3 uger hos personen selv og  

 hos dennes ægtefælle.
Hjælpen nedsættes med 1/3 i 20 uger ved undladelser  

 eller  

 afslag to eller flere gange inden for de seneste 12 måneder svarende til  

 § 38  

 a i lov om aktiv socialpolitik om nedsættelse af hjælpen hos personer, der  

 kun  

 har ledighed som problem.
De, der modtager hjælp med satserne for personer over  

 25 år, og som derfor er omfattet af de nye sanktionsregler, er alle personer  

 over 25 år og personer under 25 år, der forsørger eget barn i hjemmet eller  

 er  

 gravide og har passeret 12. svangerskabsuge.
Sanktionsreglerne gælder også  

 ægtefæller til denne persongruppe.
Øvrige kontant- og starthjælpsmodtagere omfattes ikke  

 af de nye sanktionsregler.
Det betyder også, at de personer, der modtager  

 hjælp  

 med satserne for de over 25 årige, og som er gift med eller samlevende med en  

 person, der modtager starthjælp eller introduktionsydelse efter  

 integrationsloven, er undtaget.
 De gældende regler om sanktioner i §§ 39 og 41 i  

 lov om aktiv socialpolitik gælder uændret.
En beskæftigelsesfremmende foranstaltning skal være  

 rimelig og skal kunne forbedre mulighederne for at få arbejde.
Det vil  

 almindeligvis være en betingelse for at stoppe hjælpen, at foranstaltningen  

 har  

 et omfang, så den er et reelt alternativ til passiv forsørgelse.
Heri ligger,  

 at et tilbud af ganske få timers varighed pr. uge eller udeblivelse fra en  

 samtale normalt ikke kan begrunde, at hjælpen ophører.
Det er en betingelse,  

 at  

 der er et åbent tilbud.
Refusion Det kan få konsekvenser for refusionen til kommunerne,  

 hvis der ikke sker en sygeopfølgning.
Der ydes ikke refusion til kommunen, hvis den ikke  

 foretager en vurdering af behovet for en plan for sygeopfølgning, udarbejder  

 en  

 plan, eller foretager opfølgning efter planen, for personer, der modtager  

 kontant- eller starthjælp.
Det er en forudsætning, at den manglende vurdering  

 og opfølgning kan tilregnes kommunen.
Kommunen skal kunne dokumentere, at den har foretaget  

 en vurdering af behovet for en sygeopfølgningsplan og fulgt op på en eventuel  

 plan.
Det skal således være anført i den enkelte kontant- eller  

 starthjælpsmodtagers sag, at der er foretaget en vurdering.
Ikrafttræden De nye regler finder ikke anvendelse, hvis personen er  

 sygemeldt til kommunen inden lovens ikrafttræden den 1. april 2006.
 Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til loven.
Spørgsmål Spørgsmål om styrket sygeopfølgning kan rettes til  

 Arbejdsdirektoratet, Y1 - kontoret.
Spørgsmål om tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats kan rettes til Arbejdsmarkedsstyrelsen, 9. kontor -  

 Aktiv  

 beskæftigelsespolitik, love og jura.
 Ad 7. Ændring af  

 refusionsbestemmelserne for kontanthjælp mv. [L89; § 1, nr. 7 og 8,  

 § 2, nr. 19 og 21 og ÆF til L89; nr. 6]:
 I lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats er foretaget følgende ændringer:
 6.  

  

 § 118, stk. 2, affattes således:
»  

 Stk. 2.  

  

 Staten refunderer 65 pct. af kommunens  

 udgifter til løntilskud efter kapitel 12 til personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 2 og 3.« 7.  

  

 § 122 affattes således:
»  

 § 122.  

  

 Staten refunderer 65 pct. af kommunens  

 udgifter til løntilskud efter kapitel 12 til personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 8. For udgifter efter kapitel 14 og §§ 99 og 101  

 refunderes 50 pct. af kommunens udgifter.« I lov om aktiv  

 socialpolitik er foretaget følgende ændringer:
 19.  

  

 § 100, stk. 1, ophæves, og i  

 stedet indsættes som nye stykker:
 »Staten refunderer 35 pct. af kommunens udgifter til hjælp efter  

 kapitel 4. Når den person, der modtager hjælpen, er i revalidering eller  

 forrevalidering efter kapitel 6 eller deltager i tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats kapitel 10 og 11, refunderer staten dog 65 pct. af  

 kommunens udgifter.
Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte nærmere regler om, hvornår kommunen  

 opfylder betingelserne for at få 65 pct. refusion efter stk. 1, herunder  

 om, hvilken dokumentation kommunen skal fremlægge.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 21.  

  

 § 103 affattes således:
»  

 § 103.  

  

 Staten refunderer 65 pct. af kommunens  

 udgifter til revalideringsydelse, boligtilskud til revalidender og  

 forrevalidender med nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne samt støtte til  

 etablering af selvstændig virksomhed, jf. § 51, stk. 2, og  

 §§ 52,  

 64,  

 64 a  

 og 65.« En mere aktiv indsats fra kommunerne er afgørende for,  

 at flere kontant- og starthjælpsmodtagere kommer ud på arbejdsmarkedet, og  

 dermed for en bedre integration af indvandrere.
I dag er der stor forskel på,  

 hvor gode kommunerne er til at få indvandrere og deres efterkommere i  

 arbejde.  

 Hvis alle kommuner fremover gør som de bedste kommuner, er integrationen godt  

 på vej.
Derfor skal gode kommuner belønnes, mens andre kommuner skal have  

 stærkere incitamenter til at gå i de gode kommuners fodspor.
 Derfor er refusionssatserne ændret for  

 forsørgelsesudgifter, så udgifter i aktive perioder – kontanthjælp og  

 starthjælp under aktivering, revalideringsydelse og løntilskud under  

 løntilskudsjob – refunderes med 65 pct., og udgifter i passive perioder  

 refunderes med 35 pct.
 Aktive perioder med kontanthjælp eller starthjælp er de  

 perioder, hvor modtageren af hjælpen deltager i tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats kapitel 10 (vejledning og opkvalificering) og kapitel  

 11  

 (virksomhedspraktik), samt perioder, hvor personen modtager kontant- eller  

 starthjælp under et forrevaliderings- eller revalideringsforløb efter  

 aktivlovens kapitel 6, herunder de situationer, hvor revalideringsydelsen er  

 erstattet af starthjælp, jf. aktivlovens § 47, stk. 4.
Kommunen får således 65 pct. i refusion for den  

 periode, som tilbuddet dækker.
Er der f.eks. tale om et tilbud på 15 dage, er  

 det kun for disse dage, at kommunen får 65 pct. i refusion af  

 forsørgelsesydelsen.
 Fremover refunderes revalideringsydelsen med 65 pct.  

 Det samme gælder boligtilskud til revalidender og forrevalidender med nedsat  

 fysisk eller psykisk funktionsevne samt støtte til etablering af selvstændig  

 virksomhed, jf. aktivlovens § 51, stk. 2, og §§ 52, 64,  

 64 a  

 og 65.
 Herudover ændres refusionssatserne for løntilskud under  

 løntilskudsjob efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats fra 50 til 65 pct.  

 for kontant- og starthjælpsmodtagere, herunder nyuddannede personer med  

 handicap omfattet af § 2, nr. 8, i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
Der vil blive fulgt op på, om de ændrede  

 refusionssatser i § 100, stk.1, i tilstrækkelig grad understøtter en  

 kvalificeret aktiv indsats i kommunerne.
Som et element heri vil der med  

 hjemmel i den nye bemyndigelse i aktivlovens § 100, stk. 2, blive  

 fastsat regler om, hvilke krav kommunen skal opfylde for at få 65 pct. i  

 refusion af kontant- og starthjælp under aktivering, for at sikre, at  

 aktiveringen har den nødvendige kvalitet.
 På baggrund af bemyndigelsen vil der blive fastsat  

 nærmer regler om, at det af kommunens sag skal fremgå, at tilbud, der giver  

 adgang til 65 pct. i refusion af kontant- eller starthjælpen, opfylder de  

 gældende krav i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats – f.eks. at det er  

 beskrevet i og afgivet som led i udarbejdelse af en jobplan, eller at  

 tilbuddet  

 for kontant- og starthjælpsmodtagere under 30 år udgør mindst 30 timer om  

 ugen  

 sammen med eventuel ordinær beskæftigelse mv.
 Ved aktivering under fx 10 timer om ugen er det en  

 forudsætning for, at staten refunderer 65 pct. af kontant- eller  

 starthjælpen,  

 at kommunen kan godtgøre og dokumentere, at personen alene kan deltage i  

 aktivering i det angivne omfang.
 Personer, der har længerevarende sammenhængende fravær,  

 fx 2 ugers sammenhængende sygdom, anses ikke længere for at være i et aktivt  

 tilbud, og kommunen har herefter ikke adgang til den høje refusion.
 Denne del af loven træder i kraft den 1. juli 2006. Der  

 vil som omtalt blive udstedt en bekendtgørelse om, hvilke krav kommunen skal  

 opfylde for at få 65 pct. i refusion af kontant- eller starthjælp i aktive  

 perioder.
 Denne bekendtgørelse forventes at blive sendt i ekstern  

 høring i april måned, og udkastet til bekendtgørelse vil da kunne ses på  

 www.hoeringsportalen.dk.
 Forslaget skal ses i sammenhæng med forslagene om en  

 landsdækkende indsats »Ny chance til alle« og om ret og pligt til gentagen  

 aktivering til personer, der er fyldt 30 år, og som har andre problemer end  

 ledighed, som alle har til formål at styrke den beskæftigelsesrettede  

 indsats.
Spørgsmål Spørgsmål om kommunernes refusion kan rettes til:
Arbejdsdirektoratet , YI-kontoret (refusion af ydelser  

 efter lov om aktiv socialpolitik) Arbejdsmarkedsstyrelsen, 6. kontor - Økonomi og  

 personale (refusion af tilskud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats).
