Vejledning om rådgivning før straffuldbyrdelsens  

 iværksættelse 1.  

  

 Reglerne om  

 rådgivning før straffuldbyrdelsens iværksættelse fremgår af  

 straffuldbyrdelseslovens § 7, stk. 1, og bekendtgørelse om rådgivning før  

 straffuldbyrdelsens iværksættelse.
 Reglerne vedrører både personer, som er på fri fod efter dommen,  

 og personer, som er varetægtsfængslet efter dommen eller allerede udstår  

 fængselsstraf eller forvaring, og hvor der er en eller flere domme, som ikke  

 er  

 iværksat endnu.
 Personer, der er varetægtsfængslet efter dommen eller allerede  

 udstår fængselsstraf eller forvaring, er tillige omfattet af cirkulæret af  

 28.  

 december 1982 om varetagelse af forsorgsarbejdet vedrørende indsatte i  

 kriminalforsorgens anstalter og arresthuse.
2.  

  

 Rådgivningen kan  

 f.eks. omfatte mulighederne for 1)  

 	  

    

 anbringelse i åben,  

 halvåben eller lukket institution, 2)  

 	  

    

 beskæftigelse,  

 herunder uddannelse under straffuldbyrdelsen, 3)  

 	  

    

 udgang, herunder  

 frigang, 4)  

 	  

    

 hjælp til  

 forsørgelse, herunder bevarelse af bolig og støtte til familie, behandling,  

 herunder misbrugsbehandling eller lignende i fængsler og arresthuse, anbringelse  

 i henhold til straffuldbyrdelseslovens § 78, stk. 1-2, udsættelse  

 af straffuldbyrdelsen og benådning.
Herudover kan rådgivningen bestå i formidling af kontakt til  

 andre myndigheder, f.eks. til det sociale system vedrørende økonomisk støtte  

 under straffuldbyrdelsen.
Endvidere kan det enkelte tjenestested henvise den  

 dømte til at rette henvendelse til et andet tjenestested inden for  

 kriminalforsorgen, f.eks. kan en afdeling henvise en dømt til rådgivning hos  

 den institution, hvor den pågældende skal møde til fuldbyrdelse af dommen.
 Til brug for rådgivningen henvises tjenestestederne til at  

 anvende ”den blå mappe” vedrørende uddannelses- og  

 beskæftigelsesmuligheder i  

 kriminalforsorgens fængsler.
3.  

  

 Rådgivning til  

 dømte, der er på fri fod efter dommen, ydes af en af kriminalforsorgens  

 afdelinger eller institutioner.
Institutionerne vil navnlig kunne rådgive om  

 de  

 konkrete forhold i den enkelte institution og f.eks. om besøgsmulighederne  

 eller om hvilke genstande, der må medtages.
