Cirkulære om selvforsikring i staten Anvendelsesområde § 1.  

  

 §  

 1. Staten er selvforsikrer, hvilket indebærer, at institutioner, der er  

 omfattet af dette cirkulære, ikke må tegne forsikring uden tilladelse efter §  

 10, jf. dog §§ 4-9.
 § 2.  

  

 Cirkulæret omfatter:
1)  

 	  

    

 staten, 2)  

 	  

    

 statsinstitutioner,  

 hvis indtægter og udgifter bestemmes på finansloven, og 3)  

 	  

    

 institutioner, hvis  

 driftsunderskud fuldt ud dækkes af statskassen.
 Stk. 2.  

  

 Det kan ved  

 eller i henhold til lov eller aktstykke, herunder i forbindelse med ydelse af  

 tilskud, være fastsat, at andre institutioner helt eller delvis skal følge  

 reglerne i dette cirkulære.
 § 3.  

  

 Bygninger mv., der ejes i fællesskab af en institution, der er omfattet af  

 dette cirkulære, og andre, omfattes af selvforsikringsprincippet for så vidt  

 angår den andel, der ejes af institutionen.
Adgang til at tegne forsikring § 4.  

  

 Der  

 skal tegnes forsikringer, hvor dette kræves ifølge lovgivningen.
 Stk. 2.  

  

 Der skal tegnes  

 forsikring for risici i udlandet, hvis det kræves i det pågældende land.
 § 5.  

  

 Der  

 kan tegnes forsikring for produktansvar og professionelt ansvar i forbindelse  

 med indtægtsdækket virksomhed og bevillingstypen statsvirksomhed.
 § 6.  

  

 Der  

 kan i forbindelse med tjenesterejser til Færøerne, Grønland og udlandet  

 tegnes  

 forsikring i overensstemmelse med Finansministeriets cirkulære om  

 tjenesterejseforsikringen.
 § 7.  

  

 Der  

 kan tegnes ansvars- og kaskoforsikring for ministerbiler, jf.  

 Finansministeriets cirkulære om statens tjenestebiler.
 Stk. 2.  

  

 Der kan tegnes  

 ansvarsforsikring for tjenestebiler i forbindelse med kørsel i udlandet, jf.  

 Finansministeriets cirkulære om statens tjenestebiler.
 § 8.  

  

 Der  

 kan i forbindelse med systemeksport på samme vilkår, som gælder for private  

 virksomheder, tegnes forsikring hos Eksport Kredit Fonden mod de risici, der  

 er  

 forbundet med betalingen for deres eksport, jf. cirkulære om offentlige  

 styrelsers deltagelse i eksportforretninger.
 § 9.  

  

 Der  

 kan ved eller i henhold til lov, herunder finanslov, ved aktstykke eller ved  

 særskilt cirkulære være givet adgang til forsikringstegning på andre områder.
 § 10.  

  

 Finansministeriet kan i øvrigt efter ansøgning fra vedkommende departement  

 tillade, at der i konkrete tilfælde tegnes forsikring, hvis det vurderes at  

 være økonomisk fordelagtigt for staten.
Retablering, ydelse af erstatning og regres § 11.  

  

 Ansvar for retablering af skader mv. påhviler den pågældende institution.
§ 12.  

  

 At  

 der ikke er tegnet forsikring, har som udgangspunkt ikke betydning for  

 institutionernes erstatningsansvar eller for institutionernes krav på  

 erstatning fra andre.
Erstatningsansvaret og størrelsen af en eventuel  

 erstatning fastlægges i overensstemmelse med dansk rets almindelige regler,  

 herunder erstatningsansvarsloven og de deri indeholdte regler om staten som  

 selvforsikrer.
 § 13.  

  

 Der bør foretages en specificeret, eventuelt uvildig, vurdering af skadens  

 omfang i tilfælde, hvor der kan gøres krav gældende mod et forsikringsselskab  

 eller en skadevolder.
Bevillingsmæssig behandling af selvforsikringsskader § 14.  

  

 Reglerne om den bevillingsmæssige behandling af selvforsikringsskader er  

 fastsat i budgetvejledningen.
Køb, salg og leje af fast ejendom og løsøre § 15.  

  

 Afhændes ejendomme, der er omfattet af dette cirkulære, skal private købere  

 oplyses om, at forsikring ikke er tegnet.
 § 16.  

  

 Udlejes eller bortforpagtes bygninger, løsøre mv., der er omfattet af dette  

 cirkulære, skal der i lejen eller forpagtningsafgiften inkluderes et beløb  

 svarende til normal forsikringspræmie.
 § 17.  

  

 Overtages en privat ejendom af en institution, der er omfattet af dette  

 cirkulære, opsiges eksisterende forsikringer, jf. dog § 10.
 Stk. 2.  

  

 Overtages den  

 fulde brugsret til en ejendom, og påhviler risikoen for det lejede en  

 institution, der er omfattet af dette cirkulære, opsiges eksisterende  

 forsikringer ligeledes, jf. dog § 10.
 Stk. 3.  

  

 Ved opsigelse af  

 forsikringer skal der, hvor dette kræves, indhentes samtykke fra eventuelle  

 private panthavere.
 Ikrafttræden mv.
 § 18.  

  

 Cirkulæret træder i kraft den 1. april 2004.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 cirkulære nr. 24 af 26. februar 1975 om statens selvforsikringsordning.
