Cirkulære om ændring af vejledning om arbejdsløshedsforsikring ved arbejde mv. inden for EØS og i det øvrige udland Direktoratet har med bekendtgørelse nr. 667 af 25. juni 2009 om ændring af bekendtgørelse om arbejdsløshedsforsikring ved arbejde mv. inden for EØS og i det øvrige udland ændret bekendtgørelse nr. 1399 af 13. december 2006.
 I vejledning nr. 116 af 13. december 2006 foretages følgende ændringer:
 1. I afsnittet med overskriften »Registrering som arbejdssøgende hos staten i jobcenteret efter udløbet af attest E 303 DK«, ændres overskriften til:
»Tilmelding som arbejdssøgende i jobcenteret efter udløbet af attest E 303 DK« 2. I afsnittet »Til § 15, stk. 1« ændres »§ 2, stk. 2« til: »§ 2, stk. 3«.
 3. I afsnittet »Til § 15, stk. 3« ændres »registrering« til: »tilmelding«, og »hos staten i et jobcenter« til: »i jobcenteret«.
 4. I afsnittet »Til § 15, stk. 4« ændres 5 steder »registrering« til: »tilmelding«, og 5 steder ændres »hos staten i et jobcenter« til: »i jobcenteret«.
