VVM-Vejledning om visse offentlige og private anlægs  

 indvirkning på miljøet Kapitel 1 Indledning Denne vejledning erstatter afsnit III-D i vejledning nr. 187 af  

 14. november 1996 om planloven samt vejledning om tilvejebringelse af  

 regionplantillæg med VVM for svine- og fjerkræfarme, december 1996.
 Siden 1989 har det været en del af regionplanlægningen at udføre  

 en vurdering af virkningerne på miljøet (VVM) af større enkeltanlæg, der må  

 antages at påvirke miljøet væsentligt, jf. nu planlovens § 6, stk. 3, nr. 4,  

 og  

 stk. 7, § 6 c, § 7, stk. 3, § 8 samt § 64, stk. 2.
Denne del af regionplanlægningen kan kun gennemføres når et  

 bestemt anlæg eller projekt konkretiseres så meget at de foreskrevne krav til  

 en VVM-redegørelse kan opfyldes.
De VVM-pligtige anlæg vil derfor normalt  

 blive  

 vurderet i tillæg til regionplanen.
 VVM-direktivet er den korte betegnelse for Rådets direktiv af  

 27. juni 1985 om vurdering af visse offentlige og private projekters  

 indvirkning på miljøet (85/337/EØF), med ændringer som følge af Rådets  

 direktiv  

 97/11/EF af 3. marts 1997 om ændring af direktiv 85/337/EØF om vurdering af  

 visse  

 offentlige og private projekters indvirkning på miljøet.
 Bestemmelserne om VVM i planloven og samlebekendtgørelsen  

 (bekendtgørelse nr. 428 af 2. juni 1999 om suplerende regler i medfør lov om  

 planlægning) er nærmere omtalt i det følgende.
 Direktivet og ændringsdirektivet, Lovbekendtgørelsen af  

 planloven og bekendtgørelserne indeholdende VVM-reglerne er gengivet som  

 bilag  

 til denne vejledning.
Kapitel 2 VVM-procedurens enkelte elementer 2.1 Screening – spørgsmålet om VVM-pligt På fig. 1 er vist et flow-diagram over VVM-proceduren.  

 VVM-reglerne vedrører anlæg som må antages at kunne påvirke miljøet  

 væsentligt.  

 Anlæggene er opført på to bilag til samlebekendtgørelsen (bek. nr. 428 af 2.  

 juni 1999).
 På bilag 1 er oplistet alle anlæg der umiddelbart er omfattet af  

 VVM-proceduren.
 Endvidere indeholder bekendtgørelsen et bilag 2. Tilsammen udgør  

 de to bilag en udtømmende liste over anlæg der omfattes af VVM-reglerne og  

 kan  

 være VVM-pligtige.
Bilag 2 anlæg er kun omfattet af VVM-pligten hvis de af  

 regionplanmyndigheden (amterne, i hovedstadsområdet dog HUR –  

 Hovedstadens  

 UdviklingsRåd) konkret skønnes at kunne påvirke miljøet væsentligt.
For at  

 kunne afgøre dette gennemføres en såkaldt  

  

 screening  

  

 (udvælgelse).
Screeningen er for langt hovedparten af alle anlægsprojekter den  

 eneste berøring de får med VVM-reglerne.
Det er derfor vigtigt at  

 screeningsfasen er simpel og ikke mindst hurtig.
 Screeningen er en administrativ proces hvor det på grundlag af  

 en række kendte kriterier – samlebekendtgørelsens bilag 3 – af  

 regionplanmyndigheden konkret afgøres om et anlæg må antages at kunne påvirke  

 miljøet væsentligt.
 Det er således ikke hensigten at screeningen skal forelægges for  

 de amtskommunale udvalg og råd forud for afgørelsen.
 For enkelte af disse anlægstyper er der i byggeloven beregnet en  

 sagsbehandlingstid på 14 dage (anmeldelsessagerne), og det vil derfor være  

 naturligt og i de fleste tilfælde også muligt at gennemføre screeningen  

 indenfor samme tidsramme.
 Dette forudsætter dog at alle for screeningen relevante  

 oplysninger er tilstede på anmeldelsestidspunktet – det vil sige en  

 beskrivelse  

 af anlægget, dets udformning og placering, herunder hvilke arealer og miljøer  

 anlægget vil kunne påvirke både i anlægsfasen og driftsfasen.
 Hvis et anlæg af regionplanmyndigheden skønnes at være  

 VVM-pligtigt, men at de væsentlige miljøpåvirkninger der udløser VVM-pligten  

 samtidig vurderes at kunne fjernes ved at ændre projektet, bør der tages  

 kontakt  

 med bygherren med henblik på at opnå sådanne ændringer.
 Bygherren får så mulighed for at trække sin ansøgning tilbage.  

 Spørgsmålet om VVM-pligt af det ændrede projekt skal så formelt afgøres ved  

 en  

 ny screening.
 Herved opnås en for miljøet bedre løsning og en kortere, mindre  

 kompliceret og mere smidig sagsbehandling.
Resultatet af screeningen med klagevejledning skal meddeles  

 bygherren og samtidig offentliggøres.
Er resultatet at der ikke er VVM-pligt,  

 annonceres dette med en klagevejledning.
Er der VVM-pligt bliver  

 offentligheden  

 underrettet ved indkaldelsen af ideer og forslag, jf. nedenfor.
2.2 Scoping – idéfasen og foroffentlighed For VVM-pligtige anlæg indledes VVM-vurderingen med en  

 indkaldelse af ideer og forslag.
Denne fase som i regionplansammenhæng kaldes  

 den  

  

 forudgående offentlighedsfase  

  

 er  

 internationalt benævnt  

  

 scoping  

  

 -fasen.
 Sigtet med scopingfasen er nærmere og mere konkret at få  

 fastlagt undersøgelsesindholdet af den forestående VVM-vurdering.
 Det påhviler regionplanmyndigheden at tage ansvar for at de  

 undersøgelser der gennemføres i forbindelse med et givet anlægsprojekt, både  

 er  

 relevante og fyldestgørende.
 Inddragelsen af offentligheden i scopingfasen er med til at  

 sikre at de spørgsmål der rejser sig i den berørte del af offentligheden,  

 inddrages på det tidligst mulige tidspunkt i arbejdet med VVM-vurderingen, så  

 de kan sikres en så fyldestgørende behandling som muligt uden at virke  

 unødigt  

 forsinkende på sagsbehandlingen.
Det anbefales at regionplanmyndigheden, før den indkalder ideer og  

 forslag som det er foreskrevet i planlovens § 22, klargør hvilke emner og  

 miljøkonsekvenser der kan tænkes at ville udgøre hovedproblemerne i  

 VVM-redegørelsen.
Amtet kan ved at tilkendegive dette i forbindelse med  

 indkaldelsen  

 af ideer og forslag sikre sig at borgerne indledningsvis har haft lejlighed  

 til  

 at forholde sig til de væsentligste dele af undersøgelsesindholdet, og dermed  

 sikre sig mod at væsentlige forhold umiddelbart er overset.
Det er i den  

 forbindelse vigtigt at de berørte borgere samtidig får lejlighed til at danne  

 sig deres egen mening om hvilke miljøforhold der lokalt forekommer  

 væsentlige.
2.3 VVM-redegørelsen, forslag til  

 regionplanretningslinier og offentlig høring Det er ikke muligt at angive et typisk tidsforbrug i forbindelse  

 med selve konsekvensvurderingen da dette i høj grad vil bero på kvaliteten af  

 bygherrens oplysninger, tilgængelige miljøoplysninger og behovet for  

 yderligere  

 undersøgelser.
Når udkastet til VVM-redegørelse og regionplanretningslinier er  

 tilvejebragt, forelægges det for amtsrådet/HUR som på dette tidspunkt tager  

 stilling til om projektet skal fremmes. Ønskes projektet fremmet beslutter  

 amtsrådet/HUR at forslaget kan offentliggøres.
Såfremt projektet forudsætter  

 en  

 godkendelse i henhold til miljøbeskyttelseslovens kapitel 5 vil et forslag  

 til  

 miljøgodkendelse skulle offentliggøres samtidig med VVM-redegørelsen.
 Selve offentlighedsfasen skal ifølge planloven have en varighed  

 af mindst 8 uger.
 Efter afslutningen af offentlighedsfasen, forestår en behandling  

 af de indkomne indsigelser.
2.4 Vedtagelse, tilladelser og godkendelser På baggrund af de indkomne indsigelser under  

 offentlighedsperioden vurderer regionplanmyndigheden om der skal gennemføres  

 eventuelle justeringer af forslaget til regionplanretningslinier.
Forslaget  

 vedtages eller opgives herefter endeligt af amtsrådet/HUR.
Både afgørelsen om  

 ikke at vedtage og afgørelsen om at vedtage regionplanretningslinierne skal  

 offentliggøres sammen med begrundelsen for afgørelsen.
I forbindelse med  

 offentliggørelsen skal der gives klagevejledning.
Klagefristen er 4 uger.
 Såfremt et VVM-pligtigt anlæg besluttes tilladt, vil der skulle  

 gives en særlig tilladelse, fx miljøgodkendelse, før anlægsarbejdet må  

 igangsættes.
2.5 VVM-procedurens varighed Tidsforbruget i forbindelse med VVM-pligtige anlæg baseret på  

 Landsplanafdelingens oplysninger om 70 afsluttede VVM-sager i perioden fra  

 oktober 1994 til juni 1999 fordeler sig således:
 50% af sagerne var afsluttet inden der var gået 11 måneder, 25%  

 af sagerne var mere end 16 måneder om at blive afsluttet, 10% af sagerne  

 havde  

 en sagsbehandlingstid på mere end 25 måneder.
Det typiske tidsforbrug i forbindelse med behandlingen af  

 VVM-pligtige anlæg er inklusive de to offentlighedsfaser  

  

 ca. et år.
Som samtidig må være det tidsforbrug regionplanmyndighederne  

 har som målsætningen for behandlingen af VVM-pligtige anlæg.
Kapitel 3 VVM-reglerne 3.1 Planloven Efter planlovens  

  

 § 6, stk.  

 3, nr. 4  

  

 skal der fastsættes regionplanretningslinier for de i § 6 c nævnte  

 anlæg.
I følge § 6 c er det større enkeltanlæg der må antages at påvirke  

 miljøet i væsentlig grad.
Efter samme § 6 c skal der for sådanne anlæg  

 tilvejebringes retningslinier ledsaget af en redegørelse der indeholder en  

 vurdering af de miljømæssige konsekvenser (VVM-pligt), jf. § 6, stk. 7.
Efter  

  

 § 6 c, stk. 2,  

  

 er regionplanmyndigheden forpligtet til at fremme en VVM-sag mest muligt hvis  

 det ønskede anlæg i øvrigt er i overensstemmelse med retningslinierne i  

 regionplanen for området.
Regionplanmyndigheden er i så fald forpligtet til  

 at  

 tilvejebringe et forslag til regionplantillæg.
 Spørgsmålet om hvorvidt anlægget er i overensstemmelse med  

 retningslinierne i regionplanen, er et retligt spørgsmål der kan påklages til  

 Naturklagenævnet efter planlovens § 58, stk. 1, nr. 4.
Pligten til at fremme sagen mest muligt betyder ikke at  

 regionplanmyndigheden er forpligtet til at vedtage et forslag til  

 regionplantillæg der muliggør etableringen af anlægget.
Hvis behandlingen af  

 planforslaget medfører at regionplanmyndigheden må vurdere at etableringen af  

 anlægget  

 er planlægningsmæssigt eller miljømæssigt uforsvarlig, kan  

 regionplanmyndigheden undlade at vedtage forslaget og således stoppe  

 VVM-proceduren inden offentliggørelsen af regionplanforslaget.  

 Regionplanmyndighedens  

 vurdering heraf kan kun påklages til Naturklagenævnet for så vidt angår  

 retlige  

 spørgsmål.
Pligten til at tilvejebringe et forslag til regionplantillæg  

 gælder endvidere ikke hvis en nødvendig landzonetilladelse ikke kan opnås.  

 Det  

 betyder at landzonemyndigheden kan meddele afslag på en ansøgning om  

 landzonetilladelse uden forudgående VVM-vurdering.
Afslaget kan efter  

 planlovens § 58, stk. 1, nr. 1 påklages til Naturklagenævnet.
Stadfæster  

 nævnet  

 afslaget, er sagen afgjort.
Finder nævnet imidlertid at der ville kunne opnås  

 en landzonetilladelse, kan nævnet hjemvise sagen som herefter må behandles  

 efter VVM-reglerne - det vil sige at amtet skal udarbejde et forslag til  

 regionplantillæg  

 med VVM-redegørelse for det pågældende anlæg.
 I  

  

 § 6 c, stk. 3  

  

 er der  

 indført hjemmel til at ministeren kan fastsætte regler om at VVM-pligtige  

 anlæg  

 først må påbegyndes når de har opnået regionplanmyndighedens tilladelse.  

 Bestemmelser om VVM-tilladelse er fastsat i samlebekendtgørelsens § 8.
 Efter lovens  

  

 § 8  

  

 kan  

 miljø- og energiministeren fastsætte nærmere regler om hvilke anlæg der er  

 omfattet af lovens § 6 c, samt hvilke mindsteoplysninger der er nødvendige  

 for  

 at en miljømæssig vurdering kan foretages.
 Sådanne bestemmelser er fastsat i kap. 2 i samlebekendtgørelsen  

 (bekendtgørelse nr. 428 af 2. juni 1999).
3.2 Samlebekendtgørelsen I forhold til den tidligere samlebekendtgørelse (bekendtgørelse  

 nr. 847 af 30. september 1994) er listen over anlæg, der obligatorisk er  

 omfattet af VVM-bestemmelserne  

  

 (bilag 1)  

  

 udvidet.
Endvidere er listen over mulige VVM-pligtige anlæg -  

  

 bilag 2  

  

 - ændret væsentligt.
Anlæg  

 opført på bilag 2 er dog fortsat kun omfattet af VVM-reglerne hvis de på  

 grundlag af et konkret skøn må antages at kunne påvirke miljøet væsentligt.
 Til brug herfor er der i  

  

 bilag  

 3  

  

 til samlebekendtgørelsen angivet en række kriterier som  

  

 skal  

 lægges  

 til grund for udøvelsen af dette skøn.
Det tidligere bilag 3 er nu  

  

 bilag  

 4.  

  

 Indholdet er i det væsentlige det samme, men der er dog fastsat visse  

 ændrede krav til behandlingen af alternativer samt visse justeringer for så  

 vidt angår kravet til oplysningerne og vurderingerne.
Det er fortsat et krav  

 at  

 de socioøkonomiske konsekvenser af miljøpåvirkningerne skal beskrives.
Det  

 vil  

 sige at de erhvervsmæssige og social-økonomiske konsekvenser der vurderes at  

 kunne opstå som følge af projektets miljøkonsekvenser, skal fremgå af  

 redegørelsen.
VVM-direktivet omfatter også anlæg på søterritoriet.
De er ikke  

 omfattet af planloven og samlebekendtgørelsen.
En undtagelse er dog  

 havdambrug,  

 som kan være omfattet af planlovens VVM-bestemmelser.
Anlæg på søterritoriet  

 kan være omfattet af Trafikministeriets regler om miljømæssig vurdering af  

 anlæg på søterritoriet der administreres af Kystdirektoratet.
Dette gælder  

 dog  

 ikke vindmøller, olie- og gasrørledninger, fjernvarme hvor Energistyrelsen er  

 den kompetente myndighed og råstofindvinding (ral- og sandsugning) hvor Skov-  

 og Naturstyrelsen er den kompetente myndighed.
 Trafikministeriet har udstedt bekendtgørelse nr. 128 af 11.  

 marts 1999 om miljømæssig vurdering af anlæg på søterritoriet (VVM) som  

 Kystdirektoratet i Lemvig administrerer for så vidt angår de anlæg der  

 henhører  

 under Trafikministeriet, hovedsagelig havne og kystbeskyttelsesanlæg.
Dette gælder dog kun selve anlægget på søterritoriet.
Således  

 vil etableringen af et affaldsdepot i en havnemole være at betragte som et  

 landanlæg i relation til både miljøbeskyttelsesloven og VVM og dermed evt.  

 omfattes af planlovens VVM-bestemmelser.
Beslutningen om molens etablering er  

 et anlæg på søterritoriet omfattet af bekendtgørelsen om anlæg på  

 søterritoriet.
For at optimere samarbejdet mellem myndighederne hører  

 Kystdirektoratet altid den berørte amtskommune i forbindelse med  

 stillingtagen  

 til VVM-pligten for anlæg på søterritoriet, og hvis der i den forbindelse er  

 anlæg på land, spørges amtet om de pågældende anlæg er VVM-pligtige.
Hvis der  

 er VVM-pligt for landdelen bemyndiges amtet efter aftale til at medtage  

 anlægget på søterritoriet i VVM-redegørelsen således at der kan fortages en  

 samlet vurdering og afholdes samtidige offentlighedsperioder.
Omvendt bør  

 amtet  

 tilsvarende høre Kystdirektoratet såfremt anlæg på land også indebærer anlæg  

 på  

 søterritoriet og derfor er omfattet af Trafikministeriets regler om  

 miljømæssig  

 vurdering af anlæg på søterritoriet (VVM). Samtidig bør der etableres et  

 samarbejde  

 om miljøvurderingen efter udløbet af for-offentlighedsperioden.
3.3 Undtagelser fra VVM-reglerne Samlebekendtgørelsens § 4 indeholder bestemmelser om hvornår et  

 anlæg der ellers ville være omfattet af VVM-pligten, er undtaget fra  

 bestemmelserne om VVM i bekendtgørelsen.
 Undtaget er anlæg der tager sigte på det nationale forsvar hvis  

 Forsvarsministeriet skønner at anvendelsen af VVM-reglerne i relation til det  

 konkrete anlæg vil have skadelige virkninger for nationens sikkerhed.
 Undtaget er endvidere anlæg, der vedtages i enkeltheder ved  

 særlig lov – typisk anlægslove - jf. planlovens § 8, stk. 1. I disse  

 tilfælde  

 sker tilvejebringelsen af oplysningerne om anlæggets virkninger på miljøet og  

 inddragelsen af offentligheden under anlægsmyndighedens forberedelse af  

 lovforslaget.
Kapitel 4 Anlæg og projekter I planloven og samlebekendtgørelsen anvendes betegnelsen  

 »anlæg«  

 om de foranstaltninger der er omfattet af reglerne.
Det skal angive at det er  

 anlægsarbejder og  

  

 konkrete  

 projekter hertil i modsætning til planer om  

 anlæg.
Der er således intet til hinder for at der - uden VVM-vurdering -  

 tilvejebringes  

 generelle bestemmelser i lokal-, kommune- eller regionplaner, som indeholder  

 rammer/retningslinier for anlæg som kan være VVM-pligtige.
 Hvis en bygherre ønsker at et VVM-pligtigt projekt gennemgår  

 VVM-proceduren vil regionplanmyndigheden være forpligtet til at udarbejde et  

 forslag til regionplantillæg hvis projektet i øvrigt er i overensstemmelse  

 med  

 den gældende regionplan – jf. planlovens § 6c, stk. 2. Dette gælder dog  

 ikke i  

 de tilfælde hvor der kræves zonetilladelse og regionplanmyndigheden har  

 besluttet at meddele afslag på denne.
 Alle  

  

 VVM-pligtige  

 anlæg er idag omfattet af et krav om en særlig tilladelse – enten en  

 VVM-tilladelse eller en af de godkendelser og tilladelser der er nævnt i  

 bekendtgørelsens § 8, stk. 3. Tilladelserne må ikke gives før VVM-proceduren  

 er  

 afsluttet, og regionplanmyndigheden endeligt har vedtaget de nødvendige  

 regionplanretningslinier for anlægget – se tillige kap. 11.
Kapitel 5 VVM-pligt Anlæg anført i bilag 1 til samlebekendtgørelsen er altid  

 omfattet af VVM-pligten når der er tale om nyanlæg eller væsentlige ændringer  

 af bestående anlæg der kan sidestilles med nyanlæg jf. herom pkt. 6.1 og 2.
 Anlæg angivet på bekendtgørelsens bilag 2 er omfattet af  

 VVM-pligten når det pågældende anlæg efter et konkret skøn antages at kunne  

 påvirke miljøet væsentligt, jf. bekendtgørelsens § 3 stk. 2. Ved udøvelsen af  

 dette skøn skal der tages hensyn til de kriterier der er angivet i bilag 3.
 Ændringer eller udvidelser af anlæg nævnt i bilag 1 og bilag 2  

 er hvis ændringen kan være til skade for miljøet, omfattet af bestemmelserne  

 om  

 screening idet disse ændringer og udvidelser er opført som punkt 13 i bilag  

 2.
 Afgørelsen af om et anlæg er opført på et af de to bilag er ikke  

 en del af screeningen og skal som sådan ikke offentliggøres.
Derimod skal afgørelsen af om et anlæg omfattet af bilag 2 er  

 VVM-pligtigt - dvs. resultatet af screeningen - i henhold til  

 bekendtgørelsens  

 § 6 offentliggøres med klagevejledning.
Afgørelsen er et retligt spørgsmål  

 som  

 efter § 58, stk. 1, nr. 4, i planloven kan påklages til Naturklagenævnet.
 Screeningen bør ske på det tidspunkt hvor en bygherre første  

 gang henvender sig til Regionplanmyndigheden med henblik på at opnå  

 tilladelse  

 til at opføre et anlæg der er angivet på bilag 2 til bekendtgørelsen.
 Hvis bygherren henvender sig til kommunen, og kommunen  

 umiddelbart skønner at der muligvis kan være tale om et anlæg omfattet af  

 VVM-reglerne, bør kommunen oplyse dette for bygherren og opfordre denne til  

 at  

 rette henvendelse til regionplanmyndigheden, med henblik på at få afgjort om  

 anlægget er VVM-pligtigt.
 Resulterer screeningen i at et anlæg er omfattet af VVM-pligten  

 og anlægget i øvrigt vurderes at være i overensstemmelse med den gældende  

 regionplans retningslinier, er Regionplanmyndigheden, jf. planlovens § 6 c,  

 stk. 2, forpligtet til at fremme arbejdet med VVM-vurderingen mest muligt.  

 Det  

 vil sige at udarbejde et forslag til et regionplantillæg med tilhørende  

 VVM-redegørelse  

 for anlægget.
 Dette gælder dog ikke hvis en nødvendig landzonetilladelse ikke  

 vil kunne opnås.
Hvis anlægget forudsætter tilvejebringelse af en lokalplan, kan  

 proceduren og sagsbehandlingen fremmes ved samtidig offentliggørelse af  

 forslaget til regionplantillæg og forslaget til lokalplan.
Lokalplanforslaget  

 bør dog ikke vedtages endeligt før regionplanretningslinierne er endeligt  

 vedtaget,  

 og kommunalbestyrelsen har sikret sig at lokalplanforslaget kan bringes i  

 overenstemmelse med regionplanen uden fornyet offentlighedsfase – jf.  

 planlovens § 27.
For så vidt angår anlæg der skal miljøgodkendes, er det fastsat  

 i bekendtgørelse nr. 646 af 29. juni 2001 om ændring af bekendtgørelse om  

 godkendelse af listevirksomhed at der samtidig med offentliggørelsen af  

 regionplanforslaget - typisk et regionplantillæg - også skal fremlægges  

 forslag  

 til afgørelse i henhold til miljøbeskyttelsesloven.
Dette krav om samtidighed  

 skal sikre en hensigtmæssig sagsbehandling for såvel myndigheder som bygherre  

 idet det herved sikres at de samme oplysninger indgår i såvel  

 VVM-vurderingerne  

 som miljøgodkendelsen.
Kapitel 6 Anlæg, der altid er VVM-pligtige - bilag 1 Anlæg opført på bilag 1 til samlebekendtgørelsen er altid  

 omfattet af VVM-reglerne ved nyanlæg og ved væsentlige ændringer der kan  

 sidestilles med nyanlæg.
6.1 Nyanlæg Ved nyanlæg forstås enhver etablering af den pågældende  

 anlægstype på arealer eller i bygninger hvor denne ikke tidligere har været  

 placeret, eller udvidelse og/eller ændring af et anlæg der ikke hidtil har  

 været omfattet af bilag 1, således at anlægget efter udvidelsen eller  

 ændringen  

 i henhold til kriterierne i bilag 1 nu bliver omfattet af den obligatoriske  

 VVM-pligt.
 Det vil sige at fx en udvidelse af antallet af svin på en  

 landbrugsejendom således at man efter udvidelsen kommer over det antal hvor  

 der  

 kræves VVM-vurdering efter bilag 1 (250 dyreenheder), er et nyanlæg som skal  

 behandles efter VVM-reglerne.
 Anlæg der tidligere i henhold til bilag 2 har været  

 VVM-vurderet og således allerede har en VVM-tilladelse, bliver dog kun  

 omfattet  

 af krav om fornyet VVM-vurdering hvis VVM-pligten udløses i henhold til bilag  

 2, nr. 13 - se tillige afsnit 7.2 og afsnit 7.5 pkt 13 - eller ændringen i  

 sig  

 selv kan sidestilles med et VVM-pligtigt nyanlæg.
6.2 Ændringer, der kan sidestilles med nyanlæg Ved bestående anlæg forstås anlæg der tidligere er godkendt  

 eller i øvrigt er lovlige i henhold til planloven fordi de ikke krævede  

 godkendelse efter planlovgivningen da de blev etableret. jf.  

 Naturklagenævnets  

 afgørelse af 24. juni 1999 j.nr. 97-33/500-0055.
 Ændringer der kan sidestilles med nyanlæg, er ændringer hvorved  

 et bestående anlæg skifter karakter fx ved hel eller delvis ændring af  

 produktionen eller anvendelsen.
Specielt vil ændringer i forbindelse med anmeldelsespligtige  

 risikobetonede aktiviteter ofte medføre krav om (fornyet) VVM-vurdering.
Det  

 vil være tilfældet når der på grund af en væsentlig udvidelse eller væsentlig  

 ændring kræves fornyet anmeldelse m.v. i henhold til risikobekendtgørelsens §  

 5  

 - Miljø- og Energiministeriets bekendtgørelse nr. 106 af 1. februar 2000 om  

 kontrol med risikoen for større uheld med farlige stoffer.
Ændringer der i sig selv er så store at de opfylder kriterierne  

 i bilag 1, er i sig selv nyanlæg og dermed VVM-pligtige.
Det gælder uanset om  

 ændringen anlægges selvstændigt, eller er tænkt integereret i eller  

 funktionelt  

 er sammenhørende med et eksisterende anlæg - jf.
EU-domstolens dom af 11.  

 august 1995, C-431/92 – kraftværket i Großkrotzenburg.
6.3 Kommentarer til enkelte af anlægstyperne i bilag 1 De anlægstyper der findes på samlebekendtgørelsens bilag 1, er  

 også optaget på bekendtgørelsen bilag 2 medmindre bilag 1 inkluderer alle  

 anlæg  

 af den pågældende anlægstype.
Det skyldes, at en korrekt implementering af  

 VVM-direktivet forudsætter at de grænseværdier og kriterier der anvendes i  

 bilag 1, suppleres med en screening af anlæg som ikke omfattes af disse  

 grænseværdier og kriterier.
Grænsen i bilag 1 er imidlertid fastsat således at den i  

 almindelighed kan være afgørende for hvornår der er VVM-pligt.
I det følgende  

 kommenteres nogle af de anlægstyper der er angivet på bilag 1, som typisk har  

 givet anledning til spørgsmål.
 6.
Integrerede kemiske anlæg, dvs. anlæg til fremstilling i industriel  

 målestok af stoffer ved kemisk omdannelse, som ligger side om side og  

 funktionelt hører sammen, og som er til  

 fremstilling af organiske grundkemikalier til  

 fremstilling af uorganiske grundkemikalier til  

 fremstilling af phosphat-, kvælstof- eller kaliumholdig kunstgødning (også  

 blandingsgødning) til  

 fremstilling af basisplantebeskyttelsesmidler og biocider til  

 fremstilling af farmaceutiske basisprodukter ved hjælp af kemisk eller  

 biologisk proces til  

 fremstilling af sprængstoffer.
 Begrebet  

 »integrerede  

 kemiske anlæg«  

 er alene forklaret med  

 eftersætningen  

 »dvs. anlæg til fremstilling  

 i industriel målestok af stoffer ved kemisk omdannelse som ligger side om  

 side  

 og funktionelt hører sammen«.
EF-domstolen har i dom af 2. maj 1996 mod Belgien (C-133/94)  

 nærmere beskrevet begrebet på følgende måde:  

 »Det  

 afgørende element i begrebet  

 »integrerede  

 kemiske anlæg«  

 er endvidere netop, at  

 de er integrerede, idet andre kemiske anlæg henhører under bilag II, punkt 6.  

  ., idet spørgsmålet, om et kemisk anlæg er integreret, ikke afhænger af  

 anlæggets forarbejdningskapacitet eller af, hvilken type kemiske stoffer der  

 forarbejdes, men af, om det omfatter produktionsenheder, der hører sammen, og  

 som funktionelt udgør én enkelt produktionsenhed.« Kommissionen har endvidere gjort opmærksom på at en indsnævrende  

 fortolkning af begrebet ville være i strid med direktivet.
 Begrebet  

 »industriel  

 målestok«  

 indikerer at der ikke er tale  

 om udviklingsarbejder og forsøgsproduktioner.
Dette betyder at større eller mindre procesanlæg hvor enhederne  

 til fremstilling af et bestemt produkt er forbundne kan betegnes som et  

 »integreret kemisk anlæg«  

 i henhold til direktivet og dermed  

 bekendtgørelsen.
Dette gælder uanset om enhederne ligger i samme eller  

 forskellige bygninger.
 Punktets øvrige begreber findes tilsvarende i IPPC-direktivet  

 (Rådets direktiv 96/61/EF om integreret forebyggelse og bekæmpelse af  

 forurening). Dette direktiv er implementeret i dansk lovgivning gennem  

 »i-mærkningen«  

 i bekendtgørelse nr. 646 af 29. juni 2001 om godkendelse af listevirksomhed.  

 I-mærkningen følger imidlertid ikke IPPC-direktivets anlægskategorier og kan  

 således for så vidt angår den kemiske industri omfatte flere anlægstyper end  

 omfattet af VVM-reglerne.
 7.
 Nyanlæg  

 af jernbaner til fjerntrafik samt lufthavne  

1)  

  med start- og  

 landingsbane på mindst 2.100m.
 Flyvepladser,  

 hvis støjkonsekvensområder medfører væsentlige støjgener i områder, der er  

 bebygget,  

 udlagt til boligformål eller anden støjfølsom anvendelse.
 Anlæg  

 af motorveje og motortrafikveje  

2) .
 Anlæg  

 af nye veje med mindst fire kørespor eller udretning og/eller udvidelse af  

 eksisterende vej med højst to kørespor med henblik på anlæg af mindst fire  

 kørespor, hvis en sådan ny vej eller et således udrettet og/eller udvidet  

 vejafsnit har en længde på mindst  

 2 km.
 Overordnede  

 veje med en påtænkt linieføring gennem områder, der i en endeligt vedtaget  

 regionplan  

 er udlagt til naturområder  

3) .
 Nr. 7 er til dels taget direkte fra VVM-direktivets bilag I, nr.  

 7. Dette gælder dog ikke 7b og 7e samt vejlængden i 7d.
Ved væsentlige støjgener i nr. 7b forstås støjbelastninger over  

 de vejledende grænseværdier - jf.
Miljøstyrelsens vejledning nr. 5, 1994 om  

 støj fra flyvepladser.
 Kriterierne er fastsat således at væsentlige ændringer i  

 bestående flyvepladsers støjforhold samt etablering af nye flyvepladser hvor  

 de  

 vejledende støjgrænser ikke kan overholdes i relation til boliger og anden  

 støjfølsom anvendelse omfattes af VVM-reglerne.
 For så vidt angår nr. 7e er der ved overordnede veje især tænkt  

 på hovedlandeveje og amtskommunale veje, men bestemmelsen omfatter også  

 kommunale veje som indgår i eller skal indgå i det overordnede vejnet.
Betegnelsen naturområder er defineret i fodnoten.
Den refererer  

 til de gældende regionplanretningslinier og indebærer således ikke en højere  

 præcision end hvad regionplanen kan tillægges.
Derimod er kriteriet gjort  

 uafhængig af den enkelte regionplans arealbetegnelse.
 8.
 Indre  

 vandveje og havne ved indre vandveje, der ikke udgør en del af søterritoriet,  

 og som kan anløbes af fartøjer over 1350 tons.
 Større  

 landanlæg til havneformål i forbindelse med havne, der kan besejles og  

 anløbes  

 af skibe på over 1350 tons.
Nr. 8 omfatter blandt andet de anlæg der er omfattet af  

 VVM-direktivets bilag I, nr. 8, men som falder uden for Trafikministeriets  

 bekendtgørelse om anlæg på søterritoriet.
Nr. 8 indeholder dog også anlæg som  

 ikke umiddelbart falder ind under direktivets nr. 8.
 Den angivne skibsstørrelse er taget direkte fra direktivets  

 tekst.
 Ved større landanlæg til havneformål forstås anlæg, som har en  

 funktion i relation til havnen, og som på grund af størrelse, placering eller  

 funktion må antages at virke dominerende i det pågældende havnemiljø. Som  

 eksempler på sådanne anlæg kan nævnes færgeterminaler med rutetrafik, store  

 monteringsanlæg o.lign.
 9.  

 	  

 Anlæg  

 til bortskaffelse af farligt affald (dvs. affald, der er omfattet af direktiv  

 91/689/EØF  

4)  

  ved  

 forbrænding, kemisk behandling (som defineret i bilag II A til direktiv  

 75/442/EØF  

5) ,  

 afsnit D9) eller deponering.
 10.  

 	  

 Anlæg  

 til bortskaffelse af ikke-farligt affald ved forbrænding eller kemisk  

 behandling (som defineret i bilag II A til direktiv 75/442/EØF5),  

 afsnit D9) med en kapacitet på over 100 tons/dag.
 Nr. 9 og 10 er taget direkte fra VVM-direktivets bilag I, nr. 9  

 og 10.
 Begrebet  

 »farligt affald«  

 er nærmere angivet i direktivet idet der  

 henvises til affald omfattet af direktiv (91/689/EØF) -  

 »farlig affalds direktivet«.
 På tilsvarende vis er begrebet  

 »kemisk  

 behandling«  

 defineret med henvisning  

 til direktiv 75/442/EØF. (begge direktiver med ændringer er optrykt som bilag  

 12 - 20).
Henvisningerne gælder ikke begreberne  

 »bortskaffelse«,  

 »forbrænding«  

 og  

 »deponering«.
Begreberne må fortolkes udfra VVM-direktivets formål dvs. at  

 anlæg der kan falde ind under disse betegnelser og samtidig vurderes at kunne  

 påvirke miljøet væsentligt er omfattet af bestemmelsen.
Dette betyder reelt  

 at  

 begreberne kan være bredere defineret end de tilsvarende begreber i  

 affaldsdirektiverne.
Derimod vil de aktiviteter der omfattes af de omtalte  

 begreber i affaldsdirektiverne altid være omfattet af VVM-reglerne og som  

 sådan  

 være VVM-pligtige hvis de er opført på bilag 1 til samlebekendtgørelsen.
Er  

 de  

 opført på bilag 2 vil der skulle gennemføres en screening for at afgøre om  

 anlægget er VVM-pligtigt.
Oplag uden for den virksomhed hvor affaldet opstår med en  

 varighed på mere end et år må i lyset af affaldsdirektivet betragtes som  

 deponering.
Undtaget er dog oplag med henblik på oparbejdning eller  

 genanvendelse som kan henligge i op til 3 år før det betegnes som deponering.
 16.
 Rørledninger  

 til transport af gas, olie eller kemikalier med en diameter på over  

 800 mm  

 og en længde på over  

 40 km.
 Rørledninger  

 på mere end  

 1 km  

 til transport af giftige, miljøfarlige eller brandfarlige væsker udenfor den  

 pågældende virksomheds eget område.
 Transmissionsledninger  

 over 2 km’s længde for naturgas og liniestationer i forbindelse med  

 transmissionsledninger,  

 dog undtaget ledninger med en diameter op til  

 12”  

 med tryk på 25 bar og derunder.
 Ved transmissionsledninger forstås rørledninger som anvendes ved  

 et drifttryk som medfører en ringspænding på 20% af SMYS eller mere, jf.  

 Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 414 af 8. juli 1988 og  

 Arbejdstilsynets  

 tillægsbestemmelser af 19. august 1985 til ASME-Guide for Gas Transmission  

 and  

 Distribution Piping Systems, udgave 5, 1983 som revideret februar 1985.
Det overordnede hovedtransmissionsnet vil som hovedregel være  

 omfattet af denne bestemmelse.
Tilsvarende gælder for visse dele af det  

 regionale gasnet.
 Det er væsentligt i forbindelse med såvel transmissionsledninger  

 som ledninger til transport af giftige, miljøfarlige eller brandfarlige  

 væsker  

 at få foretaget en risikovurdering og om nødvendigt fastlagt sikkerhedszoner  

 omkring linieføringen.
For så vidt angår transmissionsledninger for naturgas kan i  

 øvrigt henvises til Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 414 af 8. juli  

 1988  

 om naturgasanlæg efter lov om arbejdsmiljø samt Arbejdsministeriets  

 vejledning  

 om sikkerhedsbestemmelser for naturgasanlæg.
Denne vejledning indeholder  

 bl.a.  

 en række bestemmelser om afstande mellem naturgasanlæg og bygninger beregnet  

 til ophold for mennesker.
 Disse afstandsbestemmelser blev udarbejdet i forbindelse med  

 planlægning og etablering af naturgastransmissionssystemet i et samarbejde  

 mellem de berørte myndigheder i Naturgaskoordinationsudvalget under  

 Energistyrelsen herunder Miljøstyrelsen, Statens Brandinspektion og  

 Arbejdstilsynet.
 Grundlaget for fastlæggelsen af sikkerhedszoner ved  

 tilvejebringelsen af landsplandirektivet af 25. februar 1991 for  

 naturgaslageret  

 i Stenlille var den af Dansk Naturgas udarbejdede tekniske VVM-redegørelse,  

 udtalelser fra Arbejdstilsynet og Energistyrelsen herom, samt  

 Miljøministeriets  

 vurdering af anlæggets virkninger på miljøet.
 For så vidt angår udlæg af sikkerhedszoner se afsnittet under  

 anmeldelsespligtige risikoanlæg - nr. 25.
 De mindre transmissionsledninger som tidligere obligatorisk var  

 omfattet af VVM-pligten, er nu overflyttet til bilag 2 hvorefter spørgsmålet  

 om  

 VVM-pligt for disse ledninger beror på en konkret vurdering - screening - af  

 det enkelte anlæg.
 17.  

 	  

 Anlæg  

 til husdyrproduktion med kapacitet for mere end 250 DE eller mere end 210 DE  

 i  

 slagtekyllinger alene.
 Begrebet anlæg er ikke umiddelbart knyttet til ejendommen eller  

 bedriften, men derimod til det enkelte produktionsanlæg og dets anvendelse  

 herunder de tilknyttede udbringningsarealer for husdyrgødningen.
Dette indebærer bl.a. at der kan ske sammenlægning af to  

 landbrugsejendomme med tilsammen mere end 250 DE uden at der opstår  

 VVM-pligt.  

 Kun hvis de to anlæg fysisk samles til ét anlæg, vil der indtræde VVM-pligt  

 og  

 dermed skulle udarbejdes en VVM.
En landmand kan således godt eje flere  

 anlæg.  

 Dette er især blevet muligt ved  

 »byggeklodsprincippet«  

 hvor den enkelte ejendom kan købes og  

 sælges uafhængigt af landmandens øvrige ejendomme.
Et anlæg kan imidlertid også være ejet af to eller flere  

 landmænd som driver produktionen i fællesskab.
I den forbindelse kan anlægget  

 også være beliggende på flere ejendomme.
Det er dog en forudsætning at der i  

 givet fald er etableret et integreret produktionsteknisk fællesskab omkring  

 driften  

 af husdyrproduktionen.
 To eller flere anlæg kan godt have fælles gyllebeholder uden at  

 der derved er tale om et samlet anlæg.
 19.  

 	  

 Råstofindvinding  

 fra åbne brud, hvor minestedets areal er over  

 25 hektar, eller tørvegravning på et areal over  

 150 hektar.
 Begrebet  

 »minestedet«  

 er taget direkte fra direktiv 97/11/EF  

 bilag I, nr.19.
 Ved at inddrage såvel forskellige sprogudgaver af direktivet  

 samt sigtet med direktivet - nemlig  

 »at  

 alle anlæg der må antages at kunne påvirke miljøet væsentligt«, skal omfattes  

 af VVM-pligten - sammenholdt  

 med de arealmæssige størrelser i forbindelse med danske  

 råstofindvindingstilladelser er det vurderingen at der ved begrebet  

 »minestedet«  

 bør forstås det samlede areal der af ansøger søges om indvindingstilladelse  

 til  

 - altså det konkret ansøgte areal.
Ved vurderingen af om der foreligger pligt til en VVM-procedure,  

 må det lægges til grund at hvis en ansøgning omfatter arealer på flere  

 ejendomme der skal indgå i et sammenhængende graveareal, der drives som én  

 råstofgrav, skal arealet for råstofindvinding opgøres som dette  

 sammenhængende  

 graveareal.
Dette gælder også selvom det aktive gravefelt ofte vil være  

 væsentligt mindre.
Med bortfaldet af de anmeldte rettigheder for andre råstoffer  

 end sand, grus og sten i 2003, kan det imødeses at der i nogle sager vil være  

 behov for at gennemføre en VVM-procedure.
I den forbindelse må det lægges til  

 grund at fortsat drift i uændret omfang af bestående anlæg og  

 råstofindvinding  

 normalt ikke vil være omfattet af krav om en forudgående VVM-procedure.
 Hvis regionplanmyndigheden finder at ansøgningen er omfattet af  

 VVM-pligten, skal dette meddeles ansøgeren som en afgørelse efter planloven  

 med  

 klagevejledning til Naturklagenævnet.
Hvis regionplanmyndigheden finder at der ikke er behov for en  

 VVM-procedure, skal dette også meddeles ansøgeren, men denne meddelelse kan  

 afvente færdigbehandlingen af ansøgningen og kan da indgå som en del af den  

 samlede afgørelse.
Se tillige kap. 10 Offentliggørelser.
 20.  

 	  

 Råstofindvinding  

 fra åbne brud med en samlet indvindingsperiode på mere end 10 år med  

 undtagelse  

 af indvinding af almindeligt forekommende sand-, grus- og stenforekomster  

 indenfor de i en endeligt vedtaget regionplan udpegede graveområder.
Bestemmelsen indebærer at indvinding af  

 »sjældne«  

 råstoffer over  

 en længere periode - mere end 10 år - omfattes af VVM-pligten.
Tilsvarende  

 omfattes indvindinger over 10 år af almindeligt forekommende sand, grus og  

 sten  

 også af VVM-pligten hvis indvindingen skal finde sted udenfor de  

 regionplanlagte graveområder.
 Bestemmelsen er ikke til hinder for at udlægget af graveområder  

 kan ændres ved et regionplantillæg eller en revision af regionplanen.  

 Ændringer der er affødt af en ansøgning om råstofindvinding, vil imidlertid  

 kun  

 kunne ske ved overholdelse af VVM-pligten.
 25.  

 	  

 Virksomheder  

 og anlæg, som er anmeldelsespligtige efter § 5 i Miljøministeriets  

 bekendtgørelse om vurdering af sikkerheden i forbindelse med risikobetonede  

 aktiviteter, der kan medføre et større uheld  

6) .
 De anmeldelsespligtige risikoanlæg blev optaget som følge af de  

 anbefalinger som det af miljøministeren nedsatte risikoudvalg afgav i 1988  

 med  

 rapporten -  

 »Risiko og  

 risikokommunikation«.
 De anmeldelsespligtige risikoanlæg er i øvrigt omfattet af EF's  

 »Seveso II direktiv«  

 ( direktiv af 9. december 1996 om risikoen for større uheld i  

 forbindelse med en række industrielle aktiviteter (96/82/EF).
 Sigtet med bl.a. at få gennemført en risikovurdering er at opnå  

 en hensigtmæssig placering bl.a. ved at udlægge sikkerhedszoner om anlægget  

 således at fremtidige aktiviteter ikke kommer i konflikt med den pågældende  

 aktivitet.
 Sikkerhedszoner kan ikke altid udlægges erstatningsfrit og det  

 kan undertiden være nødvendigt at virksomheden erhverver de pågældende  

 arealer  

 der er omfattet af sikkerhedszoner, for at kunne tilvejebringe de nødvendige  

 forudsætninger for at sikre en såvel umiddelbar som fremtidig hensigtmæssig  

 arealanvendelse.
Sikkerhedszoner tilvejebringes ofte i to niveauer.
Den mest  

 risikofyldte zone hvor en evakuering ved det værst tænkelige uheld ikke vil  

 være mulig, og hvor permanent ophold for uvedkommende derfor bør udgås, og en  

 mindre risikofyldt zone hvor evakuering af normalt mobile vil kunne finde  

 sted,  

 og hvor kun svært evakuerbare institutioner bør undgås.
Til denne kategori  

 hører plejehjem, hospitaler, børneinstitutioner o.lign.
 Ved ændringer af eksisterende anlæg er det ikke altid muligt at  

 udlægge sikkerhedszoner uden væsentlige arealerhvervelser eller erstatninger.  

 I  

 så fald bør ændringerne så vidt muligt kun gennemføres hvis de samlede  

 risikoforhold mindskes eller ændringen ikke medfører behov for at udvide  

 sikkerhedszonen i relation til de bestående forhold.
 26.  

 	  

 Sammenlægning/jordomlægning  

 af landbrugsejendomme, hvori der indgår mere end 75 ejendomme, og som  

 indebærer  

 væsentlige ændringer i det fysiske miljø.
Sammenlægninger der involverer så mange ejendomme, finder oftest  

 sted i forbindelse med naturgenopretningsprojekter.
Disse projekter bliver i  

 så  

 fald VVM-pligtige.
Selvom de som hovedmål har en forbedring af miljøet,  

 indeholder de ofte væsentlige miljømæssige forandringer – eksempelvis  

 fra tørre  

 miljøer til våde miljøer.
 31.  

 	  

 Saltvandsbaseret  

 fiskeopdræt - dog undtagen opdræt indenfor de i en endeligt vedtaget  

 regionplan  

 udlagte områder til fiskeopdræt.
 Punktet omfatter dambrug på land og havdambrug idet havdambrug  

 er omfattet af miljøbeskyttelsesloven og af regionplanlægningen i forbindelse  

 med fastlæggelsen af retningslinier for kvalitetsmålsætningerne for  

 overfladevand.
Alene de anlæg der er placeret udenfor de i regionplanerne  

 udpegede områder til fiskeopdræt, er obligatorisk omfattet af  

 VVM-bestemmelserne (bilag 1). Saltvandsbaseret fiskeopdræt optræder samtidig  

 på  

 bekendtgørelsens bilag 2 , pkt.  

 1f  

 hvilket betyder at ethvert sådant anlæg eller ændringer heri er omfattet af  

 VVM-pligten hvis det må antages at kunne påvirke miljøet væsentligt.
Dette  

 medfører at stort set samtlige nye havbrug og saltvandsdambrug samt alle  

 større  

 udvidelser formentlig kræver udarbejdelse af et regionplantillæg og en  

 VVM-vurdering.
 35.  

 	  

 Detailhandelscentre,  

 der på grund af størrelsen har regional betydning.
Et detailhandelscenter er et større, samlet butiksareal.
Det kan  

 bestå af flere butikker langs en gade.
Det kan være en eller flere store  

 butikker, eller en samling af flere butikker under samme tag i et  

 butikscenter.
 Naturklagenævnets praksis lægger vægt på centrets betydning for  

 handels- og indkøbsmønstre og hermed korresponderende trafik i et geografisk  

 område der rækker væsentligt ud over det lokalområde hvor centret tænkes  

 placeret.
Om et detailhandelscenter får regional betydning beror derfor  

 bl.a. på centrets størrelse i forhold til det eller de bysamfund som det skal  

 betjene.
Det vil sige at et center i et tyndt befolket område ikke skal være  

 så  

 stort for at have regional betydning som hvis det ligger i et tæt befolket  

 område.
Det vil også sige at et byggeri i udkanten af en by ikke skal være så  

 stort for at have en regional betydning som et byggeri i bymidten.
Bygherren har som regel vurderet det opland som centret  

 henvender sig til.
Disse oplysninger om oplandets størrelse bør indgå i  

 vurderingen af om der er tale om et detailhandelscenter der har regional  

 betydning.
Kapitel 7 Anlæg, der kan være VVM-pligtige - bilag 2 De anlægstyper der findes på samlebekendtgørelsens bilag 1, er  

 også optaget på bekendtgørelsen bilag 2 medmindre bilag 1 inkluderer alle  

 anlæg  

 af den pågældende anlægstype.
Det skyldes at en korrekt implementering af  

 VVM-direktivet forudsætter at de grænseværdier og kriterier der anvendes i  

 bilag 1, suppleres med en konkret vurdering af anlæg som ikke omfattes af  

 disse  

 grænseværdier og kriterier.
Grænsen i bilag 1 er imidlertid fastsat således  

 at  

 den i almindelighed vil være afgørende for hvornår der er VVM-pligt.
 Anlæg og projekter der er opført på bilag 2 til  

 samlebekendtgørelsen, er VVM-pligtige hvis de må antages at kunne påvirke  

 miljøet væsentligt.
Bemærk at ændringer eller udvidelser af anlæg nævnt i bilag 1 og  

 bilag 2 hvis de kan være til skade for miljøet, er omfattet af bilag 2, nr.  

 13.  

 Der er således tale om en afgørelse i to tempi.
Først skal det afgøres om  

 ændringen eller udvidelsen overhovedet kan være til skade for miljøet.
Er det  

 tilfældet skal regionplanmyndigheden foretage en screening for at afgøre om  

 anlægget vil kunne påvirke miljøet væsentligt.
Hvis det er tilfældet vil  

 anlægsprojektet være VVM-pligtigt.
 Screening vil altså kunne undlades når der er tale om små eller  

 begrænsede anlæg hvor det er utvivlsomt at den samlede miljøpåvirkning vil  

 blive ubetydelig.
7.1 Screening efter bilag 3 Screeningen går som allerede omtalt ud på at vurdere om et givet  

 anlæg eller projekt opført på bilag 2 vil være omfattet af VVM-pligten på  

 grundlag af de kriterier som er opført på bekendtgørelsens bilag 3.
 Reglerne er ændret i forhold til den tidligere bekendtgørelse  

 fra 1994.
 Ændringen består primært i at VVM-pligten ikke længere udløses  

 på grundlag af formelle plankrav nemlig kravet til at projektet skulle rummes  

 indenfor en eksisterende lokalplan.
7.2 Screeningskriterierne Kriterierne i bilag 3 er delt op i 3 hovedgrupper hvor  

  

 den første hovedgruppe  

  

 vedrører selve  

  

 projektets karakteristika  

  

 - dets  

 størrelse, forholdet til andre projekter i området, anvendelsen af  

 naturressourcer,  

 affaldsproduktion, forurening og gener samt risikoen for uheld.
 For så vidt angår bymæssige anlæg betyder dette at en væsentlig  

 miljøpåvirking som udgangspunkt kun vil være tilstede hvis projektet  

  

 :
·  

  

 	  

 Bryder med den faktiske anvendelse af  

 området, ·  

  

 	  

 overskrider de vejledende grænseværdier for  

 støj og luftforurening, ·  

  

 	  

 anvender særlige råstoffer eller stedbundne  

 råstoffer i et meget væsentligt omfang, herunder også vand, ·  

  

 	  

 producerer væsentlige mængder af farligt  

 affald eller spildevand.
 Forholdet til andre projekter betyder at tilstedeværelsen af  

 andre virksomheder kan medvirke til at et yderligere anlæg der ikke i sig  

 selv  

 vil påvirke miljøet væsentligt, i kumulation med de allerede eksisterende  

 aktiviteter tilsammen må forventes at ville indebære en sådan miljøpåvirkning  

 at den af regionplanmyndigheden skønnes væsentlig og dermed udløser  

 VVM-pligt.
 Et eksempel herpå er husdyrbrug hvor manglen på  

 udbringningsarealer kan vise sig at være en væsentlig kumulativ effekt.
Risikoen for uheld vil som screeningskriterium sjældent være  

 væsentlig i dansk sammenhæng idet samtlige  

 »Seveso-anlæg«  

 er opført på det danske bilag 1 og derfor  

 altid VVM-pligtige.
Tilbage burde der i realiteten ikke være anlæg på  

 bekendtgørelsens bilag 2 der som følge af risikoen for uheld vil kunne  

 påvirke  

 miljøet væsentligt.
Enkelte undtagelser kunne være ændringer og udvidelser af  

 anmeldelsespligtige risikoanlæg samt visse mindre transmissionsledninger for  

 naturgas.
Den anden hovedgruppe  

  

 i bekendtgørelsens bilag 3 vedrører  

  

 projektets  

 placering  

  

 hvor den miljømæssige sårbarhed i de geografiske områder der kan  

 blive berørt af projektet, skal tages i betragtning.
I den forbindelse  

 fremhæves den nuværende arealanvendelse, naturresourcernes relative rigdom,  

 kvalitet og regenereringskapacitet i området og det naturlige miljøs bæreevne  

 med særlig opmærksomhed på en lang række beskyttelsesværdige natur-, kultur-  

 og  

 landskabstyper, herunder også overfladevand og grundvand, samt tætbefolkede  

 områder.
Kendetegnende er dog at så godt som alle disse interesser  

 varetages gennem regionplanlægningen der således på forhånd danner grundlag  

 for  

 den kommunale planlægnings- og udbygningsaktivitet.
Dette betyder alt andet  

 lige at ændringer eller etableringen af fx et industrianlæg opført på bilag 2  

 i  

 overensstemmelse med den vedtagne kommunale planlægning ikke umiddelbart må  

 forventes på grund af lokaliseringsvalget at kunne indebære væsentlige  

 miljømæssige konsekvenser.
Tilbage er de anlæg og anlægsændringer der  

 forudsætter en ændring af de eksisterende planer eller anlæg der ønskes  

 placeret i det åbne land (landzonen) samt anlæg hvor den eller de væsentlige  

 miljøkonsekvenser allerede er erkendt i en tidligere planlægningsfase fx i  

 forbindelse med en arealreservation.
Dette kunne være i forhold til et givet  

 strækningsanlæg.
Den tredje hovedgruppe  

  

 vedrører  

  

 den potentielle miljøpåvirkning  

  

 og  

 skal som sådan ses i forhold til både projektets karakteristika og dets  

 placering.
Der er i virkeligheden tale om en beskrivelse af  

 væsentlighedskriteriet - altså spørgsmålet om en forventet påvirkning af  

 miljøet også kan betragtes som væsentlig baseret på en vurdering af  

 påvirkningens omfang (geografisk område, antallet af berørte personer), om  

 påvirkningen forventes at være grænseoverskridende, påvirkningsgraden og  

 kompleksitet, og sandsynligheden af påvirkningen, dens varighed, hyppighed og  

 reversibilitet.
Det ses heraf at hvis det på forhånd kan udelukkes på grund af  

 projektets karakteristika og placering at der vil kunne opstå væsentlige  

 miljøkonsekvenser, vil der naturligvis heller ikke være VVM-pligt for det  

 pågældende  

 projekt.
Dette indebærer bl.a., at industri- og industrilignende projekter  

 der  

 er i overensstemmelse med en gennemført kommunal planlægning, og som på  

 forhånd  

 forventes at kunne overholde de vejledende grænseværdier for støj og  

 luftforurening, ikke er kendetegnet ved et specielt eller særligt stor  

 råstofforbrug, store mængder farligt affald eller særlige  

 spildevandsproblemer,  

 må forventes at kunne etableres uden VVM.
Erfaringerne fra de tidligere  

 VVM-kriterier viser at det er situationen for hovedparten af alle nyere  

 danske  

 industrianlæg.
 For screening af anlæg til intensiv husdyravl henvises tillige  

 til denne vejlednings bilag 1.
7.3 Generelle regler for VVM-pligt Kommunernes opgave i forhold til VVM-reglerne er med det nye  

 VVM-regelsæt at opfange de sager der bør screenes af amtet, fordi de  

 forudsætter ændringer i bestående planer, bryder med den hidtidige  

 anvendelse,  

 eller fordi det ikke på forhånd kan udelukkes at anlægget eller ændringen vil  

 kunne påvirke miljøet væsentligt.
 Det er i den forbindelse vigtigt at understrege at kommunerne  

 ikke har kompetence til formelt at tage stilling til spørgsmålet om VVM-pligt  

 (screening).
Landsbrugsprojekter, herunder anlæg til intensiv husdyravl og  

 andre projekter i det åbne land er eksempler på projekttyper der typisk ikke  

 indgår i den eksisterende fysiske planlægning.
Dette indebærer at der kun  

 undtagelsesvis gennem den amtskommunale og kommunale planlægning er taget  

 stilling til en påtænkt ændring eller et evt. anlægs mulige miljøpåvirkning  

 hvorfor kriterierne i bekendtgørelsens bilag 3 alene danner grundlag for  

 amtets  

 afgørelse om hvorvidt det påtænkte anlæg eller den påtænkte ændring af et  

 bestående anlæg er VVM-pligtigt.
 For screening af anlæg til intensiv husdyravl henvises tillige  

 til denne vejlednings bilag 1.
 I det følgende er beskrevet visse typer af lokaliseringer eller  

 miljøpåvirkninger  

  

 som umiddelbart må  

 forventes at medføre VVM-pligt.
I de internationale naturbeskyttelsesområder der er udlagt i  

 henhold til EF’s fuglebeskyttelsesdirektiv (Direktiv 79/409/EØF af 2.  

 april  

 1979 med senere ændringer), EF’s Habitatdirektiv (43/92/EØF af 21. maj  

 1992 med  

 senere ændringer) eller Ramsarkonventionen af 2. februar 1971, jf.
Miljø- og  

 Energiministeriets bekendtgørelse nr. 782 af 1. november 1998 om afgrænsning  

 og  

 administration af internationale naturbeskyttelsesområder, bliver et anlæg  

  

 umiddelbart VVM-pligtigt  

  

 hvis det kan  

 indebære forringelse af områdets naturtyper og levestederne for arter, eller  

 kan medføre forstyrelser der har betydelig konsekvenser for de arter  

 områderne  

 er udpeget for.
Danmark har i den forbindelse et særligt ansvar for  

 Vadehavsområdet.
Sådanne forringelser og forstyrelser kan godt optræde uanset  

 om anlægget tænkes placeret udenfor det egentlige beskyttelsesområde.
Et nyanlæg  

 eller en væsentlig ændring  

 af bestående anlæg der kan sidestilles med nyanlæg  

 må forventes at være  

  

 VVM-pligtigt  

  

 hvis det med den ønskede placering  

  

 ikke  

  

 vil kunne overholde de vejledende grænseværdier for ekstern støj fra  

 virksomheder - jf.
Miljøstyrelsens vejledning nr. 5/1984. For  

 motorsportsbaner, lufthavne og flyvepladser henvises til følgende  

 vejledninger:
 ·  

  

 	  

 Miljøstyrelsens vejledning om støj fra motorsportsbaner, pt. vejledning nr.  

 3/1997.
 ·  

  

 	  

 Miljøstyrelsens vejledning om støj fra flyvepladser, pt. vejledning nr.  

 5/1994.
For nye strækningsanlæg som veje og jernbaner eller så væsentlige  

 anlægstekniske eller trafikale ændringer af bestående strækningsanlæg at de  

 kan sidestilles med nyanlæg, vil det være naturligt at  

 tage udgangspunkt i de nuværende vejledende støjgrænser på 55 dB(A) for veje  

 og  

 60 dB(A) for jernbaner.
For jernbaner gælder tillige en maksimal støjgrænse  

 på  

 85 dB.
 Trafikterminalanlæg behandles på lige fod med industrianlæg idet  

 der dog må tages hensyn til at jernbaneterminaler i sagens natur som  

 udgangspunkt  

 ikke har de samme frihedsgrader i lokaliseringvalget som andre terminalanlæg.
 Er anlægsprojektet en ændring af et bestående anlæg (bilag 2,  

 pkt. 13) vil grænserne for støj fra jernbaner efter gennemførelse af  

 ændringen  

 kunne øges med 5 dB hvilket svarer til det tilstræbte støjniveau i  

 forbindelse  

 med Banestyrelsens støjpulje for støjisolering af boliger langs jernbanernes  

 hovedstrækninger.
Tilsvarende vil grænsen for støj fra et ændret vejanlæg kunne  

 øges med 5 dB.
Der bør dog tages hensyn til hvor stor forøgelse af  

 støjbelastningen ændringen medfører.
Som udgangspunkt bør der gennemføres VVM  

 i  

 de tilfælde hvor det kan konstateres at støjniveauet vil stige i  

 størrelsesorden 2 - 3 dB.
Ved støjniveauer over 65 dB vil også en mindre  

 støjforøgelse kunne begrunde VVM.
 I forbindelse med terminalanlæg og øvrige industrianlæg vil en  

 gennemsnitlig støjmæssig forøgelse for beboer eller støjfølsomme  

 institutioner  

 i området til anlægget under 2 dB(A) normalt ikke være til skade for miljøet.
 En stigning i støjen på mere end 5 dB(A) kan derimod afhængig af  

 de konkret forhold være så væsentlig at anlægsprojektet bliver VVM-pligtigt.  

 Forandringer på mere end 10 dB(A) bør normalt altid udløse VVM-pligt.
Et anlæg må også forventes at være  

  

 VVM-pligtigt  

  

 hvis det vil medføre en luftformig emission af stoffer  

 der er særligt farlige for sundheden eller særligt skadelige for miljøet i et  

 omfang som overskrider de vejledende emissionsgrænser, jf.
Miljøstyrelsens  

 vejledning om begrænsning af luftforurening fra virksomheder (hovedgruppe 1),  

 p.t. vejledning nr. 6/1990.
 Tilsvarende må et anlæg også forventes at være  

  

 VVM-pligtigt  

  

 hvis det  

  

 ikke  

  

 vil kunne aflede sit spildevand til  

 et godkendt rensningsanlæg, eller hvis anlægget vil udlede spildevandet  

 direkte  

 til et vandområde og dette kan være en hindring for opfyldelsens af den i  

 regionplanen fastlagte målsætning for vandkvaliteten og anvendelsen af det  

 pågældende vandområde.
VVM-pligten  

  

 må også  

 forventes at indtræde hvis anlægget indebærer processer eller forudsætter  

 oplag  

 der ved uheld eller lignende kan være til fare for grundvandet.
Dette vil  

 især  

 have betydning i områder hvor grundvandsressourcen i henhold til regionplanen  

 tillægges stor samfundsmæssig betydning hvorimod dette vil have mindre  

 betydning i områder hvor grundvandsressourcen er lavere prioriteret i henhold  

 til retningslinierne for anvendelsen og beskyttelsen af vandressourcerne i  

 regionplanen.
Det er ikke hensigten at der skal foretages en egentlig  

 foreløbig miljøkonsekvensvurdering alene med det sigte at afklare spørgsmålet  

 om VVM-pligt.
Bygherrens viden om sit eget projekt sammenholdt med amtets  

 viden  

 om områdets sårbarhed bør være tilstrækkeligt til at skønne hvorvidt det må  

 antages at det pågældende anlæg vil kunne påvirke miljøet væsentligt –  

 screening.
Når et anlæg opført på bilag 2 er VVM-pligtigt, bør en anden  

 lokalisering eller udformning overvejes således at en forventet væsentlig  

 miljøpåvirkning kan undgås og dermed også evt.
VVM-pligten.
Dette vil alt  

 andet  

 lige være miljømæssigt at foretrække.
Det er i denne forbindelse vigtigt at understrege at de  

 vejledende grænseværdier fortsat kun er vejledende.
Projekter der ikke vil  

 kunne overholde de vejledende grænseværdier, vil fortsat kunne godkendes hvis  

 det efter VVM-vurderingen findes forsvarligt at godkende det.
 Hvis et anlæg vil kunne indebære en betydelig påvirkning af  

 miljøet i en anden stat eller et naboamtet vil miljøpåvirkningen have  

 grænseoverskridende karakter og bør i relation til VVM-pligten tillægges  

 større  

 betydning.
 For alle anlæg omfattet af bilag 2 skal den pågældende myndighed  

 - typisk kommunen når den modtager en ansøgning eller anmeldelse om  

 etablering  

 af et sådant anlæg vurdere om der er grundlag for at gennemføre en egentlig  

 screening.
 I tvivlstilfælde må bygherren eller kommunen rette henvendelse  

 til Regionplanmyndigheden som herefter skal træffe afgørelse om hvorvidt det  

 pågældende anlæg er omfattet af VVM-reglerne.
Kommunen har i henhold til byggelovgivningen i forbindelse med  

 udstedelse af byggetilladelser pligt til at påse overholdelsen af reglerne i  

 lov om planlægning herunder også VVM-pligten.
Dette gælder også i forbindelse  

 med behandling af anmeldelsessager.
Alle konkrete anlæg i byzone (jf. bilag 2, nr. 10a), der af  

 anden grund forudsætter tilvejebringelse af regionplanretningslinier og  

 dermed  

 regionplantillæg, bør screenes idet der ikke bør indkaldes ideer og forslag i  

 forbindelse med et konkret projekt uden at der har været taget stilling til  

 VVM-pligten.
Resultatet af screeningen bør fremgå af såvel annonceringen som  

 det materiale der indgår i idefasen.
7.4 Offentliggørelse af screeningsresultatet Regionplanmyndighedens afgørelse om et anlæg opført på bilag 1  

 eller 2 er VVM-pligtigt skal offentliggøres og lægges til grund for den  

 videre  

 sagsbehandling.
Offentligheden skal i tilfælde hvor der ikke er VVM-pligt  

 have  

 kendskab til afgørelsen senest i forbindelse med offentliggørelsen af de for  

 anlægget nødvendige tilladelser.
Bygherren kan dog have et begrundet ønske om at en afgørelse om  

 at et projekt ikke er VVM-pligtigt bliver offentliggjort tidligere.
Dette kan  

 være tilfældet hvor bygherren ønsker at give offentligheden lejlighed til på  

 et  

 tidligt tidspunkt i sagsbehandlingen at få prøvet denne afgørelse ved  

 Naturklagenævnet  

 således at planlovens klagefrist kan løbe fra dette tidspunkt.
 Hvis bygherren ønsker det, vil amtet være forpligtet til at  

 offentliggøre afgørelsen på dette tidspunkt.
 Offentliggørelsen skal ledsages af den fornødne klagevejledning.
 Hvis anlægget er VVM-pligtigt, sker der en offentliggørelse af  

 afgørelsen samtidig med indkaldelsen af ideer og forslag - den forudgående  

 offentlighedsfase jf. planlovens § 22, stk. 2.
Det er de konkrete anlæg der udløser VVM-pligt, og der kræves  

 derfor ikke VVM-vurdering af lokalplanforslag, som giver mulighed for at der  

 kan placeres et VVM-pligtigt anlæg i området.
Bestemmelserne er således ikke  

 til hinder for at kommunerne på forhånd kan lokalplanlægge for anlæg omfattet  

 af bilag 1 og 2. Redegørelsen for lokalplanforslaget skal i givet fald  

 indeholde oplysning om at lokalplanens virkeliggørelse er afhængig af en  

 VVM-tilladelse, jf. planlovens § 16, stk. 2.
Det vil dog i langt de fleste tilfælde hvor lokalplanen alene  

 udarbejdes af hensyn til et konkret projekt være hensigtmæssigt at udarbejde  

 forslag til regionplantillæg og evt. kommuneplantillæg parallelt med  

 lokalplanen og benytte samme offentlighedsperioder.
Herved kan det undgås at  

 lokalplanen senere skal ændres på baggrund af ændrede  

 regionplanretningslinier  

 som følge af VVM-redegørelsen.
7.5 De enkelte anlæg på bilag 2 Alle de enkelte anlægstyper på bilag 2 vil ikke blive gennemgået  

 i det følgende, men visse anlæg har en sådan karakter at der bør knyttes  

 enkelte særlige bemærkninger til dem.
 Dette gælder for følgende anlæg:
 1d.  

 	  

 Nyplantning  

 og rydning af skov med henblik på omlægning til anden arealudnyttelse.
I regionplansammenhæng begrundes skovrejsning i stigende omfang  

 med beskyttelse af vigtige drikkevandsressourcer.
Jf. ministeriets vejledning  

 om amternes regionplanlægning af skovrejsning fra 1999 skal amternes således  

 opprioritere  

 beskyttelse af  

 drikkevandsinteresser ved at udpege nye skovrejsningsområder i det omfang den  

 nuværende udpegning ikke allerede sikrer dette.
Det angives at udpegningen  

 bør  

 målrettes mod de nitratfølsomme indvindingsområder og relevante dele af de  

 udpegede  

 indsatsområder for grundvandsbeskyttelsen.
De øvrige hovedformål der skal  

 lægges til grund for udpegning af skovrejsningsområder, er bynært friluftsliv  

 og grønne netværk.
 1e.  

 	  

 Anlæg  

 til intensiv husdyravl.
Normalt vil anlæg til intensiv husdyravl på 250 DE og derunder,  

 (dog 210 DE for slagtekyllinger alene) kun omfattes af VVM-pligten hvis de  

 tænkes placeret i områder der er særligt miljøfølsommme eller rummer  

 væsentlige  

 naturbeskyttelsesværdier idet de generelle miljøregler i alle andre tilfælde  

 burde være tilstrækkelige til at sikre miljøet.
Jf.
Naturklagenævnets  

 afgørelser af 24. november 2000, Jr. nr. 97-33/500-0160; 97-33/350-0167;  

 97-33/600-0157.
 For så vidt angår begrebet intensiv husdyravl henvises til bilag  

 1.
 f.  

 	  

 Intensiv fiskeopdræt.
 Punktet omfatter såvel ferskvands- som saltvandsbaseret  

 fiskeopdræt hvilket betyder at ethvert sådant anlæg eller ændringer heri er  

 omfattet af VVM-pligten hvis det må antages at kunne påvirke miljøet  

 væsentligt.
Dette medfører bl.a. at stort set samtlige nye havbrug og  

 saltvandsdambrug samt alle større udvidelser formentlig kræver udarbejdelse  

 af  

 et regionplantillæg og en VVM-vurdering – jf.
Miljøstyrelsens  

 havbrugsplan  

 2001 af 22. december 2000.
5.  

 	  

 Mineralindustrien e.  

 	  

 Anlæg til fremstilling af  

 mineralske stoffer, inklusive fremstilling af mineraluldsfibre.
Punktet omfatter efter ministeriets opfattelse også  

 asfaltværker.
Spørgsmålet har imidlertid ikke været indbragt for  

 Naturklagenævnet eller domstolene.
 10.  

 	  

 Infrastrukturanlæg.
 a.  

 	  

 Anlægsarbejder i byzone,  

 herunder opførelse af butikscentre og parkeringspladser.
Anlægsarbejder i byzone der udløser VVM-pligt kan være andet end  

 butikscentre og parkeringsanlæg.
Afgørende for om et anlæg er omfattet af  

 dette  

 nr. er dels om et anlæg af den pågældende type kan antages at ville kunne  

 påvirke miljøet – herunder bygningskulturmiljøet - væsentligt, dels om  

 anlægget  

 har indflydelse på infrastrukturen gennem sin anvendelse og brugerkreds.  

 Større  

 institutioner som hospitaler, universiteter, større teatre og idrætsanlæg vil  

 være omfattet, hvorimod plejehjem, kommuneskoler o.lign. normalt ikke vil  

 falde  

 ind under dette nr.
 Etableringen af et nyt byområde som et samlet projekt kan også  

 være omfattet af bestemmelsen.
 j.  

 	  

 Anlæg af vandledninger over større afstande.
 Det fremgår af andre sprogudgaver af direktivet at der ikke er  

 tale om spildevandsledninger, men andre former for vandledninger så som  

 ferskvandsledninger.
 11.  

 	  

 Andre  

 anlæg.
 a.  

 	  

 Permanente baner til  

 motorvæddeløb samt prøvekørsel af biler eller motorcykler.
Herunder falder også anlæg til træningsformål uden publikums  

 faciliteter - jf.
Naturklagenævnet orienterer - NKO nr. 71 1995.
 b.  

 	  

 anlæg til bortskaffelse af  

 affald.
Begrebet  

 »bortskaffelse«  

 må fortolkes udfra VVM-direktivets formål  

 dvs. at anlæg der kan falde ind under disse betegnelser og samtidig vurderes  

 at  

 kunne påvirke miljøet væsentligt, er omfattet af bestemmelsen.
Eksempelvis må  

 det antages at affaldshåndtering hvor der sker en forarbejdning af affald med  

 henblik på genanvendelse i VVM-direktivets forstand, er bortskaffelse og  

 derfor  

 er omfattet.
 13. Ændringer eller udvidelser af anlæg i  

 bilag 1 eller 2, som allerede er godkendt, er udført eller er ved at blive  

 udført, når de kan være til skade for miljøet.
 Det er væsentligt at bemærke at dette nummer kun omfatter  

 ændringer og udvidelser der  

  

 kan  

  

 være  

 til skade for miljøet. Ændringerne er ikke så store eller omfattende at de  

 kan  

 sidestilles med nyanlæg, men er optaget på bekendtgørelsens bilag 2 og  

  

 kan  

  

 således være VVM-pligtige.
 Bestemmelsen gælder for såvel eksisterende anlæg som anlæg der  

 er under udførelse eller endnu ikke er udført, men godkendt.
 Sådanne ændringer kan være større bygningsmæssige ændringer  

 eller produktionsmæssige ændringer der indebærer en miljømæssig belastning  

 med  

 fx støj som må forventes at overstige de vejledende grænseværdier for  

 området.
 Derimod vil bygningsmæssige ændringer som opførelse af mindre  

 maskinhaller eller ensilageoplagsplads og lignende i forbindelse med  

 eksisterende bebyggelse ikke være omfattet af bestemmelsen.
 Det kan også være udskiftning af arealer i forbindelse med  

 husdyrhold hvis ændringen vurderes at kunne være til skade for miljøet.
Hvis en landmand har fået tilladelse til et husdyrhold på  

 grundlag af en VVM-vurdering der er baseret på bestemte arealer, og der sker  

 en  

 udskiftning af disse arealer, skal regionplanmyndigheden vurdere om disse  

 ændringer i arealforholdene kan være til skade for miljøet, og skønne om den  

 forventede  

 skade må antages at kunne være væsentlig.
Igivet fald er ændringen  

 VVM-pligtig.
For at give landmændene størst mulig dispositionsfrihed og  

 samtidig lette amtets administration, kan det derfor anbefales at amtet  

 overfor  

 landmændene på forhånd tilkendegiver hvilke arealer – inden for en  

 rimelig  

 afstand fra husdyrholdet – der har en sådan sårbarhed at der vil kunne  

 opstå  

 skade på miljøet hvis de inddrages til udbringningsarealer.
Dette kan med  

 fordel angives på kortbilag.
Sådanne kortbilag bør optages i VVM-redegørelsen  

 og udleveres til landmændene.
Kapitel 8 VVM-redegørelsens indhold VVM-redegørelsens minimumsindhold er fastlagt i bekendtgørelsens  

 § 5 og bilag 4. (bekendtgørelse nr. 428 af 2. juni 1999).
 Det fremgår af bekendtgørelsens § 5 at redegørelsen på passende  

 måde skal påvise, beskrive og vurdere det pågældende anlægs direkte og  

 indirekte virkninger på følgende faktorer: mennesker, fauna, flora; jordbund,  

 vand, luft, klima og landskab; materielle goder og kulturarv og samspillet  

 mellem disse faktorer.
 Som minimum skal redegørelsen indeholde de oplysninger som  

 fremgår af bilag 4. Indholdskravene i bilag 4 svarer bortset fra nogle få  

 udvidelser til VVM-direktivets bilag IV.
Alle forhold, der er anført i bilag 4 til samlebekendtgørelsen  

 skal indgå i VVM-redegørelsen.
Dette gælder også selvom den pågældende  

 miljøparameter ikke påvirkes eller forekommer irrelevant i forhold til  

 anlægget.
Det bør i givet fald anføres eksplicit at det pågældende miljø -  

 det  

 kan være fx flora eller fauna - ikke vurderes at blive påvirket væsentligt af  

 anlægget.
 VVM-redegørelsen skal i henhold til bilag 4 til samlebekendtgørelsen  

 indeholde:
 1.  

 	  

 En  

 beskrivelse af det påtænkte anlæg, herunder navnlig:
 1.1  

 	  

 En  

 beskrivelse af anlæggets fysiske udformning og karakteristika samt  

 arealanvendelsesbehovet under bygnings- og driftfaserne, herunder angivelse  

 af  

 anlægget på kortbilag i relevante målforhold.
 1.2  

 	  

 En  

 beskrivelse af de væsentlige karakteristika for produktionsprocesserne, fx  

 type  

 og mængde af de anvendte materialer, herunder om der indgår risikofyldte  

 produktionsprocesser eller andre miljøbelastende forhold.
 1.3  

 	  

 Et  

 skøn efter type og mængde over forventede reststoffer og emissioner (vand-,  

 luft- og jordbundsforurening, støj, vibrationer, lys, varme, stråling osv.) i  

 forbindelse med driften af det foreslåede projekt.
 Den nærmere beskrivelse af det påtænkte anlæg kan normalt  

 baseres på de oplysninger som bygherren alligevel skal afgive i forbindelse  

 med  

 de for anlægget nødvendige godkendelser og tilladelser såsom  

 landzonetilladelse, råstoftilladelse, miljøgodkendelse o.lign.
Anlægget eller projektet der skal miljøkonsekvensvurderes,  

 omfatter i den forbindelse hele anlægget herunder også nødvendige afledte  

 anlæg  

 som derfor skal indgå i beskrivelsen og vurderingen af de miljømæssige  

 konsekvenser.
Dette kan fx være de nødvendige adgangsveje, kølerør,  

 højspændingsledninger  

 og gasledninger til et kraftværk - jf.
Naturklagenævnets afgørelse af 14.  

 september 1993 om opførelse af et kraftvarmeværk ved Limfjorden  

 (Nordjyllands-værket), jf.
Naturklagenævnet orienterer NKO nr. 16, 1993.
2.  

 	  

 En  

 oversigt over de væsentligste alternativer, som bygherren har undersøgt, og  

 oplysninger om de vigtigste grunde til dennes valg af alternativ under hensyn  

 til virkningerne på miljøet.
Endvidere en oversigt over de væsentligste  

 alternativer og alternative placeringer, som herudover har været undersøgt,  

 en  

 beskrivelse af konsekvenserne af, at anlægget ikke gennemføres  

 (0-alternativet), samt oplysninger om de vigtigste grunde til  

 regionplanmyndighedens valg af alternativ under hensyn til virkningerne på  

 miljøet.
Kravene til behandlingen af alternativer skal sikre  

 overholdelsen af VVM-direktivets krav, og er desuden udvidet i forhold til  

 direktivet for at sikre muligheden for at få undersøgt alternativer udover  

 dem  

 som bygherren selv har ønsket at undersøge.
Bestemmelserne bevirker at også  

 alternativer som offentligheden foreslår under indkaldelsen af ideer og  

 forslag, skal behandles mere eller mindre indgående - jf.
Naturklagenævnets  

 afgørelse af 14. september 1993 om Nordjyllandsværket (Naturklagenævnet  

 orienterer NKO nr. 16.1993).
Regionplanmyndigheden er forpligtet til at tage alternativer der  

 ligger uden for amtets grænser i betragtning i forbindelse med beslutningen  

 om  

 at vedtage eller ikke vedtage et forslag til regionplanretningslinier for et  

 givet anlæg.
Dette gælder uanset om disse måtte blive foreslået af bygherren,  

 offentligheden eller medlemmer af amtsrådet/HUR.
Disse alternativer bør  

 fremgå  

 af redegørelsen ledsaget af de betragtninger regionplanmyndigheden i den  

 forbindelse har gjort sig.
 Hvis bygherren har undersøgt alternativer uden for amtet, bør  

 dette under alle omstændigheder fremgå af redegørelsen ligesom bygherrens  

 begrundelse for ikke at vælge at realisere alternativet uden for amtet bør  

 fremgå af redegørelsen.
Redegørelsen skal endvidere indeholde en beskrivelse af de  

 konsekvenser en undladelse af at gennemføre projektet vil give - det såkaldte  

 0-alternativ.
Denne beskrivelse må i mange tilfælde bygge på bygherrens  

 oplysninger om hvilke konsekvenser en manglende tilladelse til anlægget vil  

 få.
 0-alternativet er en beskrivelse af hvordan tilstanden fremtidig  

 forventes at være hvis det vælges ikke at gennemføre det foreslåede projekt.  

 0-alternativet er således som udgangspunkt ikke en status quo beskrivelse.
 0-alternativet er i øvrigt en god referenceramme til vurdering  

 af anlæggets miljøkonsekvenser.
 VVM-  

  

 redegørelsen  

  

 skal endvidere indeholde:
 3.  

 	  

 En  

 beskrivelse af de omgivelser, som i væsentlig grad kan blive berørt af det  

 ønskede anlæg, beskrivelse af anlæggets betydelige virkninger på  

 omgivelserne,  

 herunder navnlig virkningerne på befolkning, fauna  

 )  

7) , flora7),  

 jord, vand, luft, klimatiske forhold, omfanget af transport, materielle  

 goder,  

 herunder den arkitektoniske og arkæologiske kulturarv, landskabet,  

 offentlighedens adgang hertil og den indbyrdes sammenhæng mellem ovennævnte  

 faktorer  

8)  

  samt  

 en beskrivelse af de som en mulig følge af miljøpåvirkningerne afledte  

 socioøkonomiske forhold.
Beskrivelsen af omgivelserne vil oftest kunne baseres på  

 oplysninger som er indhentet i forbindelse med den øvrige regionplanlægning  

 og  

 naturforvaltning.
Undertiden kan det dog være nødvendigt at bede bygherren om  

 yderligere omlysninger eller nærmere undersøgelser af specielle forhold af  

 væsentlig betydning.
Dette kan ske med henvisning til lovens § 7, stk. 3.
Det kan i denne forbindelse være en hjælp at udarbejde en  

 checkliste der sikrer at alle relevante forhold inddrages i beskrivelsen og  

 vurderingen.
En sådan checkliste kan med fordel indgå direkte i redegørelsen  

 hvis der til listen er knyttet en tilkendegivelse af hvilke omgivelser der  

 skønnes ikke at ville blive påvirket i væsentlig grad idet den så kan fritage  

 for at gengive dette i et selvstændigt afsnit.
Redegørelsesteksten kan  

 herefter  

 koncentreres om de omgivelser der påvirkes i væsentlig grad og konsekvenserne  

 heraf.
Beskrivelsen af anlæggets betydelige virkninger på omgivelserne  

 herunder navnlig befolkning, fauna  

9) , flora9),  

 jord, vand, luft, klimatiske forhold samt den arkitektoniske og arkæologiske  

 kulturarv kan med fordel referere til de områdeudpegninger for blandt andet  

 beskyttelsesværdige landskaber og kulturmiljøer med tilhørende mål og  

 restriktioner for områdets beskyttelse som fremgår af den gældende  

 regionplan,  

 eller de regler der skal sikre beskyttelsen af de pågældende omgivelser - det  

 være sig naturbeskyttelsesloven, bygningsfrednings- og bevaringsloven, lov om  

 folkekirkens kirkebygninger og kirkegårde, kommuneatlas eller lign.
I de  

 tilfælde hvor der i regionplanen eller mere generelt er fastsat kvalitetsmål  

 -  

 eksempelvis for kvaliteten af vandløb og kystvande, vil det være naturligt og  

 hensigtsmæssigt at relatere anlæggets påvirkning til disse kvalitetsmål.
 Beskrivelsen af de landskabelige og arkitektoniske konsekvenser  

 bør ledsaget af en visualisering hvis anlægget medfører fysiske ændringer.  

 Visualiseringen bør omfatte det pågældende anlæg i de omgivelser hvor  

 anlægget  

 tænkes placeret med en angivelse af hvorledes arealerne tager sig ud før  

 anlæggets etablering og efter anlæggets etablering med henblik på at  

 illustrere  

 de påvirkninger anlægget har på landskab og kulturmiljø.
 Skov- og Naturstyrelsen har i december 2000 udsendt en rapport  

 med titlen: Visualisering og VVM – behov, metode, teknikker, eksempler.
 Ved socioøkonomi forstås grundlaget for et områdes sociale  

 struktur og erhvervsliv.
 Der er kun krav om at beskrive de  

 socioøkonomiske konsekvenser hvis anlægets  

 miljøkonsekvenser vil kunne påvirke andre igangværende eller for området  

 naturlige erhvervsmæssige eller rekreative aktiviteter.
 Dette kan fx være en miljøpåvirkning der umuliggør eller  

 forringer områdets fiskeri.
 VVM-redegørelsen skal også indeholde:
 4.  

 	  

 En beskrivelse af anlæggets  

 såvel kortsigtede som langsigtede virkninger på miljøet, som følge af:
 4.1  

 	  

 Påvirkning  

 af overflade- og grundvandssystemer.
 4.2  

 	  

 Luftforurening.
 4.3  

 	  

 Støjbelastning.
 4.4.  

 	  

 Anvendelsen  

 af naturlige råstoffer.
 4.5.  

 	  

 Emission  

 af forurenende stoffer, andre genepåvirkninger samt bortskaffelsen af affald.
 Beskrivelse af, hvilke metoder der er  

 anvendt til forudberegningen af virkningerne på miljøet.
I den forbindelse skal såvel de kortsigtede som langsigtede  

 virkninger på miljøet beskrives.
Redegørelsen skal også indeholde oplysninger  

 om hvilke beregningsmetoder der er anvendt til denne vurdering.
 Redegørelsen skal tillige indeholde:
 5.  

 	  

 En  

 beskrivelse af de foranstaltninger, der tænkes anvendt med henblik på at  

 undgå,  

 nedbringe og om muligt neutralisere de skadelige virkninger på miljøet.
 Dette kan fx være brugen af renere teknologi som også bør indgå  

 i overvejelserne og i givet fald fremgå af VVM-redegørelsen - jf.  

 Naturklagenævnets  

 afgørelse af 14. september 1993 om Nordjyllandsværket (Naturklagenævnet  

 orienterer NKO nr. 16.1993).
 Sluttelig, men ikke mindst skal redegørelsen indeholde:
 6.  

 	  

 Et  

 ikke-teknisk resumé på grundlag af ovennævnte oplysninger.
 7.  

 	  

 En  

 oversigt over eventuelle mangler ved oplysningerne og vurderingen af  

 miljøpåvirkningerne.
Disse to sidste indholdskrav er meget vigtige idet de skaber det  

 ofte nødvendige overblik over bedømmelses- og beslutningsgrundlaget.
Det er  

 derfor væsentligt at få klarlagt redegørelsens vurderinger og konklusioner  

 samt  

 dens begrænsninger i forhold til det miljø, og det anlæg der er vurderet.
 En manglende opfyldelse af de indholdsmæssige krav i henhold til  

 bilag 4 til samlebekendtgørelsen er et retligt spørgsmål som kan påklages til  

 Naturklagenævnet i henhold til lovens § 58, stk. 1, nr. 4.
Da forslaget til regionplantillæg med VVM-redegørelse skal ud  

 til offentlig debat, er det væsentligt at redegørelsen udtrykker  

 regionplanmyndighedens vurdering af anlægget, og dets miljømæssige  

 konsekvenser.
Hvis bygherren ønsker at præsentere offentligheden for sin egen  

 vurdering, er han naturligvis ikke afskåret fra dette idet bygherrens  

 præsentation vil kunne indgå som et hvert andet indlæg i den offentlige  

 debat.
Kapitel 9 Regionplanretningslinier På grundlag af VVM redegørelsen kan der bl.a. fastsættes nye  

 eller supplerende regionplanretningslinier samt i forbindelse med de  

 nødvendige  

 tilladelser og godkendelser stilles vilkår for anlægget og evt. dets drift.
Det er i den forbindelse vigtigt at gøre sig klart at de  

 begrænsninger der lægges for et anlægs beliggenhed og udformning gennem  

 regionplanretningslinier, kun lader sig fravige i det omfang der er tale om  

 forhold af underordnet betydning.
Såfremt større fravigelser er nødvendige,  

 vil  

 det kræve udarbejdelse af et nyt regionplantillæg at ændre de pågældende  

 retningslinier.
Vilkår der fastsættes i tilladelser og godkendelser, vil kunne  

 ændres umiddelbart efter ønske fra bygherren så længe ændringerne ligger  

 indenfor rammerne af regionplanens retningslinier.
Den ændrede  

 tilladelse/godkendelse kan påklages efter de regler der gælder for det  

 pågældende område.
 Se tillige afsnittet om retsvirkning/gennemførelse i Vejledning  

 om planloven, Miljø- og Energiministeriet, Landsplanafdelingen, 1996 side 21.
http://www.mem.dk/lpa/landsplan/praksis/loven/19976957240.htm  

 - k  

 a  

 p3 Vejledning nr. 187 af 14. juni 1996, Vejledning om planloven – kapitel  

 3.  

  

 C19960018760#K3 Kapitel 10 Offentliggørelser VVM-reglerne indeholder krav om offentliggørelse der rækker ud  

 over de almindelige offentlighedsregler i forbindelse med  

 regionplanlægningen.
 Således er det et krav at resultatet af screeningen - det vil  

 sige spørgsmålet om hvorvidt et givet anlægsprojekt opført på bilag 2 er  

 omfattet af VVM-bestemmelserne eller ej - skal offentliggøres.
 I tilfælde hvor anlægget er VVM-pligtigt, kan denne  

 offentliggørelse naturligt finde sted samtidig med indkaldelsen af ideer og  

 forslag - altså den første inddragelse af offentligheden i planprocessen.
Anderledes stiller det sig hvis anlægget ikke er VVM-pligtigt.
I  

 det tilfælde vil der som udgangspunkt skulle ske selvstændig  

 offentliggørelse.
 Offentliggørelsen kan hvis bygherren er indforstået hermed,  

 finde sted samtidig med offentliggørelsen af andre nødvendige tilladelser og  

 godkendelser for anlægget - fx miljøgodkendelsen.
 Regionplanmyndigheden skal dog være opmærksom på at kredsen af  

 klageberettigede i henhold til planloven i relation til VVM-reglerne kan være  

 bredere end kredsen af klageberettigede i henhold til fx  

 miljøbeskyttelsesloven  

 hvorfor det i hvert enkelt tilfælde må vurderes om en fælles annoncering vil  

 kunne tilgodese offentliggørelsespligten.
 Dette kan ved annoncering få indflydelse på udformningen af  

 annoncen og valget af aviser.
 Offentlighedsreglerne i forbindelse med tilvejebringelsen af  

 regionplanretningslinierne i forbindelse med VVM-pligten følger de  

 almindelige  

 regler for regionplaners tilvejebringelse dog med to udvidelser.
 Således skal regionplanmyndigheden hvis den beslutter ikke at  

 ville vedtage de nødvendige regionplanretningslinier endeligt, offentliggøre  

 denne beslutning samt begrundelsen for beslutningen - jf. bekendtgørelsens §  

 7  

 stk. 1.
 Beslutter regionplanmyndigheden at vedtage  

 regionplanretningslinierne endeligt, skal den tilsvarende offentliggøre denne  

 beslutning.
 Det skal den allerede efter planlovens § 30, men i VVM-sager  

 skal offentliggørelsen foruden selve beslutningen angive indholdet af  

 afgørelsen og de betingelser der eventuelt er knyttet til den; de vigtigste  

 begrundelser og betragtninger, der ligger til grund for afgørelsen og om  

 nødvendigt en beskrivelse af de vigtigste foranstaltninger som går ud på at  

 undgå, begrænse og om muligt afbøde væsentlige negative virkninger på miljøet  

 -  

 jf. bekendtgørelsens § 7 stk. 2.
En VVM-tilladelse jf. bekendtgørelsen § 8 skal offentliggøres  

 samtidig med at den meddeles ansøgeren.
Vedrørende VVM-tilladelsen henvises  

 til  

 det følgende afsnit.
 I øvrigt skal opmærksomheden henledes på forvaltningslovens  

 bestemmelser hvorefter der altid skal gives klagevejledning og afgørelser  

 skal  

 begrundes.
Kapitel 11 VVM-tilladelsen Alle  

  

 VVM-pligtige  

 anlæg er i dag omfattet af et krav om en særlig tilladelse – enten en  

 VVM-tilladelse eller en af de godkendelser og tilladelser der er nævnt i  

 bekendtgørelsens § 8, stk. 3. Tilladelsen må ikke gives før VVM-proceduren er  

 afsluttet, og regionplanmyndigheden endeligt har vedtaget de nødvendige  

 regionplanretningslinier for anlægget jf. bekendtgørelsens § 8, stk. 2.
 Dette gælder også hvor VVM-tilladelsen erstattes af fx  

 miljøgodkendelsen efter lov om miljøbeskyttelse, kapitel 5, § 33.
Den mulighed der er i lov om miljøbeskyttelse, § 33, stk. 2 for  

 at give tilladelse til bygge- og anlægsarbejder før der gives  

 miljøgodkendelse,  

 bør ikke anvendes i forbindelse med VVM-pligtige anlæg.
En sådan tilladelse  

 ville være i strid med såvel VVM-direktivets som planlovens intension med  

 VVM-bestemmelserne og således på urimelig vis foregribe sagens afgørelse.
I forbindelse med VVM-tilladelsen vil der kunne stilles  

  

 vilkår  

  

 som har til formål at mindske anlæggets  

 væsentlige virkninger på miljøet.
Såvel tilladelsen som vilkårene kan alene  

 vedrøre det VVM-pligtige anlæg og altså ikke eksisterende anlæg der er  

 lovlige  

 i henhold til planloven.
Fastsættelse af vilkår må bero på en konkret vurdering i det  

 enkelte tilfælde.
Iøvrigt gælder de sædvanlige betingelser for  

 vilkårsfastsættelse herunder at der skal være et rimeligt forhold mellem  

 vilkår  

 og tilladelse (proportionalitet).
 Det er regionplanmyndigheden der fører  

  

 tilsyn  

  

 med overholdelsen VVM-tilladelsen, jf. planlovens § 51.
Endelig bemærkes at et VVM-pligtigt anlæg må nægtes tilladelse  

 til etablering hvis det vurderes at anlægget vil kunne medføre sådanne  

 væsentlige konsekvenser at dette ikke er foreneligt med de  

 planlægningsmæssige  

 og miljømæssige hensyn.
Dette gælder også hvis det vurderes at de nødvendige  

 vilkår for at opnå en miljø-mæssig forsvarlig drift ikke vil kunne stilles  

 eller håndhæves.
 En VVM-tilladelse skal som omtalt ovenfor offentliggøres  

 samtidig med at den meddeles ansøgeren - jf. bekendtgørelsen § 8, stk. 2.
 VVM-tilladelsen kan indenfor 4 uger efter offentliggørelsen  

 påklages til Naturklagenævnet - jf. planloven § 58 stk. 1, nr. 3.
 Det er ikke et krav, men kan være en fordel, at offentliggøre et  

 udkast til VVM-tilladelse samtidig med offentliggørelsen af VVM-redegørelsen  

 og  

 forslaget til regionplanretningslinierne svarende til kravet i forbindelse  

 med  

 anlæg der kræver miljøgodkendelse - se nedenfor.
 For anlæg omfattet af tilladelser og godkendelser angivet på  

 grundlag af bekendtgørelserne nr. 646 af 29. oktober 2001 og bekendtgørelse  

 nr.  

 849 af 30. september 1994 erstatter de pågældende tilladelser og godkendelser  

 kravet om VVM-tilladelse, jf. bekendtgørelsens § 8, stk. 3.
Dette gælder bl.a. for anlæg der kræver godkendelse i henhold  

 til miljøbeskyttelseslovens kapitel 5. For disse anlæg gælder i øvrigt at  

 VVM-redegørelsen og forslaget til regionplanretningslinier skal ledsages af  

 et  

 forslag til miljøgodkendelse som skal offentliggøres samtidig med  

 offentliggørelsen af regionplanforslaget og følge reglerne for dettes  

 offentliggørelse i planloven, jf.
Miljø- og Energiministeriets bekendtgørelse  

 nr. 646 om godkendelse af listevirksomhed af 29. juni 2001 - dvs. i mindst 8  

 uger.
Offentlighedsfasen på de 8 uger giver borgerne lejlighed til at komme  

 med  

 indsigelser overfor såvel VVM-redegørelsen, de foreslåede  

 regionplanretningslinier samt forslaget til miljøgodkendelse.
 Forslaget til miljøgodkendelse i henhold til  

 miljøbeskyttelsesloven skal tilvejebringes af den kompetente myndighed.  

 Bestemmelsen betyder ikke at kompetencen forskydes fra kommunalbestyrelsen  

 til  

 amtsrådet hvis kommunen er godkendelsesmyndighed.
 For så vidt angår andre nødvendige godkendelser og tilladelser  

 er der ikke krav om at disse offentliggøres som forslag samtidig med  

 regionplantillægget, men reglerne er ikke til hinder for en sådan  

 offentliggørelse af godkendelses- og tilladelsesforslag.
 I forbindelse med tilladelse og godkendelse af husdyrbrug bør  

 det erindres at ansøgningen, VVM-vurderingen og tilladelsen er knyttet til et  

 anlæg, som forudsætter anvendelse af nærmere angivne (ejede, forpagtede eller  

 lejede, herunder arealer med gylleaftaler) arealer.
 Senere ændringer fx ved udskiftning af arealer der indgik i  

 VVM-vurderingen, er omfattet af reglerne i samlebekendtgørelsens § 3, stk. 2,  

 jf. bilag 2, nr. 13. Det betyder at regionplanmyndigheden skal vurdere om en  

 ændring der kan være til skade for miljøet, må antages at kunne påvirke  

 miljøet  

 væsentligt og dermed være VVM-pligtig.
 Hvis fx en landmand har fået tilladelse til et husdyrhold på  

 grundlag af en VVM-vurdering der er baseret på bestemte arealer, bør amtet  

 oplyse ham om at der kan kræves en ny VVM-vurdering hvis ændringen kan være  

 til  

 skade for miljøet.
Det kan for at give landmændene størst mulig dispositionsfrihed  

 og samtidig lette amtets administration derfor anbefales at amtet overfor  

 landmændene på forhånd tilkendegiver hvilke arealer – inden for en  

 rimelig  

 afstand fra husdyrholdet – der har en sådan sårbarhed at der vil kunne  

 opstå  

 skade på miljøet hvis de inddrages til udbringningsarealer.
Dette kan med  

 fordel angives på kortbilag.
Sådanne kortbilag bør optages i redegørelsen og  

 udleveres til landmændene.
Da arealer som landmanden råder over gennem aftaler om afsætning  

 af husdyrgødning til anden bedrift, jf. husdyrgødningsbekendtgørelsens § 28,  

 stk. 8 (gylleaftalearealer), ikke er omfattet af miljøgodkendelsen (kap. 5  

 godkendelsen), medfører ændringer heller ikke at godkendelsen falder bort  

 eller  

 skal revurderes.
Det indebærer at en udskiftning af disse gylleaftalearealer  

 der  

 udløser en ny VVM-vurdering, bliver omfattet af samlebekendtgørelsens § 8,  

 stk.  

 1 således at der kræves en VVM-tilladelse i medfør planloven for at tillade  

 denne ændring.
 Virkningen af en arealudskiftning er i relation til kravet om  

 VVM-vurdering den samme uanset om ændringen sker ved køb/salg, ændring af en  

 forpagtning eller udskiftning af gylleaftalearealer.
Kapitel 12 Klageregler I henhold til planlovens § 58 stk. 4 kan der klages over retlige  

 spørgsmål i forbindelse med afgørelsen af VVM-sagerne.
Klageretten omfatter  

 afgørelsen af om et anlæg er VVM-pligtigt, og de afgørelser der træffes under  

 tilvejebringelsen af regionplanretningslinier for anlægget herunder  

 overholdelsen  

 af procedurereglerne og indholdskravene til VVM-redegørelsen.
 I tilfælde hvor det pågældende VVM-pligtige anlæg skal have en  

 tilladelse efter § 8 i samlebekendtgørelsen (bekendtgørelse nr. 428 af 2.  

 juni  

 1999 om supplerende regler i medfør af lov om planlægning) vil der kunne  

 klages  

 over amtsrådets/HUR’s tilladelse, jf. planlovens § 58, stk. 3. Klagen er  

  

 ikke  

  

 begrænset til retlige spørgsmål,  

 men kan også omfatte vurderingen af om en tilladelse bør meddeles og  

 vilkårene  

 for en evt. tilladelse.
 Klagefristen er 4 uger fra datoen for offentliggørelsen af  

 afgørelsen.
 I tilfælde hvor en afgørelse ikke offentliggøres, regnes  

 klagefristen fra det tidspunkt hvor klageren har fået kendskab til  

 afgørelsen.
Klager i forbindelse med VVM-reglerne har ikke opsættende  

 virkning.
Naturklagenævnet kan dog i henhold til planlovens § 60, stk. 3  

 tillægge en rettidig klage opsættende virkning.
 Klagen skal indgives til Naturklagenævnet, jf. § 60, stk. 2, 2  

 pkt.
 Klageberettiget er enhver med en retlig interesse i sagens  

 udfald herunder organisationer og foreninger m.v. med lokalt tilhørsforhold  

 til  

 det pågældende område.
Endvidere er landsdækkende foreninger og organisationer der som  

 formål har beskyttelsen af natur og miljø eller varetagelsen af væsentlige  

 brugerinteresser inden for arealanvendelsen klageberettigede.
Det er dog en  

 forudsætning at foreningen eller organisationen har vedtægter eller love som  

 dokumenterer dens formål, og at den repræsenterer mindst 100 medlemmer, jf. §  

 59, stk. 2.
 Det er Naturklagenævnet som klagemyndighed der afgør spørgsmålet  

 om klageberettigelse.
Miljø- og Energiministeriet, den 10. oktober  

 2001 Niels Østergård /Susanne Herfelt Bilag Bilagsoversigt Bilag 1 Miljø- og Energiministeriets skrivelse af 9. februar 2001 til Hovedstadens  

 Udviklingsråd, amterne og kommunerne om nedsættelse af sagsbehandlingtider  

 for VVM-screening af husdyrbrug uden at det grundlæggende  

 naturbeskyttelseshensyn går tabt, med bilag Bilag 2 Lovbekendtgørelse  

 nr. 518 af 11. juni 2000, Bekendtgørelse af lov om planlægning Bilag 3 Bekendtgørelse  

 nr. 428 af 2. juni 1999, Bekendtgørelse om supplerende regler i medfør af lov  

 om planlægning (samlebekendtgørelsen) Bilag 4 Miljø-  

 og Energiministeriets cirkulære nr. 14001 af 30. december 1997, Cirkulære om  

 regionplanlægning og landzoneadministration for anlæg til intensiv  

 husdyrproduktion, der må antages at påvirke miljøet i væsentlig grad  

 (VVM-pligtige anlæg) Bilag 5 Miljø-  

 og Energiministeriets vejledning nr. 14002 af 30.december 1997, Vejledning om  

 planlægning og administration af anlæg til intensiv husdyrproduktion,der må  

 antages at påvirke miljøet i væsentlig grad (VVM-pligtige anlæg) Bilag 6 Bekendtgørelse nr. 71  

 af 4. november 1999, Bekendtgørelse af konventionen af 25.februar 1991 om  

 vurdering af virkningerne på miljøet på tværs af landegrænserne.  

 (Espoo-konventionen) Bilag 7 Bekendtgørelse nr. 646  

 af 29 juni 2001, Bekendtgørelse om godkendelse af listevirksomhed Bilag 8 Miljø- og  

 Energiministeriets bekendtgørelse nr.849 af 30. september 1994,  

 Bekendtgørelse  

 om tilladesle m.v. til de anlæg, der er omfattet af miljøvurderinger i  

 henhold  

 til lov om planlægning (VVM) Bilag 9 Bekendtgørelse nr.106  

 af 1. februar 2000, Bekendtgørelse om kontrol med risikoen for større uheld  

 med  

 farlige stoffer Bilagene 10-20 ”fra De Europæiske  

 Fællesskabers Tidende” udgives i et selvstændigt hæfte som kan bestilles  

 i  

 Miljøbutikken., Læderstræde 1-3, 1201 København K.
Telefon 33 95 40 00,  

 Telefax  

 33 92 76 90. E-post: butik@mem.dk Internet: www.landsplanafdelingen.dk Bilag 10 Rådets direktiv af 27.  

 juni 1985 om vurdering af visse offentlige og private projekters indvirkning  

 på  

 miljøet (85/337/EØF) – (VVM-direktivet) Bilag 11 Rådets direktiv  

 97/11/EF af 3. marts 1997 om ændring af direktiv 85/337/EØF om vurdering af  

 visse offentlige og private projekters indvirkning på miljøet Bilag 12 Rådets direktiv  

 91/689/EØF af 12. december 1991 om farligt affald Bilag 13 Rådets direktiv  

 94/31/EF af 27. juni 1994 om ændring af direktiv 91/689/EØF om farligt affald Bilag 14 Rådets beslutning af  

 22. december 1994 om udarbejdelse af en liste over farligt affald i henhold  

 til  

 artikel 1, stk. 4, i direktiv 91/689/EØF om farligt affald (94/904/EF) Bilag 15 Rådets direktiv  

 75/442/EØF af 15. juli 1975 om affald Bilag 16 Kommissionens  

 beslutning af 20. december 1993 om udarbejdelse af en liste over affald i  

 henhold til artikel 1,litra a), i Rådets direktiv 75/442/EØF om affald  

 (94/3/EF) Bilag 17 Kommissionens  

 beslutning af 3.maj 2000 om afløsning af beslutning 94/3/EF om udarbejdelse  

 af  

 en liste over affald i henhold til artikel 1,litra a), i Rådets direktiv  

 75/442/EØF om affald og Rådets beslutning 94/904/EF om udarbejdelse af en  

 liste  

 over farligt affald i henhold til artikel 1,. sTk. 4, i Rådets direktiv  

 91/689/EØF om farligt affald (2000/532/EF) Bilag 18 Rådets direktiv  

 91/156/EØF af 18. marts 1991 om ændring af direktiv 75/442/EØF om affald Bilag 19 Rådets direktiv  

 96/59/EF af 16. september 1996 om bortskaffelse af polychlorbiphenyler og  

 polychlorterphenyler  

 (PCB/PCT) Bilag 20 Kommissionens beslutning af 24. maj 1996 om  

 tilpasning af bilag IIA og IIB til Rådets direktiv 75/442/EØF om affald  

 (Tekst  

 af betydning for EØS) 96/350/EF Bilag 1 Miljø- og Energiministeriets skrivelse af 9.  

 februar 2001 til Hovedstadens Udviklingsråd, amterne og kommunerne om  

 nedsættelse af sagsbehandlingtider for VVM-screening af husdyrbrug uden at  

 det grundlæggende naturbeskyttelses-hensyn går tabt, med bilag.
Bilag 2 Lovbekendtgørelse  

 nr. 518 af 11. juni 2000, Bekendtgørelse af lov om planlægning Bilag 3 Bekendtgørelse nr.  

 428 af 2. juni 1999, Bekendtgørelse om supplerende regler i medfør af lov om  

 planlægning (samlebekendtgørelsen) Bilag 4 Miljø- og  

 Energiministeriets cirkulære nr. 14001 af 30. december 1997, Cirkulære om  

 regionplanlægning og landzoneadministration for anlæg til intensiv  

 husdyrproduktion, der må antages at påvirke miljøet i væsentlig grad  

 (VVM-pligtige anlæg) Bilag 5 Miljø- og  

 Energiministeriets vejledning nr. 14002 af 30.december 1997, Vejledning om  

 planlægning og administration af anlæg til intensiv husdyrproduktion,der må  

 antages at påvirke miljøet i væsentlig grad (VVM-pligtige anlæg) Bilag 6 Bekendtgørelse nr.  

 71 af 4. november 1999, Bekendtgørelse af konventionen af 25.februar 1991 om  

 vurdering af virkningerne på miljøet på tværs af landegrænserne.  

 (Espoo-konventionen) Bilag 7 Bekendtgørelse nr.  

 646 af 29. juni 2001, Bekendtgørelse om godkendelse af listevirksomhed Bilag 8 Miljø- og  

 Energiministeriets bekendtgørelse nr.849 af 30. september 1994,  

 Bekendtgørelse om tilladesle m.v. til de anlæg, der er omfattet af  

 miljøvurderinger i henhold til lov om planlægning (VVM) Bilag 9 Bekendtgørelse  

 nr.106 af 1. februar 2000, Bekendtgørelse om kontrol med risikoen for større  

 uheld med farlige stoffer Bilag 10 Rådets direktiv af 27. juni 1985 om vurdering  

 af visse offentlige og private projekters indvirkning på miljøet (85/337/EØF)  

 – (VVM-direktivet) Bilag 11 Rådets direktiv 97/11/EF af 3. marts 1997 om  

 ændring af direktiv 85/337/EØF om vurdering af visse offentlige og private  

 projekters indvirkning på miljøet Bilag 12 Rådets direktiv 91/689/EØF af 12. december 1991  

 om farligt affald Bilag 13 Rådets direktiv 94/31/EF af 27. juni 1994 om  

 ændring af direktiv 91/689/EØF om farligt affald Bilag 14 Rådets beslutning af 22. december 1994 om  

 udarbejdelse af en liste over farligt affald i henhold til artikel 1, stk. 4,  

 i direktiv 91/689/EØF om farligt affald (94/904/EF) Bilag 15 Rådets direktiv 75/442/EØF af 15. juli 1975 om  

 affald Bilag 16 Kommissionens beslutning af 20. december 1993  

 om udarbejdelse af en liste over affald i henhold til artikel 1,litra a), i  

 Rådets direktiv 75/442/EØF om affald (94/3/EF) Bilag 17 Kommissionens beslutning af 3.maj 2000 om  

 afløsning af beslutning 94/3/EF om udarbejdelse af en liste over affald i  

 henhold til artikel 1,litra a), i Rådets direktiv 75/442/EØF om affald og  

 Rådets beslutning 94/904/EF om udarbejdelse af en liste over farligt affald i  

 henhold til artikel 1,. sTk. 4, i Rådets direktiv 91/689/EØF om farligt  

 affald (2000/532/EF) Bilag 18 Rådets direktiv 91/156/EØF af 18. marts 1991 om  

 ændring af direktiv 75/442/EØF om affald Bilag 19 Rådets direktiv 96/59/EF af 16. september 1996  

 om bortskaffelse af polychlorbiphenyler og polychlorterphenyler (PCB/PCT) Bilag 20 Kommissionens beslutning af 24. maj 1996 om  

 tilpasning af bilag IIA og IIB til Rådets direktiv 75/442/EØF om affald  

 (Tekst af betydning for EØS) 96/350/EF 1)  

 jf.definitionen for lufthavne i Chicago-overenskomsten af 1944 om oprettelse  

 af  

 Organisationen for international civil Luftfart (bilag 14).
 2)  

 Ved motortrafikveje forstås veje, der svarer til definitionen i ECE-aftalen  

 af  

 15. november 1975 om internationale hovedtrafikårer.
 3)  

 Ved naturområder forstås områder der i en  

 endeligt vedtaget regionplan er udlagt med henblik på at opnå en væsentlig  

 beskyttelse af skove, flora og fauma, landskaber, kulturværdier samt de  

 økologiske forbindelser og områder af særlig friluftmæssig interesse.
4)  

 EFT nr.
L 194 af 25.7.1975, s. 39. Direktivet er senest ændret ved  

 Kommissionens beslutning 94/3/EF (EFT nr.
L 5 af 7.1.1994, s. 15).
5)  

 EFT nr.
L 377 af 31.12.1991, s. 20 Direktivet er senest ændret ved direktiv  

 94/31/EF (EFT nr.
L 168 af 2.7.1994, s. 28).
 6)  

 Bekendtgørelse nr. 106 af 1. februar 2000 om kontrol med risikoen for større  

 uheld med farlige stoffer.
 7)  

 Beskrivelsen skal omfatte virkningerne på akut truede, sårbare,  

 sjældne eller frede plante- og dyrearter eller arter som Danmark i  

 international sammenhæng har et særligt ansvar for.
 8)  

 Beskrivelsen skal anføre anlæggets direkte virkninger og i givet  

 fald dets indirekte, sekundære, kumulative, kort- og langsigtede, vedvarende  

 eller midlertidige samt positive eller negative virkninger.
