Vejledning  

 om anerkendelse af ulykker  

  

 - skader sket 1. januar 2004 eller senere 1. Indledning Denne vejledning er skrevet for at fastlægge praksis om  

 anerkendelse af ulykker efter lov om arbejdsskadesikring.
 Vejledningen er først og fremmest skrevet til vores medarbejdere,  

 men er også udformet så fagforeninger, forsikringsselskaber og andre kan  

 anvende den.
 Vejledningen skal være en hjælp til behandling af sagerne og skal  

 give en forståelse af kravene til sammenhængen mellem en hændelse eller en  

 påvirkning og en skade.
 Når det er en vejledning, betyder det også, at forholdene i den  

 enkelte sag kan føre til en anden afgørelse end beskrevet i vejledningen.
1.1. Lovgrundlag Reglerne for anerkendelse af ulykker sket 1. januar 2004 eller  

 senere fremgår af lov nr. 422 af 10. juni 2003 om arbejdsskadesikring,  

 § 5  

 og § 6. Loven er trådt i kraft den 1. januar 2004.
 § 5. Ved arbejdsskade i denne  

 lov forstås ulykke, jf. § 6, og erhvervssygdom, jf. § 7, der er en  

 følge  

 af arbejdet eller de forhold, det er foregået under.
 § 6, stk. 1. Ved en  

 ulykke forstås efter denne lov en personskade forårsaget af en hændelse eller  

 en påvirkning, der sker pludseligt eller inden for 5 dage.
2. Betingelser for at  

 anerkende en ulykke Efter loven kan en arbejdsskade anerkendes som en ulykke, hvis en  

 personskade er forårsaget af en hændelse eller en påvirkning, der sker  

 pludseligt eller inden for 5 dage og er en følge af arbejdet eller de  

 forhold,  

 det er foregået under.
Det betyder, at der skal være tale om –  

 	  

 en personskade,  

 altså en fysisk eller psykisk skade –  

 	  

 at en hændelse eller  

 påvirkning på arbejdet er årsag til skaden (årsagssammenhæng) –  

 	  

 at hændelsen eller  

 påvirkningen sker pludseligt eller inden for 5 dage 2.1.  

 Årsagsforbindelse Ved behandlingen af sagen foretager vi en konkret vurdering af, om  

 der er årsagsforbindelse mellem hændelsen eller påvirkningen og skaden.
 Det er ikke tilstrækkeligt, at der er en tidsmæssig sammenhæng  

 mellem hændelsen eller påvirkningen og skaden.
 Til brug for vurderingen anvender vi følgende hjælpekriterier:
–  

 	  

 Biologisk naturlig  

 og logisk forklaring på at skaden er opstået som følge af hændelsen eller  

 påvirkningen  

 (påvirkningen er egnet til at forårsage den anmeldte skade) –  

 	  

 Belastningsforholdene 2.1.1. Biologisk naturlig og logisk forklaring (egnethed) I dette indgår, at hændelsen eller påvirkningen har en sådan  

 karakter og omfang, at det er sandsynligt, at skaden er opstået som følge af  

 denne.
 I den konkrete sag kan der indgå en vurdering af, om hændelsen  

 eller påvirkningen er egnet til at forårsage skaden, og dermed om den er  

 årsag  

 til den anmeldte skade.
Det er ikke altid klart, om en bestemt hændelse eller påvirkning  

 er egnet til at medføre den anmeldte skade.
Vi vil derfor i tvivlstilfælde  

 anvende lægelig sagkundskab.
Eksempel 1 Der er en biologisk naturlig og  

 logisk forklaring på, at et fald fra 5 meters højde medfører et benbrud.  

 Sagen  

 vil derfor blive anerkendt som en ulykke.
Eksempel 2 Da en kontorassistent rejser sig  

 fra en stol, får hun pludselig et smæld i ryggen.
Der påvises efterfølgende  

 en  

 diskusprolaps i lænden.
Det at rejse sig fra en stol er  

 ikke en påvirkning, der i sig selv kan forårsage en diskusprolaps.
Der er  

 derfor ikke tale om en ulykke, og sagen afvises.
2.1.2. Belastningsforholdene I denne vurdering indgår, om der er andre konkrete forhold, som  

 kan medvirke til at gøre hændelsen eller påvirkningen egnet til at forårsage  

 en  

 skade.
Det kan eksempelvis være, hvis –  

 	  

 arbejdsforholdene er  

 akavede –  

 	  

 hændelsen foregår  

 hurtigt og forberedelse er derfor sværere –  

 	  

 der er forhold som  

 komplicerer forløbet Eksempel 3 En plejer skal flytte en beboer på  

 et toilet, hvor der er dårlige pladsforhold.
Der er ikke plads til, at  

 forflytningen kan foregå optimalt.
Tilskadekomne får et knæk i ryggen under  

 håndteringen af beboeren.
De akavede forhold og belastningen gør, at  

 påvirkningen må anses for at have medført skaden.
Sagen  

  

 anerkendes  

  

 derfor som en ulykke.
Eksempel 4 En 15 kilo tung kasse er ved at  

 vælte.
Tilskadekomne griber kassen, men har ikke tid til at forberede sig og  

 står derfor ikke i en optimal arbejdsstilling.
Tilskadekomne får et knæk i  

 ryggen.
Det hurtige og uventede forløb kombineret med kassens vægt betyder,  

 at  

 hændelsen må anses for at have medført rygskaden.
Sagen  

  

 anerkendes  

  

 derfor som en ulykke.
Eksempel 5 Under løft af en tung kasse med  

 rørfittings forskubber indholdet sig.
Kassen bliver derfor under løftet  

 væsentligt tungere i den ene side.
Tilskadekomne får derved et vrid i ryggen  

 og  

 efterfølgende smerter.
 Skaden  

  

 anerkendes  

  

 som en ulykke, da forskubningen af indholdet giver en  

 væsentligt ændret påvirkning under løftet, som må anses for at have givet  

 smerter i ryggen.
2.2. Bevis Afgørelser træffes efter en undersøgelse og vurdering af sagens  

 faktiske og retlige grundlag.
Når det bevises, at faktum i den konkrete sag  

 svarer til retsfaktum i arbejdsskadelovgivningen, udløses retsfølgen.
Ved  

 ulykker er retsfølgen anerkendelse.
 Retsfaktum er de krav, der stilles til anerkendelse af en ulykke  

 efter loven og praksis.
 Efter almindelige erstatnings- og forsikringsretlige principper er  

 det den, der rejser et erstatningskrav, som skal bevise eller sandsynliggøre,  

 at vedkommende er erstatningsberettiget, det vil sige, at man har  

 bevisbyrden.  

 Det gælder også ved ulykker, hvor den tilskadekomne har bevisbyrden.
Vi har pligt til at indhente nødvendige oplysninger for at sikre,  

 at afgørelserne træffes på et tilstrækkeligt grundlag.
Det følger af  

 officialmaksimen, at vi skal undersøge faktum i den konkrete sag.
 Tilskadekomne medvirker ved sagens oplysning, eksempelvis ved at  

 svare på spørgsmål eller ved at lade sig undersøge af en læge.
Hvis der er tvivl om hændelsen eller påvirkningen, forløbet eller  

 sammenhængen med skaden, vil vi undersøge sagen nærmere.
Vi kan eksempelvis  

 bede tilskadekomne om at uddybe beskrivelsen af hændelsen eller påvirkningen.  

 Vi kan også bede om navne på eventuelle vidner, supplerende lægelige  

 oplysninger eller andet.
 Hvis der efter vores undersøgelse er tvivl, om der er sket en  

 skade, eller om der er årsagsforbindelse mellem en hændelse eller påvirkning  

 og  

 skaden, må vi afvise at anerkende.
 Bevisbedømmelsen er en objektiv afvejning af de relevante beviser  

 i sagen.
2.3. Diagnosen og  

 skaden Ved vurderingen af om der er årsagsforbindelse, sammenholder vi  

 den beskrevne påvirkning eller hændelse med den anmeldte skade.
Vi vil derfor  

 normalt  

 undersøge hvilken diagnose, der er tale om.
 Hvis det er nødvendigt, indhenter vi lægelige journaler,  

 skadestuerapport og lignende for at vurdere diagnosen.
 Hvis der er  

  

 flere diagnoser  

  

 ,  

 anvender vi den eller de diagnoser, som er mest rigtig efter en lægefaglig  

 vurdering.
 Hvis sagen er afgjort med afvisning på én diagnose – eksempelvis  

 en betændelsestilstand i knæets slimsæk (bursit) efter et nedspring – så  

 vil  

 spørgsmålet om anerkendelse sædvanligvis blive  

  

 genoptaget  

  

 , hvis der senere stilles en anden diagnose i stedet for  

 den eller de først oplyste.
Der kan være tilfælde, hvor der går nogen tid fra påvirkningens  

 ophør, og til symptomerne på en skade opstår.
En skade kan anerkendes, selvom  

 symptomerne opstår nogen tid efter påvirkningen, hvis der er  

 årsagsforbindelse  

 mellem påvirkningen og skaden.
Ved tvivl vil vi benytte lægelig sagkundskab.
2.3.1. Forelæggelse for lægekonsulent Tvivlssager er sager, hvor det ikke er oplagt, om der er en  

 årsagssammenhæng mellem en hændelse eller påvirkning og en skade.
 Ved vurderingen af disse tvivlssager vil vi normalt forelægge  

 sagerne for vores interne lægekonsulenter for at få en medicinsk vurdering  

 af:
1)  

 	  

 Hvilken  

  

 diagnose  

  

 eller skade, tilskadekomne har  

 fået 2)  

 	  

 Med hvilken  

  

 grad af sandsynlighed  

  

 der er  

  

 årsagssammenhæng  

  

 mellem påvirkningen og  

 diagnosen eller skaden Hvis der ikke kan stilles en præcis diagnose vil der blive taget  

 udgangspunkt i en vurdering af, om det er sandsynligt, at tilskadekomne har  

 fået de beskrevne symptomer i den konkrete legemsdel af den beskrevne  

 påvirkning.
Visse diagnoser kan være svære at stille, så hvis vi eksempelvis  

 får anmeldt en mistanke om menisklæsion fra egen læge uden forudgående  

 kikkertundersøgelse eller undersøgelse af speciallæge, vil diagnosen også  

 kunne  

 dække over andre diagnoser som eksempelvis ”forvridning i knæet” og  

 ”smerter i  

 knæet”.
Inden vi forelægger sagen for lægekonsulenten vil vi således  

 vurdere,  

 om diagnosen eventuelt kan undersøges yderligere.
 Hvis vi ikke kan belyse diagnosen bedre, eksempelvis fordi egen  

 læge ikke har sendt tilskadekomne til udredning, vil lægekonsulenten ved den  

 medicinske vurdering blive bedt om at tage stilling til med hvilken grad af  

 sandsynlighed den anmeldte påvirkning kan antages at have forårsaget de  

 anførte  

 symptomer i knæet.
2.3.2. Undersøgelse af diagnosen Medicinsk set stilles en diagnose ud fra en læges vurdering af 1)  

 tilskadekomnes subjektive klager og symptomer og 2) en klinisk objektiv  

 undersøgelse.
Den kliniske undersøgelse afhænger af skaden, og kan gå på  

 ømhed  

 i bestemte muskler eller sener, bevægeindskrænkning, udstråling i bestemte  

 nerver med videre.
 Nogle diagnoser kan bestyrkes ved undersøgelser i form af  

 ultralyd, røntgen, MR-skanning eller andet, som typisk udføres af  

 speciallæger  

 eller på hospitaler.
 I den konkrete sag kan følgende således være gavnligt for en  

 vurdering af, hvilken diagnose der kan stilles:
–  

 	  

 Operationsbeskrivelser,  

 herunder artroskopi (kikkertundersøgelse) –  

 	  

 Ultralydsundersøgelser –  

 	  

 MR-skanninger –  

 	  

 CT-skanninger –  

 	  

 Røntgenundersøgelser –  

 	  

 Undersøgelser hos  

 speciallæge –  

 	  

 Journal fra egen  

 læge eller hospital Hvis eksempelvis tilskadekomne skulle have fået en diskusprolaps i  

 nakken, og pågældende har været til skanning af nakken eller er blevet  

 opereret  

 i nakken efter skaden, så kan vi formentlig få verificeret diagnosen ved at  

 indhente resultatet af disse.
 Når sagen har været forelagt for en af vores lægekonsulenter vil  

 vi med udgangspunkt i sagens oplysninger og den medicinske vurdering fra  

 lægekonsulenten vurdere, om hændelsen opfylder kravene til anerkendelse som  

 en  

 ulykke.
2.4. Forudbestående  

 skader og sygdomme Forudbestående skader og sygdomme har ikke betydning for, om  

 skaden kan anerkendes.
 De kan kun have betydning ved fastsættelsen af et varigt mén og  

 tab af erhvervsevne, da der kun gives godtgørelse og erstatning for følgerne  

 efter arbejdsskaden.
 I visse tilfælde vil vi trække fra i méngodtgørelsen og  

 erstatningen for tab af erhvervsevne, hvis der har været forudbestående  

 skader  

 og sygdomme.
2.4.1. Forudbestående disposition Forudbestående dispositioner kan i særlige tilfælde få en  

 betydning for den medicinske vurdering af, om der er sammenhæng mellem en  

 påvirkning og en skade.
 Se i øvrigt også kapitel 3.1.4, eksempel 18e vedrørende en bristet  

 akillessene som følge af behandling med indsprøjtning af binyrebarkhormon.
2.4.1.1. Hjerteinfarkt Ekstrem stress, ophidselse og angst hos en person med udprægede  

 forkalkninger i kranspulsåren omkring hjertet, kan give et infarkt, altså at  

 blodtilførslen til hjertets muskulatur bliver nedsat så meget, at personen  

 dør  

 øjeblikkelig af ”hjertestop”.
Eksempel 5a - Voldsom grundstødning med skib  

 - dødsfald - afvist En 65-årig skipper sejlede ombord  

 på en båd i meget dårlig sigtbarhed, da båden pludselig sejlede meget  

 voldsomt  

 på grund.
Instrumenterne viste fejlagtigt, at skibet befandt sig på dybt  

 vand.  

 Ombord på båden var en purser, der lå og sov.
Efter påsejlingen løb han op og  

 fandt skipperen, der stod ved roret; helt hvid i hovedet.
Purseren hjalp  

 skipperen  

 med at komme ned at ligge, og gav skipperen hjertemassage og kunstigt  

 åndedræt,  

 men da redningsbåden kom til undsætning var skipperen afgået ved døden.  

 Skipperen blev en uge før hændelsen observeret som kridhvid i hovedet og  

 uligevægtig.
Ved obduktionen havde skipperen udtalt åreforkalkning af  

 hjertets  

 kranspulsåre med svære forsnævringer og åreforkalkning i legemspulsåren og  

 halspulsåren, forstørret hjerte og et lille bindevævsar i hjertemuskulaturen.
Afvist, da hverken den fysiske  

 eller psykiske påvirkning kunne anses for at have forårsaget hjertestoppet og  

 det  

 efterfølgende dødsfald.
Belastningen havde således indirekte medført  

 hjerteinfarkt (hjertestop) hos skipperen, som ikke ville have medført denne  

 skade hos en person uden de betydelige forkalkninger i kranspulsåren.
 Ankestyrelsen har tiltrådt vores  

  

 afvisning  

  

 , da der ikke er dokumenteret  

 en hændelse, der var egnet til at medføre et dødsfald.
2.4.1.2. Knoglebrud ved afkalkning Hvis tilskadekomne har en meget afkalket knoglemasse som følge af  

 knogleskørhed  

  

 (osteoporose)  

, kan det  

 medføre knoglebrud ved selv små belastninger.
Sådanne brud i rygsøjlen kaldes  

 ofte for spontane kompressionsbrud.
Eksempel 5b - Satte barn ned - brud på  

 brysthvirvel - afvist En 58-årig kommunal dagplejer  

 skulle sætte et barn på 15 kg ned, da hun følte at luften pludselig blev  

 presset  

 ud af kroppen.
Hun fik ved en røntgenundersøgelse påvist et brud på 7.  

 brysthvirvel, hvor hvirvlen var faldet sammen, ligesom hun fik påvist  

 afkalket  

 rygsøjle som følge af knogleskørhed, som hun blev sat i behandling for.
Afvist  

  

 , da påvirkningen ikke kunne anses for at være årsag til et  

 brud i rygsøjlen.
Hun havde knogleskørhed i betydelig grad, der indirekte  

 havde  

 forårsaget et kompressionsbrud ved en påvirkning, der ikke ville have medført  

 denne skade hos en person uden knogleskørhed.
2.5. Tidsmæssig afgrænsning  

 mellem ulykke og erhvervssygdom Skader, der opstår som følge af kortere påvirkninger af op til 5  

 dage, kan anerkendes som ulykker.
 Skader, som følge af påvirkninger på over 5 dage, vurderes efter  

 reglerne om erhvervssygdomme.
 For ulykker er der derfor en øvre grænse for påvirkningens  

 varighed på 5 dage.
2.5.1. Skader efter kortere påvirkninger Belastningens udstrækning i tid har betydning for vurderingen af,  

 om påvirkningen kan anses for at være egnet til at påføre en skade.
Eksempel 6 En lagerarbejder, som kører  

 frostvarer på plads i et kølerum med en temperatur på minus 18 grader, får  

 efter 2 timers arbejde forfrysninger i højre hånds fingre.
Sagen  

  

 anerkendes  

  

 , da arbejdet i 18 graders frost må anses for at have  

 givet frostskader.
Der er årsagsforbindelse mellem påvirkningen og skaden.
Der kan være tilfælde, hvor der går nogen tid fra påvirkningens  

 ophør, og til symptomerne på en skade opstår.
Skaden kan anerkendes, selvom  

 symptomerne opstår senere end en påvirkning på op til 5 dage.
Det er dog  

 fortsat et krav, at påvirkningen har varet i højst 5 dage, og at der er  

 årsagsforbindelse mellem påvirkningen og skaden.
Ved tvivl vil vi benytte  

 lægelig sagkundskab.
 Se også eksempel 11 og 12 om rygskader efter længere påvirkninger.
Eksempel 6a - Montage med stripsepistol -  

 lændesmerter - afvist En montrice stod foroverbøjet over  

 et bord og var i færd med at montere ledninger.
Hun skulle samtidig række ud  

 til højre efter et arbejdsredskab, en såkaldt stripsepistol (vægt 1½ til 2  

 kg),  

 og fik derved et vrid i ryggen.
Hun havde forud for hændelsen arbejdet i  

 cirka  

 1½ dag med denne arbejdsfunktion, hvilket var første gang hun kontinuerligt i  

 flere dage havde dette arbejde, da hun tidligere havde haft afbrydelser i  

 arbejdet.
Hun fik stillet diagnosen lumbago.
Ankestyrelsen behandlede sagen på  

 principielt møde, hvor vores  

  

 afvisning  

  

 blev tiltrådt.
Påvirkningen var ikke egnet til at forårsage en lumbago.
Hun  

 foretog alene en drejebevægelse i ryggen, og bar ikke på nogen byrde.
Der  

 havde  

 således ikke været tale om nogen belastning, der kunne overvinde kroppens  

 naturlige styrke.
At hun havde arbejdet med dette i  

 1½ arbejdsdag i en dårlig arbejdsstilling var heller ikke egnet til at  

 medføre  

 en lumbago.  

  

 (SM U-4-05  

 - sag 1) Eksempel 6b - Håndtering af patienter i 5 dage -  

 rotator cuff læsion - afvist En social- og sundhedshjælper, der  

 havde arbejdet i 13 år, blev i en periode på 5 dage udsat for en yderligere  

 belastning,  

 da hun skulle oplære to nye medarbejdere, der var uddannede, men ikke vant  

 til  

 at arbejde på afdelingen.
Hun udførte sit normale arbejde, men blev  

 yderligere  

 belastet særligt på grund af personløft af tunge beboere, der blev foretaget  

 med lift.
Hun fik i den forbindelse smerter i højre skulder/overarm, og der  

 blev anmeldt en rotator cuff læsion i skulderen.
Ankestyrelsen behandlede sagen på  

 principielt møde, hvor vores  

  

 afvisning  

  

 blev tiltrådt.
Arbejdet, som hun havde udført i de 5 dage var ikke egnet til  

 at  

 medføre den anmeldte skuldersygdom (rotator cuff læsion). Hendes arbejde var  

 normale dagligdags gøremål, såsom rengøring, vask og forflytninger, hvilket  

 ikke var belastninger, der kunne overvinde den naturlige styrke i en skulder.  

  

 (SM  

 U-4-05  

 - sag 4) Eksempel 6c - Udstigning af bil - udposning på  

 diskus/hold i lænden - afvist En postarbejder fik et smæld i  

 ryggen, da han steg ud af bilen med dagens post til en kunde.
Det var  

 postarbejderens 4. arbejdsdag med dette arbejde, og den pågældende dag skulle  

 han stige ud og ind af bilen 265 gange på de 4 timer som turen varede.
Han  

 oplyste, at han gik til behandling for en udposning på diskus/hold i lænden.
Vi  

  

 afviste  

  

 sagen, hvilket Ankestyrelsen tiltrådte, da den anmeldte  

 hændelse/påvirkning ikke hang logisk sammen med udposning på diskus eller et  

 hold i lænden.
Hændelsen/påvirkningen var ikke egnet til at medføre en  

 udposning på en diskus i ryggen eller et hold i lænden.
Der var ikke tale om  

 specielle forhold, et løft eller akavede forhold.
Eksempel 6d - Kørsel med truck - smerter i hoved og  

 nakke - afvist En faglært montør kørte flere gange  

 frem og tilbage med reb efter en truck i forbindelse med afisolering af  

 kabler  

 til vindmølletårne.
Under kørslen så han sig gentagne gange tilbage over  

 højre  

 skulder.
Han fik samme dag kraftig hovedpine, nakkesmerter og  

 synsforstyrrelser  

 på venstre øje.
Ankestyrelsen behandlede sagen på  

 principielt møde, hvor vores  

  

 afvisning  

  

 blev tiltrådt.
Tilskadekomne havde drejet hovedet indenfor normale  

 yderstillinger.
Almindelig hoveddrejning kan ikke anses for at være årsag til  

 de anmeldte symptomer i form af nakkesmerter, hovedpine og synsforstyrrelser  

 på  

 venstre øje. (  

  

 SM U-18-04  

 - sag 3) Eksempel 6e - Kørsel med traktor - smerter i  

 ryg/bækken - afvist En specialarbejder ved en kommune  

 kørte med traktor på en vej med 20 km/t.
Der var mange vejbump og vejen var  

 dårlig og hullet.
Efter cirka 4 timers kørsel mærkede han pludselig en  

 jagende  

 smerte i højre side af ryggen/bækkenpartiet.
Ved en lægelig undersøgelse blev  

 der konstateret rygsmerter.
En årrække tidligere havde han fået påvist en lav  

 Morbus Scheuermann (vækstforstyrrelse i ryghvirvlerne, der heler op med  

 kileformede hvirvellegemer) ved overgangen fra brystryg til lænden og  

 rygskævhed i lænden med sammenvoksning af 5. lændehvirvel mod hofteskålen.
Vi  

  

 afviste  

  

 sagen, da hans rygsmerter ikke kunne anses for at være  

 forårsaget af kørsel med traktor over en ujævn vej, da påvirkningen ikke  

 havde  

 en sådan styrke at den kunne antages at give rygsmerter.
Ud fra en medicinsk  

 vurdering  

 var påvirkningen for lille til at give rygsmerter.
Eksempel 6f - Jævnlig håndtering af patient gennem 2  

 nattevagter - anerkendt En social- og sundhedsassistent  

 skulle tage sig af en patient gennem 2 nattevagter.
Patienten var urolig og  

 rejste sig op fra sengen cirka 3 gange i minuttet.
Igennem de 2 nattevagter  

 måtte hun jævnligt forflytte og holde patienten tilbage.
Hun fik i den  

 forbindelse smerter over lænden.
Egen læge stillede diagnosen hold i lænde-  

 og  

 brystryggen.
Vi har  

  

 anerkendt  

  

 ulykken, da belastningen var uvant for social- og  

 sundhedsassistenten og indebar ekstraordinært mange forflytninger og holden  

 en  

 urolig patient tilbage, ligesom symptomerne opstod i umiddelbar tilknytning  

 til  

 påvirkningen.
Det var derfor sandsynliggjort, at påvirkningen gennem to  

 nattevagter havde forårsaget hendes rygskade.
Eksempel 6g - Pakning i 5 timer - smerter i overarm og  

 nakken - afvist Tilskadekomne havde siden 1996  

 arbejdet i en lufthavn i bagagehallen.
Han arbejdede med pakning af bagage i  

 vogne samt træk/skub af disse vogne.
En dag i 2004 fik han efter cirka 5  

 timers  

 arbejde smerter i skulderen.
På grund af færre personer på opgaven oplevede  

 han  

 arbejdet som tungere end vanligt.
Bagagen vejede 15-45 kg og vognene cirka  

 850  

 kg.
Han var alene om pakning af de enkelte stykker bagage, men ved skub af  

 bagagevognene fik han hjælp af en kollega.
Han fik senere på dagen smerter og  

 hævelse omkring venstre overarm samt nakkesmerter.
 Ankestyrelsen tiltrådte vores  

  

 afvisning  

  

 , da det ikke var sandsynligt,  

 at den beskrevne hændelse/påvirkning med pakning af bagage i bagagevogne samt  

 træk/skub af disse vogne var tilstrækkeligt til at medføre smerter og hævelse  

 omkring venstre overarm samt nakkesmerter.
Eksempel 6h - 4 timers arbejde med sprøjtemaling -  

 rygsmerter - afvist En sprøjtemaler bar heldragt og  

 maske med ilttilførsel, mens han sprøjtemalede et møbel med en sprøjtepistol,  

 der vejede omkring 2 kg.
Under arbejdet stod han på en 30 cm høj skammel, og  

 var på grund af bordets størrelse nødt til at strække sig ud i fuld længde.  

 Han  

 mærkede pludselig et stik i ryggen og kunne efterfølgende ikke bevæge sig.  

 Han  

 havde da været i gang i 4 timer.
Ankestyrelsen tiltrådte vores  

  

 afvisning  

  

 , da en sund krop  

 almindeligvis ikke ville have problemer med at stå i den beskrevne funktion  

 med  

 løft af en sprøjtepistol i højre hånd og nogle slanger i venstre hånd.
Det  

 var  

 således ikke tilstrækkeligt sandsynliggjort, at hændelsen havde forårsaget et  

 stik/knæk i ryggen med efterfølgende smerter.
3. Særligt om skadetyper I de fleste tilfælde er der en klar sammenhæng mellem hændelsen  

 eller påvirkningen og skaden.
 Vi anerkender langt de fleste sår, snit, stik, slag og brud, da  

 der normalt ikke er problemer med at sandsynliggøre en årsagsforbindelse  

 mellem  

 skaden og en hændelse eller påvirkning på arbejdet.
 Der er eksempelvis ikke tvivl om, at der er tale om en ulykke,  

 hvis en slagter kommer til at skære sig selv i hånden med en kniv og derved  

 får  

 et sår.
 Det er også klart, at der er tale om en ulykke, hvis en person  

 falder ned ad en trappe og brækker armen.
Eksempel 7 En professionel bokser får under en  

 kamp et slag i hovedet, som giver ham en hjernerystelse.
 Sagen  

  

 anerkendes  

  

 som en ulykke, da slaget må anses for at have givet  

 hjernerystelsen.
 Det har ingen betydning, at tilskadekomne deltog i en sportsgren,  

 hvor slag i hovedet er en del af udøvelsen af sporten.
 Der findes dog visse former for skader, hvor det ikke er oplagt,  

 at skaden skyldes hændelsen eller påvirkningen.
3.1. Skader uden  

 kendt årsag Der er erfaring for, at nogle skader opstår spontant uden nogen  

 kendt årsag, altså uden at kroppen er udsat for en større belastning, der kan  

 forklare skaden.
 Nogle skader opstår som følge af mindre belastninger af kroppen.  

 Der kan være tale om så små belastninger, at det ikke umiddelbart er klart,  

 om  

 hændelsen eller påvirkningen har været årsag til den konkrete skade, eller om  

 den er opstået uden kendt årsag.
3.1.1. Skader på menisk, brusk og slimsæk i knæet Meniskskade En skade på en menisk i knæet forudsætter sædvanligvis, at der har  

 været en relevant belastning af knæet, der er egnet til at give en  

 meniskskade.  

 Det kan eksempelvis være en drejning i forbindelse med en strækning af  

 knæleddet.
Eksempel 8 En skolelærer instruerer en gruppe  

 elever i alpint skiløb, da hun falder.
Bindingerne bliver ikke udløst i  

 forbindelse med faldet, og hun ruller ned ad en 6 meter stejl skrænt med  

 skiene  

 på.
Hun får derved et vrid i begge knæ og beskadiger menisken i begge knæ.  

 Sagen  

  

 anerkendes  

  

 som en ulykke, da  

 der er årsagsforbindelse mellem faldet og skaden.
Eksempel 9 En taxachauffør stiger ud af sin  

 bil og går hen til bagdøren, som han åbner.
Da han drejer lidt i knæet, får  

 han  

 pludselig smerter.
Senere konstateres det, at han har fået en skade på  

 menisken  

 i højre knæ.
 Sagen  

  

 afvises  

  

 , da den lette drejning ikke kan forårsage skaden på  

 menisken.
Eksempel 9a - Slag mod fod - menisklæsion - afvist En 58-årig social- og sundhedsassistent  

 skulle løfte en patient fra seng til bækkenstol.
Hun kørte liften ud på  

 gulvet,  

 og da hun ville køre bækkenstolen ind under patienten, slog hun indersiden af  

 højre fod så hårdt ind mod liftbenet, at det kunne mærkes i knæet.
Efter  

 lægeerklæring II var diagnosen menisklæsion i højre knæ.
Afvist  

  

 , da der ikke var årsagssammenhæng mellem påvirkningen og  

 skaden.
Det var usandsynligt, at et direkte slag mod foden kunne medføre en  

 menisklæsion i knæet.
Akut bruskskade Eksempel 9aa – Lå på knæ - bruskskade - afvist En 42-årig smed deltog i det  

 sædvanlige valseskift, som han var med til en gang i døgnet.
Han lå på knæ på  

 en elefantrist for at udføre montagen af valsen.
Dagen efter sleb han en  

 rulle  

 ved en varmretter, hvor han også lå på knæ. Han fik stillet diagnosen  

 contusio  

 gen. sin. – kvæstning af venstre knæ, altså en uspecifik knæskade med  

 hævelse.
 Afvist  

  

 , da det ikke var sandsynligt, at smeden havde fået en akut  

 bruskskade i knæet ved at ligge på knæ som beskrevet.
 Se også eksempel 19e om en brusk- og meniskskade.
Betændelse i slimsæk i knæet Det er muligt at få en traumatisk betændelse i en slimsæk i knæet,  

 hvis tilskadekomne får et stød, slag eller et hårdt tryk direkte mod knæet.
Se eksempel 29, hvor en chauffør, der sprang ned fra en ½ meter,  

 senere fik påvist en betændelse i slimsækken i knæet.
Sagen blev afvist, da  

 nedspringet ikke kunne forårsage en betændelse i slimsækken.
Man kan ikke  

 udvikle en irritationstilstand i form af betændelse i en slimsæk i knæet ved  

 et  

 nedspring.
3.1.2. Rygskader, herunder diskusprolaps Ved vores vurdering af, om skaden er forårsaget af hændelsen eller  

 påvirkningen, sammenholder vi påvirkningen med diagnosen.
 Eksempelvis kræver det normalt en særlig kraftig påvirkning at  

 brække en ryghvirvel.
Eksempel 10 En lagerarbejder bliver påkørt af  

 en gaffeltruck og får straks smerter i ryggen.
Senere bliver der konstateret  

 en  

 diskusprolaps.
Sagen  

  

 anerkendes  

  

 , da påvirkningen, i form af et voldsomt stød i ryggen,  

 må anses for at have givet en diskusprolaps.
Det er desuden medicinsk set  

 meget  

 sandsynligt, at en sådan påvirkning direkte mod lænderygsøjlen kan give en  

 diskusprolaps.
Eksempel 11 En landmandsvikar får et smæld i  

 lænden efter en 30 minutters lang og hård assistance med at få en hest til at  

 fole.  

 Han foretager blandt andet en række seje træk i føllet.
Sagen  

  

 anerkendes  

  

 , da påvirkningen må anses for at have forårsaget smældet  

 i lænden.
Det er medicinsk set sandsynligt, at en sådan korterevarende  

 indirekte påvirkning mod lænderygsøjlen kan give en diskusprolaps i samme  

 niveau.
Eksempel 12 En anæstesi-læge må under en  

 operation stå i en akavet arbejdsstilling i 3 timer, fordi operationsbordet  

 ikke er højt nok.
Under dette arbejde får han smerter i nakken og får senere  

 konstateret en diskusprolaps i nakken.
Sagen  

  

 afvises.
Det at stå med hovedet drejet igennem længere tid kan  

 medicinsk set ikke medføre en skade på en diskus, og deraf følgende  

 diskusprolaps.
Der er således ikke medicinsk årsagssammenhæng mellem  

 påvirkningen og sygdommen.
 Det er medicinsk set usandsynligt,  

 at en sådan korterevarende indirekte påvirkning mod halshvirvelsøjlen kan  

 give  

 en diskusprolaps i halshvirvelsøjlen.
 Se andre eksempler på rygskader i afsnit 4.1., 4.2. og 4.4.
3.1.2.1. Diskusprolaps Arbejdsskadestyrelsen har i 2006 principielt overvejet praksis i  

 forhold til anerkendelse af diskusprolaps som skade opstået ved forskellige  

 påvirkninger på arbejdet.
 En diskus er en båndskive, der ligger mellem to ryghvirvler (se  

 figur 1). Den fungerer som en støddæmper, og består af en elastisk yderdel og  

 en blød kerne (se figur 2).
 Når en revne eller svaghed i den elastiske yderdel af båndskiven  

 medfører, at den bløde kerne trænger igennem den elastiske del, kan det  

 medføre  

 eksempelvis tryk på en nerve ved rygmarven (nerverod). Dette betegnes en  

 diskusprolaps.
Figur 1: Del af  

 rygsøjle set fra siden med rygmarvens nerver til højre.
Viser 3 ryghvirvler  

 og  

 2 diskus (båndskiver). Linien viser tværsnittet i figur 2.
Figur 2: Model,  

 der viser diskus (båndskive) i tværsnit med væg og blød kerne, hvor væggen af  

 diskus er gennembrudt af en diskusprolaps.
Det ses, hvordan den bløde kerne  

 af  

 diskus har bevæget sig ud gennem en svaghed i væggen og derved påvirker  

 nerverødderne, der går ud fra rygsøjlen.
Der findes ikke lægevidenskabelig litteratur, der  

 klart  

 belyser sammenhæng mellem akutte eller korterevarende påvirkninger og  

 diskusprolaps i ryggen.
Det antages, at vibrationer og trykket i en diskus  

 (båndskive) kan være årsag til at diskus bliver svagere, og kan være  

 medvirkende til at en diskusprolaps opstår.
Diskusprolaps i ryggen kan opstå uden en ydre påvirkning.
En  

 diskusprolaps eller anden skade på diskus vil typisk opstå som følge af en  

 større eller mindre forudbestående degeneration i diskus.
At en diskusprolaps opstår kort tid efter en hændelse er derfor  

 ikke ensbetydende med, at der er årsagssammenhæng, men snarere udtryk for et  

 samspil af faktorer, hvor påvirkningen på arbejdet (eksempelvis et løft) kan  

 spille en større eller mindre rolle i at diskusprolapsen opstår på netop  

 dette  

 tidspunkt.
I forhold til, om en diskusprolaps kan anerkendes som en ulykke,  

 vil  

 vi vurdere den konkrete sag, herunder eventuelt inddrage lægekonsulenter til  

 vurdering af, om der konkret er sandsynliggjort en årsagssammenhæng mellem en  

 påvirkning og en diskusprolaps.
 Efter vores praksis overvejes følgende forhold ved vurderingen af,  

 om der er en sandsynlig sammenhæng mellem en hændelse på arbejdet og en  

 diskusprolaps:
3.1.2.1.1. En  

 verificeret diskusprolaps Der skal kunne stilles diagnosen diskusprolaps (prolapsus disci  

 intervertebralis). Diagnosen vil blandt andet kunne stilles ud fra patientens  

 symptomer sammenholdt med en klinisk undersøgelse, men verificeres typisk  

 bedst  

 ved en CT- eller MR-skanning af ryggen.
Normalt vil vi dog acceptere, at der  

 kan stilles diagnosen diskusprolaps uden at der er foretaget en skanning.
 Efter WHO’s diagnoseklassifikation ICD 10 findes blandt andet  

 følgende diagnoser, der anvendes ved diskusprolaps i lænden:
–  

 	  

 M51.0. Prolapsus  

 disci intervertebralis thoracalis et lumbalis med myelopati –  

 	  

 M51.1: Prolapsus  

 disci intervertebralis thoracalis et lumbalis med radikulopati –  

 	  

 M51.2: Anden  

 specificeret form for prolapsus disci intervertebralis thoracalis et lumbalis Klinisk er radikulært udstrålende smerter og diffuse  

 bensmerter de eneste symptomer og fund, der har en diagnostisk værdi ved en  

 diskusprolaps i lænden, mens dette ikke gælder neurologiske udfald.
Tilskadekomnes subjektive klager (symptomer) på en diskusprolaps i  

 lænden kan variere meget både i omfang og styrke.
Symptomerne antages at  

 skyldes, at prolapsen trykker på forskellige nerver i rygsøjlen  

 (nerverodskompression).
 Symptomerne kan spænde vidt fra smerter i lænderyggen (lumbago)  

 over udstrålende smerter (iskias) til føleforstyrrelser, diffuse bensmerter,  

 lammelser og urininkontinens.
Hvis der stilles diagnosen ”diskus prolaps obs.pro”, betyder det,  

 at lægen har mistanke om, at der kan være tale om en diskusprolaps, men at  

 det  

 ikke er sikkert, at denne diagnose kan verificeres ved nærmere undersøgelser.  

 Vi vil i sådanne tilfælde indhente eventuelle foreliggende undersøgelser af  

 ryggen for at belyse, om der er tale om en diskusprolaps.
Hvis det ikke er  

 muligt at komme dette nærmere med sikkerhed vil vi normalt anse skaden for at  

 være ”akut opståede smerter i ryggen”, og ikke som en verificeret  

 diskusprolaps.
Det skal bemærkes, at vi kan indhente foreliggende skanningssvar,  

 men at vi ikke umiddelbart selv kan sende tilskadekomne til en skanning.
Vi  

 vil  

 typisk nøjes med de foreliggende oplysninger om hændelsen, symptomerne og de  

 kliniske fund ved vurderingen af, om der er en diskusprolaps.
Hvis vi efter  

 at  

 have indhentet en speciallægeerklæring undtagelsesvist skulle finde det  

 nødvendigt at få foretaget en skanning af ryggen for at få verificeret  

 diagnosen diskusprolaps, så vil vi bede speciallægen, der har undersøgt  

 tilskadekomne  

 om at henvise tilskadekomne til en skanning.
 Vi vil ofte vurdere, at der foreligger en verificeret  

 diskusprolaps ud fra de lægelige undersøgelser og de beskrevne symptomer uden  

 at have et skanningssvar.
 Det giver ingen forskel i forhold til vurderingen af godtgørelse  

 for varigt mén, om der er påvist en prolaps eller blot smerter i lænden.
3.1.2.1.2.  

 Tidsmæssig sammenhæng og brosymptomer Der skal være tidsmæssig sammenhæng mellem hændelsen og smerterne,  

 ligesom der skal være ”brosymptomer” frem til den endelig  

 konstatering af, at  

 der er tale om en diskusprolaps.
Der vil typisk gå noget tid efter at folk  

 klager over smerter i ryggen, indtil de endeligt får stillet diagnosen  

 diskusprolaps.
Med brosymptomer menes, at symptomerne er opstået og varer ved,  

 indtil diagnosen kan verificeres.
Det ville eksempelvis være påfaldende, hvis  

 symptomerne kom kort tid efter ulykken, og derefter forsvandt, for derefter  

 at  

 genopstå efter nogle måneder.
Dette ville tale imod, at en eventuelt senere  

 påvist diskusprolaps skulle have sammenhæng med den tidligere ulykke.
3.1.2.1.3. Prolaps  

 på et niveau i ryggen, der har været overbelastet Diskusprolapsen skal sidde i en højde, hvor det er sandsynligt, at  

 ryggen har været overbelastet.
Hvis der løftes med armene, vil det være  

 usandsynligt, at påvirkningen kan forårsage en diskusprolaps i  

 halshvirvelsøjlen, da denne del af rygsøjlen ikke kan antages at have været  

 relevant belastet.
 Diskusprolaps i halshvirvelsøjlen vil normalt kun kunne opstå som  

 følge af påvirkninger på arbejdet, hvis der er tale om eksempelvis:
1)  

 	  

 Et slag direkte mod  

 nakken 2)  

 	  

 At man falder ned ad  

 en trappe og lander på hovedet eller nakken 3)  

 	  

 Løft af meget tunge  

 byrder direkte på nakken 3.1.2.1.4. En  

 tilstrækkelig belastning på rygsøjlen Der skal være tale om en tilstrækkelig belastning af det område på  

 rygsøjlen hvor diskusprolapsen er opstået for at sandsynliggøre, at der er en  

 årsagssammenhæng mellem hændelsen og diskusprolapsen.
3.1.2.1.5.  

 Egenbevægelser uden byrde Hvis diskusprolapsen opstår ved en kontrolleret bevægelse i lænden  

 uden at tilskadekomne løfter eller håndterer en byrde, vil det normalt være  

 usandsynligt, at der er årsagsforbindelse mellem bevægelsen og prolapsen i  

 lænden.
 På den anden side, vil det tale for en sammenhæng, hvis  

 tilskadekomne pludseligt bliver nødt til at belaste lænden, eksempelvis for  

 at  

 komme væk fra noget, der kommer imod én.
Eksempel 12a – en smed kaster sig væk og får  

 diskusprolaps - anerkendt En smed opdager pludseligt, at der  

 er en stor maskindel på vej mod hans hoved.
Maskindelen er monteret i kæder,  

 og  

 kører på skinner i loftet.
For at undgå at blive ramt af maskindelen kaster  

 smeden sig til side med en vridende bevægelse i lænden.
I det samme får han  

 smerter i ryggen.
Siden da har han smerter i lænden med udstråling til højre  

 ben.
En MR-skanning viser en diskusprolaps i lænden (mellem L3 og L4).
 Det er medicinsk sandsynligt, at  

 der er årsagssammenhæng mellem den pludselige og hurtige belastning af  

 tilskadekomnes  

 ryg og den opståede diskusprolaps i lænden.
 Sagen  

  

 anerkendes  

  

 som en ulykke.
3.1.2.1.6. Løft og  

 håndtering Rene optimale løft kan normalt ikke anses for at forårsage  

 diskusprolaps i lænden.
Efter vores praksis er det dog sandsynligt, at et  

 optimalt løft på 35-40 kg kan være årsag til en diskusprolaps i lænden.
Hvis løftet ikke er foregået optimalt, men eksempelvis over lang  

 rækkeafstand ud fra kroppen, er udført med vrid i ryggen eller under akavede  

 forhold i øvrigt, kan det tale for en årsagssammenhæng ved løft af byrder,  

 der  

 vejer mindre end 35-40 kg.
Jo flere af disse belastningsfaktorer, der har  

 været  

 til stede, jo mindre byrde vil kunne føre til en diskusprolaps.
Normalt vil  

 vi  

 ikke anerkende prolapser, der er opstået efter løft under omkring 10 kg,  

 selvom  

 der har været flere belastningsfaktorer til stede i kombination.
Da vil  

 byrden  

 være for lille til, at det kan sandsynliggøres, at der er årsagssammenhæng,  

 uanset flere belastningsfaktorer.
 Her følger en liste over udgangspunkter i vores  

 praksis  

 i forhold til med hvilken grad af sandsynlighed en prolaps i lænden kan anses  

 for opstået som følge af en række hændelser:
Usandsynligt Lidt  

  

 sandsynligt Sandsynligt Meget  

  

 sandsynligt Almindelig bevægelse i lænden uden byrde (egenbevægelse) X Akavet bevægelse i lænden uden byrde (egenbevægelse) X Vrid i lænden uden byrde (egenbevægelse - eks. 19d) X Pludselig bevægelse i lænden uden byrde X Akavet løft af byrde på mindre end 20 kg med vrid i  

 lænden og med lang rækkeafstand X Pludselig vrid i lænden uden byrde for at undgå at blive  

 ramt af maskindel eller lign. (eks. 12a) X Akavet løft af byrde på 20-35 kg med vrid i lænden og med  

 lang rækkeafstand X Optimalt løft af byrde på 35-40 kg X Akavet løft af byrde på 35-40 kg med vrid i lænden og med  

 lang rækkeafstand X Spring fra ca. 1 meter med tunge byrder i hænderne (eks.  

 29b) X Påkørt af køretøj – ramt direkte på lænden (eks. 10) X Det skal understreges, at dette kun er  

 udgangspunkter,  

 da der i hver sag vil blive foretaget en konkret og individuel vurdering af  

 årsagssammenhængen.
 Der henvises i øvrigt til følgende eksempler i vejledningen med  

 sager om diskusprolaps:
Eksempel 2 – Rejste sig fra stol – diskusprolaps.
Afvist Eksempel 10 – Lagerarbejder påkørt af gaffeltruck – diskusprolaps.  

 Anerkendt Eksempel 19d – Stræk og vrid i ryggen – diskusprolaps i lænden.  

 Afvist Eksempel 29b – Sprang 0,6 meter ned fra skib med to 15 kg tunge  

 kufferter – to diskusprolapser i lænden.
Anerkendt 3.1.2.1.7.  

 Forudbestående diskusprolaps og recidivprolaps Hvis man først har fået en diskusprolaps, sker det i cirka 1 ud af  

 10 tilfælde, at der efter behandling af prolapsen (eventuelt ved operation)  

 opstår en prolaps samme sted, hvilket medicinsk normalt kaldes for en  

 ”recidivprolaps”.
Hvis der i en arbejdsskadesag tidligere har været en prolaps i  

 lænden, der er behandlet med operation, og nu efter en påvirkning på arbejdet  

 opstår en prolaps samme sted i lænden, vil en sådan  

 ”recidivprolaps” kunne  

 anerkendes som en ulykke, ligesom andre prolapser, hvis hændelsen på relevant  

 vis har overbelastet lænden, som ovenfor beskrevet.
Der stilles samme krav  

 til  

 belastningen for at anerkende som en ulykke, hvis det er første gang, der  

 opstår en prolaps i lænden, som hvis der senere opstår en recidivprolaps.
 Forværring af forudbestående skader og sygdommen kan således anerkendes  

 som en ulykke, jævnfør afsnit 2.4. Hvis tilskadekomne før ulykken havde gener  

 fra ryggen, kan der blive tale om et fradrag i erstatningen for  

 arbejdsskadens  

 følger.
3.1.2.1.8.  

 Efterfølgende forværring af diskusprolaps En prolaps kan dog også forværres eller der kan komme  

 komplikationer på et senere tidspunkt (betændelse i en diskus (discitis),  

 fejloperation og lignende). Hvis vi har anerkendt prolapsen som en ulykke,  

 vil  

 vi normalt ikke kunne trække fra i erstatningen for kendte følgevirkninger,  

 da  

 der ved udmålingen af erstatning gælder en formodning for, at en senere  

 tilstand skyldes arbejdsskaden, med mindre overvejende sandsynlighed taler  

 imod. (§ 12, stk. 2) Hvis følgevirkningerne først kommer i forbindelse med genoptagelse  

 af spørgsmålet om erstatning, gælder denne formodning dog ikke ved  

 vurderingen  

 af, om sagen kan gentages. (§ 42, stk. 1) 3.1.3. Skader på sener og muskler Normalt vil en sund sene eller muskel ikke blive skadet, medmindre  

 den er udsat for en relevant påvirkning.
Der er dog tilfælde, hvor omstændighederne ved situationen  

 medfører, at en mindre påvirkning må anses for at være årsag til skaden.
Det  

 kan eksempelvis være akavede forhold.
Eksempel 13 En mand skal tage en taske på 8  

 kilo ud fra en bil med én hånd.
Tasken står bagerst i bilen og skal løftes  

 over  

 en lille kant.
Da tasken kommer ind til kroppen, får manden et smæld i  

 håndleddet og taber tasken.
Diagnosen er en fibersprængning i håndleddet.
 Sagen  

  

 anerkendes  

  

 , da der er årsagsforbindelse mellem løftet af en byrde  

 på 8 kilo i foroverbøjet stilling med udstrakt arm og fibersprængningen.
Eksempel 14 En stilladsarbejder falder ud over  

 kanten på stilladset.
Under faldet får han fat i siden på stilladset med  

 højre  

 arm og undgår derved at falde 2 meter ned.
Han får straks smerter i armen.
På  

 skadestuen konstaterer man, at overarmssenen er bristet delvist.
 Sagen  

  

 anerkendes  

  

 , da påvirkningen i form af det kraftige træk, som han  

 får ved at gribe fat, må anses for at have bristet senen i overarmen delvist.
Eksempel 15 En idrætslærer deltager i en  

 fodboldkamp med eleverne.
Han løber med bolden mod målet, da en elev tackler  

 ham.
Han får derved et vrid i højre knæ og brister korsbåndet i knæet.
 Sagen  

  

 anerkendes  

  

 som en ulykke, da der er en naturlig og logisk  

 forklaring på, at korsbåndet i knæet brister i forbindelse med vriddet i  

 knæet.  

 Det har ingen betydning for vurderingen, om tacklingen var lovlig eller ej.
Eksempel 16 En mand arbejder med en kofanger  

 til en bil.
Kofangeren smutter fra ham, og han griber ud efter den, men får  

 ikke  

 fat i den.
I forbindelse med dette får han et smæld i armen og brister en  

 sene  

 (bicepsruptur).
 Sagen  

  

 afvises  

  

 , da der ikke er beskrevet en påvirkning, der kan forårsage,  

 at bicepssenen brister.
Eksempel 16a En social- og sundhedsassistent  

 skulle skifte stiklagen i en seng under en 80 kg tung patient.
Mens en  

 kollega  

 holdt patienten på siden skubbede hun lagenet ind under patienten, og fik  

 pludselig et smæld i yderstykket på venstre hånds langfinger.
På skadestuen  

 konstateres en »dropfinger« som følge af overrivning af stræksenen til  

 fingeren.
 Sagen  

  

 anerkendes  

  

 , da håndteringen af lagenet må anses for at være årsag  

 til, at stræksenen i langfingeren blev revet over.
Eksempel 16b - Slag på rulle tape - forstuvet  

 skulderled - afvist En 45-årig kontorbetjent skulle sætte  

 en stor rulle tape, der vejede 2,2 kg, på en pakkemaskine.
Der var ikke meget  

 plads, så hun brugte begge håndflader til at slå rullen på plads, hvorved hun  

 fik pludselige smerter i højre skulder.
Diagnosen var distorsio articulatio  

 humeralis dxt. – forstuvning af højre skulderled.
 Afvist  

  

 , da det ikke er sandsynligt, at hun har overbelastet  

 skulderleddet ved at slå med hænderne, hvor der kun er anvendt muskelkraft,  

 som  

 ikke kan antages at have belastet skulderleddet.
3.1.4. Akillessenebristning Bristning af akillessenen sker ofte hos personer, der er utrænede  

 eller overtrænede, og ofte ved en meget lille påvirkning, eksempelvis et  

 almindeligt afsæt eller et spring.
At en akillessene brister er derfor ikke  

 nødvendigvis en ulykke, forårsaget af arbejdets forhold.
Derfor kræves det,  

 at  

 der kan påvises en relevant årsag til bristningen, for at skaden kan  

 anerkendes  

 som ulykke.
Eksempel 17 En maskinarbejder betjener en  

 maskine, hvor en presse skal udløses med en fodpedal.
Fodpedalen slår igen,  

 og  

 hun får et kraftigt slag mod sin venstre fod, hvorved venstre akillessene  

 springer.
 Sagen  

  

 anerkendes  

  

 , da påvirkningen, hvor fodpedalen giver et kraftigt slag  

 mod venstre fod, må anses for at være en relevant årsag til, at senen  

 brister.
Eksempel 18 En idrætslærer spiller badminton i  

 forbindelse med undervisningen.
Da han efter kampen er på vej ud i  

 omklædningsrummet,  

 springer akillessenen i højre ben.
 Sagen  

  

 afvises  

  

 , da der ikke er en påvirkning af højre ben, som kan  

 forårsage at senen brister.
Eksempel 18a En efterskolelærer skulle vise en  

 baglæns salto på en air-track.
Springet blev udført korrekt, og underlaget  

 var  

 i orden, men ved landingen sprang den højre akillessene.
 Sagen blev  

  

 anerkendt  

  

 , da belastningen kunne forårsage bristningen af  

 akillessenen.
Eksempel 18b - Vrid i foden - akillessenebristning -  

 anerkendt Tilskadekomne deltog i et seminar  

 arrangeret af arbejdsgiver, der havde til formål at styrke samarbejdet.
Under  

 seminaret blev der afholdt en fægtekonkurrence.
Modstanderen farede frem mod  

 tilskadekomne, der derfor trådte et skridt tilbage, hvorved hun vred om på  

 foden, mærkede et smæld og derefter ikke kunne bevæge benet.
Diagnosen i  

 lægeerklæring I var akillessenesprængning.
Anerkendt  

  

 , da der var årsagssammenhæng mellem påvirkningen og  

 skaden.
Det er meget sandsynligt, at et vrid i foden kan forårsage en  

 sprængning af akillessenen.
Eksempel 18c – Trådte tilbage og gled -  

 akillessenebristning - anerkendt Tilskadekomne, der var i tilbud om  

 vejledning og opkvalificering, spillede badminton.
Da han efter 1 times spil  

 trådte baglæns for at smashe, gled han på sportsgulvet, og følte det som om,  

 at  

 han blev sparket ned bagfra.
I sygehusjournalen var diagnosen total ruptur af  

 akillessenen anført.
Anerkendt  

  

 , da der var årsagssammenhæng mellem påvirkningen og  

 skaden.
Det var meget sandsynligt, at påvirkningen, hvor han trådte tilbage  

 og  

 gled på gulvet, kunne forårsage en sprængning af akillessenen.
Eksempel 18d – Trådte tilbage - akillessenebristning -  

 anerkendt Tilskadekomne deltog i et  

 sommerarrangement, hvor hun skulle løbe stafet.
Idet hun satte fra til løb,  

 mærkede hun et smæld i venstre ankel.
Egen læge stillede diagnosen sprængning  

 af akillessenen.
Anerkendt  

  

 , da der var årsagssammenhæng mellem påvirkningen og  

 skaden.
Det var meget sandsynligt, at påvirkningen, hvor hun trådte tilbage,  

 kan forårsage en sprængning af akillessenen.
3.1.5. Tandskader Hvis man skader tænderne ved et slag eller fald, vil tandskaden  

 normalt blive anerkendt som en ulykke.
Hvis tandskaden er forårsaget af en  

 fald, der skyldes besvimelse eller andre private forhold, henvises dog til  

 afsnit 4.6.
Hvis tandskaden er sket under spisning – en såkaldt  

 ”tyggeskade”,  

 er det derimod ikke oplagt, at skaden kan anerkendes som en ulykke.
Spisning  

 er  

 således normalt ikke en aktivitet, der er dækket af arbejdsskadeloven.
3.1.5.1. Tyggeskader Der er tale om en toleddet vurdering ved tyggeskader:
1.  

 	  

 At særlige forhold  

 ved arbejdet har været årsag til tandskaden (lovens § 5) 2.  

 	  

 Tandskaden skal være  

 forårsaget af en hændelse eller påvirkning af op til 5 dages varighed  

 (ulykkesbegrebet  

 - lovens § 6) 3.1.5.1.1. Særlige forhold  

 på arbejdet (1) Første betingelse kan opfyldes, hvis eksempelvis:
–  

 	  

 Tilskadekomne er  

 ansat til at prøvespise, prøvesmage eller tilberede mad –  

 	  

 Spisningen er  

 foregået under forhold, der væsentligt forøger sandsynligheden for  

 fremmedlegemer  

 i maden – eksempelvis spiser under meget primitive forhold i udlandet Det er dog ikke nok, at tilskadekomne deltager i en  

 forretningsfrokost, eller i øvrigt føler sig forpligtet til at deltage i  

 spisning  

 i forbindelse med sit arbejde.
3.1.5.1.2. En ulykke (2) Den anden betingelse – at ulykkesbegrebet er opfyldt – kan normalt  

 opfyldes ved, at der opstår en skade på en eller flere tænder ved at  

 tilskadekomne har tygget i et hårdt fremmedlegeme.
Hvis skaden er opstået  

 efter  

 at have tygget i seje madvarer eller andet, må der foretages en konkret  

 vurdering af, om der er årsagsforbindelse mellem den anmeldte påvirkning og  

 tandskaden.
Det er således ikke en betingelse, at fremmedlegemet er  

 upåregneligt.
Eksempel  

  

 : Tilskadekomne  

 deltager i en officiel middag i Frankrig, hvor der serveres kirsebærkage.
Han  

 knækker en tand ved at tygge på en kirsebærsten.
Dette opfylder betingelsen  

 om  

 et fremmedlegeme i maden, men opfylder ikke betingelsen om, at spisningen er  

 sket under særlige forhold.
3.1.6. Høreskader Skader på hørelsen kan blandt andet dække over forbigående eller  

 varige gener i form af hørenedsættelse, tinnitus, svimmelhed og utilpashed.
 Som påvirkninger anmeldes blandt andet pludselige eller  

 korterevarende høje lyde, eksempelvis eksplosioner, skrig fra børn i øret på  

 pædagoger og personer, der opholder sig i rum med alarmer, der går i gang.
Generelt kræver anerkendelse som ulykke, at der 1.  

 	  

 har været tale om en  

 kraftig lydpåvirkning, der er stor nok til at skade hørelsen 2.  

 	  

 er påvist en varig  

 eller forbigående skade på øret 3.  

 	  

 er skade på det  

 eller de ører, der var vendt mod lydpåvirkningen 3.1.6.1. Kraftig lydpåvirkning (1) Der skal være påvist et kraftigt lydtryk, der kan antages at være  

 stort nok til at skade hørelsen.
Her har tid og lydtryk betydning.
Jo større  

 lydtryk og jo mere tid – jo mere taler det for anerkendelse.
Forbigående hørenedsættelse efter kortvarig lydpåvirkning kan  

 måles helt ned til påvirkninger ved 75 dB i få minutter.
Derfor kan  

 påvirkninger  

 på 75 dB eller derover, når lydtrykket når øret, være tilstrækkeligt til at  

 anerkende som en ulykke, hvis betingelse 2 og 3 også er opfyldt.
 Hvis man er blot et stykke væk fra lyden, så falder lydstyrken  

 betydeligt.
I det fri og i meget store rum halveres lydtrykket ved fordobling  

 af afstanden mellem lydkilde og øre.
Er det eksempelvis 1 meter fra et  

 lydtryk  

 på 100 dB til øret, vil lydtrykket på 2 meters afstand være faldet til 94 dB,  

 og på 4 meter til 88 dB.
Er der tale om mindre, lukkede rum vil lydtrykket aftage med cirka  

 1 ½ dB ved fordobling af afstanden.
Er det eksempelvis 1 meter fra et lydtryk  

 på 100 dB til øret, vil lydtrykket på 2 meters afstand være faldet til 98,5  

 dB,  

 og på 4 meter til 97 dB.
Afstandsreglen gælder ikke indenfor en afstand på ½ meter fra  

 lydkilden.
I dette nærfelt bliver lydtrykket frekvensafhængigt.
Skrigende børn Den menneskelige stemme vil normalt ikke kunne nå op i decibel,  

 der kan give en varig skade på hørelsen, men der er ved målinger registreret  

 piger og drenge, der i en afstand på 30 cm har kunnet hvine med et lydtryk på  

 120-130 dB.
 Om en høreskade skal anerkendes som følge af et barneskrig vil  

 derfor afhænge af en konkret vurdering af 1) hvor højt der blev skreget, 2)  

 hvor længe der blev skreget og 3) afstanden fra skriget.
 Hvis afstanden er mere end nogle meter vil det normalt tale for  

 afvisning, da lydtrykket på den afstand vil være faldet væsentligt.
Alarmer Ved alarmer har afstanden til alarmen og tiden stor betydning.  

 Ofte beskriver tekniske data om alarmer en lydstyrke i en bestemt afstand  

 (typisk 1 meter fra alarmen), der kan medvirke til vurdering af sagen.
 Ved alarmer kan der normalt afvises, hvis lydtrykket ligger inden  

 for de af Arbejdstilsynet tilladte grænseværdier:
 Ifølge Arbejdstilsynet svarer en støjbelastning  

 på 85dB(A) til et støjniveau på:
85 dB(A) i 8 timer 88 dB(A) i 4 timer 91 dB(A) i 2 timer 94 dB(A) i 1 time 97 dB(A) i 30 minutter 100 dB(A) i 15 minutter Hvis man har været udsat for et mindre og/eller  

 kortere  

 varende lydtryk end det fremgår af tabellen vil det tale for afvisning.
 Hvis man eksempelvis har været udsat i ½ time for støj, så er  

 grænseværdien på 97 dB(A). Hvis man eksempelvis har været udsat for 85 dB(A)  

 i  

 denne ½ time vil sagen derfor være til afvisning.
3.1.6.2. Skade på øret (2) Der skal være påvist en eller anden form for varig eller  

 forbigående skade på øret, og den skal være opstået i forbindelse med  

 påvirkningen.
 Skader på hørelsen efter støj kan dække over  

 forbigående gener, der forsvinder et stykke tid efter høreskaden:
–  

 	  

 Hørenedsættelse  

 (forbigående) –  

 	  

 Smerter –  

 	  

 Utilpashed –  

 	  

 Svimmelhed –  

 	  

 Tinnitus  

 (forbigående) Det kan også dække over varige gener:
–  

 	  

 Varig  

 hørenedsættelse –  

 	  

 Varig tinnitus Varige eller blot forbigående gener som smerter,  

 utilpashed, svimmelhed, tinnitus eller andet opstået i umiddelbar forbindelse  

 med traumet må normalt anses for at være tilstrækkeligt til, at der kan siges  

 at være påvist en personskade.
Egentlige varige hørenedsættelser vil ofte være diskantnedsættelse  

 med et såkaldt dip ved enten 4.000 eller 6.000 Hz.
Alt efter traumets  

 sværhedsgrad (energiindhold) kan også 3.000, 5.000, 7.000 og 8.000 Hz blive  

 skadet.
I meget svære tilfælde kan andre frekvensområder blive påvirket.
3.1.6.2.1. Tinnitus Også akut opstået tinnitus kan anses for at være en personskade,  

 der kan anerkendes som en ulykke, hvis de øvrige betingelser er opfyldt.
Tinnitus er en oplevelse af indre lyd lokaliseret til ørerne eller  

 mere diffust inde i hovedet.
Tinnitus kan ikke påvises ved objektive  

 målemetoder.
Hvis man definerer tinnitus som øresusen i mere end 5 minutter,  

 har cirka 15 procent af normalthørende tinnitus, heraf cirka 3 procent  

 generende.
Varig eller forbigående tinnitus kan opstå som følge af en vis  

 lydpåvirkning.
Eksempelvis kan tilskadekomne opleve tinnitus efter en fest,  

 hvor der bliver spillet høj musik, eller efter at en dør er smækket i på  

 grund  

 af gennemtræk.
Eksempel 18aa – Forbigående tinnitus efter dør, der  

 smækkede En tømrer sætter døre i en  

 lejlighed, der skal istandsættes.
Da han står cirka ½ meter fra døren smækker  

 den pludselig i med et stort brag på grund af gennemtræk.
Han får  

 efterfølgende  

 forbigående tinnitus på begge ører, men ingen hørenedsættelse.
Sagen  

  

 anerkendes  

  

 , da lydpåvirkningen er tilstrækkelig til at give  

 tinnitus.
Der er derfor årsagsforbindelse mellem skaden og den forbigående  

 tinnitus.
3.1.6.3. På hvilken side er skaden påvist? (3) Hvis lydpåvirkningen hovedsageligt er på det ene øre, så bør  

 hørenedsættelse også være mest udtalt på dette øre.
Ved riffelskud vil skaden normalt ske på det modsatte øre i  

 forhold til den side, hvor riflen anlægges.
Eksempelvis bør en skade opstå på  

 det venstre øre, hvis riflen anlægges på den højre skulder.
3.1.6.4. Perilymfatisk fistel I sjældne tilfælde anmeldes en  

  

 perilymfatisk  

 fistel  

  

 som forårsaget af en påvirkning på arbejdet.
En perilymfatisk  

 fistel er en unormal forbindelse mellem et rum i det indre øre og mellemøret,  

 der kan give hørenedsættelse, tinnitus og svimmelhed.
Blandt lægerne er der diskussion af hyppighed, årsager, symptomer,  

 kliniske fund, diagnostiske krav og behandling.
Det er utvivlsomt, at  

 tilstanden forekommer som følge af skader efter operation i øret og brud i  

 tindingeknoglen (os temporale), der involverer den ”benede  

 labyrintkapsel”.
Derimod  

 er der uenighed om, hvorvidt en perilymfatisk fistel kan forekomme efter  

 lettere skader mod hovedet, piskesmældsskader, tunge løft eller uden kendt  

 ydre  

 årsag.
Diagnosen er svær at stille.
De metoder, der findes til at  

 undersøge for diagnosen, er upræcise, og lægerne er ikke enige om kriterierne  

 for diagnosen.
 Der henvises til  

  

 Arbejdsskadestyrelsens Praksis nr. 2006-01,  

 hvor der også er gengivet 3 eksempler.
3.1.6.4.1. Krav til  

 anerkendelse af perilymfatisk fistel som ulykke Følgende medicinske krav skal normalt være opfyldt, før en anmeldt  

 perilymfatisk fistel kan anses for at være forårsaget af en hændelse eller  

 påvirkning på arbejdet, der kan anerkendes som en ulykke:
1. Der skal  

 foreligge et relevant traume Følgende er relevante skader, der kan forårsage en perilymfatisk  

 fistel:
–  

 	  

 Kraniebrud ved  

 tindingen –  

 	  

 Skader efter  

 operation i øret –  

 	  

 Trykskader  

 (barotraumer) med store trykpåvirkninger, eksempelvis ved dykning Piskesmæld, tunge løft, lettere trykpåvirkninger under flyvning og  

 lydtryk (akustiske traumer) er normalt ikke relevante skadelige påvirkninger,  

 der kan udløse en perilymfatisk fistel.
2. Tidsmæssig  

 sammenhæng Der skal være en meget tæt tidsmæssig sammenhæng mellem den  

 skadelige påvirkning og det tidspunkt, hvor symptomerne opstår.
3. Krav til  

 undersøgelse Når en læge undersøger tilskadekomne med en lytteprøve  

 (toneaudiometri), skal der med sikkerhed være en hørenedsættelse på den ene  

 side.
Hvis der er høretab på begge sider, skal den være uens (asymmetrisk).  

 Hørenedsættelsen skal være ”perceptiv” (sansende) eller eventuelt  

 blandet ”konduktiv”  

 (ledende) og ”perceptiv”.
 Hørenedsættelsen kan blive forværret over tid eller kan svinge i  

 styrke.
4. Krav til  

 symptomer Tilskadekomne skal have symptomer som svimmelhed og problemer med  

 balancen.
Teknisk set vil det sige, at der skal være svimmelhed af en  

 relevant  

 type og en eller flere positive balancefysiologiske tests, der er forenelige  

 med perilymfatisk fistel, herunder ”Hennebert's tegn”, platformtest  

 med  

 samtidig trykvariation i øregangen eller undersøgelse for  

 ”positionsnystagmus”.
 Der kan også være tale om pludselig døvhed.
4. Særligt om hændelser og  

 påvirkninger I de fleste tilfælde er der en klar sammenhæng mellem hændelsen  

 eller påvirkningen og skaden.
Ved visse typer hændelser eller påvirkninger er  

 der dog særlige forhold, som også indgår i vurderingen, hvis der er tvivl om  

 årsagsforbindelsen.
 Følgende afsnit beskriver nogle af de forhold, som indgår i  

 vurderingen af bestemte hændelser eller påvirkninger.
4.1. Mindre  

 påvirkninger Udgangspunktet er normalt, at man ikke kan skade en sund krop ved  

 mindre dagligdags påvirkninger af kroppen.
Hvis man alligevel har fået en  

 skade, må denne være opstået uden kendt årsag og kan derfor ikke anerkendes  

 som  

 en ulykke.
Eksempel 19 En spiller får smerter i ryggen, da  

 han hopper op efter en bold.
Sagen  

  

 afvises  

  

 , da rygskaden ikke kan anses for at være forårsaget af  

 hoppet i sig selv.
Der er ikke en biologisk naturlig og logisk forklaring på,  

 at han får smerter i ryggen ved hoppet.
Eksempel 19a - Gik foroverbøjet - rygsmerter - afvist En social- og sundhedsassistent  

 viste, hvordan en klient gik og ordnede havearbejde med strakte ben  

 foroverbøjet med hænderne ved jorden.
Derved fik hun et smæld i ryggen.  

 Diagnose: Dolores dorsi (rygsmerter).
 Afvist  

  

 , da den foroverbøjede stilling alene ikke kan anses for at  

 være årsag til rygsmerterne.
Eksempel 19b - Bukkede sig ned - lændesmerter - afvist En oldfrue på et hotel gik på en af  

 hotellets gange, og så pludselig to tomater, der lå på gulvet bagved hende.  

 Hun  

 bukkede sig hurtigt ned for at samle dem op.
Hun fik derved smerter i  

 lænderyggen.
Hun bar ikke noget i hænderne, da hun bukkede sig ned.
Ankestyrelsen behandlede sagen på  

 principielt møde, hvor vores  

  

 afvisning  

  

 blev tiltrådt.
Der var ikke beskrevet en hændelse eller en påvirkning, da  

 tilskadekomne ikke bar på nogen byrde, da hun bukkede sig.
Det var derfor  

 ikke  

 tilstrækkeligt sandsynliggjort, at tilskadekomne havde været udsat for en  

 ulykke i lovens forstand. (SM U-5-05 - sag 1) Eksempel 19c - Hang i ribbe og førte benene til  

 vandret - rygsmerter - afvist En lærer hang i en ribbe og førte  

 benene op til vandret, hvorved han fik et knæk i ryggen.
Diagnose: Dolores  

 dorsi (rygsmerter).
 Afvist  

  

 , da den beskedne belastning af ryggen ikke kunne anses for  

 at være årsag til rygsmerterne.
Eksempel 19d - Stræk og vrid - diskusprolaps - afvist En flyarbejder skulle rengøre et  

 flysæde, og rakte frem for at rengøre lommen foran sædet til venstre for  

 hende.  

 Hun måtte strække og vride sig skævt for at nå lommen og fik derved smerter i  

 lænden.
Der blev efterfølgende konstateret en diskusprolaps.
Ankestyrelsen behandlede sagen på  

 principielt møde, hvor vores  

  

 afvisning  

  

 blev tiltrådt.
En diskusprolaps kan ikke anses som opstået alene som følge af  

 et vrid i ryggen.
Ved hændelsen var der ikke andre belastninger end  

 tilskadekomnes  

 egen drejning af ryggen.
Det var derfor ikke tilstrækkeligt sandsynliggjort,  

 at  

 hændelsen havde forårsaget tilskadekomnes diskusprolaps.
Eksempel 19e - Bevægelse i kroppen på en stige -  

 brusk- og meniskskade - afvist En teatermedarbejder skulle opsætte  

 stof til udsmykning på en væg, og stod i den forbindelse på en stige.
Hun  

 mærkede pludselig et smæld i højre knæ, og der blev efterfølgende konstateret  

 brusk- og meniskskade.
Ankestyrelsen behandlede sagen på  

 principielt møde, hvor vores  

  

 afvisning  

  

 blev tiltrådt.
Hændelsen kunne ikke anses for at være årsag til brusk- og  

 meniskskaden.
Der var ikke en relevant eller tilstrækkelig belastning af  

 knæet,  

 da tilskadekomne alene foretog en bevægelse med kroppen.
Det var derfor ikke  

 tilstrækkeligt sandsynliggjort at hændelsen havde forårsaget knæskaden.
Eksempel 19f - Drejebevægelse i ryggen - forvridning  

 af ryggen - afvist En arbejdsmand for en kommune sad i  

 en mugemaskine.
Da hun ville rejse sig op i den snævre plads mellem sæde og  

 rat  

 for at komme ud af maskinen, foretog hun en drejebevægelse, og fik derved et  

 knæk i ryggen.
Efter lægeerklæring I var der tale om en forvridning af  

 ryggen.
Ankestyrelsen tiltrådte vores  

  

 afvisning  

  

 af sagen.
Hændelsen var ikke  

 egnet til at forårsage rygskaden.
Hun foretog alene en drejebevægelse i  

 ryggen,  

 og bar ikke på nogen byrde.
Der har således ikke været en belastning, der  

 kunne  

 overvinde kroppens naturlige styrke.
Eksempel 19g – Nakkeforvridning - stoppet brat med to  

 tasker med bøger - afvist En folkeskolelærer gik med en taske  

 fyldt med bøger i hver hånd, da en elev pludselig kom løbende ind foran  

 læreren,  

 hvilket medførte at hun måtte standse brat op og dreje hovedet.
Herved fik  

 læreren udtalt stivhed, næsten ophævet strækkeevne og nedsat drejelighed og  

 ømme muskler i nakken. 4 år før havde hun fået en kraftig piskesmældslæsion,  

 som fortsat gav symptomer.
Ankestyrelsen tiltrådte vores  

  

 afvisning  

  

 , da en forstuvning af  

 halsrygsøjlen ikke kunne anses som opstået alene som følge af den beskrevne  

 påvirkning.
Ankestyrelsen bemærkede også, at det ikke havde betydning, at  

 læreren bar en taske fyldt med bøger i hver hånd, da vægten i armene ikke i  

 sig  

 selv medførte en vægtbelastning i halsrygsøjlen.
Eksempel 19h - Pludselig bevægelse med hovedet -  

 piskesmældslæsion - afvist Ved en konfrontation med nogle  

 røvere foretog tilskadekomne en pludselig bevægelse med hovedet.
Der blev  

 anmeldt  

 en piskesmældslæsion i nakken.
Ankestyrelsen  

  

 tiltrådte  

  

 vores afvisning, da det beskrevne hændelsesforløb ikke  

 var egnet til at medføre en piskesmældslæsion.
Almindelig hoveddrejning kunne  

 ikke anses for at være årsag til en piskesmældslæsion.
Eksempel 19i - Skulle have hoved gennem manchet –  

 nakkesmerter - afvist En redder skulle iføre sig en  

 dykkerdragt.
Da han forsøgte at få hovedet gennem en manchet af gummi fik han  

 et vrid i nakken, og fik herved ømhed i nakkemusklerne på højre side.
 Afvist  

  

 , da påvirkningen ikke kunne anses for at være tilstrækkeligt  

 belastende for nakken til at kunne give en skade på nakken.
Eksempel 19j - Stol blev sænket - rygsmerter - afvist En mejeriarbejder sad på en  

 kontorstol og pakkede ost ved et bånd, da en kollega kom til at trykke på  

 håndtaget til stolen, hvorved stolen pludselig sænkede sig.
I den forbindelse  

 fik mejeriarbejderen pludselig smerter i ryggen.
Diagnosen var lumbago  

 (rygsmerter).  

 Han havde nogle måneder inden skaden afsluttet en behandling gennem 8 måneder  

 på et rygcenter.
 Afvist  

  

 , da der ikke havde været tale om en påvirkning af ryggen, da  

 stolen sænkede sig, der kunne anses for at være årsag til smerterne i ryggen.
Omstændighederne i situationen kan dog tale for, at påvirkningen  

 alligevel må anses for at være årsag til skaden.
Det gælder særligt ved  

 akavethed.
Der henvises til afsnit 2.1. om belastningsforholdene.
4.1.1. Hurtige bevægelser efter overraskelser - undvigemanøvrer Undvigemanøvrer kan anerkendes, hvis undvigemanøvren, og  

 forholdene omkring den, kan anses for at være årsag til skaden.
 Hvis den tilskadekomne for eksempel har en byrde i hænderne  

 samtidig med, at der foretages en undvigemanøvre, må det normalt antages, at  

 det vil belaste kroppen yderligere at skulle overvinde byrdens vægt samtidig  

 med, at der foretages en undvigemanøvre.
En hurtig bevægelse som følge af en overraskelse er ikke i sig  

 selv tilstrækkelig til, at hændelsen kan anerkendes som en ulykke.
Men  

 forholdene omkring bevægelsen kan gøre den så akavet, at hændelsen samlet må  

 anses at være årsag til skaden.
 Hvis der er tale om en bevægelse i normalt tempo, stilles der  

 højere krav til akavethed omkring bevægelsen, for at en årsagsforbindelse er  

 sandsynliggjort.
Eksempel 20 En plejer sidder på hug foran en  

 beboer, som sidder ned.
Beboeren spjætter med benene.
Plejeren springer  

 baglæns  

 op for at undgå at blive ramt og får herved ondt i ryggen.
Sagen  

  

 anerkendes.
Selvom plejeren kun belaster kroppen med sin egen  

 bevægelse, så sker det under akavede forhold, da hun sidder ned, og det sker  

 for ikke at blive ramt af beboeren.
Påvirkningen må derfor samlet anses for  

 at  

 være årsag til rygskaden.
Eksempel 21 En mekaniker står foroverbøjet og  

 arbejder nede i motoren på en bil, da en kunde kører ind på værkstedet.
For  

 at  

 gøre mekanikeren opmærksom på, at han er kommet, dytter kunden i hornet.  

 Mekanikeren retter sig hurtigt op og får et smæld i ryggen.
Sagen  

  

 afvises.
At han hurtigt retter sig op er ikke i sig selv  

 tilstrækkeligt til at forårsage rygskaden.
Eksempel 21a - Undvigemanøvre - lændesmerter - afvist Tilskadekomne gik forbi en  

 vaskemaskine, hvor en vandslange pludselig røg af.
Vandet, der havde et tryk  

 på  

 5-6 bar og en temperatur på 70 grader, ramte tilskadekomne på ryggen.
Han  

 blev  

 forskrækket og foretog en undvigemanøvre, hvorved han fik et smæk i ryggen  

 med  

 efterfølgende smerter i ryg og bækken.
Der var konstateret lumbago  

 (lænderygsmerter).
Ankestyrelsen tiltrådte vores  

  

 afvisning  

  

 af sagen.
Påvirkningen var  

 ikke egnet til at medføre den beskrevne skade.
Der var kun tale om et tryk på  

 cirka 5-6 bar, og undvigemanøvren var ikke i sig selv tilstrækkelig til at  

 overvinde kroppens naturlige styrke.
Det var derfor ikke tilstrækkeligt  

 sandsynliggjort, at den beskrevne hændelse havde forårsaget en rygskade.
4.2. Skader efter løft og  

 håndteringer Ved løfteskader vurderer vi, hvilke påvirkninger, der har været  

 ved løftet, og om disse er egnede til at medføre skaden.
Der skal være  

 årsagsforbindelse mellem påvirkningerne under løftet og skaden, for at skaden  

 kan anerkendes som ulykke.
4.2.1. Løft eller træk i opadgående retning – genstande Løfteskader og skader, der opstår ved håndtering af genstande,  

 vurderes ud fra:
–  

 	  

 Byrdens vægt –  

 	  

 Byrdens form –  

 	  

 Mulighederne for at  

 håndtere byrden –  

 	  

 Belastningsforholdene:
–  

 	  

 Løftet/håndteringen  

 foregår under akavede forhold –  

 	  

 Hændelsen foregår  

 hurtigt, og forberedelse er derfor svær –  

 	  

 Forhold som  

 komplicerer forløbet Det er afgørende for vurderingen, hvad der blev løftet, hvad det  

 vejede, og under hvilke forhold, der blev løftet.
Hvis der er tale om et løft af en mindre byrde under optimale  

 forhold, så taler det imod anerkendelse.
Et løft af en mindre byrde under  

 optimale forhold kan normalt ikke anses for at være årsag til eksempelvis en  

 rygskade.
Hvis der derimod er tale om en tungere byrde, der er svær at  

 håndtere, og som skal løftes under akavede forhold, så taler det for  

 anerkendelse.
Eksempel 22 En slagteriarbejder løfter en bred  

 og tung kasse med kød og får et knæk i ryggen.
 Sagen  

  

 anerkendes  

  

 , da påvirkningen i form af løft af en tung uhåndterlig  

 kasse må anses for at være årsag til slagteriarbejderens knæk i ryggen.
Eksempel 23 En tjener bøjer sig for med begge  

 hænder at løfte en let bakke fra en opvaskemaskine.
Opvaskemaskinen står  

 langt  

 nede mod gulvet, og pladsen er trang.
Da han løfter bakken, får han et smæld  

 i  

 ryggen.
Sagen  

  

 afvises.
Løftet af bakken, under lettere akavede forhold, er ikke i  

 sig selv tilstrækkeligt til at forårsage rygskaden.
Eksempel 23a En tekstilarbejder løftede en spand  

 med flydende farvestof på 13 kg op på en vægt i cirka en meters højde.
Løftet  

 foregik under optimale forhold og som det plejede, indtil han pludselig fik  

 et  

 jag i ryggen.
Han fik stillet diagnosen dolores dorsi - smerter i ryggen.
 Sagen blev  

  

 anerkendt  

  

 , da løftet af byrden på 13 kg op i en meters højde måtte  

 anses for at kunne forårsage rygsmerterne.
Eksempel 23b - Foldede papcontainer under akavede  

 forhold - rygskade - anerkendt En operatør foldede papcontainere  

 og lagder dem på plads.
De vejede 5 kilo og målte 115x75 cm.
En af  

 papcontainerne  

 skulle løftes fra gulv til cirka 1 meters højde.
Hun foldede kassen sammen  

 samtidig med at hun drejede 90 grader i kroppen for at lægge den på plads.  

 Ved  

 dette løft fik hun et knæk i ryggen.
Sagen blev  

  

 anerkendt  

  

 , selvom byrdens vægt var beskeden.
Løftet foregik således  

 i en akavet stilling, ligesom løftet blev foretaget ud fra kroppen med  

 samtidig  

 vridning i ryggen.
Eksempel 23c - Bøjede sig frem med 20 kg kasse -  

 rygskade - anerkendt En varebestiller skulle flytte  

 nogle mælkekasser fra et rullebord.
Da han bøjede sig frem med en 20 kg tung  

 kasse, fik han et knæk i ryggen med efterfølgende smerter.
Der blev  

 konstateret  

 et lumbalt facetsyndrom.
Han havde en rygskade i 1999, og havde siden haft  

 ryggener.
Ankestyrelsen behandlede sagen på  

 principielt møde, hvor vores  

  

 anerkendelse  

  

 blev tiltrådt.
Påvirkningen var egnet til at medføre den beskrevne skade.
Der  

 var tale om en løftemængde på 20 kg i en foroverbøjet stilling, der medførte  

 risiko for, at der opstod en svaghed i strukturen omkring ryggen. (  

  

 SM U-4-05  

 - sag 2) Eksempel 23d - Løft af hæve/sænkebord - rygskade -  

 anerkendt Tilskadekomne fik et knæk i ryggen,  

 da han skulle hæve sit hæve/sænkebord.
Dette havde sat sig fast, hvorfor han  

 holdt fodpedalen nede samtidigt med, at han løftede op i bordet.
Pludseligt  

 kom  

 bordet fri, og tilskadekomne fik et knæk i ryggen.
 Vi havde afvist hændelsen, da  

 påvirkningen ikke var egnet til at fremkalde hans rygsmerter.
Ankestyrelsen behandlede sagen på  

 principielt møde, hvor vores afgørelse blev ændret til  

  

 anerkendelse.
Påvirkningen var egnet til at påføre tilskadekomne  

 rygsmerter.
Det var derfor tilstrækkeligt sandsynliggjort, at der var  

 årsagsforbindelse mellem hændelsen og tilskadekomnes rygsmerter. (  

  

 SM U-18-04  

 - sag 2) Eksempel 23e - Træk i stolpe - supraspinatustendinit i  

 skulder - afvist Tilskadekomne skulle under sit  

 arbejde med forskalling og udstøbning af beton hive en 4x4 stolpe ud af en  

 stak  

 stolper og løfte den op på skulderen.
Stolpen var 4 meter lang og 10 cm i  

 diameter.
Stolpen var ikke uhåndterlig og forholdene var i øvrigt normale og  

 arbejdet ikke særligt belastende.
Da han trak i stolpen, gav det et ryk i  

 venstre skulder og det gjorde ondt i skulderen.
En speciallæge stillede  

 diagnosen supraspinatustendinit i venstre skulder.
Ankestyrelsen ændrede vores  

 afgørelse fra anerkendelse til  

  

 afvisning  

  

 ,  

 da der var tale om almindelig bevægefunktion med træk i stolpen, hvilket ikke  

 burde kunne overvinde kroppens naturlige styrke.
Bevægelsen/påvirkningen var  

 ikke egnet til at medføre en skuldersygdom.
4.2.2. Løft og håndtering af personer Løfteskader og skader, der opstår ved håndtering af personer,  

 vurderes ud fra:
 –  

 	  

 Personens vægt og i  

 hvilket omfang tilskadekomne har været påvirket af denne, herunder:
–  

 	  

 Hvilken legemsdel har  

 tilskadekomne løftet hos personen? –  

 	  

 Hvor stor hjælp har  

 tilskadekomne fået af personen? –  

 	  

 Var personen helt  

 eller delvis lammet, besvimet eller lignende? –  

 	  

 Belastningsforholdene:
–  

 	  

 Løftet/håndteringen  

 foregik under akavede forhold –  

 	  

 Hændelsen foregik  

 hurtigt, og forberedelse var derfor svær –  

 	  

 Andre forhold, som  

 komplicerer forløbet Den løftede eller håndterede persons vægt og belastningsforholdene  

 indgår ved vurderingen af, om der er tale om en ulykke.
Eksempel 24 En hjemmehjælper skal hjælpe en  

 tung klient med at komme højere op i sengen.
Det er aftalt, at klienten selv  

 skal hjælpe til ved at skubbe fra med benene.
Hjemmehjælperen trækker  

 herefter  

 klienten højere op i sengen, men patienten skubber ikke fra som aftalt.  

 Hjemmehjælperen trækker derfor patienten alene og får i det samme akutte  

 smerter i ryggen.
 Sagen  

  

 anerkendes  

  

 , da påvirkningen, i form af det tunge træk, må anses for  

 at have givet rygskaden.
Eksempel 25 En dagplejer skal skifte ble på et  

 barn, der er blevet lagt på et puslebord.
Da hun løfter benene på barnet for  

 at  

 lægge bleen under barnets ende, får hun et smæld i ryggen.
Sagen  

  

 afvises.
Påvirkningen ved løftet kan ikke forårsage rygskaden.
Eksempel 25a En hjemmehjælper skulle hjælpe en  

 80 kg tung patient, der var lammet i højre side, op fra en meget lav sofa,  

 som  

 hun var faldet ned i.
Hun trak i patientens venstre arm, indtil patienten sad  

 op, hvorefter hun trak patienten op at stå.
Der var tale om et tungt løft i  

 en  

 dårlig arbejdsstilling.
Pludselig fik hun en følelse af følelsesløshed i  

 bækkenet, som senere udviklede sig til smerter.
Egen læge stillede diagnosen  

 forvridning af bækkenet.
 Sagen  

  

 anerkendes  

  

 , da håndteringen af patienten kan give en forvridning og  

 smerter i bækkenet.
Eksempel 25b - Tryk på borgers hofter - rygsmerter -  

 anerkendt En social- og sundhedsassistent  

 skulle have en 60 kg tung borger længere tilbage i en stol, og trykkede  

 derfor  

 på borgerens hofter.
Derved fik hun smerter i ryggen.
 Anerkendt  

  

 , da ryggen blev belastet relevant i en akavet stilling,  

 hvorfor påvirkningen må anses for at have forårsaget rygskaden.
Eksempel 25c - Patient lagde sig på hovedgærde -  

 rygskade - anerkendt En jordemoder skulle hjælpe en  

 person fra liggende til siddende stilling i en ikke-automatisk hospitalsseng.  

 Patienten svarede bekræftende på at ville op at sidde, men løftede pludselig  

 sit bækkenparti og lagde sin vægt mod hovedgærdet, som jordemoderen støttede.  

 Hun fik derved et knæk i ryggen, og efterfølgende smerter mellem  

 skulderbladene.  

 Der var stillet diagnosen thoracalt facetsyndrom.
 Anerkendt  

  

 , da belastningen i form af patienten, der pludselig lagde  

 sin vægt mod hovedgærdet, som tilskadekomne støttede, måtte anses for at have  

 medført rygskaden.
Eksempel 25d - Akavet træk i korset - rygskade -  

 anerkendt En plejemedarbejder skulle sætte  

 korset på en 90 kg tung beboer med rygmarvsbrok, som lå i sengen.
Da hun hev  

 ned i begge sider af korsettet for at rette det, fik hun et smæld i ryggen.  

 Hun  

 stod i en akavet stilling, da hun strakte ryggen ud i en yderstilling til  

 venstre, mens hun lænede sig over beboeren i sengen.
 Vi afviste sagen, da bevægelsen ved  

 at hive i korsettet ikke var egnet til at give rygskaden.
Ankestyrelsen behandlede sagen på  

 principielt møde, hvor vores afgørelse blev ændret til  

  

 anerkendelse.
Der var årsagsforbindelse mellem de akutte rygsmerter  

 og den påvirkning af ryggen, som plejemedarbejderen var udsat for i  

 kombinationen af den akavede stilling og det samtidige træk, hun skulle  

 foretage for at få korsettet på plads på beboeren, der lå i sengen. (  

  

 SM  

 U-18-04  

 – sag 1) Eksempel 25e - Løft af ben under patienthåndtering -  

 rygskade - afvist Sammen med en kollega skulle  

 tilskadekomne flytte en tung beboer med en gulvlift.
Tilskadekomne ville i  

 den  

 forbindelse rette borgerens ben, så borgeren kunne liftes lige ned med  

 liften.  

 Herved mærkede tilskadekomne et pludseligt vrid mellem skulderbladene.  

 Borgeren  

 vejede 140-150 kg og pladsforholdene var dårlige.
Benet skulle løftes for at  

 borgeren ikke skulle beskadige benene.
Ankestyrelsen tiltrådte vores  

  

 afvisning  

  

 , da det ikke var sandsynligt,  

 at den beskrevne hændelse med at forflytte en person med lift og i den  

 forbindelse at rette/støtte personens ben, var tilstrækkeligt til at medføre  

 en  

 rygskade/lumbago.
Det var ikke sandsynligt, at hændelsen med flytning af et  

 ben  

 kunne modvirke den naturlige kraft af ryggen og medføre den beskrevne gene.
Eksempel 25f - Lagde sig over patient - rygsmerter -  

 anerkendt En sygeplejerske skulle klargøre en  

 patient til operation og var i gang med at bedøve ham, da patienten pludselig  

 forsøgte at rejse sig.
Sygeplejersken lagde sig over patienten for at denne  

 ikke kom til at falde ned fra briksen eller på anden måde komme til skade.  

 Hun  

 fik derved smerter i ryggen (lumbago). Hun havde i forvejen haft tendens til  

 rygsmerter.
 Anerkendt  

  

 , da der var tale om en betydelig påvirkning af ryggen, da  

 tilskadekomne lagde sig ind over den urolige patient for at holde denne på  

 briksen, hvorfor det var meget sandsynligt, at de opståede smerter i ryggen  

 skyldtes denne påvirkning.
4.2.3. Skader ved træk i genstande Denne situation dækker over forskellige situationer, hvor  

 tilskadekomne trækker i genstande, der sidder fast, går løs eller lignende.  

 Det  

 kan også dreje sig om at trække genstande efter sig eller at man bliver  

 trukket  

 i armen.
Eksempel 25aa - Træk i arm fra hund - ledskred i  

 skulder - anerkendt En politimand var ved at træne sin  

 politihund.
Hunden blev bange for en bil, og stak derfor pludselig i løb.
Det  

 gav et voldsomt træk i politimandens arm, hvorved han fik smerter i  

 skulderen.  

 Der blev stillet diagnosen ledskred i skulderen.
 Anerkendt  

  

 , da et sådant voldsomt træk i skulderen måtte anses for  

 at være årsag til ledskredet i skulderen.
Eksempel 25ab - Trak 15 kg sæk under akavede forhold -  

 lændehold - anerkendt En flyarbejder trak en 15 kg tung  

 papirsæk halvt fyldt med aviser gennem et fly.
Da hun drejede sig bagud og  

 trak  

 i sækken mærkede hun et vrid over lænden i højre side.
Sækken var tungere end  

 ventet.
Bevægelsen foregik under akavede forhold i flyet.
Hun fik stillet  

 diagnosen lændehold.
Hun havde tidligere haft ryggener ved en fødsel.
 Anerkendt  

  

 , da belastningen med at trække en 15 kg tung sæk under  

 akavede forhold, måtte anses for at have forårsaget lændeholdet.
4.3. Gribeskader Denne type af hændelser dækker over situationer, hvor en person  

 får fat i det, der gribes ud efter, eksempelvis en genstand, der falder ned.
 Der er også tale om situationer, hvor en person er ved at tabe  

 noget, men undgår at tabe det ved at gøre en hurtig bevægelse.
 Hvis tilskadekomne får fat i det, der gribes ud efter, bliver der  

 i vidt omfang tale om en vurdering svarende til løfteskader, blot med den  

 forskel, at det at gribe en faldende genstand typisk vil medføre en større  

 belastning af kroppen, end hvis samme genstand skulle løftes.
Eksempel 26 En postarbejder griber en kasse på  

 20 kilo, der falder ned fra en hylde i 1 ½ meters højde.
Hun får derved  

 smerter  

 i venstre arm og får på skadestuen konstateret en forstrækning af  

 overarmsmusklen (biceps).
 Sagen  

  

 anerkendes  

  

 , da belastningen ved at gribe den 20 kilo tunge kasse må  

 anses for at have forårsaget muskelforstrækningen.
Eksempel 27 En bibliotekar er ved at sætte en  

 mindre bog på plads i en reol 1 ½ meter oppe.
Bogen er ved at falde ned, men  

 hun griber den, inden den falder ned af hylden.
Hun får derved smerter i  

 skulderen.
Hendes egen læge vurderer, at der er tale om en forstrækning af  

 skulderen.
Sagen  

  

 afvises  

  

 , da påvirkningen ved at gribe en mindre bog ikke er  

 tilstrækkelig til at kunne forårsage forstrækningen i skulderen.
Der er  

 derfor  

 ikke årsagsforbindelse mellem hændelsen og skaden.
 Hvis tilskadekomne ikke får fat i  

 det, der gribes ud efter, så er der tale om en mindre påvirkning af kroppen,  

 og  

 tilfældet bedømmes som beskrevet i afsnit 4.1.
4.4. Nedspring, træde ned  

 og forvridninger En skade opstået ved en forvridning af fod-, ankel- eller  

 knæleddet under nedspring anerkendes normalt, da der er tale om en påvirkning  

 i  

 form af en forvridning, der må anses for at kunne forårsage en sådan skade.
 Ved skader, som opstår ved at træde ned, vurderes det konkret, om  

 påvirkningen kan anses for egnet til at forårsage skaden.
Eksempel 28 En lastbilchauffør springer cirka 1  

 meter ned fra sit førerhus.
I landingen forvrider han højre fod og brækker  

 anklen.
 Sagen  

  

 anerkendes  

  

 , da påvirkningen, i form af et spring fra 1 meters  

 højde, hvor han lander og forvrider foden, må anses for at have forårsaget  

 bruddet i anklen.
Eksempel 29 En chauffør hopper ned fra en ½  

 meter høj trailer og får et smæld i knæet, da han lander.
Han lander ikke  

 skævt  

 og vrider ikke om på knæet.
Egen læge stiller diagnosen betændelse i knæets  

 slimsæk (bursit).
 Sagen  

  

 afvises  

  

 , da nedspringet fra traileren ikke kan forårsage en bursit.  

 Man kan ikke udvikle en irritationstilstand i form af betændelse i en slimsæk  

 i  

 knæet ved at springe ned.
 Det er dog muligt at få en traumatisk slimsækbetændelse i knæet,  

 hvis tilskadekomne får et stød, slag eller et hårdt tryk direkte mod knæet.  

 Se  

 afsnit 3.1.1 om skader på slimsæk i knæet.
Eksempel 29a - Trådt ned fra læsserampe - ankelbrud -  

 anerkendt Et postbud trådte ned fra en læsserampe  

 på en lastbil, og vred om på venstre fod, hvorved anklen brækkede.
Ankestyrelsen behandlede sagen på  

 principielt møde, hvor vores anerkendelse blev tiltrådt. (  

  

 SM U-17-04  

 –  

 sag 1) Eksempel 29b - Sprang ned fra skib - diskusprolaps -  

 anerkendt En styrmand skulle afmønstre i en  

 havn.
Da stigen var taget ombord hoppede han fra skibets dæk og ned på kajen  

 med en taske i hver hånd.
Taskerne vejede i alt 15 kg.
Landgangsplatformen,  

 hvorfra han sprang, og kajen var begge våde og glatte.
Da han hoppede var 4  

 af  

 de 5 fortøjninger bjærget, og skibet gik for motor.
Han oplyste, at afstanden  

 fra skibets side til kajen var 1,5 meter, mens arbejdsgiveren angav højden  

 til  

 0,6 meter.
Efter springet fik han stikkende smerter i ryggen, og fik ved en  

 CT-skanning påvist 2 diskusprolapser i lænden.
Anerkendt  

  

 , da det var sandsynligt, at tilskadekomne havde fået  

 prolapserne i ryggen som følge af påvirkningen ved springet og landingen,  

 idet –  

 	  

  

 han sprang fra et skib i bevægelse –  

 	  

  

 springet skete fra 0,6 meters højde eller derover –  

 	  

  

 han landede på en våd og glat kaj –  

 	  

  

 han havde en taske i hver hånd, som tilsammen vejede  

 15 kg 4.5. Faldskader Der er sædvanligvis årsagsforbindelse mellem et fald og en skade i  

 form af brud og forstuvninger af hænderne, slag mod hovedet og lignende,  

 hvorfor  

 sådanne skader efter fald normalt bliver anerkendt.
Eksempel 30 En kasseassistent snubler på vej  

 hen for at hente plastikposer.
Hun tager fra med hænderne.
Hun får straks  

 smerter  

 i venstre håndled.
På skadestuen finder de et brud på en knogle i hånden.
 Sagen  

  

 anerkendes  

  

 , da påvirkningen ved at tage fra med hænderne ved faldet  

 må anses for at have forårsaget bruddet på knoglen i hånden.
Det betragtes ikke som en faldskade, hvis man falder om som følge  

 af eksempelvis en forvridning af anklen.
I disse tilfælde vurderes sagen  

 efter  

 afsnit 4.4. Hvis tilskadekomne som følge af forvridningen af anklen, også  

 falder og brækker armen, så behandles bruddet som en følge af en faldskade.
 Der er også tilfælde, hvor faldet skyldes besvimelse eller andre  

 private forhold, jævnfør afsnit 4.6.
4.6. Skader som følge af private forhold - besvimelse Ved private forhold forstås, at en persons egne forhold er årsag  

 til hændelsen eller påvirkningen.
Det kan eksempelvis være, hvis en person  

 falder på grund af besvimelse, et epileptisk anfald eller et stift ben.
Eksempel 31 En kontorassistent besvimer og  

 falder ned på det tæppebelagte gulv på sit kontor.
Ved faldet slår  

 tilskadekomne sit hoved ned i gulvet og får en let hjernerystelse.
Sagen  

  

 afvises  

  

 , da besvimelsen ikke skyldes arbejdets forhold, men  

 tilskadekomnes egne forhold.
Følgeskaden, en hjernerystelse, er dermed heller  

 ikke en følge af arbejdets forhold.
Arbejdet eller de forhold, arbejdet foregår under, kan imidlertid  

 medføre en særlig risiko for at komme mere alvorligt til skade, end hvis  

 tilskadekomne var faldet i private omgivelser.
Hvis det er tilfældet, kan  

 skaden efter en konkret vurdering anerkendes som en ulykke.
Eksempel 32 En stilladsarbejder får et epileptisk anfald og falder 5 meter ned  

 fra et stillads.
Han brækker begge ben.
 Sagen  

  

 anerkendes.  

 Selvom anfaldet skyldes private forhold, så medfører arbejdets forhold en  

 særlig  

 risiko for at komme alvorligere til skade, end hvis tilskadekomne var faldet  

 hjemme.
Hvis en person kommer til skade, fordi han besvimer på grund af  

 arbejdets forhold, eksempelvis ved et udslip af giftig gas, vil sagen blive  

 anerkendt som en ulykke.
I det tilfælde er besvimelsen, og den deraf følgende  

 skade, en følge af arbejdets forhold.
4.7. Psykiske skader En psykisk skade anerkendes som en ulykke, hvis der er sket en  

 voldsom psykisk påvirkning af op til 5 dage, eller hvis der har været en  

 enkeltstående voldsom psykisk hændelse.
 Følgende indgår i vurderingen af, om der er årsagssammenhæng:
–  

 	  

 Var der fare for  

 menneskeliv (tilskadekomnes eller andres) –  

 	  

 Blev tilskadekomne  

 udsat for vold –  

 	  

 Blev tilskadekomne  

 truet, herunder –  

 	  

 om tilskadekomne blev  

 truet direkte eller indirekte –  

 	  

 omfanget af truslen  

 og –  

 	  

 om der var en risiko  

 for, at truslen ville blive ført ud i livet I  

  

 SM U-6-05  

 har Ankestyrelsen generelt anført, at det er en  

 forudsætning for anerkendelse, at der er årsagsforbindelse mellem  

 hændelsen/påvirkningen og den psykiske skade.
Der er således fortsat krav om,  

 at hændelsen/påvirkningen har haft en karakter, der er egnet til at forårsage  

 den  

 anmeldte psykiske skade.
I det konkrete tilfælde lægges der vægt på styrken,  

 varigheden og traumets karakter, herunder om der har været tale om livsfare,  

 om  

 tilskadekomne har følt sig hjælpeløs og på karakteren af en eventuel  

 aggression  

 fra en anden.
Eksempel 33 En togfører ser en person blive  

 kørt over af et modkørende tog.
Han får derved en psykisk skade.
 Sagen  

  

 anerkendes  

  

 , da der er årsagssammenhæng mellem den voldsomme  

 psykiske påvirkning, hvor tilskadekomne ser en person blive kørt over af et  

 tog, og det psykiske chok.
Eksempel 34 En bogholder overværer under et  

 møde i arbejdsgiverens privatbolig, at flammer slår op fra firmaets værksted  

 i  

 umiddelbar nærhed af boligen.
Bogholderen alarmerer brandvæsenet.  

 Tilskadekomne  

 er på intet tidspunkt i fare.
Efter hændelsen bryder tilskadekomne sammen og  

 modtager kriseterapi.
 Sagen  

  

 afvises  

  

 , da påvirkningen ikke kan give den psykiske skade.  

 Tilskadekomne var reelt ikke i fare.
Eksempel 34a - Hændelser under nattevagt - akut  

 belastningsreaktion - afvist En social- og sundhedshjælper havde  

 nattevagt alene på et ældrecenter.
I løbet af natten hørte hun mange ukendte  

 lyde, og havde oplevelsen af en underlig lugt 2 gange.
Sidst på vagten åbnede  

 hun døren til vagtstuen og blev mødt med, at døren til depotet, nøgleskabe,  

 medicinskab  

 og pengeskab stod åbent, og et rullebord var slået i stykker.
Hun låste sig  

 inde i en ledig lejlighed og ringede til de udekørende vagter, som så  

 kontaktede politiet.
Efterfølgende viste det sig, at et vindue stod åbent og  

 at  

 der havde været indbrud i et rum ved aktvitetscentret.
 Egen læge havde i lægeerklæring I  

 stillet diagnosen akut belastningsreaktion.
Vi afviste at anerkende som ulykke.  

 Selvom episoden var ubehagelig, så havde hun ikke været udsat for nogen  

 konkret  

 fare, ligesom hun ikke så indbrudstyvene.
Hun opdagede først efterfølgende,  

 at  

 der havde været indbrud.
Ankestyrelsen tiltrådte vores  

  

 afvisning.
Der havde ikke været fare  

 for menneskeliv i forbindelse med hændelsen, ligesom hun ikke var udsat for  

 nogen fare.
Hændelsen var derfor ikke i sig selv egnet til at medføre en  

 psykisk skade.
Eksempel 34b - Utryg ved bruger af herberg -  

 stress/psykiske pres - afvist En socialpædagog arbejdede på et  

 herberg.
I cirka 4 timer var hun sammen med en bruger, der til tider opførte  

 sig lidt unormalt.
Socialpædagogen blev ikke truet af brugeren, hverken  

 verbalt  

 eller fysisk, men følte sig nervøs ved brugerens tilstedeværelse.
Ankestyrelsen behandlede sagen på  

 principielt møde, hvor vores  

  

 afvisning  

  

 blev tiltrådt.
Påvirkningen havde ikke indeholdt sådanne særlige elementer af  

 frygt, trusler eller vold, at det var tilstrækkeligt sandsynliggjort, at  

 påvirkningerne  

 havde forårsaget socialpædagogens stress/psykiske pres på arbejdet. (  

  

 SM  

 U-6-05  

 - sag 2) Eksempel 34c - Personlig samtale med chef - psykisk  

 belastning - afvist Under en personlig samtale med sin  

 overordnede blev tilskadekomne angiveligt orienteret om, at en faglig  

 konflikt  

 vedrørende fremtidig struktur i virkeligheden bundede i en anklage mod  

 tilskadekomne, der skulle have sexchikaneret et personalemedlem.
På den  

 baggrund anmeldte tilskadekomne en psykisk tilskadekomst i tjenesten.
Ankestyrelsen behandlede sagen på  

 principielt møde, hvor vores  

  

 afvisning  

  

 blev tiltrådt.
Ankestyrelsen vurderede, at der ikke var sket noget særligt  

 belastende ved den personlige samtale med chefen.
Det var således ikke  

 tilstrækkeligt  

 sandsynliggjort, at hændelsen havde forårsaget tilskadekomnes psykiske  

 overbelastning. (  

  

 SM U-6-05  

 - sag 3) Eksempel 34d - Deltog i kursus - depression og bulimi  

 - afvist En pædagog deltog i et kursus om  

 supervision sammen med 10-12 kolleger og en psykolog.
Der blev taget  

 udgangspunkt  

 i en tidligere patients sag.
Under forløbet mærkede tilskadekomne blandt  

 andet  

 en indre uro.
Der blev anmeldt psykisk overbelastning i lægeerklæring I  

 betegnet som depression og bulimi.
Ankestyrelsen behandlede sagen på  

 principielt møde, hvor vores  

  

 afvisning  

  

 blev tiltrådt.
Der var ikke sket noget usædvanligt udover, at tilskadekomne  

 havde deltaget i et kursus om supervision sammen med sine kolleger.
Den  

 omstændighed, at en tidligere patients sag blev drøftet kunne ikke anses for  

 at  

 være årsag til den anmeldte psykiske overbelastning. (  

  

 SM U-6-05  

 - sag 4) Arbejdsskadestyrelsen, den 21. december  

 2006 Ingrid Parsby /Frank Bøgh Wendelbo-Madsen Bilag Indholdsfortegnelse 1.
Indledning 1.1.
Lovgrundlag 2.
Betingelser for at  

 anerkende en ulykke 2.1.
Årsagsforbindelse 2.1.1.
Biologisk naturlig og logisk forklaring (egnethed) 2.1.2.
Belastningsforholdene 2.2.
Bevis 2.3.
Diagnosen og skaden 2.3.1.
Forelæggelse for lægekonsulent 2.3.2.
Undersøgelse af diagnosen 2.4.
Forudbestående skader og sygdomme 2.4.1.
Forudbestående disposition 2.4.1.1.
Hjerteinfarkt 2.4.1.2.
Knoglebrud ved afkalkning 2.5.
Tidsmæssig afgrænsning mellem ulykke og erhvervssygdom 2.5.1.
Skader efter kortere påvirkninger 3.
Særligt om skadetyper 3.1.
Skader uden kendt årsag 3.1.1.
Skader på menisk, brusk og slimsæk i knæet 3.1.2.
Rygskader, herunder diskusprolaps 3.1.2.1.
Diskusprolaps 3.1.2.1.1.
En verificeret diskusprolaps 3.1.2.1.2.
Tidsmæssig sammenhæng og brosymptomer 3.1.2.1.3.
Prolaps på et niveau i ryggen, der har været overbelastet 3.1.2.1.4.
En tilstrækkelig belastning på rygsøjlen 3.1.2.1.5.
Egenbevægelser uden byrde 3.1.2.1.6.
Løft og håndtering 3.1.2.1.7.
Forudbestående diskusprolaps og recidivprolaps 3.1.2.1.8.
Efterfølgende forværring af diskusprolaps 3.1.3.
Skader på sener og muskler 3.1.4.
Akillessenebristning 3.1.5.
Tandskader 3.1.5.1.
Tyggeskader 3.1.5.1.1.
Særlige forhold på arbejdet (1) 3.1.5.1.2.
En ulykke (2) 3.1.6.
Høreskader 3.1.6.1.
Kraftig lydpåvirkning (1) 3.1.6.2.
Skade på øret (2) 3.1.6.2.1.
Tinnitus 3.1.6.3.
På hvilken side er skaden påvist? (3) 3.1.6.4.
Perilymfatisk fistel 3.1.6.4.1.
Krav til anerkendelse af perilymfatisk fistel som ulykke 4.
Særligt om  

 hændelser og påvirkninger 4.1.
Mindre påvirkninger 4.1.1.
Hurtige bevægelser efter overraskelser - undvigemanøvrer 4.2.
Skader efter løft og håndteringer 4.2.1.
Løft eller træk i opadgående retning – genstande 4.2.2.
Løft og håndtering af personer 4.2.3.
Skader ved træk i genstande 4.3.
Gribeskader 4.4.
Nedspring, træde ned og forvridninger 4.5.
Faldskader 4.6.
Skader som følge af private forhold - besvimelse 4.7.
