Meddelelse om køretøjers  

 indretning og udstyr mv. nr. 1794  

 Ændring af Detailforskrifter for Køretøjer 2001 Ændring af Detailforskrifter for Køretøjer 2001 Det meddeles hermed, at Færdselsstyrelsen den 26.  

 september 2001 har udstedt en bekendtgørelse om ændring af  

 Detailforskrifter for Køretøjer 2001. Bekendtgørelsen er  

 vedlagt som bilag.
 Bekendtgørelsen gennemfører EF-direktiv  

 2001/27/EF om forurening fra dieselmotorer samt F-gas og naturgasmotorer.  

 Direktiv 2001/27/EF kan findes via Færdselsstyrelsens hjemmeside  

 www.fstyr.dk, hvor der findes link til EU-kommissionens hjemmeside.
Til orientering kan det oplyses, at direktivet  

 indfører præciseringer af de prøveprocedurer, der  

 anvendes til måling af luftforurening fra dieselmotorer.
Disse  

 præciseringer indføres for at undgå motorer, der har en  

 anden emissionskontrol ved afprøvning end ved almindelig brug.
EF-direktiv 2001/27/EF ændrer ikke på  

 Euro-normen.
Godkendelse efter 2001/27A har derfor samme Euro-norm som  

 1999/96A, dvs.
Euro 3.
 Der kræves ikke tillæg til typegodkendelser,  

 når en motor godkendes efter EF-direktiv 2001/27/EF, forudsat de  

 typegodkendte data ikke ændres.
 Bekendtgørelsen indføres ikke i Lovtidende,  

 men vil ligge til gennemsyn hos Statens Bilinspektion.
Færdselsstyrelsen, den 27. september  

 2001 Ib Rasmussen Bilag BEKENDTGØRELSE OM ÆNDRING AF DETAILFORSKRIFTER FOR  

 KØRETØJER 20011) I Færdselsstyrelsens bekendtgørelse af 7.  

 marts 2001 om detailforskrifter for køretøjers indretning og  

 udstyr, som ændret ved bekendtgørelse af 8. august 2001,  

 erstattes afsnit 7.06.022 af vedlagte.
 ÆNDRINGER:
Bekendtgørelsen indfører præciseringer  

 af de prøveprocedurer, der anvendes til måling af luftforurening  

 fra dieselmotorer.
Disse præciseringer indføres for at  

 undgå motorer, der har en anden emissionskontrol ved afprøvning  

 end ved almindelig brug. Ændringerne træder i kraft fra d. 1.  

 oktober 2001 som anført i EF-direktiv 2001/27/EF.
 Ændringerne er - bortset fra rent redaktionelle  

 ændringer - markeret med lodret streg i margenen.
 IKRAFTTRÆDEN:
 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober  

 2001.
Færdselsstyrelsen, den 27. september 2001 Carsten Falk Hansen /Ib Rasmussen ___________________ 1) 7.06.022 PERSONBIL M2 (1) For personbil M2 med motor med styret  

 tænding gælder pkt. 7.06.024 (1) a), b) eller c).
(2) For personbil M2 med dieselmotor eller F-gas-  

 eller naturgasmotor skal motoren opfylde de tekniske krav i ét af  

 følgende regelsæt:
a) EF-direktiv 88/77/EØF som ændret ved 96/1/EF  

 og skal opfylde grænseværdierne i bilag I pkt. 6.2.1, linie B, og  

 pkt. 8 (Euro 2).
 Dette punkt gælder kun for bil, der er typegodkendt  

 inden den 1. oktober 2000 og registreres inden den 1. oktober 2001.
b) EF-direktiv 88/77/EØF som ændret ved  

 1999/96/EF med tilhørende præciseringer og  

 ikrafttrædelsesdatoer i 2001/27/EF og skal opfylde  

 grænseværdierne i bilag I pkt. 6.2.1., linie A (Euro 3).
 Dette punkt gælder kun for bil, der typegodkendes  

 inden den 1. oktober 2005 og registreres inden den 1. oktober 2006.
c) EF-direktiv 88/77/EØF som ændret ved  

 1999/96/EF med tilhørende præciseringer og  

 ikrafttrædelsesdatoer i 2001/27/EF og skal opfylde  

 grænseværdierne i bilag I pkt. 6.2.1., linie B1 (Euro 4).
 Dette punkt gælder kun for bil, der typegodkendes  

 inden den 1. oktober 2008 og registreres inden den 1. oktober 2009.
d) EF-direktiv 88/77/EØF som ændret ved  

 1999/96/EF med tilhørende præciseringer og  

 ikrafttrædelsesdatoer i 2001/27/EF og skal opfylde  

 grænseværdierne i bilag I pkt. 6.2.1., linie B2 (Euro 5).
e) EF-direktiv 88/77/EØF som ændret ved  

 1999/96/EF med tilhørende præciseringer og  

 ikrafttrædelsesdatoer i 2001/27/EF og skal opfylde  

 grænseværdierne i bilag I pkt. 6.2.1., linie C (særlig  

 miljøvenlige køretøjer (EEV)).
(3) Personbil M2 med dieselmotor eller F-gas- eller  

 naturgasmotor, der opfylder EF-direktiv 70/220/EØF som ændret  

 ved 98/77/EF, skal dog ikke opfylde ovenstående pkt. (2).
(4) Personbil M2 med dieselmotor og en  

 referencemasse på højst 2.840 kg (svarende til  

 tjenestevægt på højst 2.825 kg) kan dog i stedet for pkt.  

 (2) opfylde pkt. (1).
