Vejledning  

 til bekendtgørelse nr. 694 af 1. juli 2005 om  

  

 uddannelsen til anlægsgartner Forord Uddannelsesbekendtgørelsen og denne tilhørende,  

 autoritative vejledning udgør sammen med de generelle og tværgående regler  

 det  

 samlede forskriftsmæssige grundlag for skolernes og de lokale  

 uddannelsesudvalgs arbejde med de lokale undervisningsplaner m.v. jf.  

 hovedbekendtgørelsens § 3.
Den til enhver tid gældende vejledning for en erhvervsuddannelse  

 vil ligesom de gældende love og bekendtgørelser være at finde i  

 Retsinformation,  

 som er statens juridiske online informationssystem for love og regler.
Adgang  

 hertil fås fx via ministeriets hjemmeside på web-adressen:  

 http://us.uvm.dk/erhverv/lov/bek_vejl.  

 Erhvervsskolerne informeres om nye vejledninger via e-mail.
 Uddannelsesbekendtgørelse og vejledning er udarbejdet i tæt  

 samarbejde med det faglige udvalg og udstedt af Undervisningsministeriet.
Denne vejledning erstatter vejledning nr. 9417 af 14. juni 2002 Opmærksomheden henledes især på følgende ændringer:
 1)  

 	  

 Uddannelsen er  

 trindelt.
 2)  

 	  

 Fagsammensætningen er  

 ændret.
 3)  

 	  

 Uddannelsen afsluttes  

 med prøve.
Den tidligere vejledning kan anvendes for elever omfattet af en  

 overgangsordning efter bekendtgørelsens ikrafttrædelsesbestemmelser.
Kapitel 1 Uddannelsens navn m.v.
Ad §§ 1 - 2 Formålet med uddannelsen er, at eleven gennem  

 skoleundervisning og praktikuddannelse opnår kompetence som anlægsgartner og  

 anlægsplejer.
Kompetencen omfatter både de aktuelle, konkrete og praktiske  

 kompetencer i form af færdigheder og viden, samt udvikling af evner for mere  

 generelle forudsætninger, herunder evnen til at tilegne sig ny viden gennem  

 beskæftigelse  

 og videreuddannelse.
 Udviklingen af de fagligt erhvervsrettede og de almene personlige  

 kompetencer skal bidrage til at gøre anlægsgartneruddannelsen til en  

 erhvervsuddannelse og samtidig en ungdomsuddannelse.
Den uddannede anlægsgartner og anlægsplejer skal, såvel alene som  

 i samarbejde med kolleger og arbejdsleder, kunne planlægge og udføre sit  

 arbejde efter givne instruktioner.
Den uddannede skal kunne tage vare på egen  

 arbejdssituation og løse problemer efterhånden som de opstår, enten alene  

 eller  

 ved samarbejde i mindre arbejdsgrupper, samt udvise ansvarlighed og  

 kvalitetsbevidsthed.
 Fokusområder i løbet af uddannelsen.
Fokusområder er betegnelsen på de kompetencer, der  

 lægges særlig vægt på i de forskellige perioder, uddannelsen kan opdeles i.  

 Beskrivelsen af fokusområder skal medvirke til at give uddannelsesforløbet  

 progression.
Kompetencebeskrivelserne tager udgangspunkt i det overordnede  

 beskrivelsesniveau, der findes for uddannelsesmålene i bekendtgørelserne.
Med  

 udgangspunkt i bekendtgørelsens målbeskrivelser kan fokusområderne også  

 beskrives som større helheder relateret til konkrete opgaveløsninger i en  

 virksomhed.
 Undervisningen skal omfatte både praktisk og teoretisk  

 undervisning med henblik på at give eleven de fornødne generelle og  

 specifikke  

 kompetencer.
Valget af grundfag, områdefag og specialefag er fra det faglige  

 udvalgs side begrundet i en vurdering af den kompetence, uddannelsen skal  

 føre  

 til.
Fagene bør vægtes og periodiseres i forhold til fokusområderne.  

 Oversigten  

 over fokusområderne omfatter grundforløb og hovedforløb set i forhold til  

 uddannelsestiden.
 Fokusområderne danner grundlag for det faglige udvalgs  

 målformuleringer og dermed grundlag for skolens tilrettelæggelse af  

 undervisningen (den lokale undervisningsplan) i samarbejde med de lokale  

 uddannelsesudvalg.
 Skema som angiver kompetencemæssige fokusområder i løbet af  

 uddannelsestiden.
1. uddannelsesår 2. uddannelsesår 3. uddannelsesår 4. uddannelsesår Grundforløb Hovedforløb Anlægsgartner med specialet anlægsteknik Anlægsplejer Anlægsgartner Trin 1 Trin 2 Faglige og erhvervsrettede kvalifikationer og kompetencer Eleven kan vælge og anvende metoder og redskaber i  

 forhold til enkle og overskuelige opgaver.
 Eleven kan vælge og anvende metoder og redskaber i  

 forhold til overskuelige opgaver.
 Eleven kan analysere informationer og anvende indsamlede  

 data i forhold til en given opgave.
 Eleven kan analysere informationer og anvende indsamlede  

 data i forhold til et givet problem.
 Eleven kan i mindre omfang deltage i arbejdet med etablering  

 og pleje af forskellige typer af anlæg, der både indeholder fliser og  

 planter.
 Eleven kan i noget omfang deltage i arbejdet med etablering  

 og pleje af forskellige typer af anlæg, der både indeholder fliser, sten og  

 planter.
 Eleven kan deltage i arbejdet med etablering og pleje af  

 forskellige typer af anlæg, der både indeholder fliser, natursten og planter.
 Eleven kan deltage i arbejdet med etablering og pleje af  

 forskellige typer af anlæg, der både indeholder natursten, træ, vand og  

 planter.
 Eleven kan i mindre omfang foretage simpel vedligeholdelse  

 af maskiner og redskaber.
 Eleven kan i noget omfang foretage en vis vedligeholdelse  

 af maskiner og redskaber.
 Eleven kan foretage vedligeholdelse af maskiner og redskaber.
 Eleven kan foretage vedligeholdelse af maskiner og redskaber,  

 herunder udbedre mindre fejl.
 Kompetencer i relation til miljø, iværksætteri, innovation,  

 internationalisering o.l.
 Eleven opnår en basal forståelse for de biologiske sammenhænge  

 i forhold til arbejdet med forskellige typer af anlæg.
 Eleven opnår en mere grundlæggende forståelse for de  

 biologiske og miljømæssige sammenhænge i forhold til arbejdet med forskellige  

 typer af anlæg.
 Eleven opnår indsigt i virksomheders principper for egne  

 indre organisatoriske forhold.
 Eleven opnår en vis forståelse for forhold om etableringsmuligheder  

 og nye muligheder for at fungere som selvstændig set i relation til  

 hjemmemarkedet.
Almene og generelle kvalifikationer og kompetencer Eleven er opmærksom på rigtige arbejdsstillinger.
 Eleven kan udføre nogle praktiske opgaver på en miljø- og  

 arbejdsmiljømæssig forsvarlig måde.
 Eleven kan udføre praktiske opgaver på en miljø- og arbejdsmiljømæssig  

 forsvarlig måde.
 Eleven opnår en forståelse for god kontakt med kunder.
 Eleven opnår en god forståelse for samarbejdsrelationer i  

 firmaet.
Personlige kompetencer Eleven kan modtage og forstå en given mundtlig vejledning.
 Eleven kan anvende en nærmere given skriftlig vejledning.
 Eleven kan medvirke ved løsning af problemer i forhold  

 til almindelige faglige forhold.
 Eleven kan selvstændigt eller i samarbejde med andre i  

 mindre grupper løse problemer i forhold til almindelige faglige forhold.
 Eleven er opmærksom på læring.
 Eleven udvikler lyst til at lære.
 Eleven udvikler lyst til at lære nyt og udvide sin horisont.
 Eleven udvikler lyst til at tage ansvar.
 Eleven opnår en vis form for indsigt i fagområdet med  

 udgangspunkt i basale arbejdsopgaver.
 Eleven opnår indsigt i fagområdet med udgangspunkt i mere  

 almindelige arbejdsopgaver.
 Eleven bliver bevidst om etablerings- og plejeopgaver  

 inden for fagområdet.
 Eleven kan tage vare på egen arbejdssituation og være  

 kvalitetsbevidst i sit arbejde.
Ad § 4 Model for uddannelsens struktur:
Anlægsgartneruddannelsen med specialet anlægsteknik Grundforløb Hovedforløb Evt. prak-tik Skole 20 uger Praktik Skole 13 uger Praktik Skole 10 uger Praktik Skole 10 uger Praktik Skole 3 uger Evt. praktik Anlægsgartneruddannelsen med specialet plejeteknik Grundforløb Hovedforløb Trin 1 Trin 2 Evt. prak-tik Skole 20 uger Praktik Skole 13 uger Praktik Skole 5 uger Skole 5 uger Praktik Skole 10 uger Praktik Skole 3 uger Evt. praktik For elever, der afslutter uddannelsen med trin 1,  

 anlægsplejer kan skolen efter samråd med det lokale uddannelsesudvalg  

 gennemføre  

 1. og 2. skoleperiode i hovedforløbet i umiddelbar forlængelse.
Ad § 5 De nærmere rammer for skolens samlede vurdering af  

 om eleven har opnået de nødvendige faglige og personlige forudsætninger for  

 at  

 kunne begynde på undervisningen i hovedforløbet fremgår dels af  

 bekendtgørelsen  

 om erhvervsuddannelser § 53 med tilhørende vejledning og dels af  

 grundforløbsbekendtgørelsens  

 § 2.
 –  

 	  

  

 Eleven skal  

 have gyldigt kørekort til minimum traktor ved udstedelse af grundforløbsbevis  

 samt ved påbegyndelsen af hver skoleperiode i hovedforløbet.
Kapitel 3 Skoleundervisning, praktikuddannelse m.v.
Ad §§ 9-18 I anlægsgartneruddannelsens hovedforløb er der  

 ingen opdeling af fag i de enkelte skoleperioder.
Dog er der udformet en  

 vejledende  

 fagplan.
Det er op til skolen, som i den lokale undervisningsplan, i  

 samarbejde  

 med det lokale uddannelsesudvalg placerer de enkelte fag i skoleperioderne.
 Område- og specialefagenes slutmål er beskrevet på følgende tre  

 niveauer:
De tre niveauer Faglige/erhvervsrettede kvalifikationer og kompetencer Personlige kvalifikationer og kompetencer Begynderniveau Eleven kan løse en opgave og udføre en aktivitet i en  

 kendt situation eller ud fra en kendt problemstilling eller kan udføre en  

 mere kompliceret aktivitet under vejledning.
På dette niveau lægges der vægt på flg. personlige kvalifikationer:  

 Lyst til at sætte sig ind i uddannelsens fundamentale kundskabs- og  

 færdighedsområder  

 og til at udvikle ansvarlighed samt grundlag for fortsat læring.
På  

 begynderniveauet grundlægges ligeledes selvstændighed i opgaveløsning.
Rutineniveau Eleven kan planlægge og gennemføre en opgave/aktivitet  

 eller løse et problem i rutine og/eller kendte situationer og omgivelser  

 –  

 alene og i samarbejde med andre.
På dette niveau lægges der vægt på flg. personlige kvalifikationer:  

 Evne til selvstændigt at sætte sig ind i mere komplicerede problemstillinger  

 og til at kommunikere med andre om løsningen heraf.
Yderligere lægges der  

 vægt på fleksibilitet og omstillingsevne.
Avanceret niveau Eleven kan vurdere et problem, kan planlægge, løse og  

 gennemføre en opgave/aktivitet eller løse et problem også i ikke rutine  

 situationer – alene og i samarbejde med andre – under hensyntagen  

 til opgavens  

 art.
På dette niveau lægges der vægt på flg. personlige kvalifikationer:  

 Evne til at tage selvstændigt ansvar og vise initiativ til selv at formulere  

 og løse faglige og sociale opgaver og problemer.
Yderligere lægges vægt på  

 kvalitetssans og kreativitet.
Ad § 9 Grundforløbet indeholder områdefag, der er særlige  

 for hovedforløbet med følgende niveau, vejledende uddannelsestid og  

 supplerende mål  

 og indhold (overordnede mål, niveau og samlet vejledende uddannelsestid  

 fremgår  

 af bekendtgørelsen):
Anlægs- og kulturteknik Niveau Begynder Varighed 2,5 uge Mål Eleven kan redegøre for og udføre grundlæggende  

 plejearbejde på en almindelig beplantning samt på græsarealer.
 Eleven kan redegøre for og udføre en enkel sommer- eller  

 vinterbeskæring på en given bevoksning eller beplantning.
 Eleven kan udføre enkle beregninger af arealer og rumfang  

 og udarbejde en simpel arbejdstegning i de rette målestoksforhold af en  

 nærmere  

 given simpel belægningsopgave.
 Eleven kan udføre en simpel belægningsopgave, under  

 anvendelse af relevante tekniske hjælpemidler.
 Eleven har kendskab til normalt anvendte materialer, samt  

 disses egenskaber og anvendelse.
 Eleven har kendskab til de mest almindelige hjælpemidler,  

 der anvendes i anlægsgartneri f.eks. afsætnings- og nivelleringsinstrumenter,  

 håndværktøj, fræsere og redskaber.
 Eleven kan efter instruktion anvende håndværktøj, fræser  

 og andre enkle redskaber og værktøjer.
 Eleven har erhvervet traktorkørekort.
 Eleven kan udføre alle praktiske elementer i forbindelse  

 med anlægs- og kulturteknik på en miljø- og arbejdsmiljømæssig forsvarlig  

 måde.
Bedømmelse Der gives afsluttende standpunktskarakter efter  

 13-skalaen.
Merit Faget er identisk med faget i greenkeeperassistentuddannelsen.
 Hel eller delvis merit for gennemført AMU-uddannelse med  

 bevis fra:
–  

 	  

 44276 Etablering  

 af mindre anlæg med fliser og planter –  

 	  

 42306 Anlæg i  

 betonsten, lige linier –  

 	  

 42316 Plantevækst  

 og etablering af grønne anlæg.
Plantekendskab på friland Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål Eleven kan navngive almindeligt anvendte buske og træer i  

 et anlægsgartneri, samt placere planterne i det botaniske system inden for  

 familie, slægt og art.
 Eleven kan navngive almindeligt anvendte stedsegrønne planter  

 i et anlægsgartneri, samt placere planterne i det botaniske system inden for  

 familie, slægt og art.
 Eleven kan navngive almindeligt anvendte stauder i et  

 anlægsgartneri, samt placere planterne i det botaniske system inden for  

 familie,  

 slægt og art.
 Eleven har kendskab til fremkomst af nye sorter ved  

 forædling og mutation.
 Eleven har kendskab til nye sorters nyhedsbeskyttelse i  

 henhold til lovgivningen.
Bedømmelse Der gives afsluttende standpunktskarakter efter  

 13-skalaen.
Merit Faget identisk med faget i produktionsgartneruddannelsen  

 samt i greenkeeperassistentuddannelsen.
 Hel eller delvis merit for gennemført AMU-uddannelse med  

 bevis fra:
–  

 	  

 44276 Etablering  

 af mindre anlæg med fliser og planter –  

 	  

 42395 Træer og  

 buske om sommeren.
Plantesundhedslære 1 Niveau Rutine Varighed 1,5 uge Mål Eleven har bestået delprøve 1 og 4 (anlægsgartnerdelen)  

 til sprøjtecertifikat efter Miljøministeriets gældende regler.
 Eleven kan udføre beskyttelsessprøjtning på kulturplanter  

 og / eller bekæmpelsessprøjtning af uønsket vegetation og udføre alle  

 praktiske elementer på en miljø- og arbejdsmiljømæssig forsvarlig måde.
 Eleven har kendskab til de almindeligste skadedyrs  

 placering på planterne for bedre at kunne vurdere og vælge relevante  

 behandlingsteknikker.
 Eleven har kendskab til de almindeligste svampesygdommes  

 placering på planterne for bedre at kunne vurdere og vælge relevante  

 behandlingsteknikker.
 Eleven har kendskab til biologisk bekæmpelse af visse  

 skadevoldere.
 Eleven har kendskab til integreret produktion med hensyn  

 til sygdomme og skadedyr.
Bedømmelse Der gives afsluttende standpunktskarakter efter  

 13-skalaen.
Der gennemføres prøve i delprøve 1 og 4 til sprøjtecertifikat  

 efter Miljøministeriets regler.
Merit Faget identisk med faget i produktionsgartneruddannelsen  

 samt i greenkeeperassistentuddannelsen.
 Hel eller delvis merit for gennemført AMU-uddannelse med  

 bevis fra:
–  

 	  

 42389  

 Plantebeskyttelse i gartneri, sprøjtecertifikat –  

 	  

 42390  

 Plantebeskyttelse i landbrug, sprøjtecertifikat –  

 	  

 42250  

 Sprøjtecertifikat – skov.
Vejledende fagplan for uddannelsen Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag,  

 specialefag og valgfag med følgende fordeling på grundforløb, hovedforløb og  

 uddannelsesår.
 I modelskitserne for uddannelsens struktur er der taget  

 udgangspunkt i, at uddannelsens grundfag, områdefag og specialefag ud fra  

 pædagogiske overvejelser fordeles, planlægges og gennemføres som moduler i  

 temaer eller projekter, der kombinerer teori og praktiske øvelser under  

 skoleperioderne i hovedforløbet.
 Vejledende fagplan:
Fag Grundforløb Hovedforløb 1. år 1.- 2. år 2.- 3. år 3.- 4. år Anlægsgartner,  

 specialet plejeteknik Trin 1 Trin 2 Grundfag i alt  

 16,5 uge Arbejdsmiljø – 1 uge X Biologi – 2 uger X Førstehjælp og brandbekæmpelse – 0,5 uge X Læring, kommunikation og samarbejde – 1 uge X Miljø – 1 uge X Informationsteknologi F – 1 + 1 uge X X Naturfag F – 2 uger X Produktudvikling, produktion og service – 1 uge X Engelsk F – 2 uger X Iværksætteri og innovation – 1 uge X Matematik F – 2 uger* X Økonomi – 1 uge X X Områdefag i alt 23,5  

 uge Anlægs- og kulturteknik – 2,5 uger X Fagmetodik – 3 uger X Kulturetablering og vedligeholdelse - 3 uger X Maskiner, redskaber og teknik – 2,5 uger X Plantekendskab på friland – 1 uge X Plantesundhedslære 1 – 1,5 uge X Anvendt økologi/ikke kemisk ukrudtsbek. 1 uge X Grundlæggende kulturteknik – 1,5 uge X Plantekendskab – 2 uger X Plantesundhedslære 2 – 1,5 uge X Grundlæggende anlægsteknik – 2,5 uge X Opmåling – 1,5 uge X X Bundne specialefag  

 – plejeteknik i alt 8,5 uge Anlægsteknik B – 2,5 uger X X Kulturteknik A – 4 uger X Kulturpleje – 2 uger X X Valgfri  

 specialefag i alt 2 uger X Valgfag i alt 5,5  

 uge Valgfag, 2 uger (trin 1) X Valgfag, 3,5 uge (trin 2) X X *)  

 	  

 Undervisningen i grundfaget matematik kan med fordel integreres i  

 område- og specialefagene ”Grundlæggende anlægsteknik”,  

 ”Grundlæggende  

 kulturteknik”, ”Opmåling”, ”Anlægsteknik A” og  

 ”Kulturteknik A”.
Målene i disse  

 fag, vedrørende matematik, kan således omfattes af undervisningen i  

 grundfaget  

 matematik.
Fag Grundforløb Hovedforløb 1. år 1.- 2. år 2.- 3. år 3.- 4. år Anlægsgartner,  

 specialet anlægsteknik Grundfag i alt  

 16,5 uge Arbejdsmiljø – 1 uge X Biologi – 2 uger X Førstehjælp og brandbekæmpelse – 0,5 uge X Læring, kommunikation og samarbejde – 1 uge X Miljø – 1 uge X Informationsteknologi F – 1 + 1 uge X X Naturfag F – 2 uger X Produktudvikling, produktion og service – 1 uge X Engelsk F – 2 uger X Iværksætteri og innovation – 1 uge X Matematik F – 2 uger* X Økonomi – 1 uge X X Områdefag i alt  

 23,5 uge Anlægs- og kulturteknik – 2,5 uger X Fagmetodik – 3 uger X Kulturetablering og vedligeholdelse - 3 uger X Maskiner, redskaber og teknik – 2,5 uger X Plantekendskab på friland – 1 uge X Plantesundhedslære 1 – 1,5 uge X Anvendt økologi/ikke kemisk ukrudtsbek. 1 uge X Grundlæggende kulturteknik – 1,5 uge X Plantekendskab – 2 uger X Plantesundhedslære 2 – 1,5 uge X Grundlæggende anlægsteknik – 2,5 uge X Opmåling – 1,5 uge X X Bundne specialefag  

 – anlægsteknik i alt 8,5 uge Anlægsteknik A – 6 uger X X X Kulturteknik B– 2,5 uger X X Valgfri  

 specialefag i alt 2 uger X X X Valgfag i alt 5,5  

 uge X X X *)  

 	  

 Undervisningen i grundfaget matematik kan med fordel integreres i  

 område- og specialefagene ”Grundlæggende anlægsteknik”,  

 ”Grundlæggende  

 kulturteknik”, ”Opmåling”, ”Anlægsteknik A” og  

 ”Kulturteknik A”.
Målene i disse  

 fag, vedrørende matematik, kan således omfattes af undervisningen i  

 grundfaget  

 matematik.
Ad § 12 Undervisningen i hovedforløbet for trin 1,  

 anlægsplejer og for hovedforløbet i anlægsgartneruddannelsen med specialet  

 anlægsteknik  

 omfatter følgende områdefag med nedennævnte niveau, vejledende uddannelsestid  

 og supplerende mål og indhold: (Overordnede mål, niveau og vejledende  

 uddannelsestid fremgår af bekendtgørelsen).
Anvendt økologi/ikke kemisk ukrudtsbekæmpelse Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål Eleven kan udføre alle praktiske elementer i ikke kemisk  

 ukrudtsbekæmpelse på en miljø- og arbejdsmiljømæssig forsvarlig måde.
 Eleven kan give forslag til ændringer og opbygning af  

 grønne områder og befæstelser, som vil betyde øget bæredygtighed for  

 anlæggene og det omgivende miljø.
 Eleven kan udføre pleje af grønne områder på en sådan  

 måde, at det er mest skånsomt for naturen.
 Eleven kan angive og anvende ikke kemiske bekæmpelsesmetoder  

 på en sådan måde, at der animeres til øget biodiversitet.
 Eleven kan udføre ikke kemisk ukrudtsbekæmpelse ved hjælp  

 af det nødvendige udstyr, herunder ukrudtsbrændere.
 Eleven kan redegøre for idégrundlaget, som ligger til  

 grund for økologisk anlægsgartneri.
 Eleven kan anvende realistiske økologiske  

 løsningsmodeller og metoder.
 Eleven kan redegøre for materialer, der anvendes ved  

 etablering og pleje af anlæg, der giver en reduktion i energiforbrug og  

 samtidig  

 er skånsomme mod det omgivende miljø.
 Eleven kan redegøre for principielle forskelle mellem  

 almindelige - og økologiske opbyggede anlæg.
 Eleven kan redegøre for principielle forskelle mellem  

 almindeligt - og økologisk plejearbejde.
 Eleven kender til praktiske og gennemførlige økologiske  

 hensyn i projekteringsfasen.
Bedømmelse Der gives afsluttende standpunktskarakter efter  

 13-skalaen.
Merit Faget identisk med faget i produktionsgartneruddannelsen.
 Hel eller delvis merit for gennemført AMU-uddannelse med  

 bevis fra:
 –  

 	  

 42311 Ikke kemisk  

 ukrudtsbekæmpelse.
Grundlæggende kulturteknik Niveau Rutine Varighed 1,5 uge Mål Eleven kan udføre alle praktiske elementer ved jord og  

 pleje af grønne områder på en miljø- og arbejdsmiljømæssig forsvarlig måde.
 Eleven kan udføre normale former for jordtilberedning i  

 forbindelse med etableringsarbejde.
 Eleven kan udføre almindelige former for plejearbejde af  

 grønne områder efter gældende normer for anlægsgartnerarbejde.
 Eleven kan udføre almindelige former for pleje af græsarealer.
 Eleven kan i samarbejde med andre skitsere og planlægge  

 anlæggelsen af et mindre grønt område, herunder foretage de nødvendige  

 materiale- og andre beregninger.
 Eleven kan udføre anlæggelsen af et mindre grønt område  

 samt finpudse til aflevering.
 Eleven kan etablere et mindre græsareal og beregne de  

 dertil hørende frømængder.
 Eleven kan foretage manuel plantning og lave plantehuller  

 med maskine.
 Eleven kan i samarbejde med andre udarbejde et forslag  

 til en enkel planteplan.
 Eleven kan i samarbejde med andre udarbejde et simpelt  

 plejeprogram fra etableringsfasen og 3 år frem for et mindre grønt tilplantet  

 areal.
 Eleven kan i samarbejde med andre opsætte beskyttelse af  

 særlige udsatte nyplantninger.
 Eleven kan arbejde med kvalitetssikring i forbindelse med  

 plantnings- og plejeopgaver.
Bedømmelse Der gives afsluttende standpunktskarakter efter  

 13-skalaen.
Merit Faget identisk med faget i greenkeeperassistentuddannelsen.
 Hel eller delvis merit for gennemført AMU-uddannelse med  

 bevis fra:
–  

 	  

 44276 Etablering  

 af mindre anlæg med fliser og planter –  

 	  

 42316 Plantevækst  

 og etablering af grønne anlæg.
Plantekendskab Niveau Rutine Varighed 2 uger Mål Eleven kan identificere og navngive almindelige træer og  

 buske i sommer- og vintertilstand samt kan placere dem i det botaniske  

 system.
 Eleven kan identificere og navngive almindelige stauder  

 samt kan placere dem i det botaniske system.
 Eleven kan identificere og navngive andre almindelige  

 planter såsom sommerblomster, løg og knolde samt kan placere dem i det  

 botaniske  

 system.
 Eleven kender de internationale regler for navngivning af  

 frøkilder, kloner, sorter, varieteter og underarter.
 Eleven kender på tværs af det botaniske system de  

 vigtigste plantegrupper og deres anvendelses områder.
 Eleven kan redegøre for vigtige plantegruppers særlige  

 krav til vækstforhold og pleje.
 Eleven kan foretage et hensigtsmæssigt plantevalg for et  

 anlæg ud fra nærmere givne omstændigheder.
Bedømmelse Der gives afsluttende standpunktskarakter efter  

 13-skalaen.
Merit Faget identisk med faget i greenkeeperassistentuddannelsen.
 Hel eller delvis merit for gennemført AMU-uddannelse med  

 bevis fra:
–  

 	  

 44276 Etablering  

 af mindre anlæg med fliser og planter –  

 	  

 42395 Træer og  

 buske om sommeren –  

 	  

 42305 Træer og  

 buske om vinteren, besk. og plejep.
Plantesundhedslære 2 Niveau Rutine Varighed 1,5 uge Mål Eleven kan udføre alle praktiske elementer i  

 plantesundhedsarbejde på en miljø- og arbejdsmiljømæssig forsvarlig måde.
 Eleven har bestået delprøve 2 og 3 (anlægsgartnerdelen)  

 til sprøjtecertifikat efter Miljøministeriets regler.
 Eleven kan anvende og udbringe biologiske midler til både  

 forebyggelse og bekæmpelse samt kan anvende de teknikker, der bruges til  

 udbringning  

 efter gældende miljø- og arbejdsmiljøregler.
 Eleven kan udføre og anvende metoder til biologisk  

 forebyggelse og bekæmpelse af skadevoldere i haver, parker og andre grønne  

 anlæg.
 Eleven kan anvende forskellige metoder til ukrudtsbekæmpelse  

 uden brug af kemikalier.
 Eleven kan udføre ukrudtsbekæmpelse uden brug af  

 kemikalier.
Bedømmelse Der gives afsluttende standpunktskarakter efter  

 13-skalaen.
Der gennemføres prøve i delprøve 2 og 3 til sprøjtecertifikat  

 efter Miljøministeriets regler.
Merit Faget identisk med faget i  

 greenkeeperassistentuddannelsen samt i produktionsgartneruddannelsen.
 Hel eller delvis merit for gennemført AMU-uddannelse med  

 bevis fra:
–  

 	  

 42389  

 Plantebeskyttelse i gartneri, sprøjtecertifikat –  

 	  

 42390  

 Plantebeskyttelse i landbrug, sprøjtecertifikat –  

 	  

 42250  

 Sprøjtecertifikat – skov.
Ad § 13 Undervisningen i hovedforløbet i  

 anlægsgartneruddannelsen med specialet anlægsteknik og den afsluttende del af  

 uddannelsen med specialet plejeteknik omfatter følgende områdefag med  

 nedennævnte  

 niveau, vejledende uddannelsestid og supplerende mål og indhold (Overordnede  

 mål, niveau og vejledende uddannelsestid fremgår af bekendtgørelsen):
Grundlæggende anlægsteknik Niveau Rutine Varighed 2,5 uge Mål Eleven kan udføre alle praktiske elementer i arbejdet med  

 grundlæggende anlægsgartnerteknikker på en miljø- og arbejdsmiljømæssig  

 forsvarlig måde.
 Eleven kan udføre en befæstelsesopgave i betonvare samt  

 foretage de nødvendige stentilpasninger til opgaven.
 Eleven kan afsætte forskellige geometriske figurer som  

 kvadrater og rektangler ved hjælp af den pythagoræiske læresætning.
 Eleven kan foretage de nødvendige mængdeberegninger af  

 sten- og grusmaterialer og beregning af svind, komprimeringsgrad, fald på  

 belægninger,  

 smig på mure i forbindelse med arbejde med anlæg i betonmaterialer.
 Eleven kan i samarbejde med andre projektere forskellige  

 simple opgaver.
 Eleven kan udføre en befæstelsesopgave i selvlåsende  

 belægningssten med slut- og randsten samt foretage tilpasninger ved brønde.
 Eleven kan udføre en kantstensopgave i betonsten lagt i  

 lige linier og med kantstenshjørner.
 Eleven kan i samarbejde med andre dimensionere og tegne  

 en trappe.
 Eleven kan opføre en trappe i betonelementer.
 Eleven kan opføre en trappe i belægningssten.
 Eleven kan opføre en kumme i en flisebelægning.
 Eleven kan i samarbejde med andre tegne et fodhegn eller  

 en mindre pergola.
 Eleven kan opføre et fodhegn eller en mindre pergola i  

 træ.
 Eleven kan arbejde med normalt anvendte materialer inden  

 for anlægsgartnerområdet, og kender deres egenskaber.
 Eleven kan arbejde ud fra de til enhver tid gældende  

 normer og minimumskrav, der stilles til udførelsen af befæstelser.
Bedømmelse Der gives afsluttende standpunktskarakter efter  

 13-skalaen.
Merit Hel eller delvis merit for gennemført AMU-uddannelse med  

 bevis fra:
–  

 	  

 44276 Etablering  

 af mindre anlæg med fliser og planter –  

 	  

 42306 Anlæg i  

 betonsten, lige linier.
Opmåling Niveau Rutine Varighed 1,5 uge Mål Eleven kan udføre alle praktiske elementer ved opmåling  

 på en miljø- og arbejdsmiljømæssig forsvarlig måde.
 Eleven kan anvende forskelligt afsætningsværktøj og  

 forskellige afsætningsinstrumenter i forbindelse med etablering af mindre  

 anlæg.
 Eleven kan udføre simple nivelleringsopgaver og foretage  

 den dertil hørende talbehandling og udregning samt relevante regneopgaver i  

 forbindelse med nivellering.
 Eleven kan afsætte lige linier, flader og højder.
 Eleven kan redegøre for grundprincipperne for flade- og  

 højdeafsætning og dets betydning for det færdige arbejde.
 Eleven kan udføre beregning af materiale- og jordmængder  

 i forhold til et nærmere givent mindre anlæg.
 Eleven kan foretage opmåling af et areal og udføre  

 jordberegninger af areal og rumfang samt indtegne niveaukurver.
 Eleven kan tegne forskellige former for geometriske  

 figurer samt udføre forskellige trigonometriske beregninger i disse figurer.
Bedømmelse Der gives afsluttende standpunktskarakter efter  

 13-skalaen.
Merit Hel eller delvis merit for gennemført AMU-uddannelse med  

 bevis fra:
–  

 	  

 44276 Etablering  

 af mindre anlæg med fliser og planter –  

 	  

 42306 Anlæg i  

 betonsten, lige linier –  

 	  

 42307 Anlæg i  

 betonsten, buede linier –  

 	  

 42384 Anlæg i  

 beton-, natursten og træ –  

 	  

 42385 Anlæg i  

 natursten, træ og vand.
Ad § 14 Undervisningen i hovedforløbet for trin 1:  

 Anlægsplejer omfatter følgende bundne specialefag med nedennævnte niveau,  

 vejledende  

 uddannelsestid og supplerende mål og indhold (Overordnede mål, niveau og  

 vejledende uddannelsestid fremgår af bekendtgørelsen):
Kulturteknik A Niveau Avanceret Varighed 4 uger Mål Eleven kan udføre alle praktiske elementer i pleje og  

 vedligeholdelse af grønne områder på en miljø- og arbejdsmiljømæssig  

 forsvarlig måde.
 Eleven kan planlægge og udføre en tegning af og etablere  

 et grønt område.
 Eleven kan foretage talbehandling og beregning af arealer  

 i forbindelse med forberedelse til plantning samt foretage beregning af  

 planteantal  

 m. m.
 Eleven kan afsætte arealer til plantningsarbejder.
 Eleven kan anlægge arealer, hvori der indgår prydtræer,  

 prydbuske og græsplæner og anden urteagtig vegetation.
 Eleven kan foretage beregninger af areal og rumfang i  

 forbindelse med vurdering af jord- og mulddepoter.
 Eleven kan forberede til plantning og opbevare planterne  

 korrekt inden plantning.
 Eleven kan udføre forskellige former for plantnings- og  

 omplantningsarbejder.
 Eleven kan udføre opbinding af træer i befæstede arealer.
 Eleven kan etablere drænings- og vandingsforanstaltninger  

 samt øvre beskyttelse ved jorden.
 Eleven kan udføre pleje- og vedligeholdelsesarbejde i  

 nyetablerede og ældre grønne anlæg efter de til enhver tid gældende normer  

 for plejearbejde inden for anlægsgartnerområdet.
 Eleven kan udarbejde pleje- og vedligeholdelsesprogrammer  

 for differentierede beplantninger fra 5-10 år efter etableringsfasen.
 Eleven kan lave en gødningsplan til et nærmere givet  

 grønt anlæg.
 Eleven kan lave en simpel gødningsberegning ud fra en  

 jordanalyse.
 Eleven kan udbringe gødning.
 Eleven kan lave maskinel- og manuel jordbehandling til og  

 i forskellige former for og typer af beplantninger.
 Eleven kan vælge og vurdere dyrkningsmedier efter  

 plantevalg og plantningsforholdene.
 Eleven kan betjene redskaber og maskiner til forskellige  

 kulturtekniske opgaver.
 Eleven kan vedligeholde almindeligt beskæringsværktøj og  

 redskaber samt håndredskaber.
 Eleven kan redegøre for jordbehandlingens betydning for  

 ukrudtsbekæmpelse, jordstruktur og vækstbetingelser.
 Eleven kan redegøre for planters anvendelsesområder og  

 plejebehov efter en analyse af et anlægs vækstforhold.
 Eleven kan udføre sommer- og vinterbeskæring af træer og  

 buske.
Bedømmelse Der gives afsluttende standpunktskarakter efter  

 13-skalaen.
Merit Hel eller delvis merit for gennemført AMU-uddannelse med  

 bevis fra:
–  

 	  

 42316 Plantevækst  

 og etablering af grønne anlæg –  

 	  

 42395 Træer og  

 buske om sommeren –  

 	  

 42305 Træer og  

 buske om vinteren, besk. og plejep.
–  

 	  

 42338 Pleje af  

 grønne områder –  

 	  

 42339 Pleje af  

 grønne områder, sommerbeskæring –  

 	  

 42341 Pleje af  

 grønne områder, vinterbeskæring –  

 	  

 42318 Miljø og  

 biologiske forhold i grønne anlæg.
Ad § 15 Undervisningen i hovedforløbet i  

 anlægsgartneruddannelsen med specialet anlægsteknik omfatter 8,5 ugers bundne  

 specialefag med følgende niveau, vejledende uddannelsestid og supplerende mål  

 og indhold (Overordnede mål, niveau og vejledende uddannelsestid fremgår af  

 bekendtgørelsen):
Anlægsteknik A Niveau Avanceret Varighed 6 uger Mål Eleven kan udføre alle praktiske elementer i avanceret  

 anlægsteknik på en miljø- og arbejdsmiljømæssig forsvarlig måde.
 Eleven kan tegne en trappe med de nødvendige mål og  

 koter.
 Eleven kan afsætte forskellige geometriske figurer som  

 cirkeludsnit ved hjælp af pilhøjde og korde.
 Eleven kan afsætte selvvalgte geometriske figurer i  

 forbindelse med planlægning af opsætning af pergola, fodhegn og etablering af  

 belægninger i natursten og træmaterialer.
 Eleven kan opføre en trappe i træmaterialer.
 Eleven kan en mur i palisadestolper eller andet  

 tilsvarende materiale.
 Eleven kan projektere og udføre en befæstelsesopgave i  

 chaussésten lagt i bueforbandt.
 Eleven kan projektere og udføre en befæstelsesopgave lagt  

 i brosten samt etablere borter langs kanten af opgaven.
 Eleven kan projektere og udføre en befæstelsesopgave,  

 hvori der indgår kurvesæt.
 Eleven kan projektere og udføre en befæstelsesopgave,  

 hvori der indgår et utraditionelt mønster i f.eks. specielle- og farvede  

 betonsten  

 eller klinker.
 Eleven kan projektere og opføre en støttemur i brosten.
 Eleven kan projektere og udføre en befæstelsesopgave lagt  

 i pigsten, træ eller brudfliser samt etablere borter langs kanten.
 Eleven kan projektere og udføre et mindre anlæg, hvori  

 der indgår et mindre spejlbassin og glidevand.
 Eleven kan udføre anlægsgartneropgaver i henhold til de  

 til enhver tid gældende normer for anlægsgartnerarbejde.
 Eleven kan analysere, registrere og tegne et haveprojekt  

 med anvendelse af anlægsgartnerfagets særlige fagsprog.
 Eleven kan udføre et haveprojekt og omsætte  

 planlægningsarbejdet til praktisk arbejde.
 Eleven kan inddrage kvalitetsstyring i arbejdets  

 udførelse.
 Eleven kan forestå projektstyring med særlig vægt på  

 materiale- og tidsstyring.
 Eleven kan udarbejde et plejeprogram for et haveprojekt i  

 begyndelsen af anlæggets levealder.
 Eleven kan foretage en vurdering og kvalitetsbedømmelse  

 af de færdige anlæg.
Bedømmelse Der gives afsluttende standpunktskarakter efter  

 13-skalaen.
Merit Hel eller delvis merit for gennemført AMU-uddannelse med  

 bevis fra:
–  

 	  

 44276 Etablering  

 af mindre anlæg med fliser og planter –  

 	  

 42306 Anlæg i  

 betonsten, lige linier –  

 	  

 42307 Anlæg i  

 betonsten, buede linier –  

 	  

 42384 Anlæg i  

 beton-, natursten og træ –  

 	  

 42385 Anlæg i  

 natursten, træ og vand –  

 	  

 42386 Anlægsgartnerprojekt.
Kulturteknik B Niveau Rutine Varighed 2,5 uge Mål Eleven kan udføre alle praktiske elementer i beskæring og  

 vedligeholdelse af værktøj på en miljø- og arbejdsmiljømæssig forsvarlig  

 måde.
 Eleven kan planlægge og udføre tegning og etablering af  

 et grønt område.
 Eleven kan anlægge arealer, hvori der indgår prydtræer,  

 prydbuske og græsplæner.
 Eleven kan anvende sommerblomster, løg, knolde og stauder  

 i grønne anlæg.
 Eleven kan udføre pleje- og vedligeholdelsesarbejde i  

 nyetablerede og ældre grønne anlæg efter gældende normer.
 Eleven kan gøde et grønt anlæg ud fra en gødningsplan.
 Eleven kan udarbejde plejeprogrammer for beplantninger  

 fra 2-5 år efter etableringsfasen.
 Eleven kan vælge og vurdere dyrkningsmedier efter  

 plantningsforholdene med henblik på at optimere plantevæksten.
 Eleven kan vedligeholde almindeligt beskæringsværktøj og  

 - redskaber.
Bedømmelse Der gives afsluttende standpunktskarakter efter  

 13-skalaen.
Merit Hel eller delvis merit for gennemført AMU-uddannelse med  

 bevis fra:
–  

 	  

 44276 Etablering  

 af mindre anlæg med fliser og planter –  

 	  

 42316 Plantevækst  

 og etablering af grønne anlæg –  

 	  

 42395 Træer og  

 buske om sommeren –  

 	  

 42305 Træer og  

 buske om vinteren, besk. og plejep.
–  

 	  

 42338 Pleje af  

 grønne områder –  

 	  

 42339 Pleje af  

 grønne områder, sommerbeskæring –  

 	  

 42341 Pleje af  

 grønne områder, vinterbeskæring –  

 	  

 42318 Miljø og  

 biologiske forhold i grønne anlæg.
Ad § 16 Undervisningen i den afsluttende del af  

 anlægsgartneruddannelsen med specialet plejeteknik omfatter følgende bundne  

 specialefag  

 med følgende niveau, vejledende uddannelsestid og supplerende mål og indhold  

 (Overordnede mål, niveau og vejledende uddannelsestid fremgår af  

 bekendtgørelsen):
Anlægsteknik B Niveau Rutine Varighed 2,5 uge Mål Eleven kan udføre alle praktiske elementer i arbejdet med  

 naturmaterialer på en miljø- og arbejdsmiljømæssig forsvarlig måde.
 Eleven kan tegne en trappe med de nødvendige mål og  

 koter.
 Eleven kan opføre en trappe i træmaterialer på minimum 3  

 trin samt opstille en dertil hørende mindre mur i palisadestolper eller  

 lignende materiale.
 Eleven kan projektere og udføre en befæstelsesopgave i  

 natursten lagt i lige linier samt etablere borter langs kanten af opgaven.
 Eleven kan projektere og udføre en befæstelsesopgave lagt  

 i pigsten, træ eller brudfliser samt etablere borter langs kanten.
 Eleven kan udføre anlægsgartneropgaver i henhold til  

 gældende normer.
 Eleven kan foretage en vurdering og kvalitetsbedømmelse  

 af de færdige anlæg.
Bedømmelse Der gives afsluttende standpunktskarakter efter 13-skalaen.
Merit Hel eller delvis merit for gennemført AMU-uddannelse med  

 bevis fra:
–  

 	  

 44276 Etablering  

 af mindre anlæg med fliser og planter –  

 	  

 42306 Anlæg i  

 betonsten, lige linier –  

 	  

 42307 Anlæg i  

 betonsten, buede linier –  

 	  

 42384 Anlæg i  

 beton-, natursten og træ –  

 	  

 42385 Anlæg i  

 natursten, træ og vand.
Kulturpleje Niveau Avanceret Varighed 2 uger Mål Eleven kan udføre alle praktiske elementer i etablering  

 af haveanlæg på en miljø- og arbejdsmiljømæssig forsvarlig måde.
 Eleven kan anlægge større arealer, hvori der indgår  

 prydtræer, prydbuske og græsplæner og anden urteagtig vegetation.
 Eleven kan anlægge dele af anlæg, hvori der indgår  

 stauder, løg og knoldvækster.
 Eleven kan udarbejde pleje- og vedligeholdelsesprogrammer  

 for differentierede beplantninger fra 10-15 år efter etableringsfasen  

 indeholdende  

 forslag til udtynding og erstatningsbeplantning.
 Eleven kan foretage og udarbejde en vurdering af de  

 økonomiske forhold ved pleje og vedligeholdelsesarbejde.
 Eleven kan træffe foranstaltninger, der optimerer plantevækst  

 også i begrænsede plantemiljøer, hvorunder punktgødskning også indgår.
 Eleven kan redegøre for beskæringens positive - og  

 negative sider for plantevækst og planternes holdbarhed.
 Eleven kan analysere, registrere og tegne et haveprojekt  

 med anvendelse af anlægsgartnerfagets særlige fagsprog.
 Eleven kan udføre et haveprojekt og omsætte  

 planlægningsarbejdet til praktisk arbejde.
 Eleven kan inddrage kvalitetsstyring i arbejdets  

 udførelse.
 Eleven kan forestå projektstyring med særlig vægt på  

 plante- og tidsstyring.
 Eleven kan udarbejde et plejeprogram for et haveprojekt i  

 midten af anlæggets funktionsfase, herunder beskrive plejeniveauer, perioder  

 og hyppighed samt forslag til udtynding og eventuel erstatningsbeplantning.
 Eleven kan foretage en vurdering og kvalitetsbedømmelse  

 af de færdige anlæg.
Bedømmelse Der gives afsluttende standpunktskarakter efter  

 13-skalaen.
Merit Hel eller delvis merit for gennemført AMU-uddannelse med  

 bevis fra:
–  

 	  

 42316 Plantevækst  

 og etablering af grønne anlæg –  

 	  

 42395 Træer og  

 buske om sommeren –  

 	  

 42305 Træer og  

 buske om vinteren, besk. og plejep.
–  

 	  

 42338 Pleje af  

 grønne områder –  

 	  

 42339 Pleje af  

 grønne områder, sommerbeskæring –  

 	  

 42341 Pleje af  

 grønne områder, vinterbeskæring –  

 	  

 42318 Miljø og  

 biologiske forhold i grønne anlæg.
Ad § 17 Hovedforløbet for trin 1, anlægsplejer og for den  

 afsluttende del af uddannelsen med specialet anlægsteknik omfatter 2 ugers  

 valgfri specialefag med nedennævnte niveau, vejledende uddannelsestid og mål:
 Følgende valgfri specialefag kan vælges af elever med  

 uddannelsesaftale som anlægsplejer eller anlægsgartner:
Betjening og vedligeholdelse af gartnermaskiner Niveau Rutine Varighed 2 uger Mål Eleven kan udføre alle praktiske elementer i betjening af  

 gartnermaskiner og redskaber på en miljø- og arbejdsmiljømæssig forsvarlig  

 måde.
 Eleven kan redegøre for de principielle forskelle på  

 funktionerne i 2- og 4-takt benzinmotorer samt dieselmotorer.
 Eleven kan anvende de rigtige smøremidler og påfylde de  

 rigtige brændstoffer på de forskellige maskin- og motortyper.
 Eleven kan ud fra et nærmere givent instruktionsmateriale  

 foretage den daglige og de periodiske eftersyn samt almindelig  

 vedligeholdelse  

 af mindre gartnermaskiner, deres ekstraudstyr og redskaber.
 Eleven kan finde og udbedre mindre komplicerede fejl på  

 gartnermaskiner og redskaber, der oftest medfører driftsstop.
 Eleven kan udføre redskabsmontering og tilkobling af  

 ekstraudstyr på gartnermaskiner.
 Eleven kan indstille og betjene gartnermaskiner, deres  

 ekstraudstyr og redskaber ved mindre jordbearbejdningsopgaver.
 Eleven kan indstille og betjene gartnermaskiner og deres  

 ekstraudstyr til etablerings-, pleje- og vedligeholdelsesopgaver.
 Eleven har et grundlæggende kendskab til motorkædesave og  

 kratryddere, samt andre mindre maskiner, der anvendes ved pleje af anlæg.
 Eleven kan betjene motorkædesave og kratryddere på en  

 sikkerhedsmæssige og ergonomisk forsvarlig måde, herunder anvende personligt  

 sikkerhedsudstyr.
 Eleven kan udføre daglig vedligeholdelse af motorkædesave  

 og kratryddere, herunder foretage filing af kæder og klinger.
Bedømmelse Der gives afsluttende standpunktskarakter efter  

 13-skalaen.
Merit Faget identisk med faget i  

 greenkeeperassistentuddannelsen samt i produktionsgartneruddannelsen.
 Hel eller delvis merit for gennemført AMU-uddannelse med  

 bevis fra:
–  

 	  

 42388  

 Værkstedsteknik, gartnerområdet –  

 	  

 42302 Betjening og  

 vedligeholdelse af mindre gartnermaskiner –  

 	  

 42383 Betjening og  

 vedligeholdelse af motorkædesave.
Græsetablering og græspleje Niveau Avanceret Varighed 2 uger Mål Eleven kan udføre alle praktiske elementer i  

 græsetablering og græspleje på en miljø- og arbejdsmiljømæssig forsvarlig  

 måde.
 Eleven kan identificere de mest anvendte græsarter i  

 græsblandinger i grønne anlæg.
 Eleven kan redegøre for græsarternes optimale krav til  

 vækstforhold og deres egenskaber i forhold til etablerings- og plejefasen.
 Eleven kan udføre jordarbejdet til forskellige typer af  

 græsarealer.
 Eleven kan udføre etablering af græsarealer både  

 maskinelt og manuelt.
 Eleven kan udføre renoverings- og vedligeholdelsesarbejde  

 af og på græsarealer ved hjælp af almindelige græsplejemaskiner.
 Eleven kan udarbejde gødnings- og plejeprogrammer for  

 forskellige græsarealer afhængig af deres anvendelsesområder, herunder være  

 opmærksom  

 på gødningsforbrug og det omgivende miljø.
 Eleven kan identificere de mest almindelige skadedyr og  

 svampesygdomme i græsarealer.
 Eleven kan forebygge og bekæmpe tilstedeværelsen af  

 svampesygdomme og skadedyr i græsarealer.
 Eleven kan identificere de mest almindelige ukrudtsarter  

 i græsarealer.
 Eleven kan forebygge og bekæmpe ukrudt i græsarealer.
 Eleven kan redegøre for de forskellige mosarters optimale  

 vækstvilkår i græsarealer.
 Eleven kan forebygge og bekæmpe forskellige mosarter i  

 græsarealer.
 Eleven kender til, hvorledes man ved hjælp af en god  

 gødningsstrategi, anvendelse af græsplejemaskiner, vanding og valg af  

 græsarter kan minimere forbruget af kemiske bekæmpelsesmidler.
Bedømmelse Der gives afsluttende standpunktskarakter efter  

 13-skalaen.
Merit Hel eller delvis merit for gennemført AMU-uddannelse med  

 bevis fra:
–  

 	  

 42334 Græs,  

 vækstforhold og pleje –  

 	  

 42335 Græs,  

 sygdomme og skadedyr –  

 	  

 42336 Græspleje og  

 analyser.
Plantekundskab og plantepleje Niveau Avanceret Varighed 2 uger Mål Eleven kan udføre alle praktiske elementer i beskæring af  

 planter og pleje på en miljø- og arbejdsmiljømæssig forsvarlig måde.
 Eleven kan identificere en række træer, buske og stauder,  

 og kan redegøre for deres karakteristiske udseende og anvendelsesmuligheder.
 Eleven kan redegøre for træerne, buskene og staudernes  

 placering i det botaniske system, og kan redegøre for deres optimale  

 vækstbetingelser.
 Eleven kan vælge egnede træer, buske og stauder til  

 haver, parker, byer og det åbne landskab under hensyntagen til konkrete  

 vækstvilkår.
 Eleven kan foretage kvalitetskontrol ved modtagelsen af  

 træer, buske og stauder.
 Eleven har kendskab til, hvorledes der skabes de bedst  

 mulige etableringsforhold ved nyplantning.
 Eleven kan udføre pleje af træer buske og stauder.
 Eleven kan foretage beskæring af træer og buske under  

 hensyntagen til den nyeste viden om træbiologi.
 Eleven kan udarbejde en plejeplan for enkeltplanter og  

 beplantninger.
 Eleven kan træffe foranstaltninger, som forbedrer træer,  

 buske- og stauders livsbetingelser, herunder forebygge sygdomme og skadedyr.
Bedømmelse Der gives afsluttende standpunktskarakter efter  

 13-skalaen.
Merit Faget identisk med faget i  

 greenkeeperassistentuddannelsen samt produktionsgartneruddannelsen.
 Hel eller delvis merit for gennemført AMU-uddannelse med  

 bevis fra:
–  

 	  

 44276 Etablering  

 af mindre anlæg med fliser og planter –  

 	  

 42316 Plantevækst  

 og etablering af grønne anlæg –  

 	  

 42395 Træer og  

 buske om sommeren –  

 	  

 42305 Træer og  

 buske om vinteren, besk. og plejep.
Vandingsteknik på idrætsanlæg og golfbaner Niveau Avanceret Varighed 2 uger Mål Eleven kender til dannelsen af grundvand og vandets  

 kredsløb i naturen.
 Eleven kender til ansøgning om vandindvinding.
 Eleven kender til forskellige vandforsyningsmuligheder.
 Eleven kan måle og registrere vandforbrug.
 Eleven kan beregne arealers vandforbrug og vandingsbehov.
 Eleven kan føre vandingsregnskab under hensyntagen til  

 arealernes forskellige dyrknings- og beplantningsmæssige forhold.
 Eleven kan opstille og indstille manuelle-,  

 halvautomatiske- og helautomatiske vandingsanlæg på idrætsanlæg og golfbaner.
 Eleven kan vedligeholde vandingsanlæg på idrætsanlæg og  

 golfbaner.
 Eleven kan foretage vinterklargøring og -beskyttelse af  

 vandingsanlæg.
 Eleven har kendskab til edb-styrede vandingsprogrammer,  

 og kan vurdere udnyttelsen ud fra optimale kriterier.
 Eleven har kendskab til de forskellige gødningstypers  

 bindingsevne til vækstlaget i forhold til vandmængder.
Bedømmelse Der gives afsluttende standpunktskarakter efter  

 13-skalaen.
Merit Hel eller delvis merit for gennemført AMU-uddannelse med  

 bevis fra:
 –  

 	  

 42310  

 Vandingsteknik på idrætsanlæg og golfbaner.
 Følgende valgfri specialefag kan vælges af elever,  

 der har uddannelsesaftale som anlægsgartner med specialet anlægsteknik.
Anlæg og vedligehold af bunkers og teesteder Niveau Rutine Varighed 2 uger Mål Eleven kan udføre alle praktiske elementer i arbejdet med  

 bunkers og teesteder på en miljø- og arbejdsmiljømæssig forsvarlig måde.
 Eleven kan udføre opmåling, nivellering og afsætning af  

 bunkers og teesteder.
 Eleven kan projektere og etablere en bunker.
 Eleven kan beskrive forskellige typer af bunkers og  

 opbygningen af disse indeholdende forskellige typer af sand.
 Eleven kan projektere og etablere et teested.
 Eleven kan udføre og vurdere behovet for pleje af bunkers  

 og teesteder.
 Eleven kan reetablere og omlægge bunkers og teesteder.
 Eleven kan planlægge og beskrive plejeprogrammer for  

 bunkers og teesteder under hensyntagen til nærmere givne økonomiske forhold.
Bedømmelse Der gives afsluttende standpunktskarakter efter  

 13-skalaen Merit Faget identisk med faget i  

 greenkeeperassistentuddannelsen.
 Hel eller delvis merit for gennemført AMU-uddannelse med  

 bevis fra:
 –  

 	  

 42391 Anlæggelse  

 og pleje af bunkers og teesteder.
Etablering og rådgivning om vandbassiner Niveau Avanceret Varighed Antal uger 2,0 Mål Eleven kan udføre alle praktiske elementer i etablering  

 af vandbassiner på en miljø- og arbejdsmiljømæssig forsvarlig måde.
 Eleven kan identificere de mest tidstypiske vand- og  

 sumpplanter.
 Eleven kan udarbejde et planteetableringsforslag i og  

 omkring såvel nyetablerede som eksisterende vandbassiner.
 Eleven kan rådgive om planteetableringsforslag til forskellige  

 typer af vandbassiner.
 Eleven kan rådgive om pasningen af vandbassiner og sumpbede.
 Eleven kan ud fra idé og funktion udføre skitseforslag  

 til vandbassin.
 Eleven kan udføre etableringen af et vandbassin med  

 sumpbed af plastfolie.
 Eleven kan vælge betonblanding, armering og andre  

 foranstaltninger, der kræves til et vilkårligt bassin for at få et vandtæt-  

 og frostsikkert bassin.
 Eleven kan udføre etableringen af et betonstøbt vandbassin.
 Eleven kan redegøre for og rådgive om metoder til opbygning,  

 valg af materialer, folier og fittings til såvel nyetablerede som til  

 eksisterende  

 vandbassiner.
 Eleven kan genkende de almindeligste bassinfisk samt kan  

 rådgive om hovedindholdet i deres levevis og fødeemner.
 Eleven kan redegøre for valg af pumpeydelser i forhold  

 til forskellige opgaver for pumper.
 Eleven kan udføre regelmæssig vedligeholdelse og  

 analysere almindelige forekommende problemer i og ved vandbassiner.
 Eleven kan pege på og rådgive om løsningsforslag ud fra  

 simple analyser og vurderinger.
Bedømmelse Der gives afsluttende standpunktskarakter efter  

 13-skalaen.
Merit Hel eller delvis merit for gennemført AMU-uddannelse med  

 bevis fra:
 –  

 	  

 42387 Etablering,  

 vedligeholdelse og rådgivning om vandbassiner.
Stentilhugning for anlægsgartnere Niveau Rutine Varighed 2 uger Mål Eleven kan udføre alle praktiske elementer stenarbejde på  

 en miljø- og arbejdsmiljømæssig forsvarlig måde.
 Eleven kan redegøre for, hvorledes de almindelige  

 bjergarter er opstået.
 Eleven kender til almindelige bjergarter, deres  

 egenskaber og særlige kendetegn.
 Eleven kender til de almindelige bjergarters  

 anvendelsesområder i anlægsgartneranlæg.
 Eleven kan vælge og anvende stenbearbejdningsværktøj til  

 tilpasning af natursten og anden stenbearbejdning.
 Eleven kan foretage tilpasning af forskellige  

 naturstensmaterialer, både i lige - og buede linier.
 Eleven kan etablere et mindre naturstensanlæg efter  

 gældende normer under hensyntagen til de arbejdsmiljømæssige forhold,  

 herunder anvende personligt sikkerhedsudstyr.
Bedømmelse Der gives afsluttende standpunktskarakter efter  

 13-skalaen.
Merit Hel eller delvis merit for gennemført AMU-uddannelse med  

 bevis fra:
 –  

 	  

 42315  

 Stentilhugning for anlægsgartnere.
Ad § 19 Praktikuddannelsen Praktikuddannelsen skal indeholde følgende  

 obligatoriske (og evt. valgfrie) kompetencemål inden for definerede  

 arbejdsområder - (evt.)  

 fordelt på de enkelte praktikperioder.
 Trin 1, anlægsplejer og første del af uddannelsen til  

 anlægsgartner med specialet anlægsteknik.
Arbejdsområde Anlægspleje Obligatoriske kompetencemål Eleven kan anlægge mindre arealer, hvori der indgår  

 prydtræer, prydbuske og græsplæner.
 Eleven kan forberede jorden til plantning og opbevare planterne  

 korrekt inden plantning.
 Eleven kan udføre forskellige former for plantnings- og omplantningsarbejder.
 Eleven kan udføre almindelige former for plejearbejde i  

 grønne anlæg samt foretage finpudsning af planter til aflevering i  

 nyetablerede  

 anlæg.
 Eleven kan udbringe gødning.
 Eleven kan udføre sommer- og vinterbeskæring af træer og  

 buske.
 Eleven kan arbejde med maskiner og redskaber til  

 forskellige almindelige plejeopgaver.
 Eleven kan vedligeholde almindelige mindre gartnermaskiner.
 Eleven kan vedligeholde beskæringsværktøj og redskaber  

 samt håndredskaber.
Valgfrie kompetencemål Eleven kan udføre plejeopgaver i ældre grønne anlæg.
 Eleven kan etablere drænings- og vandingsforanstaltninger  

 ved plantning af allé - og bytræer.
Anlægsgartneruddannelsen med specialet anlægsteknik Arbejdsområde Anlægsteknik Obligatoriske kompetencemål Eleven kan afsætte forskellige almindelige geometriske  

 figurer.
 Eleven kan udføre simple nivelleringsopgaver.
 Eleven kan udføre befæstelsesopgaver i betonvarer og  

 selvlåsende belægningssten og foretage de nødvendige stentilpasninger til  

 opgaven.
 Eleven kan udføre en kantstensopgave i betonsten lagt i  

 lige linier og med hjørner af kantsten.
 Eleven kan opføre en trappe med nogle trin enten i  

 betonelementer eller i belægningssten.
 Eleven kan udføre en befæstelsesopgave i et utraditionelt  

 mønster i farvede betonsten eller klinker.
 Eleven kan anlægge mindre arealer, hvori der indgår  

 prydtræer, prydbuske og græsplæner.
 Eleven kan udføre almindeligt plejearbejde i nyetablerede  

 og ældre grønne anlæg.
 Eleven kan anvende og vedligeholde almindelige mindre gartnermaskiner.
 Eleven kan vedligeholde almindeligt beskæringsværktøj og  

 – redskaber.
Valgfrie kompetencemål Eleven kan afsætte cirkeludsnit ved hjælp af pilhøjde og  

 korde.
 Eleven kan udføre en befæstelsesopgave lagt i pigsten.
 Eleven kan udføre en befæstelsesopgave med chaussésten  

 lagt i bueforbandt.
Trin 2, Anlægsgartneruddannelsen med specialet  

 plejeteknik Arbejdsområde Plejeteknik Obligatoriske kompetencemål Eleven kan anlægge større arealer, hvori der indgår  

 prydtræer, prydbuske og græsplæner og anden urteagtig vegetation.
 Eleven kan forberede jorden til plantning og opbevare  

 planterne korrekt inden plantning.
 Eleven kan lave maskinel- og manuel jordbehandling til og  

 i forskellige typer af beplantninger.
 Eleven kan udføre forskellige former for plantnings- og omplantningsarbejder.
 Eleven kan etablere drænings- og vandingsforanstaltninger  

 ved plantning af allé - og bytræer samt foretage opbinding af disse.
 Eleven kan udføre almindeligt plejearbejde i nyetablerede  

 og lidt ældre grønne anlæg.
 Eleven kan udbringe gødning ud fra en gødningsplan.
 Eleven kan udføre sommer- og vinterbeskæring af træer og  

 buske.
 Eleven kan udføre en befæstelsesopgave i betonvarer lagt  

 i lige linier og foretage de nødvendige stentilpasninger til opgaven.
 Eleven kan arbejde med maskiner og redskaber til  

 forskellige kulturtekniske opgaver.
 Eleven kan anvende og vedligeholde almindelige mindre gartnermaskiner.
 Eleven kan vedligeholde beskæringsværktøj og redskaber  

 samt håndredskaber.
Valgfrie kompetencemål Eleven kan opføre et fodhegn og en mindre pergola i træ.
 Eleven kan udføre en befæstelsesopgave lagt i pigsten,  

 træ eller brudfliser samt etablere borter langs kanten.
 Eleven kan opføre en trappe i belægningssten.
 Praktikuddannelsen skal videreføre, udbygge og  

 supplere de kvalifikationer, som er opnået gennem skoleundervisningen,  

 således at eleven  

 kan opnå færdigheder og viden samt personlig kompetence til selvstændigt at  

 planlægge og gennemføre de arbejdsopgaver, som er forbundet med arbejdet ved  

 at  

 etablere og pleje grønne anlæg, der indeholder både sten og fliser samt  

 planter.
Det skal tilstræbes, at uddannelsen på virksomheden tilrettelægges  

 således, at der arbejdes efter stigende sværhedsgrad, og at eleven ved  

 afslutningen af sidste praktikperiode når et niveau, der svarer til de krav,  

 som stilles til en færdiguddannet anlægsgartner og anlægsplejer.
Oplæringen i  

 de enkelte arbejdsopgaver skal så vidt muligt tilpasses virksomhedens  

 arbejdsgang  

 og den fortsatte undervisning.
Den praktiske oplæring skal desuden  

 understøtte  

 udviklingen af elevens personlige kvalifikationer og udvikle elevens evne til  

 i  

 samarbejde at løse nye problemstillinger.
Uddannelsesstyrelsen, den 17. august  

 2005 Roland Svarrer  

 ØsterlundUddannelsesdirektør /Sandra Hansen Bilag 1 GVU - Kompetencebeskrivelse for  

 anlægsgartneruddannelsens praktiske dele Nedenfor beskrives kernekompetencer - det vil sige  

 typiske arbejdsopgaver og arbejdserfaringer, som opnås i uddannelsens  

 praktikdel Adgangskrav Adgangskravene til grunduddannelse for voksne (GVU) er  

 betinget af, at ansøgeren, inden der udarbejdes en uddannelsesplan  

1)  

 :
1)  

 	  

 er fyldt 25 år, 2)  

 	  

 har mindst 2 års  

 relevant erhvervserfaring og 3)  

 	  

 har forudsætninger  

 svarende til grundskolens afgangsniveau i fag, der er relevante for  

 uddannelsen.
Den enkelte skole kan tilrettelægge tilbud til ansøgeren om  

 kompetenceafklarende forløb.
Skolen skal endvidere give de ansøgere, der  

 måtte  

 ønske det, mulighed for praktisk afprøvning af færdigheder m.v.  

2) Kompetencebeskrivelsen er et udtryk for de kompetencer, som en  

 typisk erhvervsuddannelseselev vil have opnået gennem sin praktikuddannelse i  

 uddannelsen til anlægsgartner.
 Ansøgeren vurderes ud fra:
1.  

 	  

 En teknisk faglig  

 synsvinkel =  

 	  

 Den teoretisk  

 faglige indsigt i området 2.  

 	  

 En almen faglig  

 synsvinkel =  

 	  

 De generelle  

 aspekter ved det samlede brancheområde områdebrancheområde brancheområde 3.  

 	  

 Læse- og  

 regnefærdigheder =  

 	  

 Niveau svarende til  

 9. klasses afgangseksamen.
4.  

 	  

 En praktisk faglig  

 synsvinkel =  

 	  

 Det praktisk  

 udførte arbejde inden for faget.
 Eleven i anlægsgartneruddannelsens trin 1,  

 anlægsplejer:
 Kan på avanceret niveau:
 Anlægge arealer, hvori der indgår prydtræer, prydbuske og  

 anden urteagtig vegetation.
 Udføre forskellige former for plantnings- og omplantningsarbejder.
 Udføre plejearbejde i nyetablerede og i ældre grønne  

 anlæg.
 Udføre maskinel- og manuel jordbehandling til og i  

 forskellige typer af beplantninger.
 Betjene redskaber og maskiner til forskellige kulturtekniske  

 opgaver.
 Vedligeholde almindeligt beskæringsværktøj og redskaber  

 samt håndredskaber.
 Udføre sommer- og vinterbeskæring af træer og buske.
 Kan tilrettelægge eget arbejde.
 Kan på rutineniveau:
 Udføre anlæggelsen af et mindre grønt område samt  

 finpudse til aflevering.
 Identificere og navngive almindelige træer og buske i  

 sommer- og vintertilstand.
 Anvende og vedligeholde almindelige maskiner, redskaber  

 og håndværktøj.
 Kan  

 praktisk anvende viden om:
 Normalt anvendte materialer og deres egenskaber samt  

 anvendelse.
 Maskiners og redskabers funktion og opbygning.
 Har:
 Viden om og forståelse af det praktiske arbejde som  

 anlægsplejer.
 Eleven i anlægsgartneruddannelsen – specialet  

 anlægsteknik:
 Kan på avanceret niveau:
 Udføre befæstelsesopgaver ved hjælp af forskellige sten-, flise- og  

 naturstensmaterialer.
 Opføre forskellige typer af trapper og støttemure i  

 forskellige materialer.
 Projektere og udføre et mindre anlæg med spejlbassin og  

 glidevand.
 Planlægge og udføre et haveprojekt og inddrage kvalitetsstyring  

 i arbejdets udførelse.
 Udarbejde et plejeprogram for et haveprojektet fra år 0  

 til år 5.
 Kan tilrettelægge eget arbejde.
 Kan på rutineniveau:
 Anlægge arealer, hvori der indgår prydtræer, prydbuske og  

 græsplæner.
 Anvende forskelligt afsætningsværktøj og instrumenter ved  

 opmåling og etablering af mindre anlæg.
 Identificere og navngive almindelige træer og buske i  

 sommer- og vintertilstand.
 Udføre almindeligt plejearbejde i grønne områder.
 Udføre plejearbejde i grønne områder, så det er mest  

 skånsomt for naturen.
 Anvende og vedligeholde almindelige maskiner, redskaber  

 og håndværktøj.
 Kan  

 praktisk anvende viden om:
 Normalt anvendte materialer og deres egenskaber samt  

 anvendelse.
 Maskiners og redskabers funktion og opbygning.
 Har:
 Viden om og forståelse af det praktiske arbejde som  

 anlægsgartner.
 Eleven i anlægsgartneruddannelsen - plejeteknik:
 Kan på avanceret niveau:
 Anlægge større arealer, hvori der indgår prydtræer,  

 prydbuske og græsplæner og anden urteagtig vegetation.
 Udføre forskellige former for plantnings- og omplantningsopgaver,  

 herunder foretage opbinding af træer.
Udføre plejearbejde i nyetablerede og i ældre grønne  

 anlæg Udføre maskinel- og manuel jordbehandling til og i  

 forskellige typer af beplantninger.
 Betjene redskaber og maskiner til forskellige kulturtekniske  

 opgaver.
 Vedligeholde almindeligt beskæringsværktøj og redskaber  

 samt håndværktøj.
 Udføre sommer- og vinterbeskæring af træer og buske.
Planlægge, projektere og udføre et haveprojekt Udarbejde et plejeprogram for funktionsfasen over en  

 længere periode for haveprojektet.
 Kan tilrettelægge eget arbejde.
 Kan på rutineniveau:
 Projektere og anlægge en befæstelsesopgave i forskellige  

 typer af stenmaterialer.
 Opføre mure og trapper i forskellige beton- og naturstensmaterialer.
 Anvende forskelligt afsætningsværktøj og instrumenter ved  

 opmåling og etablering af mindre anlæg.
 Identificere og navngive almindelige træer og buske i  

 sommer- og vintertilstand.
 Udføre plejearbejde i grønne områder, så det er mest  

 skånsomt for naturen.
 Anvende og vedligeholde almindelige maskiner, redskaber  

 og håndværktøj.
 Kan  

 praktisk anvende viden om:
 Normalt anvendte materialer og deres egenskaber samt  

 anvendelse.
 Maskiners og redskabers funktion og opbygning.
 Har:
 Viden om og forståelse af det praktiske arbejde som anlægsgartner.
 1)  

 jf. § 3., Bekendtgørelse om grunduddannelse for voksne (GVU) nr. 1405 af  

 22. december 2000.
2)  

 jf. § 5. stk. 4., Bekendtgørelse om grunduddannelse for voksne  

 (GVU)  

 nr. 1405 af 22. december 2000 Bilag 2 Meritangivelse for anlægsgartneruddannelsen.
 Med hensyn til grundfag henvises der til Bekendtgørelse  

 om merit for visse fag i ungdomsuddannelser mv. (Meritbekendtgørelsen) nr.  

 539  

 af 19. juni 1996.
Fagets navn Meritangivelse Områdefag i grundforløbet:
1.  

 	  

 Fagmetodik 2.  

 	  

 Kulturetablering  

 og vedligeholdelse 3.  

 	  

 Maskiner,  

 redskaber og teknik –  

 	  

 tilsvarende  

 områdefag fra andre erhvervsuddannelser –  

 	  

 hel eller delvis  

 merit for obligatoriske - og valgfag fra uddannelsen til faglært landmand –  

 	  

 hel eller delvis  

 merit for gennemført AMU-uddannelse med bevis fra:
1.  

 	  

 42362 Planteliv,  

 økologi og miljølære 2.  

 	  

 42302 Betjening og  

 vedligeholdelse af mindre gartnermaskiner.
Områdefag i grundforløbet der er særlige for hovedforløbet:
1.  

 	  

 Anlægs- og kulturteknik 2.  

 	  

 Plantekendskab på  

 friland 3.  

 	  

 Plantesundhedslære  

 1 –  

 	  

 tilsvarende  

 områdefag fra andre erhvervsuddannelser, herunder uddannelsen til faglært  

 landmand –  

 	  

 hel eller delvis  

 merit for gennemført AMU-uddannelse med bevis fra:
1.  

 	  

 42389  

 Plantebeskyttelse i gartneri, sprøjtecertifikat 2.  

 	  

 42390  

 Plantebeskyttelse i landbrug, sprøjtecertifikat 3.  

 	  

 42250  

 Sprøjtecertifikat – skov 4.  

 	  

 44276 Etablering af  

 mindre anlæg med fliser og planter 5.  

 	  

 42306 Anlæg i  

 betonsten, lige linier 6.  

 	  

 42316 Plantevækst  

 og etablering af grønne anlæg 7.  

 	  

 42395 Træer og  

 buske om sommeren.
 Områdefag i hovedforløbet:
1.  

 	  

 Grundlæggende  

 anlægsteknik 2.  

 	  

 Grundlæggende  

 kulturteknik 3.  

 	  

 Plantesundhedslære  

 2 4.  

 	  

 Opmåling 5.  

 	  

 Plantekendskab 6.  

 	  

 Anvendt  

 økologi/ikke kemisk ukrudtsbekæmpelse –  

 	  

 tilsvarende  

 områdefag fra andre erhvervsuddannelser, herunder uddannelsen til faglært  

 landmand –  

 	  

 hel eller delvis  

 merit for gennemført AMU-uddannelse med bevis fra:
1.  

 	  

 42389  

 Plantebeskyttelse i gartneri, sprøjtecertifikat 2.  

 	  

 42390  

 Plantebeskyttelse i landbrug, sprøjtecertifikat 3.  

 	  

 42250  

 Sprøjtecertifikat – skov 4.  

 	  

 42311 Ikke kemisk  

 ukrudtsbekæmpelse 5.  

 	  

 44276 Etablering af  

 mindre anlæg med fliser og planter 6.  

 	  

 42306 Anlæg i  

 betonsten, lige linier 7.  

 	  

 42307 Anlæg i  

 betonsten, buede linier 8.  

 	  

 42384 Anlæg i  

 beton-, natursten og træ 9.  

 	  

 42385 Anlæg i  

 natursten, træ og vand 10.  

 	  

 42316 Plantevækst og  

 etablering af grønne anlæg 11.  

 	  

 42395 Træer og buske  

 om sommeren 12.  

 	  

 42305 Træer og buske  

 om vinteren, besk. og plejep.
 Bundne specialefag i hovedforløbet:
1.  

 	  

 Anlægsteknik A 2.  

 	  

 Kulturteknik B 3.  

 	  

 Anlægsteknik B 4.  

 	  

 Kulturteknik A 5.  

 	  

 Kulturpleje –  

 	  

 hel eller delvis  

 merit for gennemført AMU-uddannelse med bevis fra:
1.  

 	  

 44276 Etablering af  

 mindre anlæg med fliser og planter 2.  

 	  

 42306 Anlæg i  

 betonsten, lige linier 3.  

 	  

 42307 Anlæg i betonsten,  

 buede linier 4.  

 	  

 42384 Anlæg i  

 beton-, natursten og træ 5.  

 	  

 42385 Anlæg i  

 natursten, træ og vand 6.  

 	  

 42386  

 Anlægsgartnerprojekt 7.  

 	  

 42316 Plantevækst  

 og etablering af grønne anlæg 8.  

 	  

 42395 Træer og  

 buske om sommeren 9.  

 	  

 42305 Træer og  

 buske om vinteren, besk. og plejep.
10.  

 	  

 42338 Pleje af  

 grønne områder 11.  

 	  

 42339 Pleje af  

 grønne områder, sommerbeskæring 12.  

 	  

 42341 Pleje af  

 grønne områder, vinterbeskæring 13.  

 	  

 42318 Miljø og  

 biologiske forhold i grønne anlæg.
 Valgfri specialefag i hovedforløbet:
1.  

 	  

 Betjening og  

 vedligeholdelse af gartnermaskiner og redskaber 2.  

 	  

 Anlæggelse og  

 vedligeholdelse af bunkers og teesteder 3.  

 	  

 Etablering og  

 rådgivning om vandbassiner 4.  

 	  

 Plantekundskab og  

 plantepleje 5.  

 	  

 Græsetablering og  

 græspleje 6.  

 	  

 Stentilhugning for  

 anlægsgartnere 7.  

 	  

 Vandingsteknik på  

 idrætsanlæg og golfbaner –  

 	  

 tilsvarende  

 områdefag fra andre erhvervsuddannelser, herunder uddannelsen til faglært  

 landmand –  

 	  

 hel eller delvis  

 merit for gennemført AMU-uddannelse med bevis fra:
1.  

 	  

 42302 Betjening og  

 vedligeholdelse af mindre gartnermaskiner 2.  

 	  

 42383 Betjening og  

 vedligeholdelse af motorkædesave 3.  

 	  

 42388  

 Værkstedsteknik, gartnerområdet 4.  

 	  

 42387 Etablering,  

 vedligeholdelse og rådgivning om vandbassiner 5.  

 	  

 42391 Anlæggelse og  

 pleje af bunkers og teesteder 6.  

 	  

 42334 Græs, vækstforhold  

 og pleje 7.  

 	  

 42310  

 Vandingsteknik på idrætsanlæg og golfbaner 8.  

 	  

 42315  

 Stentilhugning for anlægsgartnere 9.  

 	  

 42338 Pleje af  

 grønne områder.
