Vejledning til bekendtgørelse nr. 166 af 13. marts 2003 om  

 prospekter ved første offentlige udbud af visse værdipapirer Fondsrådet har med hjemmel i  

 §§ 43, stk. 3, 44, stk. 5, 45, stk. 4, 46, stk. 2, og 93, stk. 4, i lov om  

 værdipapirhandel m.v. udstedt bekendtgørelse nr. 166 af 13. marts 2003 om  

 prospekter ved første offentlige udbud af visse værdipapirer.
 Bekendtgørelsen er delt op  

 på følgende måde:
 Kapitel 1:
Prospekter ved første  

 offentlige udbud af visse værdipapirer Kapitel 2:
Undtagelser fra pligten  

 til at offentliggøre et prospekt Kapitel 3:
Prospektets indhold samt  

 sprog Kapitel 4:
Forhåndsgodkendelse Kapitel 5:
 Indsendelse, registrering  

 og offentliggørelse m.v.
 Kapitel 6:
Gebyrer Kapitel 7:
Straffebestemmelser Kapitel 8:
Ikrafttrædelse Vejledningen er bygget op  

 således, at de enkelte paragraffer i bekendtgørelsen først citeres, hvorefter  

 der kommenteres herpå.
Baggrunden for  

 bekendtgørelsen er direktiv 89/298/EØF om samordning af kravene ved  

 udarbejdelse af, kontrol med og udstedelse af det prospekt, der skal  

 offentliggøres, når værdipapirer udbydes til offentligheden.
Dette direktiv  

 benævnes i det følgende "direktivet" og er optrykt som bilag til  

 vejledningen.
Formålet med direktivet er  

 først og fremmest at sikre, at investorer stilles en række oplysninger til  

 rådighed og dermed får et tilstrækkeligt grundlag til at træffe beslutning om  

 investering i værdipapirer.
Dette sikres ved krav om, at der ved første  

 offentlige udbud af værdipapirer skal udarbejdes og offentliggøres et  

 prospekt,  

 der skal indeholde en række oplysninger om de udstedte værdipapirer,  

 udstederen  

 af værdipapirerne samt om den ansvarlige for prospektet.
Direktivet blev  

 implementeret i dansk ret ved lov nr. 213 af 10. april 1991 om prospekter ved  

 første offentlige udbud af visse værdipapirer (prospektloven). Denne type  

 prospekter havde ikke tidligere været særskilt reguleret i Danmark men var  

 alene undergivet markedsføringslovens regler.
I henhold til lovens § 2, stk.  

 3,  

 fastsatte Erhvervs- og Selskabsstyrelsen nærmere regler om prospektets  

 indhold.  

 Dette skete ved bekendtgørelse nr. 272 af 3. maj 1991 om prospekter ved  

 første  

 offentlige udbud af visse værdipapirer.
 Prospektloven (og dermed  

 også ovennævnte bekendtgørelse) blev i medfør af § 3 i bekendtgørelse nr. 334  

 af 30. april 1996 om ikrafttræden af lov om værdipapirhandel m.v. ophævet den  

 1. maj 1996 og erstattet af reglerne i kapitel 12 i den dengang nye lov om  

 værdipapirhandel m.v.
 Det fremgår af  

 bemærkningerne til lov om værdipapirhandel m.v. bl.a., at "Det er ikke  

 med  

 overflytningen af reglerne til værdipapirhandelsloven hensigten at foretage  

 væsentlige materielle ændringer i forhold til de gældende regler".
 Da Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen har været den kompetente myndighed på området frem til  

 Fondsrådets oprettelse den 1. januar 1996, er der i det følgende medtaget  

 afgørelser/praksis fra såvel styrelsen som fra Rådet.
Kapitel 1 Prospekter ved første offentlige udbud af visse  

 værdipapirer §  

  

 1.  

  

 Ved  

 første udbud til offentligheden af værdipapirer, der ikke ønskes optaget til  

 notering på en fondsbørs, skal der offentliggøres et prospekt, der er  

 overskueligt og giver et retvisende billede af udstederens aktiver og  

 passiver,  

 dennes økonomiske stilling, resultater samt forventede udvikling.  

  

 Stk. 2. Prospektet skal indeholde oplysninger om de rettigheder, der er  

 knyttet  

 til de udstedte værdipapirer.  

  

 Stk. 3. Reglerne i denne bekendtgørelse omfatter følgende værdipapirer:
1)  

 	  

    

 aktier og andre omsættelige værdipapirer, der kan sidestilles med  

 disse, 2)  

 	  

    

 obligationer med en løbetid på mindst 1 år og andre omsættelige  

 værdipapirer, der kan sidestilles med disse, og 3)  

 	  

    

 alle andre omsættelige værdipapirer, hvormed værdipapirer som  

 nævnt under 1 eller 2 kan erhverves ved tegning eller ombytning.
 Kommentar:
ad stk. 1 Bestemmelsen angiver, at  

 bekendtgørelsen gælder for "første udbud til offentligheden", når  

 dette - helt eller delvist - finder sted inden for Danmarks grænser.
Det er  

 til  

 gengæld uden betydning, om udsteder/udbyder er hjemmehørende i Danmark, inden  

 for EU/EØS eller i et tredjeland.
Finder udbuddet sted i Danmark, skal  

 bekendtgørelsen overholdes.
 Prospektet skal fremstå som  

 ét dokument.
Der skal udarbejdes et  

 prospekt for hver ny emission af værdipapirer.
Konkret har Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen vurderet, at der i forbindelse med to projekter med  

 forskellige udstedere, men hvor projekterne bortset fra nogle mindre  

 betydelige  

 forhold var ensartede, skulle udarbejdes separate prospekter.
ad  

 "Første udbud" Af bemærkningerne til § 1 i  

 prospektloven fremgår bl.a., at der ved "første udbud" forstås  

 såvel  

 emissioner af værdipapirer som en senere afhændelse af allerede emitterede  

 værdipapirer, som ikke i første omgang har været rettet til offentligheden.  

 Kapitalforhøjelse er også at betragte som en ny emission, der kræver  

 udarbejdelse af prospekt.
Fondsrådet har i en konkret  

 sag, hvor et værdipapir blev optaget til handel på en autoriseret  

 markedsplads,  

 men hvor der ikke blev udstedt nye værdipapirer, vurderet, at optagelsen til  

 handel ikke i sig selv var udtryk for, at der var tale om "første  

 udbud" til offentligheden.
Værdipapirerne havde gennem flere år forud  

 for  

 optagelsen på den autoriserede markedsplads været udbudt til offentligheden.
ad  

 "Udbud til offentligheden" Det fremgår af præamblen til  

 direktivet, at "det har ikke været muligt at fastlægge en fælles  

 definition af udtrykket "udbydelse til offentligheden" og af alle  

 dets bestanddele".
 Det er Fondsrådets  

 fortolkning, at der er tale om "udbud til offentligheden", når  

 ingen  

 af de i bekendtgørelsens § 2 fastsatte undtagelser til prospektpligten finder  

 anvendelse.
 I en konkret sag har  

 Fondsrådet dog vurderet, at der ikke er tale om "udbud til  

 offentligheden", såfremt udsteder intet foretager sig i relation til  

 potentielle investorer.
 Fondsrådet har herudover i  

 en konkret sag vurderet, at optagelse af et værdipapir til handel på en  

 autoriseret markedsplads indebærer "udbud til offentligheden", jf.  

 dog om "Første udbud" ovenfor.
 Bestemmelsen (stk. 1) er en  

 implementering af art. 11, stk. 1, i direktivet.
ad stk. 2 Bestemmelsen angiver, at  

 prospektet skal indeholde oplysninger om de rettigheder, der er knyttet til  

 de  

 udstedte værdipapirer.
Der tænkes her bl.a. på oplysninger om udbytte,  

 stemmeret m.v.
 Bestemmelsen (stk. 2) er en  

 implementering af art. 11, stk. 1, i direktivet.
ad stk. 3 Bestemmelsen opregner de  

 forskellige typer værdipapirer, der er omfattet af bekendtgørelsen.
Ved  

 vurderingen af, om der er tale om et værdipapir omfattet af bekendtgørelsen,  

 lægges der bl.a. vægt på, hvorvidt værdipapiret giver ejer- og/eller  

 fordringsrettigheder og kan omsættes.
Ad  

 "Aktier og andre omsættelige værdipapirer, der kan sidestilles med  

 disse" Bestemmelsen omfatter aktier  

 samt ejerandele i andre selskabstyper - herunder kommanditanparter.
For så  

 vidt  

 angår sidstnævnte, skal der være tale om, at anparten udbydes som et  

 investeringsobjekt og har et finansielt sigte.
 Erhvervsankenævnet har i  

 kendelse af 21. juni 1993, dvs. i henhold til prospektloven, udtalt, at et  

  

 anpartsbevis  

  

 (dvs. en anpart) i et  

 anpartsselskab ikke er en aktie og heller ikke falder ind under begrebet  

 "andre omsættelige værdipapirer, der kan sidestilles med aktier",  

 idet der er afgørende retlige forskelle mellem en aktie og et anpartsbevis.  

 Dette skyldes, at disse anpartsbeviser typisk ikke har et finansielt sigte  

 eller er knyttet til kapitalmarkedet i bred forstand.
Det har været almindelig praksis både i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen og i Fondsrådet, at reglerne også finder  

 anvendelse ved stiftelser af aktieselskaber.
Da et anpartsselskabs omdannelse  

 til aktieselskab selskabsretligt betragtes som en stiftelse af et  

 aktieselskab,  

 jf. anpartsselskabslovens § 66, hvorefter der skal foreligge en  

 vurderingsberetning i henhold til aktieselskabslovens §§ 6 a og 6 b  

 (stiftelse  

 ved apportindskud), vurderede Fondsrådet i en konkret sag, hvor et  

 anpartsselskab på selskabets forestående ordinære generalforsamling skulle  

 omdannes til et aktieselskab, at reglerne i kapitel 12 fandt anvendelse.
Andelsbeviser eller lignende i andelsboligforeninger og lignende  

 boligfællesskaber  

  

 er ikke omfattet af bekendtgørelsen, uanset at andelen er  

 frit omsættelig.
Et boligandelsbevis har normalt ikke det fornødne  

 finansielle  

 sigte men er kædet sammen med boligretten.
Fondsrådet har i en konkret  

 sag fundet, at  

  

 "units"  

  

 eller  

  

 "working interests"  

  

 i  

 diverse olie- og gasprojekter ikke er omfattet af bekendtgørelsen.
I den  

 konkrete sag var der tale om køb af en andel i rettigheder til udvinding af  

 olie, gas og andre mineraler i et nærmere beskrevet område.
Rettighederne,  

 der  

 omfattede retten til at udvinde råstoffer fra jorden samt til  

 produktionsudstyr, blev tinglyst på ejendommen.
Disse "working  

 interests" var ikke omsættelige på nogen børs eller lignende.
Herudover  

 havde formidleren forkøbsret til disse.
Der var tale om direkte ejerskab,  

 således at den enkelte investor hæftede personligt for eventuelle krav  

 opstået  

 som følge af produktionen.
Fondsrådet lagde vægt på, at der var tale om et  

 produkt med personligt ansvar, samt at der på tidspunktet for afgørelsen ikke  

 forefandtes noget egentligt marked for produktet.
Fondsrådet anførte i sin  

 afgørelse, at såfremt blot en af disse forudsætninger ændredes, skulle  

 spørgsmålet forelægges Rådet igen.
 Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen har vurderet, at udbud af  

  

 interessentskabsandele  

  

 normalt ikke vil være omfattet af bekendtgørelsen, idet disse typisk ikke har  

 det fornødne finansielle sigte.
Fondsrådet har i en konkret  

 sag fastslået, at  

  

 indskudsbeviser i en  

 støtteforening til en sportsklub  

  

 ikke var omfattet af bekendtgørelsen.  

 Rådet lagde i sin vurdering vægt på, -  

 	  

    

 at udbuddet af  

 indskudsbeviserne ikke havde det finansielle sigte som forudsættes i  

 værdipapirhandelsloven, -  

 	  

    

 at der - henset til  

 indskudsbevisernes personlige karakter og manglende omsættelighed - ikke var  

 tale om omsætning på kapitalmarkedet i bred forstand, samt -  

 	  

    

 at indskyderne ikke  

 kunne opnå nogen fortjeneste af den indskudte kapital.
Ad  

 "Obligationer med en løbetid på mindst 1 år og andre omsættelige  

 værdipapirer, der kan sidestilles med disse" Bestemmelsen omfatter bl.a.  

 realkreditobligationer, statsobligationer, præmieobligationer og  

 erhvervsobligationer.
 Bestemmelsen skal  

 sammenholdes med undtagelsen fra bekendtgørelsen i § 2, nr. 15.
For så vidt angår  

 betingelsen "med en løbetid på mindst 1 år", forstås der ved  

 "1  

 år" 365 dage.
Er løbetiden kortere, er udbuddet ikke omfattet hverken af  

 denne bekendtgørelse eller øvrige regler, der påses af Fondsrådet eller  

 Finanstilsynet.
 Fondsrådet har konkret  

 fastslået, at også helt eller delvist indeksbaserede værdipapirer er  

 omfattet.
Ad  

 "Alle andre omsættelige værdipapirer, hvormed værdipapirer som nævnt  

 under  

 1 eller 2 kan erhverves ved tegning eller ombytning" Bestemmelsen omfatter bl.a.  

 tegningsretter, aktiebeviser, aktieretter, covered warrants, obligationer med  

 warrants og konvertible obligationer.
ad  

 "Omsættelige" For så vidt angår  

 omsætteligheden kan et værdipapir godt være "omsætteligt" i  

 værdipapirhandelslovens forstand, selvom der til værdipapiret er knyttet  

 omsættelighedsbegrænsninger i selskabsretlig forstand.
Det kan f.eks. dreje  

 sig  

 om et krav om samtykke ved overdragelse, jf. aktieselskabslovens § 20, eller  

 der kan til værdipapiret være knyttet en forkøbsret, jf. aktieselskabslovens  

 §  

 19.
 Definitionen af  

 "værdipapirer" er en implementering af direktivets art. 3, litra e,  

 og fastlægger, hvad der er omfattet af bekendtgørelsen.
Kapitel 2 Undtagelser fra pligten til at offentliggøre et  

 prospekt § 2.  

  

 Pligten til at offentliggøre et prospekt ved første udbud af værdipapirer,  

 der  

 ikke ønskes optaget til notering på en fondsbørs, omfatter ikke 1)  

 	  

    

 udbud af værdipapirer til fysiske og juridiske personer, som  

 erhverver værdipapirer som led i deres erhvervsmæssige virksomhed, 2)  

 	  

    

 udbud af værdipapirer til en mindre kreds af fysiske og/eller  

 juridiske personer, 3)  

 	  

    

 udbud af værdipapirer, hvis samlede salgspris ikke overstiger 300.000  

 kr., 4)  

 	  

    

 udbud af værdipapirer, der udbydes i stykstørrelser på mindst  

 300.000 kr. og/eller værdipapirer, der kun kan erhverves mod en modydelse på  

 mindst 300.000 kr. pr. investor, 5)  

 	  

    

 værdipapirer, hvor udbudet kun omfatter en del af værdipapirerne i  

 samme emission, og der i forbindelse med det tidligere udbud af værdipapirer  

 i  

 denne emission er offentliggjort et prospekt i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i denne bekendtgørelse, 6)  

 	  

    

 andele i investeringsforeninger og specialforeninger, 7)  

 	  

    

 værdipapirer, der udstedes af a)  

 	  

    

 et land inden for Den Europæiske Union eller lande, som  

 Fællesskabet har indgået samarbejdsaftale med, b)  

 	  

    

 en kommune eller amtskommune, eller tilsvarende lokale organer i  

 andre lande inden for Den Europæiske Union eller lande, som Fællesskabet har  

 indgået samarbejdsaftale med, eller c)  

 	  

    

 internationale organer, som et eller flere lande inden for Den  

 Europæiske Union eller lande, som Fællesskabet har indgået samarbejdsaftale  

 med, er medlem af, 8)  

 	  

    

 værdipapirer, der udbydes i forbindelse med et offentligt  

 ombytningstilbud, 9)  

 	  

    

 værdipapirer, der udbydes i forbindelse med fusion, 10)  

 	  

 fondsaktier, 11)  

 	  

 aktier eller dermed sidestillede værdipapirer,  

 der udbydes med henblik på ombytning af aktier i samme selskab, uden at der  

 derved sker en kapitalforhøjelse, 12)  

 	  

 værdipapirer, som en arbejdsgiver eller en  

 tilknyttet virksomhed udbyder til sine nuværende eller tidligere medarbejdere  

 eller til fordel for disse, 13)  

 	  

 værdipapirer, der udstedes ved konvertering af  

 konvertible obligationer eller udstedes som følge af rettigheder i henhold  

 til  

 warrants, for så vidt der er offentliggjort et prospekt i forbindelse med  

 offentligt udbud af disse warrants eller konvertible obligationer, 14)  

 	  

 euro-værdipapirer, som ikke er genstand for en  

 offentlig reklamekampagne eller personlig henvendelse, og/eller 15)  

 	  

 obligationer eller andre omsættelige  

 værdipapirer, der kan sidestilles med obligationer, såfremt de a)  

 	  

    

 udstedes løbende eller med visse intervaller af  

 kreditinstitutter, pengeinstitutter eller finansieringsinstitutter, der er  

 under offentligt tilsyn, b)  

 	  

    

 udstedes af selskaber eller andre juridiske personer på grundlag  

 af et statsmonopol og er oprettet eller reguleret ved en særlig lov, eller  

 hvis  

 optagelse af lån er dækket af en ubetinget og uigenkaldelig garanti fra et  

 land  

 inden for Den Europæiske Union eller lande, som Fællesskabet har indgået  

 samarbejdsaftale med, en kommune eller en amtskommune, eller tilsvarende  

 lokalt, offentligt organ i et land inden for Den Europæiske Union eller  

 lande,  

 som Fællesskabet har indgået samarbejdsaftale med, eller c)  

 	  

    

 udstedes af juridiske personer, som er oprettet ved særlig lov,  

 og hvis virksomhed består i under tilsyn fra offentlige myndigheder at  

 tilvejebringe midler ved udstedelse af obligationer, og at finansiere  

 produktionsvirksomhed ved hjælp af midler tilvejebragt af de pågældende  

 juridiske personer eller stillet til rådighed af staten og/eller at deltage i  

 sådan virksomhed gennem erhvervelse af andele, og hvis obligationer i henhold  

 til nationale retsforskrifter med henblik på optagelse til officiel notering  

 er  

 ligestillet med obligationer udstedt eller garanteret af staten.
 Kommentar:
Undtagelser  

 fra prospektkravet Bestemmelsen opregner en  

 række situationer m.v., hvor der ikke er pligt til at offentliggøre et  

 prospekt  

 ved første udbud af værdipapirer, der ikke ønskes optaget til notering på en  

 fondsbørs.
Det er således vurderingen, at der ikke altid er behov for at  

 udarbejde et prospekt.
 Dette er bl.a. tilfældet i  

 situationer, hvor de investorer, som udbuddet er rettet imod, har en særlig  

 tilknytning til udstederen eller må antages at have særlige forudsætninger  

 for  

 at vurdere de udbudte værdipapirer, samt situationer hvor papirerne har en  

 sådan karakter, at de ikke har offentlighedens interesse.
 De opregnede  

 undtagelsessituationer kan kombineres, jf. ordene "og/eller" i nr.  

 14, in fine.
 Bestemmelsen gør sammen med  

 § 3, stk. 1, § 16, stk. 1, og § 17, stk. 1, udtømmende op med mulighederne  

 for  

 at undlade at udarbejde prospekt ved første udbud af visse værdipapirer.  

 Bekendtgørelsens baggrund i direktivet og formålet hermed - hensynet til  

 beskyttelse af investorer - tilsiger i øvrigt, at dispensationsanmodninger på  

 andet grundlag ikke imødekommes.
Det bemærkes i øvrigt, at  

 bekendtgørelsen alene har gyldighed inden for Danmarks grænser, dvs. den  

 omfatter alene udbud rettet mod investorer i Danmark.
Hvis der således er  

 tale  

 om et multinationalt udbud, er det afgørende alene, hvorvidt den "danske  

 del" af udbuddet isoleret set er omfattet af bekendtgørelsen.
Omvendt  

 vil  

 udbud, der retter sig mod investorer uden for Danmark, alene skulle afgøres  

 efter disse landes lovgivning.
 Se i øvrigt eksemplet under  

 kommentaren til nr. 2.
ad nr. 1 Udbud af værdipapirer til  

 fysiske og juridiske personer, som erhverver værdipapirer som led i deres  

 erhvervsmæssige virksomhed.
 Bestemmelsen (nr. 1) er en  

 implementering af art. 2, stk. 1, litra a, der taler om "udbydelse af  

 værdipapirer til personer som led i deres erhvervsmæssige virksomhed". I  

 den danske formulering har man således præciseret, at der er tale om såvel  

 fysiske som juridiske personer, ligesom der for klarhedens skyld rent  

 sprogligt  

 er indsat "som erhverver værdipapirer".
Denne undtagelsesbestemmelse  

 finder anvendelse på fysiske eller juridiske personer, der er under  

 finansielt  

 tilsyn, samt på virksomheder, der ikke er under tilsyn men som har  

 investeringer som et ordinært/naturligt led i deres virksomhed.
Førstnævnte  

 gruppe  

 omfatter bl.a. pengeinstitutter, pensionskasser, fondsmæglerselskaber og  

 lignende virksomheder under finansielt tilsyn, mens sidstnævnte gruppe bl.a.  

 omfatter større virksomheder med en investerings- eller fondsafdeling, hvor  

 virksomhedens fondsbeholdning plejes.
 Fondsrådet har konkret  

 vurderet, at følgende udbud er omfattet af undtagelsesbestemmelsen:
 -  

 	  

    

 et udbud rettet til  

 100 pengeinstitutter, jf. definitionen heraf i lov om banker og sparekasser  

 m.v., og såfremt alene disse pengeinstitutter har eller vil få mulighed for  

 at  

 tegne aktier i forbindelse med udbuddet.
ad nr. 2 Udbud af værdipapirer til en  

 mindre kreds af fysiske og/eller juridiske personer.
 Bestemmelsen (nr. 2) er en  

 implementering af art. 2, stk. 1, litra b, i direktivet, hvor der tales om  

 "udbydelse af værdipapirer til en snæver kreds af personer".  

    

 Direktivet definerer ikke nærmere, hvad der  

 menes med "en snæver kreds".
 Det er derfor op til den  

 enkelte medlemsstat at fastlægge og præcisere dette begreb - under  

 iagttagelse  

 af de karakteristika, der gælder for medlemsstatens værdipapirmarked, og de  

 beskyttelseshensyn, der i den enkelte medlemsstat søges varetaget, samt under  

 respekt af direktivets formål.
Af de almindelige  

 bemærkninger til prospektloven fremgår det således, at "Formålet med  

 direktivet er for det første at sikre, at investorer stilles en række  

 oplysninger til rådighed og dermed får et forsvarligt grundlag at træffe  

 beslutninger på i forbindelse med investering i værdipapirer.
Det sikres ved  

 at stille krav om, at der ved offentlig udbud af værdipapirer, skal  

 udarbejdes et prospekt [.....]." Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen har tilkendegivet, at den ved administrationen af den  

 tidligere udbudsprospektbekendtgørelse (nr. 272 af 3. maj 1991) som  

 tommelfingerregel har defineret "en snæver kreds" som 10-15  

 personer.  

 Denne praksis er ligeledes stadfæstet af Erhvervsankenævnet.
ad nr. 3 Udbud af værdipapirer, hvis  

 samlede salgspris ikke overstiger 300.000 kr.
Ved "salgspris"  

 forstås  

 kursværdi ekskl. handelsomkostninger.
 Bestemmelsen (nr. 3) er en  

 implementering af art. 2, stk. 1, litra c, i direktivet.
ad nr. 4 Udbud af værdipapirer, der  

 udbydes i stykstørrelser (dvs. den nominelle værdi) på mindst 300.000 kr.  

 og/eller værdipapirer, der kun kan erhverves mod en modydelse (dvs.  

 kursværdien) på mindst 300.000 kr. pr. investor.
 Den første del af  

 bestemmelsen (nr. 4) er en implementering af art. 2, stk. 2, litra a, i  

 direktivet, mens den sidste del er en implementering af art. 2, stk. 1, litra  

 d.
ad nr. 5 Værdipapirer, hvor udbuddet  

 kun omfatter en del af værdipapirerne i samme emission, og der i forbindelse  

 med det tidligere udbud af værdipapirer i denne emission er offentliggjort et  

 prospekt i overensstemmelse med bestemmelserne i denne bekendtgørelse.
 Bestemmelsen (nr. 5) er en  

 implementering af art. 1, stk. 2, i direktivet.
ad nr. 6 Andele i  

 investeringsforeninger og specialforeninger.
Der gælder særlige  

 prospektregler  

 for disse.
Der henvises her til bekendtgørelse nr. 280 af 6. maj 2002 om  

 oplysninger i investeringsforeningers og specialforeningers prospekter.
 Bestemmelsen (nr. 6) er en  

 implementering af art. 2, stk. 2, litra b, i direktivet.
ad nr. 7 Værdipapirer der udstedes af a)  

 	  

    

 et land inden for  

 Den Europæiske Union eller lande, som Fællesskabet har indgået  

 samarbejdsaftale  

 med, b)  

 	  

    

 en kommune eller  

 amtskommune, eller tilsvarende lokale organer i andre lande inden for Den  

 Europæiske Union eller lande, som Fællesskabet har indgået samarbejdsaftale  

 med, eller c)  

 	  

    

 internationale  

 organer, som et eller flere lande inden for Den Europæiske Union eller lande,  

 som Fællesskabet har indgået samarbejdsaftale med, er medlem af.
 Bestemmelsen (nr. 7) er en  

 implementering af art. 2, stk. 2, litra c, i direktivet.
ad nr. 8 Værdipapirer der udbydes i  

 forbindelse med et offentligt ombytningstilbud.
 Bestemmelsen (nr. 8) er en  

 implementering af art. 2, pkt. 2, litra d, i direktivet.
Fondsrådet har fastslået, at  

 der ved en "aktieombytning" sædvanligvis forstås en transaktion,  

 hvor  

 et selskab erhverver en andel af et andet selskabs aktiekapital med den  

 virkning, at det opnår flertallet af stemmerne i dette selskab, ved til  

 gengæld  

 for værdipapirerne tilhørende aktionærerne i det andet selskab at tildele dem  

 aktier i det første selskab.
En aktieombytning har således en fusionslignende  

 karakter.
I en konkret sag besluttede  

 aktionærerne i selskab A og B i forbindelse med en aktieombytning at oprette  

 et  

 holdingselskab og indskyde deres aktier i henholdsvis selskab A og B i dette  

 holdingselskab mod i stedet at få aktier i holdingselskabet.
Selskab A og B  

 blev således 100 pct. ejede datterselskaber af holdingselskabet.
Fondsrådet  

 fandt, at denne situation var omfattet af undtagelsesbestemmelsen.
I en anden konkret sag  

 besluttede aktionærerne i selskab A at indskyde deres aktier i selskab A i  

 selskab B mod i stedet at få en tilsvarende forholdsmæssig andel af  

 aktiekapitalen i selskab B.
Selskab A blev hermed et 100 pct. ejet  

 datterselskab af holdingselskabet B.
Fondsrådet fandt, at denne situation var  

 omfattet af undtagelsesbestemmelsen - bl.a. fordi ejerforholdet forblev  

 uændret.
I en tredje konkret sag  

 tilbød selskab A udvalgte aktionærer i selskaberne B og C at ombytte deres  

 aktier  

 i disse to selskaber til nyudstedte aktier i selskab A.
Dette skulle ske i  

 forbindelse med selskab A's intention om at overtage selskaberne B og C.  

 Fondsrådet fandt, at denne situation var omfattet af undtagelsesbestemmelsen.
I en fjerde konkret sag  

 ville et eksisterende moderselskab stifte et datterselskab, der skulle  

 overtage  

 alle aktierne i moderselskabet.
Datterselskabet ville herefter eje de aktier,  

 som moderselskabet i forvejen ejede i et amerikansk målselskab (1/3 af  

 aktiekapitalen).  

 Datterselskabet ønskede samtidig at erhverve de øvrige aktier i målselskabet  

 (2/3 af aktiekapitalen). Det var Fondsrådets vurdering, at der var tale om to  

 ombytningstilbud - et til aktionærerne i det danske moderselskab og et til de  

 amerikanske aktionærer i det amerikanske målselskab.
Det første  

 ombytningstilbud var efter rådets opfattelse omfattet af  

 undtagelsesbestemmelsen, idet rådet lagde vægt på, at der var tale om et  

 "rent" ombytningstilbud, da kredsen af aktionærer ikke blev  

 udvidet,  

 og da aktionærerne i moderselskabet ved ombytningen fik en tilsvarende  

 aktiekapital i datterselskabet.
Det sidste ombytningstilbud var efter rådets  

 opfattelse ikke omfattet af den danske lovgivning, idet det rettede sig til  

 amerikanske aktionærer.
I en femte konkret sag  

 ønskede et udenlandsk selskab at overtage et dansk selskab ved fremsættelse  

 af  

 et offentligt tilbud til aktionærerne i det danske selskab efterfulgt af et  

 pligtmæssigt tilbud.
Begge tilbud ville blive fremsat i overensstemmelse med  

 reglerne i §§ 31 og 32 i lov om værdipapirhandel m.v.
Vederlæggelsen for  

 aktierne i det danske selskab skulle helt eller delvist ske med aktier i det  

 udenlandske selskab, og der ville enten være tale om allerede eksisterende  

 aktier eller aktier som skulle nyudstedes.
Det var Fondsrådets vurdering, at  

 vederlæggelsen af de danske aktionærer med aktier i det udenlandske selskab  

 var  

 omfattet af undtagelsen.
Rådet lagde vægt på, at der i Danmark alene var tale  

 om udbud af aktier i det udenlandske selskab til aktionærerne i det danske  

 selskab.
ad nr. 9 Værdipapirer der udbydes i  

 forbindelse med fusion.
 Bestemmelsen (nr. 9) er en  

 implementering af art. 2, stk. 2, litra e, i direktivet.
ad nr. 10 Fondsaktier.
 Bestemmelsen (nr. 10)  

    

 er en implementering af art. 2, stk. 2, litra  

 f, i direktivet.
ad nr. 11 Aktier eller dermed  

 sidestillede værdipapirer, der udbydes med henblik på ombytning af aktier i  

 samme selskab, uden at der derved sker en kapitalforhøjelse.
Der tænkes her  

 bl.a. på ændring af aktiernes stykstørrelse m.v.
 Bestemmelsen (nr. 11) er en  

 implementering af art. 2, stk. 2, litra g, i direktivet.
ad nr. 12 Værdipapirer, som en  

 arbejdsgiver eller en tilknyttet virksomhed udbyder til sine nuværende eller  

 tidligere medarbejdere eller til fordel for disse.
 Bestemmelsen (nr. 12) er en  

 implementering af art. 2, stk. 2, litra h, i direktivet.
Ved medarbejdere forstås  

 personer med et ansættelsesmæssigt forhold til selskabet.
Således vil  

 medlemmer  

 af direktionen være omfattet, mens bestyrelsesmedlemmer ikke vil være  

 omfattet,  

 med mindre disse samtidig er ansat i selskabet.
Dette er i øvrigt i  

 overensstemmelse med skattemyndighedernes fortolkning af ligningslovens § 7  

 A,  

 der vedrører spørgsmålet om medarbejderaktier.
ad nr. 13 Værdipapirer, der udstedes  

 ved konvertering af konvertible obligationer eller udstedes som følge af  

 rettigheder i henhold til warrants, for så vidt der er offentliggjort et  

 prospekt i forbindelse med offentligt udbud af disse warrants eller  

 konvertible  

 obligationer.
 Dette betyder, at såfremt de  

 bagvedliggende konvertible obligationer henholdsvis warrants ikke er omfattet  

 af kravet om prospekt, er de papirer, der udstedes i henhold hertil, heller  

 ikke omfattet.
 Såfremt gældsbrevene er  

 omfattet af prospektkravet, og der er sket offentliggørelse af et prospekt,  

 er  

 de papirer, der efterfølgende udstedes, ikke omfattet af prospektpligten.  

 Såfremt gældsbrevene er omfattet, men der ikke er sket offentliggørelse af et  

 prospekt, skal der i henhold til praksis ske offentliggørelse af et prospekt  

 angående de værdipapirer, der udstedes i henhold til gældsbrevene.
 Bestemmelsen (nr. 13) er en  

 implementering af art. 2, stk. 2, litra i, i direktivet.
ad nr. 14 Euro-værdipapirer som ikke  

 er genstand for en offentlig reklamekampagne eller personlig henvendelse.
 Bestemmelsen (nr. 14) er en  

 implementering af art. 2, stk. 2, litra l, i direktivet.
 Direktivet indeholder i art.  

 3, litra f, en definition af "euro-værdipapirer".
"Euro-værdipapirer"  

 er værdipapirer, -  

 	  

    

 som skal overtages  

 fast og afsættes af et konsortium, hvoraf mindst to af medlemmerne har deres  

 hovedsæde i forskellige stater, og -  

 	  

    

 som i væsentlig grad  

 udbydes i en eller flere stater ud over den stat, hvor udstederen har sit  

 hovedsæde, og -  

 	  

    

 som kun kan tegnes  

 eller købes første gang gennem et kreditinstitut eller et andet  

 finansieringsinstitut.
 For så vidt angår  

 fortolkningen af "personlig henvendelse", bemærkes det, at  

 markedsføringsloven også gælder i forbindelse med  

 prospekter/værdi-papirhandel,  

 hvorfor fortolkningen må ske i overensstemmelse med dette regelsæt.
ad nr. 15 Obligationer eller andre  

 omsættelige værdipapirer, der kan sidestilles med obligationer, såfremt de a)  

 	  

    

 udstedes løbende  

 eller med visse intervaller af kreditinstitutter, pengeinstitutter eller  

 finansieringsinstitutter, der er under offentligt tilsyn, b)  

 	  

    

 udstedes af selskaber  

 eller andre juridiske personer på grundlag af et statsmonopol og er oprettet  

 eller reguleret ved en særlig lov, eller hvis optagelse af lån er dækket af  

 en  

 ubetinget og uigenkaldelig garanti fra et land inden for Den Europæiske Union  

 eller lande, som Fællesskabet har indgået samarbejdsaftale med, en kommune  

 eller en amtskommune, eller tilsvarende lokalt, offentligt organ i et land  

 inden for Den Europæiske Union eller lande, som Fællesskabet har indgået  

 samarbejdsaftale med, eller c)  

 	  

    

 udstedes af  

 juridiske personer, som er oprettet ved særlig lov, og hvis virksomhed består  

 i  

 under tilsyn fra offentlige myndigheder at tilvejebringe midler ved  

 udstedelse  

 af obligationer, og at finansiere produktionsvirksomhed ved hjælp af midler  

 tilvejebragt af de pågældende juridiske personer eller stillet til rådighed  

 af  

 staten og/eller at deltage i sådan virksomhed gennem erhvervelse af andele,  

 og  

 hvis obligationer i henhold til nationale retsforskrifter med henblik på  

 optagelse til officiel notering er ligestillet med obligationer udstedt eller  

 garanteret af staten.
Ved "under offentligt  

 tilsyn" menes under tilsyn af Finanstilsynet eller af en tilsvarende  

 udenlandsk tilsynsmyndighed - dvs. f.eks.
Finansinspektionen i Sverige eller  

 Kredittilsynet i Norge.
 Bestemmelsen (nr. 15) er en  

 implementering af art. 5, litra a-c, i direktivet.
 Det bemærkes generelt i  

 relation til § 2 og dermed spørgsmålet om undtagelse fra pligten til at  

 udarbejde prospekt, at der ikke gælder nogen undtagelse i de tilfælde, hvor  

 en  

 kapitalforhøjelse alene udbydes til de nuværende aktionærer i forbindelse med  

 udnyttelse  

 af en fortegningsret, med mindre situationen er omfattet af andre af de i  

 bestemmelsen anførte undtagelser.
 § 3.  

  

 Hvis  

 der er offentliggjort et fuldstændigt prospekt inden for de seneste 12  

 måneder,  

 er det tilstrækkeligt i et efterfølgende prospekt udarbejdet af samme  

 udsteder,  

 men i forbindelse med en anden emission, blot at præcisere de siden  

 offentliggørelsen af det fuldstændige prospekt indtrådte ændringer, der kan  

 påvirke vurderingen af denne anden emission samt de særlige forhold, der  

 gælder  

 for disse papirer.
 Stk. 2.  

 Det efterfølgende prospekt skal være vedhæftet det fuldstændige prospekt  

 eller  

 indeholde en henvisning hertil.
 Kommentar:
ad stk. 1 Bestemmelsen angiver, at  

 såfremt der er offentliggjort et fuldstændigt prospekt inden for de seneste  

 12  

 måneder, er det ikke nødvendigt at udarbejde et helt nyt prospekt.
Det er  

 tilstrækkeligt i et tillægsprospekt udarbejdet af samme udsteder, men i  

 forbindelse med en anden emission, blot at præcisere de ændringer, der er  

 indtrådt siden offentliggørelsen af det fuldstændige prospekt, i det omfang  

 disse ændringer kan påvirke vurderingen af denne anden emission samt de  

 særlige  

 forhold, der gælder for disse papirer.
 Tillægsprospektet skal  

 godkendes af Fondsrådet og efterfølgende registreres og offentliggøres i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 Fondsrådets opgave består i  

 at påse, at § 3 er overholdt, herunder at der tidligere er godkendt og  

 offentliggjort et prospekt.
 Bestemmelsen (stk. 1) er en  

 implementering af art. 6, 1. led, i direktivet.
ad stk. 2 Bestemmelsen angiver, at det  

 seneste prospekt enten skal være vedhæftet det oprindelige prospekt eller  

 indeholde en henvisning hertil.
 Bestemmelsen (stk. 2) er en  

 implementering af art. 6, 2. led, i direktivet.
Kapitel 3 Prospektets indhold samt sprog § 4  

                                                                         .  

                                                                            Pro  

 Prospektet skal indeholde oplysninger om de ansvarlige for prospektet med  

 angivelse af fulde navn, stilling og bopæl eller eventuel forretningsadresse  

 samt om de forhold, der er angivet i §§ 5-11.
 Stk. 2. De ansvarlige skal erklære, at oplysningerne i prospektet dem  

 bekendt er rigtige og ikke som følge af udeladelser har forvansket det  

 billede,  

 prospektet skal give.
 Kommentar:
ad stk. 1 Bestemmelsen angiver visse  

 krav til bl.a. oplysninger i prospektet vedrørende "de ansvarlige for  

 prospektet". Ved "de ansvarlige" forstås medlemmerne af  

 direktion, bestyrelse og eventuelt repræsentantskab, der står bag  

 udarbejdelsen  

 af prospektmaterialet og dermed er ansvarlige for indholdet heraf.
 "De ansvarlige"  

 kan dog i denne forbindelse også være tredjemand, der optræder på ledelsens  

 vegne i forhold til den kompetente myndighed, f.eks. et pengeinstitut eller  

 et  

 advokatfirma, herunder i relation til udbud af værdipapirer i et selskab, der  

 er under stiftelse.
 Det fremgår, at prospektet  

 skal indeholde oplysninger om de ansvarlige for prospektet, og der skal i den  

 forbindelse ske angivelse af disses fulde navn, stilling og bopæl eller  

 eventuel forretningsadresse samt om de forhold, der er angivet i §§ 5-11. Der  

 henvises i den forbindelse til de specifikke kommentarer nedenfor til disse  

 bestemmelser.
 Bestemmelsen (stk. 1) er en  

 implementering af art. 11, stk. 2, 1. led, i direktivet.
ad stk. 2 Bestemmelsen angiver, at de  

 ansvarlige for prospektet skal erklære, at oplysningerne i prospektet dem  

 bekendt er rigtige og ikke som følge af udeladelser har forvansket det  

 billede,  

 prospektet skal give.
I henhold til Fondsrådets praksis skal denne skriftlige  

 erklæring fra de ansvarlige - med disses underskrifter - foreligge forud for  

 Rådets godkendelse af prospektet.
For så vidt angår de  

 ansvarliges underskrifter på prospekter, accepterer Fondsrådet i praksis, at  

 ikke alle f.eks. bestyrelsesmedlemmers underskrifter er med på det prospekt,  

 der fremsendes til Fondsrådets godkendelse.
Det kan ofte være vanskeligt at  

 fremskaffe samtlige de ansvarliges underskrifter på dette tidspunkt i  

 processen.
Til gengæld kræver Fondsrådet, at f.eks. advokaten for selskabet  

 står inde for denne udgave af prospektet.
Fondsrådet stiller imidlertid krav  

 om, at samtlige de ansvarliges underskrifter skal fremgå af det prospekt, der  

 offentliggøres.
 Bestemmelsen (stk. 2) er en  

 implementering af art. 11, stk. 2, 2. led, i direktivet.
§ 5  

                                                                         .  

                                                                            Opl  

 Oplysninger om det offentlige udbud og om de værdipapirer, der indgår heri,  

 skal mindst omfatte 1)  

 	  

    

 formålet med udstedelsen, 2)  

 	  

    

 typen af de udbudte værdipapirer, jf. § 1, stk. 3, 3)  

 	  

    

 værdipapirernes pålydende værdi og antal udstedte værdipapirer, 4)  

 	  

    

 de rettigheder, der er knyttet til værdipapirerne, 5)  

 	  

    

 eventuelle indskrænkninger i værdipapirernes omsættelighed, 6)  

 	  

    

 den kurs, hvortil værdipapirerne udbydes, eller metoden for  

 kursfastsættelse med angivelse af forventet interval for kursen, 7)  

 	  

    

 nærmere bestemmelser om eventuel fortegningsret, 8)  

 	  

    

 betaling for og fristen for udlevering af værdipapirerne, 9)  

 	  

    

 datoen fra hvilken værdipapirerne giver ret til udbytte herunder  

 rente, 10)  

 	  

 kildeskat af udbytte, 11)  

 	  

 udbudsperiode, 12)  

 	  

 hvem, der eventuelt har overtaget udbudet i  

 fast tegning eller garanterer dets gennemførelse, 13)  

 	  

 det eventuelle marked, hvor værdipapirerne kan  

 omsættes, og 14)  

 	  

 hvem, der varetager finansieringsfunktionen.
 Kommentar:
 Bestemmelsen angiver, hvilke  

 oplysninger prospektet som minimum skal indeholde vedrørende udbuddet og de  

 værdipapirer, der indgår heri:
ad nr. 1 Formålet med udstedelsen.
ad nr. 2 Typen af de udbudte  

 værdipapirer, jf. § 1, stk. 3, dvs. aktier, obligationer m.v.
ad nr. 3 Værdipapirernes pålydende  

 værdi og antal udstedte værdipapirer.
ad nr. 4 De rettigheder, der er  

 knyttet til værdipapirerne.
ad nr. 5 Eventuelle indskrænkninger i  

 værdipapirernes omsættelighed.
ad nr. 6 Kursen hvortil  

 værdipapirerne udbydes, eller metoden for kursfastsættelsen med angivelse af  

 forventet interval for kursen.
 Hvis ikke kursen er endeligt  

 fastlagt i prospektet, f.eks. fordi kursen fastsættes ved book-building,  

 stiller Fondsrådet ifølge praksis krav om, at oplysning om den endelige kurs  

 efterfølgende - umiddelbart efter tegningsperiodens udløb - tilgår Rådet  

 såvel  

 som offentligheden.
ad nr. 7 Nærmere bestemmelser om  

 eventuel fortegningsret.
ad nr. 8 Betaling for og fristen for  

 udlevering af værdipapirerne.
ad nr. 9 Datoen fra hvilken  

 værdipapirerne giver ret til udbytte herunder rente.
Denne oplysning kan også  

 anføres uden en konkret datoangivelse - således f.eks. som "fra  

 regnskabsåret 2002".
ad nr. 10 Kildeskat af udbytte.
ad nr. 11 Udbudsperiode.
Det bemærkes,  

 at udbuddet først kan begynde 5 henholdsvis 1 arbejdsdag efter  

 offentliggørelsen i Erhvervs- og Selskabsstyrelsens informationssystem, jf. §  

 20.
ad nr. 12 Hvem der eventuelt har  

 overtaget udbudet i fast tegning eller garanterer dets gennemførelse.
ad nr. 13 Det eventuelle marked hvor  

 værdipapirerne kan omsættes.
Det kan f.eks. dreje sig om Dansk Autoriseret  

 Markedsplads A/S og XtraMarked.
ad nr. 14 Hvem der varetager  

 finansieringsfunktionen.
 Bestemmelsen (§ 5) er en  

 implementering af art. 11, stk. 2, litra b, i direktivet.
§ 6  

                                                                         .  

                                                                            Opl  

 Oplysninger om udstederen og dennes kapitalforhold skal mindst omfatte 1)  

 	  

    

 navn og hjemsted, 2)  

 	  

    

 stiftelsesdato, 3)  

 	  

    

 den retlige form samt gældende lovgivning, 4)  

 	  

    

 de/t vedtægtsmæssige formål, 5)  

 	  

    

 hvis udstederen er registreret i et offentligt register  

 (selskabsregister, handelsregister eller lignende), hvor og under hvilket  

 registernummer dette er sket, 6)  

 	  

    

 størrelsen af udstederens nuværende kapital og dennes eventuelle  

 opdeling i klasser, 7)  

 	  

    

 de vigtigste kendetegn for de værdipapirer, på hvilke kapitalen er  

 fordelt, 8)  

 	  

    

 størrelsen af den eventuelt ikke-indbetalte del af kapitalen, 9)  

 	  

    

 den samlede pålydende værdi af konvertible obligationer eller  

 warrants samt nærmere bestemmelser om konvertering eller tegning og 10)  

 	  

 den eventuelle koncern, jf. årsregnskabslovens  

 § 1, stk. 2, udstederen indgår i.
Stk. 2. Hvis udstederen er et aktie- eller anpartsselskab, skal  

 yderligere oplyses 1)  

 	  

    

 eventuelle stemmerets- og ejerskabsbegrænsninger, 2)  

 	  

    

 det højeste beløb, bestyrelsen er bemyndiget til at forhøje  

 kapitalen med samt bemyndigelsens varighed, og 3)  

 	  

    

 hvilke aktionærer eller anpartshavere, der er optaget i den  

 særlige fortegnelse i medfør af aktieselskabslovens § 28 a.
 Kommentar:
 Bestemmelsen angiver, hvilke  

 oplysninger prospektet som minimum skal indeholde vedrørende udstederen og  

 dennes kapitalforhold:
ad stk. 1 ad nr. 1 Navn og hjemsted.
ad nr. 2 Stiftelsesdato.
ad nr. 3 Den retlige form samt gældende  

 lovgivning.
ad nr. 4 De/t vedtægtsmæssige formål.
ad nr. 5 Hvis udstederen er  

 registreret i et offentligt register (selskabsregister, handelsregister eller  

 lignende), hvor og under hvilket registernummer dette er sket.
ad nr. 6 Størrelsen af udstederens  

 nuværende kapital og dennes eventuelle opdeling i klasser.
ad nr. 7 De vigtigste kendetegn for  

 de værdipapirer, på hvilke kapitalen er fordelt.
ad nr. 8 Størrelsen af den eventuelt  

 ikke-indbetalte del af kapitalen.
ad nr. 9 Den samlede pålydende værdi  

 af konvertible obligationer eller warrants samt nærmere bestemmelser om  

 konvertering eller tegning.
ad nr. 10 Den eventuelle koncern, jf.  

 årsregnskabslovens § 1, stk. 2, udstederen indgår i.
 Bestemmelsen (stk. 1) er en  

 implementering af art. 11, stk. 2, litra c, i direktivet.
ad stk. 2 Bestemmelsen angiver, at  

 såfremt udstederen er et aktie- eller anpartsselskab, skal prospektet  

 endvidere  

 indeholde oplysninger om -  

 	  

    

 eventuelle stemmerets-  

 og ejerskabsbegrænsninger, -  

 	  

    

 det højeste beløb,  

 bestyrelsen er bemyndiget til at forhøje kapitalen med samt bemyndigelsens  

 varighed, og -  

 	  

    

 hvilke aktionærer  

 eller anpartshavere, der er optaget i den særlige fortegnelse i medfør af  

 aktieselskabslovens § 28 a.
I henhold til kommentaren  

 ovenfor til § 1, stk. 3, er udstedelse af anparter ikke omfattet af  

 bekendtgørelsens anvendelsesområde.
Den del af § 6, stk. 2, der angiver  

 yderligere oplysningskrav i relation til udstedere, der er organiseret som  

 anpartsselskaber, er på denne baggrund alene interessant i de tilfælde, hvor  

 udsteder på trods af, at der ikke er prospektpligt, alligevel udarbejder et  

 prospekt.
 Bestemmelsen (stk. 2) stammer ikke fra  

 direktivet.
 § 7.  

  

 Prospektet skal indeholde en beskrivelse af udstederens hovedaktiviteter,  

 herunder oplysninger om betydningsfulde hændelser, som har påvirket  

 aktiviteterne, udstederens afhængighed af patenter, licenser og aftaler af  

 grundlæggende betydning, oplysning om igangværende, væsentlige investeringer  

 samt angivelse af eventuel retstvist, som har væsentlig økonomisk betydning  

 for  

 udstederen.
 Kommentar:
Bestemmelsen angiver, at  

 prospektet skal indeholde en beskrivelse af de hovedaktiviteter, som  

 udstederen  

 beskæftiger sig med.
Der skal desuden oplyses om væsentlige hændelser, som  

 har  

 en påvirkning på udstederens aktiviteter, udstederens eventuelle afhængighed  

 af  

 patenter, licenser og aftaler af grundlæggende betydning samt om udsteders  

 eventuelle igangværende væsentlige investeringer.
 Såfremt udsteder er  

 involveret i retstvister, som kan få væsentlig økonomisk betydning for  

 udstederen,  

 skal der ligeledes oplyses herom i prospektet.
 Oplysningerne skal i henhold  

 til § 8, stk. 2, gives, uanset at udsteder i den periode, hvor virksomheden  

 har  

 været drevet, endnu ikke har aflagt sit første årsregnskab.
 Bestemmelsen (§ 7) er en  

 implementering af art. 11, stk. 2, litra d, i direktivet.
§ 8.  

  

 Ved  

 oplysning om udstederens aktiver og passiver, økonomiske stilling og resultat  

 skal årsregnskabet for det seneste regnskabsår og et eventuelt  

 koncernregnskab  

 indgå i prospektet.
Udstederen kan undlade at medtage det ene regnskab, hvis  

 dette ikke indeholder væsentlige supplerende oplysninger.
 Stk. 2. Har udstederen drevet virksomhed i så kort tid, at første  

 årsregnskab endnu ikke er udarbejdet, skal oplysningerne efter § 7 gives for  

 den periode, virksomheden har været drevet.
 Stk. 3. Eventuelle perioderegnskaber, herunder halvårsregnskaber, skal  

 indgå i prospektet, hvis sådanne er offentliggjort efter udløbet af det  

 forudgående regnskabsår.
 Stk. 4. Oplysninger om udstederens udvikling siden sidste regnskabsårs  

 afslutning samt forventede udvikling skal fremgå i det omfang, det kan have  

 væsentlig betydning for vurderingen af udstederen.
 Stk. 5. Udstederens revisor skal angives med fulde navn og adresse.
Stk. 6. Har revisor taget forbehold eller nægtet at påtegne års- og  

 koncernregnskabet eller perioderegnskabet, skal dette oplyses med angivelse  

 af  

 grundene hertil.
Har revisor givet supplerende oplysninger i sin påtegning,  

 skal dette tillige oplyses.
 Kommentar:
ad stk. 1 Udsteders årsregnskab for  

 det seneste regnskabsår og et eventuelt regnskab for den koncern, som  

 udsteder  

 måtte være en del af, skal indgå som elementer i prospektet.
Såfremt det ene  

 af  

 disse regnskaber ikke indeholder væsentlige supplerende oplysninger, kan  

 udstederen undlade at medtage dette. Årsregnskabet kan placeres i et bilag  

 til  

 prospektet, hvis dette indeholder en tydelig henvisning hertil.
 Årsregnskabet skal være  

 godkendt af selskabets bestyrelse.
 Bestemmelsen (stk. 1) er en  

 implementering af art. 11, stk. 2, litra e, i direktivet.
ad stk. 2 Oplysningerne i henhold til  

 § 7 skal gives, uanset at udsteder i den periode, hvor virksomheden har været  

 drevet, endnu ikke har aflagt sit første årsregnskab.
 Bestemmelsen (stk. 2) er en  

 implementering af art. 11, stk. 5, i direktivet.
ad stk. 3 Bestemmelsen angiver, at  

 såfremt der er offentliggjort perioderegnskaber, herunder halvårsregnskaber,  

 efter udløbet af det forudgående regnskabsår, skal disse indgå i prospektet.  

 Bestemmelsen omfatter også eventuelt offentliggjorte kvartalsregnskaber for  

 udsteders  

 virksomhed.
 Bestemmelsen (stk. 3) er en  

 implementering af art. 11, stk. 2, litra e, i direktivet.
ad stk. 4 Bestemmelsen fastslår, at i  

 det omfang oplysninger om udstederens udvikling siden sidste regnskabsårs  

 afslutning samt forventede udvikling kan have væsentlig betydning for  

 vurderingen af udstederen, skal disse fremgå af prospektet.
 Bestemmelsen (stk. 4) er en  

 implementering af art. 11, stk. 2, litra g, i direktivet.
ad stk. 5 Bestemmelsen angiver, at  

 udstederens revisor skal angives med fulde navn og adresse.
 Bestemmelsen (stk. 5) er en  

 implementering af art. 11, stk. 2, litra e, i direktivet.
ad stk. 6 Såfremt udsteders revisor  

 har taget forbehold eller har nægtet at påtegne års- og koncernregnskabet  

 eller  

 perioderegnskabet, skal dette oplyses i prospektet.
Det skal endvidere  

 oplyses,  

 hvad årsagerne hertil er.
Såfremt revisor har givet supplerende oplysninger i  

 sin påtegning, skal dette tillige fremgå af prospektet.
 Bestemmelsen (stk. 6) er en  

 implementering af art. 11, stk. 2, litra e, i direktivet.
 § 9.  

  

 Udstederens bestyrelse og direktion og et eventuelt repræsentantskab skal  

 angives med fulde navn, stilling og bopæl eller eventuel forretningsadresse.
 Stk. 2. Ved udbud af aktier til offentligheden skal vederlag i  

 forbindelse med udbudet til bestyrelse, direktion og et eventuelt  

 repræsentantskab oplyses.
 Kommentar:
ad stk. 1 Bestemmelsen angiver, at  

 udsteders bestyrelse, direktion og eventuelt repræsentantskab skal fremgå af  

 prospektet med fulde navn, stilling og bopæl eller eventuel  

 forretningsadresse.
 Bestemmelsen (stk. 1) er en  

 implementering af art. 11, stk. 2, litra f, 1. led, i direktivet.
ad stk. 2 Bestemmelsen angiver, at  

 såfremt der er tale om udbud af aktier til offentligheden, skal prospektet  

 indeholde oplysning om vederlag til bestyrelse, direktion og eventuelt  

 repræsentantskab i forbindelse med udbudet.
 Bestemmelsen (stk. 2) er en  

 implementering af art. 11, stk. 2, litra f, 2. led, i direktivet.
 § 10.  

  

 Hvis udbudet omfatter obligationer, for hvilke der stilles garanti af en  

 eller  

 flere juridiske personer, skal de i §§ 6-9 nævnte oplysninger gives for  

 garanten.
 Kommentar:
Bestemmelsen vedrører udbud  

 af obligationer, som en eller flere juridiske personer har stillet  

 betalingsgaranti for.
I denne situation skal de i §§ 6-9 anførte oplysninger  

 gives for garanten/garanterne.
 Bestemmelsen (§ 10)  

    

 er en implementering af art. 11, stk. 3, i  

 direktivet.
 § 11.  

  

 Vedrører udbudet konvertible obligationer eller warrants, skal der tillige  

 gives oplysning om de aktier eller obligationer, de giver ret til, samt om  

 betingelserne og reglerne for konvertering eller tegning.
 Stk. 2. Hvis den virksomhed, der endeligt skal udstede aktier eller  

 obligationer, er en anden end udstederen af konvertible obligationer eller  

 warrants, skal de i §§ 6-9 foreskrevne oplysninger ligeledes gives for den  

 endelige udsteder af aktierne eller obligationerne.
 Kommentar:
ad stk. 1 Bestemmelsen vedrører udbud  

 af konvertible obligationer eller warrants.
I denne situation skal prospektet  

 indeholde oplysning om de aktier eller obligationer, der gives ret til.  

 Prospektet skal endvidere indeholde oplysning om de betingelser og regler,  

 der  

 gælder i relation til konvertering eller tegning.
 Bestemmelsen (stk. 1) er en  

 implementering af art. 11, stk. 4, 1. led, i direktivet.
ad stk. 2 Bestemmelsen vedrører den  

 situation, at den virksomhed, der endeligt skal udstede aktier eller  

 obligationer, er en anden end udstederen af konvertible obligationer eller  

 warrants.
I denne situation skal de i §§ 6-9 anførte oplysninger ligeledes  

 gives for den endelige udsteder af aktierne eller obligationerne.
 Bestemmelsen (stk. 2) er en  

 implementering af art. 11, stk. 4, 2. led, i direktivet.
 § 12  

                                                                         .  

                                                                            Såf  

 Såfremt visse af de i §§ 4-11 krævede oplysninger ikke kan afgives på grund  

 af  

 den udstedende virksomheds aktiviteter eller retlige form eller typen af de  

 udbudte værdipapirer, skal der udarbejdes et prospekt, der indeholder  

 tilsvarende oplysninger.
 Kommentar:
Bestemmelsen vedrører den  

 situation, hvor de oplysninger, der i henhold til §§ 4-10 skal fremgå af  

 prospektet,  

 ikke kan anføres heri på grund af udsteders aktiviteter, retlige form eller  

 på  

 grund af typen af værdipapirerne.
Der skal i den situation udarbejdes et  

 prospekt, der indeholder tilsvarende oplysninger.
 Bestemmelsen (§ 12) er en  

 implementering af art. 11, stk. 6, i direktivet.
 § 13.  

  

 Det  

 skal af det udarbejdede udbudsmateriale, herunder annoncer, opslag o.l.,  

 fremgå, at et prospekt er eller vil blive offentliggjort, og hvor dette kan  

 anskaffes.
 Kommentar:
Bestemmelsen angiver, at  

 udbudsmaterialet skal angive, at et prospekt er eller vil blive  

 offentliggjort,  

 samt hvor dette kan indhentes.
Ved "udbudsmateriale" forstås reelt  

 "markedsføringsmateriale", der således ikke omfatter selve  

 prospektet.
Bestemmelsen (§ 13) er en  

 implementering af art. 17 i direktivet.
Efter denne artikel skal det  

 omfattede  

 materiale fremsendes til den kompetente myndighed, såfremt denne foretager en  

 forudgående kontrol af prospektet og vurderer, at det nævnte materiale  

 ligeledes  

 skal kontrolleres forud for offentliggørelsen.
Dette er ikke tilfældet i  

 Danmark.
 § 14.  

  

 Enhver ny omstændighed eller enhver væsentlig unøjagtighed i prospektet, der  

 kan påvirke vurderingen af værdipapirerne, og som indtræder mellem  

 tidspunktet  

 for prospektets udarbejdelse og det endelige ophør af udbydelsen til  

 offentligheden, skal offentliggøres efter regler fastsat i medfør af § 45 i  

 lov  

 om værdipapirhandel m.v.
 Kommentar:
 Bestemmelsen angiver, at  

 enhver ny omstændighed eller enhver væsentlig unøjagtighed i prospektet, der  

 kan påvirke vurderingen af værdipapirerne, og som indtræder mellem  

 tidspunktet  

 for prospektets udarbejdelse og det endelige ophør af udbydelsen til  

 offentligheden, skal offentliggøres på samme måde som prospektet.
I praksis betyder dette, at  

 der skal udarbejdes et tillægsprospekt til det oprindelige prospekt.
Dette  

 tillægsprospekt skal gennemgå samme godkendelses- og  

 offentliggørelsesprocedure  

 som det oprindelige prospekt.
 Fondsrådet har i en række  

 konkrete afgørelser vurderet, at der er behov for udarbejdelse af  

 tillægsprospekt i forbindelse med følgende typer ændringer:
-  

 	  

    

 ændring af  

 emissionsperioden -  

 	  

    

 udskydelse af  

 meddelelse om tildeling af aktier -  

 	  

    

 udskydelse af  

 indbetalingsfristen -  

 	  

    

 fastsættelse af dato  

 fra hvilken aktierne giver ret til udbytte og andre rettigheder -  

 	  

    

 udsendelse af  

 aktiebreve Modsat har Fondsrådet  

 konkret vurderet, at følgende ændring ikke kræver udarbejdelse af  

 tillægsprospekt:
-  

 	  

    

 en ændring i et bilag  

 til et prospekt Bestemmelsen (§ 14) er en  

 implementering af art. 18 i direktivet.
 § 15.  

  

 Et  

 prospekt udarbejdet efter §§ 3-14 skal være affattet på dansk, svensk, norsk,  

 engelsk eller et andet sprog godkendt af Fondsrådet.
 Kommentar:
 Bestemmelsen angiver, at et  

 prospekt kan være affattet på dansk, svensk, norsk, engelsk eller et andet  

 sprog godkendt af Fondsrådet.
 Rådet har ikke p.t. godkendt  

 yderligere sprog.
 Bestemmelsen (§ 15) stammer  

 ikke fra direktivet.
Kapitel 4 Forhåndsgodkendelse § 16.  

  

 Prospekter, der opfylder bestemmelserne i kapitel 6 i lov om værdipapirhandel  

 m.v. om prospekter for værdipapirer, der ønskes optaget til notering på en  

 fondsbørs, samt forskrifter udstedt i medfør af denne lov, kan træde i stedet  

 for et prospekt udarbejdet i medfør af §§ 3-15.
 Stk. 2. Prospekter udarbejdet i overensstemmelse med stk. 1 skal inden  

 offentliggørelse godkendes af Fondsrådet, efter indhentet indstilling fra en  

 fondsbørs, der godkender værdipapirers optagelse til notering i henhold til  

 kapitel 6 i lov om værdipapirhandel m.v.
 Kommentar:
 Kravet om  

 forhåndsgodkendelse stammer ikke fra direktivet, der alene foreskriver, at  

 der  

 nationalt kan fastsættes regler herom.
ad stk. 1 Bestemmelsen vedrører den  

 situation, hvor udsteder allerede har udarbejdet et prospekt.
Prospektet  

 opfylder bestemmelserne i kapitel 6 i lov om værdipapirhandel m.v. om  

 prospekter for værdipapirer, der ønskes optaget til notering på en fondsbørs,  

 samt forskrifter udstedt i medfør af lov om værdipapirhandel m.v.
Dette  

 prospekt kan erstatte et prospekt udarbejdet i medfør af §§ 3-15.
 Udsteder skal altså ikke  

 udarbejde endnu et prospekt.
 Bestemmelsen (stk. 1) er en  

 implementering af art. 12 i direktivet.
ad stk. 2 Bestemmelsen angiver, at et  

 prospekt omfattet af stk. 1 inden offentliggørelsen skal godkendes af  

 Fondsrådet.
Til brug for sin sagsbehandling indhenter Rådet en indstilling  

 fra  

 en fondsbørs, der godkender værdipapirers optagelse til notering i henhold  

 til  

 kapitel 6 i lov om værdipapirhandel m.v.
Dette vil p.t. i praksis sige  

 Københavns Fondsbørs A/S.
 Bestemmelsen (stk. 2) er en  

 implementering af art. 12 i direktivet.
 § 17.  

  

 Prospekter, der opfylder kravene til prospekter for værdipapirer, der ønskes  

 optaget til notering på en fondsbørs i en anden medlemsstat inden for Den  

 Europæiske Union eller lande, som Fællesskabet har indgået samarbejdsaftale  

 med, og som er godkendt af den kompetente myndighed i den pågældende  

 medlemsstat, kan erstatte prospekter udarbejdet i medfør af §§ 3-14.
 Stk. 2. Prospektet fremsendes til Fondsrådet og skal være affattet på  

 dansk, svensk, norsk, engelsk eller et andet sprog godkendt af Fondsrådet.  

 Prospektet skal være vedlagt dokumentation for godkendelsen i henhold til  

 stk.  

 1.
 Kommentar:
ad stk. 1 Bestemmelsen vedrører den  

 situation, hvor udsteder allerede har udarbejdet et prospekt.
Dette prospekt  

 opfylder kravene til prospekter, når det drejer sig om værdipapirer, der  

 ønskes  

 optaget til notering på en fondsbørs i en anden medlemsstat inden for Den  

 Europæiske Union eller lande, som Fællesskabet har indgået samarbejdsaftale.  

 Dette vil i praksis betyde EU-medlemsstater eller EØS-lande.
 Kravene til denne type  

 prospekter fremgår af direktiv 80/390/EØF om samordning af kravene ved  

 udarbejdelse af, kontrol med og udsendelse af det prospekt, der skal  

 offentliggøres med henblik på optagelse af værdipapirer til officiel notering  

 på en fondsbørs med senere ændringer.
Et sådant prospekt kan  

 erstatte et prospekt udarbejdet i medfør af §§ 3-15. Udsteder skal altså ikke  

 udarbejde endnu et prospekt.
Dog er det et krav, at prospektet er godkendt af  

 den kompetente myndighed i den pågældende medlemsstat.
 I en konkret sag, var der  

 udarbejdet et prospekt i forbindelse med optagelsen af et selskabs  

 værdipapirer  

 til handel på den såkaldte "O-liste" på Stockholm Stock Exchange  

 (SSE). Det var oplyst, at SSE som krav for optagelsen - ud over en  

 godkendelse  

 fra Finansinspektionen i Sverige - stillede, at der blev offentliggjort et  

 prospekt i overensstemmelse med direktiv 80/390/EØF om kravene til det  

 prospekt, der skal offentliggøres inden værdipapirer kan optages til notering  

 på en fondsbørs.
 I den konkrete sag godkendte  

 Finansinspektionen - som den "kompetente myndighed" - alene, at  

 prospektet var i overensstemmelse med direktiv 89/298/EØF.  

 Finansinspektionens  

 godkendelse sikrede derimod ikke, at prospektet opfyldte kravene i direktiv  

 80/390/EØF og var således - alene - ikke tilstrækkelig til, at § 17 kunne  

 finde  

 anvendelse.
 Imidlertid gennemførte SSE  

 sideløbende en kontrol med, at prospektet levede op til kravene i sidstnævnte  

 direktiv, og selvom SSE ikke er "den kompetente myndighed" i  

 direktivets forstand, sikrer denne kontrol/godkendelsesprocedure, at  

 prospektet  

 lever op til børsnoteringsdirektivet.
 Fondsrådet udtalte på denne  

 baggrund følgende:
" [.....] en  

 kombination af godkendelser fra henholdsvis den kompetente myndighed -  

 Finansinspektionen - samt fra SSE - vil kunne erstatte et prospekt udarbejdet  

 efter §§ 3-14 i bekendtgørelse nr. 1207 vedrørende kravene til udarbejdelse  

 af prospekt ved udbud af værdipapirer til offentligheden.
Det er dog et krav,  

 at det eksplicit fremgår af godkendelsen fra SSE - eller via en selvstændig  

 vedlagt erklæring - at prospektet lever op til kravene for værdipapirer, der  

 ønskes optaget på en fondsbørs i overensstemmelse med kravene i direktiv  

 80/390/EØF." Bestemmelsen (stk. 1) er en  

 implementering af art. 21 i direktivet.
ad stk. 2 Bestemmelsen angiver, at et  

 prospekt omfattet af stk. 1 skal fremsendes til Fondsrådet og skal være  

 affattet på dansk, svensk, norsk, engelsk eller et andet sprog godkendt af  

 Fondsrådet.
 Rådet har ikke p.t. godkendt  

 yderligere sprog.
 Prospektet skal være vedlagt  

 dokumentation for godkendelsen i henhold til stk. 1, hvilket vil sige, at det  

 af godkendelsen fra den kompetente myndighed klart fremgår, at prospektet  

 opfylder kravene i henhold til direktiv 80/390/EØF.
 Bestemmelsen (stk. 2)  

 stammer ikke fra direktivet.
Kapitel 5 Indsendelse, registrering og offentliggørelse m.v.
§ 18.  

  

 Prospekter, som nævnt i §§ 3-17, skal indsendes til Fondsrådet i 2  

 eksemplarer.  

  

    

 Stk. 2. Fondsrådet påser, at prospekter,  

 som nævnt i §§ 3-16, opfylder kravene i kapitel 12 i lov om værdipapirhandel  

 m.v. og denne bekendtgørelse.
Fondsrådet videregiver det ene af prospekterne  

 til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.  

  

    

 Stk. 3. Fondsrådet påser, at prospekter,  

 som nævnt i § 17, opfylder kravene i denne bestemmelse.
Fondsrådet  

 videregiver  

 det ene af prospekterne til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 Kommentar:
ad stk. 1 Bestemmelsen angiver, at  

 prospektet skal indsendes til Fondsrådet i 2 eksemplarer.
 Bestemmelsen (stk. 1) er -  

 for så vidt angår forelæggelsen for Fondsrådet - en implementering af art. 14  

 i  

 direktivet.
ad stk. 2 Bestemmelsen angiver, at  

 Fondsrådet påser, at prospekter, som nævnt i §§ 3-16, opfylder kravene i  

 kapitel 12 i lov om værdipapirhandel m.v. og denne bekendtgørelse.
Desuden  

 skal  

 Fondsrådet videregive det ene af prospekterne til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
Der er hermed ikke tale om  

 en materiel gennemgang af prospektet.
Rådet påser alene, at prospektet lever  

 op  

 til kravene i kapitel 12 i lov om værdipapirhandel m.v. samt nærværende  

 bekendtgørelse.
Dvs. det påses, at de nødvendige oplysninger er til stede,  

 men  

 det kontrolleres ikke, hvorvidt disse er korrekte.
Dette ansvar påhviler  

 udsteder.
 Fondsrådet beregner sig  

 normalt en sagsbehandlingstid på op til to uger.
 I henhold til Fondsrådets  

 praksis skal et prospekt være underskrevet af de ansvarlige, dvs. af  

 medlemmerne af direktionen, bestyrelsen og eventuelt repræsentantskabet,  

 førend  

 det kan godkendes af Fondsrådet og efterfølgende offentliggøres af Erhvervs-  

 og  

 Selskabsstyrelsen.
Det er ikke tilladt for  

 udsteder at benytte Fondsrådets godkendelse af et prospekt som et element i  

 sin  

 annoncering.
Fondsrådet har således i et antal sager påtalt, at udsteder i  

 sin  

 annoncering har henvist til Fondsrådets gennemgang af prospektet og har  

 anført,  

 at prospektet er godkendt af Fondsrådet.
 Herudover har  

 Forbrugerombudsmanden konkret udtalt følgende i forbindelse med en  

 annoncering  

 med følgende fremhævelse: "Prospektet er udarbejdet i henhold til Lov om  

 værdipapirhandel og har været forelagt Fondsrådet under Finanstilsynet":
" [.....] en sådan  

 fremhævning [er] efter Forbrugerombudsmandens opfattelse [.....] i strid med  

 markedsføringslovens § 1. Det kan således ikke anses for at være i  

 overensstemmelse med principperne for loyal konkurrence at anvende  

 opfyldelsen  

 af generelle myndighedskrav som et konkurrenceparameter, når tilsvarende  

 udbud  

 af værdipapirer skal ske efter samme regler og procedurer." Bestemmelsen (stk. 2) er -  

 for så vidt angår forelæggelsen for Fondsrådet - en implementering af art. 14  

 i  

 direktivet.
ad stk. 3 Der henvises i det hele til  

 kommentaren til stk. 2, dog med den forskel, at stk. 2 vedrører prospekter  

 som  

 nævnt i §§ 3-16, og stk. 3 vedrører prospekter som nævnt i § 17.
 § 19.  

  

 Modtagelse af prospekter, som nævnt i §§ 3-17, registreres i og  

 offentliggøres  

 af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 Kommentar:
 Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen har i § 45, stk. 5, i lov om værdipapirhandel m.v. hjemmel  

 til at fastsætte regler om offentliggørelse af modtagelse af denne type  

 prospekter og om betaling af gebyrer for offentliggørelsen.
Denne hjemmel er udnyttet ved  

 bekendtgørelse nr. 268 af 17. april 1996 om Erhvervs- og Selskabsstyrelsens  

 offentliggørelse af prospekter ved første offentlige udbud af visse  

 værdipapirer.
Bekendtgørelsen er optrykt som bilag til vejledningen.
Prospekterne registreres og  

 offentliggøres i Erhvervs- og Selskabsstyrelsens edb-informationssystem.  

 Offentliggørelsen sker typisk 1-2 dage efter, at prospektet er modtaget i  

 styrelsen.
Der sker ikke offentliggørelse i f.eks.
Statstidende.
Prospektet  

 er i  

 styrelsens system offentligt tilgængeligt.
 Bestemmelsen (§ 19) er en  

 implementering af art. 15 og 16 i direktivet.
 § 20.  

  

 Udbud til offentligheden må først finde sted 5 arbejdsdage efter, at  

 prospektet  

 er offentliggjort, jf. § 19.
 Stk. 2.  

 Ved udbud til offentligheden af værdipapirer på baggrund af et prospekt som  

 nævnt i § 17 må udbud til offentligheden først finde sted 1 arbejdsdag efter,  

 at prospektet er offentliggjort, jf. § 19.
 Kommentar:
Generelt bemærkes, at  

 manglende overholdelse af bestemmelsen - herunder manglende offentliggørelse  

 af  

 et godkendt prospekt eller manglende overholdelse af fristerne - ikke  

 medfører  

 et udbuds ugyldighed.
Der kan alene blive tale om bødestraf i henhold til §  

 22.
ad stk. 1 Bestemmelsen angiver, at  

 udbuddet til offentligheden først må finde sted 5 arbejdsdage efter, at  

 prospektet er offentliggjort i Erhvervs- og Selskabsstyrelsens  

 edb-informationssystem, jf. § 19. Dette skal give investorerne tilstrækkelig  

 mulighed for at sætte sig ind i prospektmaterialet - ud over selve  

 tegningsperioden.
Selve offentliggørelsesdagen  

 tæller med, således at et udbud, der baserer sig på et prospekt  

 offentliggjort  

 på et tidspunkt i løbet af en torsdag, må påbegyndes den følgende torsdag -  

 ved  

 kontortids begyndelse.
Der tælles således ikke "døgn".
Fondsrådet har mulighed for  

 at dispensere fra denne 5 dages-frist.
Udsteder skal forud for udbuddets  

 start  

 henvende sig til Fondsrådet og anmode om dispensation.
Anmodningen skal være  

 behørigt begrundet, og Fondsrådet vil på dette grundlag vurdere, om det - ud  

 fra hensynet til beskyttelsen af investorerne - er forsvarligt at forkorte  

 fristen.
 Dispensation vil kun kunne  

 komme på tale i situationer, hvor det f.eks. er af afgørende betydning for  

 selskabets fortsatte eksistens, at udbuddet af værdipapirer starter før  

 udløbet  

 af 5 dages-fristen.
ad stk. 2 Der henvises i det hele til  

 kommentaren til stk. 1, dog med den forskel, at stk. 1 vedrører prospekter  

 som  

 nævnt i §§ 3-16, og stk. 2 vedrører prospekter som nævnt i § 17. Herudover er  

 fristen forskellig.
 Bestemmelsen (§ 20) er en  

 implementering af art. 16 i direktivet, der angiver, at prospektet skal  

 offentliggøres senest på det tidspunkt, hvor udbuddet påbegyndes.
Kapitel 6 Gebyrer § 21.  

  

 En  

 fondsbørs omfattet af § 16, stk. 2, kan fastsætte gebyrer for forelæggelse af  

 prospekter omfattet af § 16, stk. 1.
 Stk. 2. Regler for gebyrer omfattet af stk. 1 skal anmeldes til  

 Fondsrådet.
 Kommentar:
Fondsrådet har i henhold til  

 § 45, stk. 4, i lov om værdipapirhandel m.v. hjemmel til at fastsætte regler  

 om  

 betaling af gebyrer for behandling af prospekter.
Rådet har ikke udnyttet  

 denne  

 hjemmel, hvorfor der ikke p.t. opkræves gebyr i forbindelse med Rådets  

 godkendelsesprocedure.
ad stk. 1 Bestemmelsen giver en  

 fondsbørs, der afgiver indstilling i henhold til § 16, stk. 2, hjemmel til at  

 fastsætte gebyrer i relation til denne særlige procedure.
 Bestemmelsen (stk. 1)  

 stammer ikke fra direktivet.
ad stk. 2 Bestemmelsen angiver, at de  

 gebyrer, som en fondsbørs fastsætter i henhold til stk. 1, skal anmeldes til  

 Fondsrådet.
 Bestemmelsen (stk. 2)  

 stammer ikke fra direktivet.
Kapitel 7 Straffebestemmelser § 22.  

  

 Forsætlig eller grov uagtsom overtrædelse af §§ 3-17, § 18, stk. 1, og § 20 i  

 denne bekendtgørelse straffes med bøde.
 Kommentar:
 Bestemmelsen giver  

 Fondsrådet mulighed for at anmelde manglende overholdelse af prospektpligten  

 til politiet med henblik på idømmelse af bødestraf.
 Det drejer sig om de  

 tilfælde, hvor et selskab - uden at have fået et prospekt godkendt af  

 Fondsrådet henholdsvis registreret og offentliggjort i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen - har påbegyndt/gennemført et første udbud til  

 offentligheden.  

    

 Der kan tillige være  

 tale om manglende godkendelse/registrering henholdsvis offentliggørelse af  

 tillægsprospekt, jf. § 14.
Fondsrådet har anlagt en  

 restriktiv praksis med hensyn til overholdelse af prospektpligten, fordi det  

 er  

 afgørende at beskytte den enkelte investor.
Fondsrådet har i flere tilfælde  

 indgivet politianmeldelse mod udbydere, der ikke har overholdt  

 prospektpligten.  

 Straffen har været bøder i størrelsesordenen 5.000-10.000 kr.
Kapitel 8 Ikrafttrædelse § 23  

                                                                         .  

                                                                            Bek  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 2003.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 1207 af 15. december 2000  

 om prospekter ved første offentlige udbud af visse værdipapirer.
 Kommentar:
ad stk. 1 Bestemmelsen angiver, at  

 bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 2003.
ad stk. 2 Bestemmelsen medfører, at  

 den hidtil gældende bekendtgørelse om prospekter ved første offentlige udbud  

 af  

 visse værdipapirer samtidig ophæves.
 Denne vejledning afløser  

 vejledning af 22. oktober 2002 og 10. februar 2003 til bekendtgørelse nr.  

 1207  

 af 15. december 2000 om prospekter ved første offentlige udbud af visse  

 værdipapirer.
Finanstilsynet, den 24. april 2003 Stig Nielsen /Tina Oreskov Bilag 1 RÅDETS DIREKTIV  

  

 af 17. april 1989  

  

 om samordning af kravene ved udarbejdelse af,  

 kontrol med og udstedelse af det prospekt, der skal offentliggøres, når  

 værdipapirer udbydes til offentligheden  

  

 (89/298/EØF) RÅDET FOR DE EUROPÆISKE  

  

 FÆLLESSKABER HAR - under henvisning til  

 Traktaten om Oprettelse af Det Europæiske Økonomiske Fællesskab, særlig  

 artikel  

 54, under henvisning til forslag  

 fra Kommissionen  

  

 1  

  

 , i samarbejde med  

 Europa-Parlamentet  

  

 2  

  

 , under henvisning til  

 udtalelse fra Det Økonomiske og Sociale Udvalg  

  

 3  

  

 , og ud fra følgende  

 betragtninger:
Investeringer i værdipapirer  

 indebærer som enhver anden form for investering risici; beskyttelsen af  

 investorerne kræver, at disse sættes i stand til at vurdere sådanne risici  

 korrekt, således at de kan træffe deres investeringsbeslutninger på det bedst  

 mulige  

 grundlag; relevante og komplette  

 oplysninger om værdipapirer og udstederne heraf sikrer investorerne denne  

 beskyttelse; i øvrigt er sådanne  

 oplysninger et effektivt middel til at styrke tilliden til værdipapirer, og  

 de  

 bidrager således til at sikre, at værdipapirmarkederne fungerer  

 tilfredsstillende, og til at fremme udviklingen af disse; der bør derfor iværksættes  

 en egentlig fællesskabspolitik vedrørende oplysninger om værdipapirer; en  

 sådan  

 oplysningspolitik vil, som følge af de garantier, den giver investorerne, og  

 som følge af dens virkning på værdipapirmarkedernes funktion, kunne fremme  

 integreringen af de nationale værdipapirmarkeder og således bidrage til  

 skabelsen af et egentligt europæisk kapitalmarked; Rådets direktiv 80/390/EØF  

 af 17. marts 1980 om samordning af kravene ved udarbejdelse af, kontrol med  

 og  

 udstedelse af det prospekt, der skal offentliggøres med henblik på optagelse  

 af  

 værdipapirer til officiel notering på en fondsbørs  

  

 4  

  

 , senest ændret  

 ved direktiv 87/345/EØF  

  

 5  

  

 , er et betydningsfuldt skridt henimod  

 iværksættelsen af en sådan fællesskabspolitik vedrørende oplysning; heri  

 samordnes nemlig de oplysninger, der skal offentliggøres ved optagelse af  

 værdipapirer til notering på børsen, og som vedrører karakteristiske træk ved  

 de udbudte værdipapirer og udstederne heraf, således at investorerne kan  

 danne  

 sig et velbegrundet skøn over disse udstederes aktiver og passiver,  

 finansielle  

 stilling, resultater og udsigter samt over de rettigheder, der er knyttet til  

 disse værdipapirer; denne oplysningspolitik  

 forudsætter endvidere, at der, når værdipapirer udbydes for første gang til  

 offentligheden i en medlemsstat enten af udstederen selv eller på dennes  

 vegne  

 eller af tredjemand, og uanset om de senere optages til notering, bliver  

 stillet et prospekt indeholdende oplysninger af denne art til rådighed for  

 investorerne; det er også af vigtighed at samordne indholdet af dette  

 prospekt  

 for at gøre de garantier, som investorerne i de forskellige medlemsstater  

 nyder  

 godt af, ensartede; det har ikke hidtil været  

 muligt at fastlægge en fælles definition af udtrykket »udbydelse til  

 offentligheden« og af alle dets bestanddele; Såfremt den offentlige  

 udbydelse vedrører værdipapirer, som skal optages til officiel notering på en  

 fondsbørs, skal oplysningerne svare til dem, der kræves i direktiv  

 80/390/EØF,  

 dog tilpasset omstændighederne omkring offentlig udbydelse; såfremt den  

 offentlige  

 udbydelse vedrører værdipapirer, som ikke skal optages til officiel notering  

 på  

 en fondsbørs, kan oplysningerne være mindre detaljerede, således at små og  

 mellemstore udstedere ikke overbebyrdes; normerne for offentlig udbydelse af  

 værdipapirer, der skal optages til officiel notering på en fondsbørs, må  

 samordnes i en sådan grad, at et prospekt, der er godkendt af de kompetente  

 myndigheder i en medlemsstat, på grundlag af gensidig anerkendelse kan  

 anvendes  

 ved offentlig udbydelse af samme værdipapirer i en anden medlemsstat;  

 gensidig  

 anerkendelse skal også finde anvendelse, når prospekter vedrørende udbydelse  

 til offentligheden svarer til de i direktiv 80/390/EØF fastsatte normer og er  

 godkendt  

 af de kompetente myndigheder, også selv om der ikke foreligger en ansøgning  

 om  

 optagelse til officiel notering på en fondsbørs; for at sikre, at direktivets  

 målsætninger bliver fuldstændig opfyldt, er det nødvendigt, at  

 anvendelsesområdet for dette direktiv også omfatter værdipapirer, der  

 udstedes  

 af selskaber eller virksomheder, som henhører under lovgivningen i  

 tredjelande; det er hensigtsmæssigt at  

 åbne mulighed for ved aftaler, der indgås af Fællesskabet med tredjelande, at  

 udvinde anerkendelsen på basis af gensidighed af prospekter hidrørende fra  

 disse lande  ____________________________________ 1  

  

 EFT nr.
C 226 af 31.8.1982, s. 4.
2  

  

 EFT nr.
C 125 af 17.5.1982, s. 176, og EFT nr.
C  

 69 af 20.3.1989.
3  

  

 EFT nr.
C 310 af 30.11.1981, s. 50.
4  

  

 EFT nr.
L 100 af 17.4.1980, s. 1.
5  

  

 EFT nr.
L 185 af 4.7.1987, s. 81.
6  

  

 EFT nr.
L 322 af 17.12.1977, s. 30.
7  

  

 EFT nr.
L 309 af 4.11.1986, s. 15.
 UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
AFDELING I Almindelige bestemmelser Artikel 1 1. Dette direktiv finder  

 anvendelse på værdipapirer, der for første gang udbydes til offentligheden i  

 en  

 medlemsstat, for så vidt disse værdipapirer ikke allerede er noteret på en  

 fondsbørs, der er beliggende eller driver virksomhed i denne medlemsstat.
 2. Når udbydelsen til  

 offentligheden kun omfatter en del af værdipapirerne i samme emission, er  

 medlemsstaterne ikke forpligtet til at kræve offentliggørelse af et nyt  

 pro-spekt, hvis den resterende del skal udbydes til offentligheden på et  

 senere  

 tidspunkt.
Artikel 2 Dette direktiv finder ikke anvendelse:
 1.  

 	  

    

 På udbud af følgende  

 typer:
a)  

 	  

    

 udbydelse af  

 værdipapirer til personer som led i deres erhvervsmæssige virksomhed,  

 og/eller b)  

 	  

    

 udbydelse af  

 værdipapirer til en snæver kreds af personer, og/eller c)  

 	  

    

 udbydelse af  

 værdipapirer, hvis samlede salgspris ikke overstiger 40 000 ECU, og/eller d)  

 	  

    

 udbydelse af  

 værdipapirer, der kun kan erhver-ves mod en modydelse på mindst 40 000 ECU  

 pr.  

 investor.
 2.  

 	  

    

 På værdipapirer af  

 følgende typer:
a)  

 	  

    

 værdipapirer, der  

 udbydes i stykstørrelser med et enhedsbeløb på mindst 40 000 ECU b)  

 	  

    

 andele, der udstedes  

 af institutter for kollektiv investering bortset fra lukkede  

 investeringsinstitutter c)  

 	  

    

 værdipapirer, der  

 udstedes af en stat eller et af dennes lokale offentlige organer eller af  

 offentligretlige internationale organer, som en eller flere medlemsstater er  

 medlem af d)  

 	  

    

 værdipapirer, der  

 udbydes i forbindelse med et offentligt ombytningstilbud e)  

 	  

    

 værdipapirer, der  

 udbydes i forbindelse med en fusion f)  

 	  

    

 aktier, der uden  

 vederlag tildeles indehavere af aktier g)  

 	  

    

 aktier eller dermed  

 sidestillede værdipapirer, der udbydes med henblik på ombytning af aktier i  

 det  

 samme selskab, såfremt udbydelsen af disse nye værdipapirer som helhed ikke  

 indebærer en forhøjelse af selskabets tegnede kapital h)  

 	  

    

 værdipapirer, som en  

 arbejdsgiver eller en tilknyttet virksomhed udbyder til sine nuværende eller  

 tidligere medarbejdere eller til fordel for disse i)  

 	  

    

 værdipapirer, der  

 udstedes ved konvertering af konvertible obligationer eller udstedes som  

 følge  

 af rettigheder i henhold til warrants, eller aktier, der udbydes ved  

 ombytning  

 med ombyttelige obligationer, for så vidt der i samme medlemsstat er  

 offentliggjort et prospekt i forbindelse med udbydelse til offentligheden  

 eller  

 optagelse til børsnotering af disse konvertible eller ombyttelige  

 obligationer  

 eller disse warrants j)  

 	  

    

 værdipapirer, der  

 med henblik på at skaffe de nødvendige midler til deres uegennyttige mål  

 udstedes af statsanerkendte foreninger med lovbestemte vedtægter eller  

 statsanerkendte foreninger, som ikke arbejder med gevinst for øje k)  

 	  

    

 aktier eller dermed  

 sidestillede værdipapirer, som for indehaveren er betingelsen for, at han kan  

 modtage tjenesteydelser fra organer, såsom »building societies«, »Crédits  

 populaires«, »Genossenschaftsbanken« og »Industrial and Provident Societies«,  

 eller blive optaget som medlem af disse organer l)  

 	  

    

 euro-værdipapirer,  

 som ikke er genstand for en offentlig reklamekampagne eller personlig  

 henvendelse.
Artikel 3 I dette direktiv forstås  

 ved:
 a)  

 	  

    

 institutter for  

 kollektiv investering bortset fra lukkede investeringsinstitutter:  

 investeringsfonde og investeringsselskaber:
-  

 	  

    

 hvis formål er  

 kollektiv investering af kapital tilvejebragt ved henvendelse til  

 offentligheden, og hvis virksomhed bygger på princippet om risikospredning,  

 og -  

 	  

    

 hvis andele på  

 ihændehavers begæring tilbagekøbes eller indløses direkte eller indirekte  

 over  

 disse institutters aktiver.
Med sådanne tilbagekøb eller indløsninger  

 sidestilles det forhold, at et institut for kollektiv investering handler med  

 henblik på, at kursværdien af dets andele ikke kommer til af afvige mærkbart  

 fra nettoværdien b)  

 	  

    

 andele i et institut  

 for kollektiv investering: værdipapirer, som udstedes af institutter for  

 kollektiv investering, og som repræsenterer deltagernes rettigheder i disse  

 institutters aktiver c)  

 	  

    

 udstedere: selskaber  

 og andre juridiske personer samt enhver virksomhed, hvis værdipapirer udbydes  

 til offentligheden d)  

 	  

    

 kreditinstitutter:  

 virksomheder, hvis aktiviteter består i fra offentligheden at modtage indlån  

 eller andre midler, som skal tilbagebetales, og i at yde lån for egen  

 regning,  

 herunder kreditinstitutter, der er omhandlet i artikel 2 i direktiv  

 77/780/EØF6, senest ændret ved direktiv 86/524 /EØF7 e)  

 	  

    

 værdipapirer: aktier  

 og andre omsættelige værdipapirer, der kan sidestilles med aktier,  

 obligationer  

 med en løbetid på mindst et år og andre omsættelige værdipapirer, der kan  

 sidestilles med obligationer, samt alle andre omsættelige værdipapirer,  

 hvormed  

 sådanne værdipapirer kan erhverves ved tegning eller ombytning f)  

 	  

    

 euro-værdipapirer:  

 værdipapirer:
- som skal overtages fast og  

 afsættes at et konsortium, hvoraf mindst to af medlemmerne har deres  

 hovedsæde  

 i forskellige stater, og -  

 	  

    

 som i væsentlig grad  

 udbydes i en eller flere stater ud over den stat, hvor udstederen har sit  

 hovedsæde, og -  

 	  

    

 som kun kan tegnes  

 eller købes første gang gennem et kreditinstitut eller et andet  

 finansieringsinstitut.
Artikel 4 Medlemsstaterne sikrer, at  

 udbydelse af værdipapirer til offentligheden inden for deres område er  

 betinget  

 af, at den person, som foretager udbydelsen til offentligheden, offentliggør  

 et  

 prospekt.
Artikel 5 Medlemsstaterne kan  

 foreskrive hel eller delvis fritagelse for forpligtelsen til at offentliggøre  

 prospektet, hvis de værdipapirer, som udbydes til offentligheden, er:
a)  

 	  

    

 obligationer, eller  

 andre omsættelige værdipapirer, der kan sidestilles med obligationer, som  

 udstedes løbende eller med visse bestemte intervaller af kreditinstitutter  

 eller andre penge - og finansieringsinstitutter, der kan sidestilles med  

 kreditinstitutter, som regelmæssigt offentliggør deres årsregnskaber, og som  

 inden for Fællesskabet er oprettet eller reguleret ved en særlig lov eller i  

 medfør af en sådan eller er underkastet offentligt tilsyn til beskyttelse af  

 opsparingen b)  

 	  

    

 obligationer, eller  

 andre omsættelige værdipapirer, der kan sidestilles med obligationer, som  

 udstedes af selskaber og andre juridiske personer hjemmehørende i en en  

 medlemsstat:
-  

 	  

    

 som udøver deres  

 virksomhed på grundlag af et statsmonopol, og -  

 	  

    

 som er oprettet eller  

 reguleret ved en særlig lov eller i medfør af en sådan, eller hvis optagelse  

 af  

 lån er dækket af en ubetinget og uigenkaldelig garanti fra en medlemsstat  

 eller  

 fra en af dennes lokale offentlige organer c)  

 	  

    

 obligationer,  

 udstedt af juridiske personer, bortset fra selskaber hjemmehørende i en  

 medlemsstat:
-  

 	  

    

 som er oprettet ved  

 en særlig lov, og -  

 	  

    

 hvis virksomhed er  

 underlagt denne lov og udelukkende består i:
i) under tilsyn fra de  

 offentlige myndigheder at tilvejebringe midler ved udstedelse af  

 obligationer,  

 og ii) at finansiere  

 produktionsvirksomhed ved hjælp af midler tilvejebragt af de pågældende  

 juridiske personer eller stillet til rådighed af en medlemsstat, og/eller at  

 deltage i sådan virksomhed gennem erhvervelse af andele, og -  

 	  

    

 hvis obligationer i  

 henhold til nationale retsforskrifter, med henblik på optagelse til officiel  

 notering, er ligestillet med obligationer udstedt eller garanteret af staten.
Artikel 6 Hvis der i en medlemsstat er  

 offentliggjort et fuldstændigt prospekt inden for de seneste tolv måneder, er  

 det tilstrækkeligt i et efterfølgende prospekt, udarbejdet af samme udsteder  

 i  

 samme stat, men i forbindelse med andre værdipapirer, blot at præcisere de  

 siden offentliggørelsen af det fuldstændige prospekt indtrådte ændringer, der  

 kan  

 påvirke vurderingen af disse andre værdipapirer.
 Dette prospekt skal dog være  

 ledsaget af det fuldstændige prospekt, som det refererer sig til, eller  

 indeholde en henvisning til dette.
AFDELING II Indhold og nærmere bestemmelser for kontrol og  

 udstedelse af prospektet i forbindelse med værdipapirer, som ønskes optaget  

 til  

 officiel notering Artikel 7 Hvis en udbydelse til  

 offentligheden vedrører værdipapirer, for hvilke der ved udbydelsen ansøges  

 om  

 optagelse til officiel notering på en fondsbørs, der er beliggende eller  

 udøver  

 virksomhed i samme medlemsstat, skal indholdet af prospektet og de herfor  

 gældende bestemmelser vedrørende kontrol og udsendelse fastsættes, med de  

 nødvendige tilpasninger til forholdene omkring en udbydelse til  

 offentligheden,  

 i overensstemmelse med direktiv 80/390/EØF.
Artikel 8 1. Hvis udbydelsen til  

 offentligheden sker i én medlemsstat, og der ansøges om optagelse til  

 officiel  

 notering på en fondsbørs, der er beliggende i en anden medlemsstat, kan den  

 person, som foretager udbydelsen til offentligheden i den medlemsstat, hvor  

 udbydelsen  

 til offentligheden foretages, udarbejde et prospekt, hvis indhold og de  

 herfor  

 gældende bestemmelser vedrørende kontrol og udsendelse fastsættes, med  

 hensyntagen til de nødvendige tilpasninger til forholdene omkring en  

 udbydelse  

 til offentligheden, i overensstemmelse med direktiv 80/390/EØF.
 2. Stk. 1 finder kun  

 anvendelse i de medlemsstater, der generelt foreskriver forudgående kontrol  

 af  

 prospekterne i forbindelse med udbydelse til offentligheden.
Artikel 9 Prospektet skal  

 offentliggøres eller stilles til rådighed for offentligheden senest på det  

 tidspunkt, hvor udbydelsen til offentligheden påbegyndes.
Artikel 10 1. Når et prospekt i henhold  

 til artikel 7 eller 8 er blevet offentliggjgort eller skal offentliggøres,  

 skal  

 annoncer, bekendtgørelser, opslag og dokumenter om udbydelse til  

 offentligheden  

 i forvejen indsendes til de kompetente myndigheder.
Af ovennævnte dokumenter  

 skal det fremgå, at der findes et prospekt, og hvor det er offentliggjort.
 2. Hvis medlemsstaterne  

 forud for det tidspunkt, hvor prospektet foreligger, tillader udsendelse af  

 de  

 i stk. 1 omhandlede dokumenter, skal det af disse fremgå, at et prospekt vil  

 blive offentliggjort, og hvor offentligheden kan skaffe sig dette.
 3. Prospektet skal  

 offentliggøres:
-  

 	  

    

 enten ved indrykning  

 i et eller flere dagblade, der er landsdækkende eller har stor udbredelse i  

 den  

 medlemsstat, hvor værdipapirerne udbydes til offentligheden -  

 	  

    

 eller i form af en  

 brochure, der vederlagsfrit stilles til rådighed for offentligheden i den  

 medlemsstat, hvor udbydelsen til offentligheden sker, samt på hjemstedet for  

 den person, som foretager udbydelsen, og hos de finansieringsorganer, der  

 varetager den pågældende persons finansieringsfunktioner.
 4. Endvidere skal der i en  

 publikation, som vælges af den medlemsstat, i hvilken udbydelsen til  

 offentligheden sker, foranstaltes optagelse enten af det fuldstændige  

 prospekt  

 eller af en meddelelese om, hvor dette prospekt er offentliggjort, og hvor  

 offentligheden kan skaffe sig dette.
AFDELING III Indhold af og nærmere bestemmelser for udstedelse af  

 prospektet i forbindelse med værdipapirer, som ikke ønskes optaget til  

 officiel  

 notering Artikel 11 1. Hvis udbydelsen til  

 offentligheden vedrører andre værdipapirer end dem, der er omhandlet i  

 artikel  

 7 og 8, skal prospektet indeholde de oplysninger, der afhængigt af de nærmere  

 forhold omkring udstederen og de værdipapirer, som udbydes til  

 offentligheden,  

 er nødvendige for, at investorerne kan danne sig et velbegrundet skøn over  

 udstederens aktiver og passiver, finansielle stilling, resultater og udsigter  

 samt over de rettigheder, der er knyttet til disse værdipapirer.
 2. For at den i stk. 1  

 omhandlede forpligtelse overholdes, skal prospektet, med forbehold af de i  

 artikel 5 og 13 fastsatte fravigelsesmuligheder, og i en form, der letter  

 analysen og forståelsen mest muligt, i det mindste indeholde de nedenfor  

 foreskrevne oplysninger:
a)  

 	  

    

 de ansvarlige for  

 prospektet (navn, stilling og påtegning fra disse om, at oplysningerne i  

 prospektet dem bekendt er rigtige og ikke er behæftet med undladelser, som  

 kunne forvanske det billede, prospektet skal give) b)  

 	  

    

 udbydelse til  

 offentligheden og de værdipapirer, der indgår heri (arten af de udbudte  

 værdipapirer, størrelsen af udstedelsen og målet med denne, antal udstedte  

 værdipapirer, de rettigheder, der er knyttet hertil; kildeskat af udbytte;  

 den  

 periode, inden for hvilken der er eller har været åbent for udbydelsen; dato,  

 fra hvilken, der oppebæres udbytte; de personer, som har overtaget udbydelsen  

 i  

 fast regning eller garanterer dens gennemførelse; eventuelle indskrænkninger  

 i  

 de udbudte værdipapirers omsættelighed og det marked, hvor værdipapirerne kan  

 omsættes; organer, der varetager finansieringsfunktionerne; den kurs, hvortil  

 værdipapirerne udbydes, hvis den er kendt; hvis den ikke er kendt, når  

 prospektet udarbejdes, og hvis de nationale bestemmelser foreskriver det,  

 nærmere bestemmelser og en tidsplan for kursfastsættelsen, samt nærmere  

 bestemmelser om betaling; nærmere bestemmelser om udøvelse af  

 fortegningsretten, hvis en sådan findes; nærmere bestemmelser og frister for  

 udlevering af værdipapirerne) c)  

 	  

    

 udstederen  

 (benævnelse, hjemsted; stiftelsesdato, gældende lovgivning for udstederen og  

 retlig form, vedtægtsmæssigt formål, angivelse af register og udstederens  

 nummer i dette register) og dennes kapital (størrelsen af den udstedte  

 kapital,  

 antal og vigtigste kendetegn for de værdipapirer, på hvilke kapitalen er  

 fordelt; den ikke indbetalte del af kapitalen; samlet beløb for obligationer,  

 der er konvertible (ombyttelige) eller med tilknyttede warrants samt nærmere  

 bestemmelser om konvertering (ombytning) eller tegning; eventuelt den gruppe  

 af  

 virksomheder, hvori udstederen indgår; for så vidt angår aktier skal  

 prospektet  

 indeholde følgende yderligere oplysninger: enhver andel, der ikke  

 repræsenterer  

 kapitalen, beløbet for bemyndigelsen til kapitaludvidelsen og bemyndigelsens  

 varighed; såfremt de er bekendt, angivelse af de aktionærer, der direkte  

 eller  

 indirekte udøver eller kan udøve en afgørende indflydelse på udstederens  

 forvaltning) d)  

 	  

    

 udstederens  

 hovedaktiviteter (beskrivelser af disse hovedaktiviteter; eventuelt  

 usædvanlige  

 begivenheder, som har påvirket aktiviteten; afhængighed af patenter, licenser  

 og aftaler, såfremt disse er af grundlæggende betydning; oplysninger om  

 igangværende investeringer, når de er væsentlige; eventuelt retstvist, som  

 har  

 betydelig indflydelse på udstederens finansielle stilling) e)  

 	  

    

 udstederens aktiver  

 og passiver, finansielle stilling og resultater (årsregnskaber og i givet  

 fald  

 konsoliderede regnskaber; opstiller udstederen kun et konsolideret  

 årsregnskab  

 (koncernregnskab), skal dette regnskab optages i prospektet; opstiller  

 udstederen  

 både et ikke-konsolideret årsregnskab og et konsolideret årsregnskab, skal  

 begge regnskabstyper optages i prospektet, dog kan udstederen nøjes med at  

 medtage en af de to typer regnskaber, hvis de regnskaber, som ikke  

 fremlægges,  

 ikke indeholder væsentlige supplerende oplysninger); foreløbige regnskaber,  

 hvis de er blevet offentliggjort efter afslutningen af forudgående  

 regnskabsår;  

 revisors navn; har revisor taget forbehold eller nægtet at påtegne  

 regnskabet,  

 skal dette oplyses med angivelse af grunden hertil f)  

 	  

    

 udstederens  

 bestyrelse, direktion og tilsyn (navn, adresse, stilling; i tilfælde af et  

 kapitalselskabs udbydelse til offentligheden af aktier: vederlag til  

 medlemmer  

 af bestyrelsen, direktionen og tilsynsorganerne) g)  

 	  

    

 hvis disse  

 oplysninger kan have en afgørende indvirkning på, hvorledes udstederen vil  

 blive vurderet: dennes seneste udvikling og udsigter (de seneste væsentligste  

 tendenser i udstederens virksomhed siden forrige regnskabsårs afslutning og  

 oplysninger om udsigterne for udstederen, i det mindste for det løbende  

 regnskabsår).
 3. Hvis udbydelsen til  

 offentligheden vedrører obligationer, for hvilke der stilles garanti af én  

 eller flere juridiske personer, skal de i stk. 2, litra c) til g),  

 foreskrevne  

 oplysninger ligeledes gives vedrørende garanten eller garanterne.
4. Vedrører udbydelsen til  

 offentligheden konvertible (ombyttelige) obligationer, obligationer med  

 tilknyttede warrants eller warrants, skal der endvidere gives oplysning om  

 arten af de aktier eller obligationer, de giver ret til, samt om  

 betingelserne  

 og reglerne for konvertering, ombytning eller tegning.
Hvis den virksomhed,  

 der  

 udsteder aktier eller obligationer, er forskellig fra udstederen af  

 obligationer eller warrants, skal de i stk. 2, litra c til g), foreskrevne  

 oplysninger ligeledes gives vedrørende udstederen af aktierne eller  

 obligationerne.
 5. Har en udstedende  

 virksomhed bestået i kortere tid end angivet i stk. 2, skal oplysningerne kun  

 gives for den periode, i hvilken denne udstedende virksomhed har bestået.
 6. Såfremt visse typer af de  

 i stk. 2 krævede oplysninger viser sig uegnede på grund af den udstedende  

 virksomheds aktivitet eller retlige form eller arten af de udbudte  

 værdipapirer, skal der udarbejdes et prospekt, der indeholder hertil svarende  

 oplysninger.
 7. Såfremt udstederen giver  

 sine aktionærer fortegningsret til aktier, når disse handles på børsen, kan  

 medlemsstaterne eller de af disse udpegende myndigheder give tilladelse til  

 udeladelse af visse af de i stk. 2, litra d), e) og f), omhandlede  

 oplysninger,  

 dog forudsat at investorerne allerede for så vidt angår udstederen har  

 ajourførte oplysninger, som svarer til dem, der kræves i afdeling III, og som  

 opfylder kravet om offentlighed i børsspørgsmål.
 8. Når en aktiekategori er  

 blevet optaget på en børs, kan medlemsstaterne eller de af disse udpegede  

 myndigheder helt eller delvis fritage for pligten til at offentliggøre et  

 prospekt, hvis antallet eller den anslåede markedsværdi eller den nominelle  

 værdi  

 eller, hvis der ingen nominel værdi findes, den bogførte pariværdi, er mindre  

 end 10 % af antallet eller den tilsvarende værdi af de aktier i samme  

 kategori,  

 der allerede er optaget på børsen, dog forudsat at investorerne allerede for  

 så  

 vidt angår udstederen har ajourførte oplysninger, som svarer til dem, der  

 kræves i afdeling III, og som opfylder kravet om offentlighed i  

 børsspørgsmål.
Artikel 12 1. Medlemsstaterne kan dog  

 bestemme, at den person, som foretager udbydelsen til offentligheden, har  

 mulighed for at udarbejde et prospekt, hvis indhold er i overensstemmelse med  

 direktiv 80/390/EØF med de nødvendige tilpasninger til forholdene omkring en  

 udbydelse til offentligheden.
 2. Den forudgående kontrol  

 af det i stk. 1 omhandlede prospekt skal foretages af de af medlemsstaterne  

 udpegede instanser, også selv om der ikke foreligger en ansøgning om  

 optagelse  

 til officiel notering på en fondsbørs.
Artikel 13 1. Medlemsstaterne eller de  

 instanser, som de udpeger, kan fritage for kravet om optagelse i det i  

 artikel  

 11 omhandlede prospekt af visse af de oplysninger, der er foreskrevet i dette  

 direktiv:
a)  

 	  

    

 såfremt disse  

 oplysninger kun er af ringe betydning og ikke kan have indvirkning på  

 bedømmelsen af udstederens aktiver og passiver, finansielle stilling,  

 resultater og udsigter, eller b)  

 	  

    

 såfremt udbredelsen  

 af disse oplysninger strider mod den offentlige interesse eller tilfører  

 udstederen betydelig skade, forudsat at undladelse af offentliggørelse i  

 sidstnævnte tilfælde ikke kan medføre, at offentligheden vildledes med hensyn  

 til kendsgeringer og forhold af betydning for bedømmelsen af de pågældende  

 værdipapirer.
 2. Hvis initiativet til  

 udbydelsen tages af en anden person end udstederen eller en tredjemand, som  

 handler på dennes vegne, kan medlemsstaterne eller de instanser, som de  

 udpeger, fritage denne person fra kravet om optagelse i prospektet af visse  

 oplysninger, som han normalt ikke vil være i besiddelse af.
 3. Medlemsstaterne eller de  

 instanser, som de udpeger, kan helt eller delvis fritage for forpligtelsen  

 til  

 at offentliggøre et prospekt, for så vidt de oplysninger, som de personer,  

 der  

 foretager udbydelsen, skal give i henhold til love og administrative  

 bestemmelser eller i henhold til bestemmelser fastsat af organer, som i  

 medfør  

 af national lovgivning har beføjelser hertil, er tilgængelige eller til  

 rådighed for investorerne, inden det tidspunkt, hvor prospektet skal  

 offentliggøres eller skulle have været offentliggjort eller stillet til  

 rådighed for offentligheden i overensstemmelse med dette direktiv, i form af  

 dokumenter med oplysninger, som mindst svarer til dem, der kræves i afdeling  

 III.
Artikel 14 Propektet skal forud for  

 offentliggørelsen forelægges for de hertil udpegede instanser i hver  

 medlemsstat, hvor værdipapirerne første gang udbydes til offentligheden.
Artikel 15 Prospektet skal  

 offentliggøres eller stilles til rådighed for offentligheden i den  

 medlemsstat,  

 hvor den offentlige udbydelse finder sted i overensstemmelse med de i denne  

 medlemsstat fastsatte nærmere regler.
Artikel 16 Prospektet skal  

 offentliggøres eller stilles til rådighed for offentligheden senest på det  

 tidspunkt, hvor udbydelsen til offentligheden påbegyndes.
Artikel 17 1. Når et prospekt i henhold  

 til artikel 11 og 12 er offentliggjort eller skal offentliggøres, skal de  

 annoncer, bekendtgørelser, opslag og dokumenter om udbydelse til  

 offentligheden, der udsendes eller stilles til rådighed for offentligheden af  

 den person, som foretager udbydelsen til offentligheden, i forvejen indsendes  

 til de i artikel 14 omhandlede instanser, hvis disse foretager forudgående  

 kontrol af prospektet ved udbydelse til offentligheden.
I dette tilfælde  

 vurderer disse instanser, om de pågældende dokumenter skal underkastes  

 kontrol  

 forud for deres offentliggørelse.
Af ovennævnte dokumenter skal det fremgå,  

 at  

 der findes et prospekt, og hvor det er offentliggjort.
 2. Hvis medlemsstaterne,  

 forud for det tidspunkt, hvor prospektet foreligger, tillader udsendelse af  

 de  

 i stk. 1 omhandlede dokumenter, skal det af disse fremgå, at et prospekt vil  

 blive offentliggjort, og hvor offentligheden kan skaffe sig dette.
Artikel 18 Enhver ny omstændighed eller  

 enhver væsentlig unøjagtihed i prospektet, der kan påvirke vurderingen af  

 værdipapirerne, og som indtræder eller konstateres mellem tidspunktet for  

 prospektets offentliggørelse og det endelige ophør af udbydelsen til  

 offentligheden, skal nævnes eller rettes i et tillæg til prospektet, der skal  

 offentliggøres eller stilles til rådighed for offentligheden i henhold til  

 mindst samme bestemmelser, som dem, der blev lagt til grund ved udsendelsen  

 af  

 det oprindelige prospekt, eller i henhold til bestemmelser, som fastsættes af  

 medlemsstaterne eller de udpegede instanser.
AFDELING IV Samarbejde mellem medlemsstaterne Artikel 19 Medlemstaterne udpeger de  

 instanser - der kan være de samme som dem, der er omhandlet i artikel 14 -  

 som  

 har til opgave at samarbejde med henblik på gennemførelse af dette direktiv  

 og,  

 i vidst muligt omfang, inden for rammerne af deres kompetence at udveksle de  

 nødvendige oplysninger.
De giver Kommissionen oplysning om de således  

 udpegede  

 instanser.
Kommissionen fremsender disse oplysninger til de øvrige  

 medlemsstater.
 Medlemsstaterne drager  

 omsorg for, at de udpegede instanser får de nødvendige beføjelser til at  

 udføre  

 deres opgaver.
Artikel 20 1. Hvis samme værdipapirer  

 udbydes til offentligheden samtidig eller inden for et kort tidsrum i flere  

 medlemsstater, og prospektet i forbindelse med udbydelse til offentligheden  

 er  

 udfærdiget i henhold til artikel 7, 8 eller 12, er den kompetente myndighed i  

 forbindelse med godkendelsen af dette prospekt myndigheden i den medlemsstat,  

 hvor udstederen har sit hovedsæde, når udbydelsen til offentligheden eller en  

 eventuel ansøgning om optagelse på en fondsbørs finder sted i denne  

 medlemsstat.
 2. Hvis den i stk. 1  

 omhandlede medlemsstat ikke i almindelighed kræver forudgående kontrol af  

 prospektet i forbindelse med udbydelse til offentligheden, men kun berøres af  

 udbydelsen til offentligheden eller en eventuel ansøgning om optagelse, samt  

 i  

 alle andre tilfælde, skal den person, der foretager udbydelsen til  

 offentligheden, vælge kontrolmyndigheden i en af de medlemsstater, hvor  

 udbydelsen til offentligheden finder sted, og som i almindelighed kræver  

 forudgående kontrol med prospektet i forbindelse med udbydelse til  

 offentligheden.
AFDELING V Gensidig anerkendelse Artikel 21 1. Hvis prospektet er  

 godkendt i overensstemmelse med artikel 20, skal det med forbehold af en  

 eventuel oversættelse anerkendes eller anses for værende i overensstemmelse  

 med  

 lovgivningen i de øvrige medlemsstater, hvor disse værdipapirer udbydes til  

 offentligheden  

 samtidig eller inden for et kort tidsrum, uden at det der underkastes nogen  

 form for ny godkendelse, og uden at disse stater kan kræve indsættelse i  

 prospektet af yderligere oplysninger.
Disse medlemsstater kan dog kræve, at  

 der  

 i prospektet indsættes oplysninger, der er særegne for markedet i det land,  

 hvor udbydelsen til offentligheden foretages, og i særdeleshed om  

 indkomstskatteordningen, om de pengeinstitutter, der yder udstederen  

 finansiel  

 service i det pågældende land, samt om den måde, hvorpå meddelelser til  

 investorer  

 offentliggøres.
 2. Et prospekt, der er  

 godkendt af de kompetente myndigheder i henhold til artikel 24a i direktiv  

 80/390/EØF, skal anerkendes eller anses for værende i overensstemmelse med  

 lovgivningen i den anden medlemsstat, hvor det offentlige udbud foretages,  

 også  

 selv om der er indrømmet en delvis fritagelse eller fravigelse i henhold til  

 dette direktiv, dog på betingelse af:
a)  

 	  

    

 at den pågældende  

 fritagelse eller fravigelse er af en art, der anerkendes i retsforskrifterne  

 i  

 den anden berørte medlemsstat, og b)  

 	  

    

 de samme forhold, der  

 berettiger denne fritagelse eller fravigelse, også foreligger i den anden  

 berørte medlemsstat.
 Selv om de i første afsnit,  

 litra a) og b), fastsatte betingelser ikke er opfyldt, kan den pågældende  

 medlemsstat dog anse det prospekt, som den i artikel 20 omhandlede myndighed  

 har godkendt, for værende i overensstemmelse med sin lovgivning.
 3. Den person, der  

 forelægger udbydelsen til offentligheden, fremsender til de instanser, der er  

 udpeget af de øvrige medlemsstater, i hvilke værdipapirerne vil blive udbudt  

 til offentligheden, det prospekt, han agter at anvende i den pågældende stat.  

 Dette prospekt skal være identisk med det prospekt, der er godkendt af den i  

 artikel 20 omhandlede myndighed.
 4. Medlemsstaterne kan  

 begrænse anvendelsen af denne artikel til prospekter hidrørende fra  

 udstedere,  

 der har deres vedtægtsmæssige hjemsted i en medlemsstat.
AFDELING VI Samarbejde Artikel 22 1. De kompetente myndigheder  

 samarbejder indbyrdes, hvor det er nødvendigt for udførelsen af deres opgave,  

 og udveksler med henblik herpå de fornødne oplysninger.
 2. Hvis et offentligt udbud,  

 som vedrører værdipapirer, der umiddelbart eller på længere sigt giver adgang  

 til aktiekapitalen, foretages i en anden eller i andre medlemsstater end den,  

 hvor udstederen af de aktier, som disse værdipapirer giver ret til, har sit  

 vedtægtsmæssige hjemsted, og hvis denne udsteders aktier allerede er optaget  

 til officiel notering i denne sidstnævnte stat, kan de kompetente myndigheder  

 i  

 den medlemsstat, hvor der foretages udbud, først træffe afgørelse efter  

 høring  

 af de kompetente myndigheder i den medlemsstat, hvor udstederen af de  

 pågældende aktier har sit vedtægtsmæssige hjemsted, i de tilfælde, hvor  

 prospektet i forbindelse med udbydelse til offentligheden er undergivet  

 kontrol.
Artikel 23 1. Medlemsstaterne  

 fastsætter, at alle personer, der er eller har været ansat hos de i artikel  

 20  

 omhandlede myndigheder, undergives tjenstlig tavshedspligt.
Denne indebærer,  

 at  

 de fortrolige oplysninger, de modtager i forbindelse med deres arbejde, ikke  

 må  

 videregives til nogen anden person eller myndighed, undtagen i henhold til  

 gældende retsregler.
2. Stk. 1 er ikke til hinder  

 for, at de i artikel 20 omhandlede myndigheder i de forskellige medlemsstater  

 kan give de oplysninger, der er omhandlet i dette direktiv.
De således  

 udvekslede oplysninger er omfattet af den tjenstlige tavshedspligt, som  

 påhviller  

 personer, der er eller har været ansat hos de myndigheder, der modtager  

 oplysningerne.
 3. Med forbehold af  

 tilfælde, der henhører under strafferetlige bestemmelser, kan de myndigheder,  

 som er omhandlet i artikel 20, og som modtager oplysningerne i medfør af  

 artikel 21, kun anvende disse under udøvelsen af deres hverv, samt ved  

 administrativ rekurs eller domstolsbehandling i forbindelse med hvervet.
AFDELING VII Forhandlinger med tredjelande Artikel 24 Fællesskabet kan ved aftaler  

 indgået med et eller flere tredjelande i henhold til Traktaten, forudsat  

 gensidighed, anerkende, at prospekter med henblik på udbud af værdipapirer  

 til  

 offentligheden, der er udarbejdet og kontrolleret i overensstemmelse med  

 dette  

 eller disse tredjelandes retsforskrifter, opfylder kravene i dette direktiv,  

 hvis de pågældende retsforskrifter sikrer investorerne en beskyttelse, der  

 svarer til den, som dette direktiv giver, også selv om disse retsforskrifter  

 afviger fra bestemmelserne i dette direktiv.
AFDELING VIII Kontaktudvalg Artikel 25 1. Det kontaktudvalg, der er  

 nedsat i henhold til artikel 20 i Rådets direktiv 79/279/EØF af 5. marts 1979  

 om samordning af betingelserne for værdipapirers optagelse til officiel  

 notering på en fondsbørs  

  

 8  

  

 , senest ændret ved direktiv 82/148/EØF  

  

 9  

  

 ,  

 har ligeledes til opgave:
a)  

 	  

    

 med forbehold af  

 artikel 169 og 170 i Traktaten at lette en harmoniseret iværksættelse af  

 dette  

 direktiv ved regelmæssigt samråd om konkrete problemer, som måtte opstå i  

 forbindelse med dets gennemførelse, og om hvilke udveksling af synspunkter  

 måtte anses for nyttige b)  

 	  

    

 at lette samråd  

 mellem medlemsstaterne om de tillæg til og forbedringer af prospektet, som de  

 kan kræve eller fremsætte henstilling om på nationalt plan om  

 nødvendigt at råde Kommissionen vedrørende tillæg til eller ændringer af  

 dette  

 direktiv.
 2. Kontaktudvalget har  

 ikke til opgave at bedømme berettigelsen af de afgørelser, der træffes i  

 individuelle sager.
AFDELING IX Afsluttende bestemmelser Artikel 26 1. Medlemsstaterne træffer  

 de nødvendige foranstaltninger for inden den 17. april 1991 at efterkomme  

 dette  

 direktiv.
De underretter straks Kommissionen herom.
 2. Medlemsstaterne fremsender til Kommissionen  

 teksten til de vigtigste nationale retsforskrifter, som de udsteder på det  

 område, der omfattet af dette direktiv.
Artikel 27 Dette direktiv er rettet til  

 medlemsstaterne.
____________________________ 8  

  

 EFT nr.
L 66 af 16.3.1979, s. 1.
9  

  

 EFT nr.
L 62 af 5.3.1982, s. 22.
 Udfærdigt i Luxembourg, den  

 17. april 1989.
På Rådets vegne C.
SOLCHAGA CATALAN Formand Bilag 2 Bekendtgørelse nr. 268 af 17. april 1996 om Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsens offentliggørelse af prospekter ved første offentlige  

 udbud af visse værdipapirer I medfør af § 45, stk. 5, i  

 lov nr. 1072 af 20. december 1995 om værdipapirhandel m.v. fastsættes:
 § 1.  

  

 Modtagelsen af et prospekt omfattet af kapitel 12 i lov om  

 værdipapirhandel m.v., som er godkendt af Fondsrådet, offentliggøres i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsens edb-informationssystem.
 § 2.  

  

 For offentliggørelsen af modtagelsen af et prospekt opkræves  

 efterfølgende et gebyr på kr. 1.000,00 hos udstederen.
 § 3.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj 1996.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 272 af 3. maj 1991 og nr. 951 af 23.  

 november 1994 ophæves.
