Vejledning om særlig støtte  

 til voksne (Vejledning nr. 5 til serviceloven) Indledning 1.  

  

 Vejledning nr. 5  

 til serviceloven indgår som del af en mere samlet fremstilling af  

 Socialministeriets  

 vejledning til serviceloven, der gælder fra 1. januar 2007. Der foreligger på  

 nuværende tidspunkt følgende 7 vejledninger:
-  

 	  

 Vejledning om formål  

 og andre generelle bestemmelser i serviceloven.
Vejledning nr. 1 til  

 serviceloven.
-  

 	  

 Vejledning om  

 personlig og praktisk hjælp, træning, forebyggelse mv.
Vejledning nr. 2 til  

 serviceloven.
-  

 	  

 Vejledning om særlig  

 støtte til børn og unge og deres familier.
Vejledning nr. 3 til serviceloven.
-  

 	  

 Vejledning om botilbud  

 mv. til voksne.
Vejledning nr. 4 til serviceloven.
-  

 	  

 Vejledning om særlig  

 støtte til voksne.
Vejledning nr. 5 til serviceloven.
-  

 	  

 Vejledning om  

 hjælpemidler, biler, boligindretning mv.
Vejledning nr. 6 til serviceloven.
-  

 	  

 Vejledning om  

 kvalitet, tilsyn, tilskud til frivillige organisationer mv.
Vejledning nr. 7  

 til serviceloven.
 Vejledning nr. 5 til serviceloven henvender sig i lighed med de  

 øvrige vejledninger til serviceloven først og fremmest til de kommunale  

 sagsbehandlere.
Vejledning om socialpædagogisk støtte indgår som et mere  

 integreret led i Vejledning nr. 2 til serviceloven.
Dermed er der gennemført  

 en  

 kobling af den personlige og praktiske hjælp sammen med denne støtte.
Den  

 socialpædagogiske støtte har imidlertid også en snæver forbindelse til de  

 øvrige personstøtteordninger, der er omfattet af Vejledning nr. 5 til  

 serviceloven.
Der er derfor som bilag til Vejledning nr. 5 til serviceloven  

 gengivet vejledningen om socialpædagogisk støtte.
Vejledning nr. 5 til serviceloven indeholder følgende afsnit Afsnit  

 I om støtte- og kontaktpersoner efter servicelovens § 99. Pkt. 2-7.
 Afsnit  

 II om kontaktperson til døvblinde efter servicelovens § 98. Pkt. 8-16.
 Afsnit  

 III om ledsageordning efter servicelovens § 97. Pkt. 17-40.
 Afsnit  

 IV om hjælpeordning efter servicelovens § 96. Pkt. 41-69.
 Afsnit  

 V om nødvendige merudgifter efter servicelovens § 100. Pkt. 70-137.
 Afsnit  

 VI om funktionsevnemetoden (metode for god sagsbehandling). Pkt. 138-174.
 I indledningen til de enkelte afsnit omtales de enkelte kapitler  

 i afsnittet.
Afsnit I Støtte- og kontaktpersoner efter servicelovens  

 § 99 Indledning 2.  

  

 I afsnittet  

 uddybes servicelovens § 99 om støtte- og kontaktpersoner.
 Kapitel  

 1 indeholder vejledning om formål og målgruppe.
 Kapitel  

 2 indeholder vejledning om opgaven.
 Kapitel  

 3 indeholder vejledning om tilrettelæggelse af ordningerne.
 Kapitel  

 4 indeholder vejledning om relevante kilder til løsning af opgaverne.
 Kapitel  

 5 indeholder vejledning om finansiering.
Kapitel 1 Formål og målgruppe Serviceloven § 99.  

 Kommunalbestyrelsen sørger for tilbud om en støtte- og kontaktperson til  

 personer med sindslidelser, til personer med et stof- eller alkoholmisbrug  

 samt til personer med særlige sociale problemer, der ikke har eller ikke kan  

 opholde sig i egen bolig.
 3.  

  

 Formålet med  

 støtte- og kontaktpersonordningerne er styrke brugerens mulighed for at opnå  

 og  

 bevare kontakt til omverdenen ud fra egne ønsker og behov og dermed gøre ham  

 eller hende i stand til at benytte samfundets muligheder og allerede  

 etablerede  

 tilbud.
 Støtte- og kontaktpersonordningen er dermed et supplement til de  

 øvrige sociale tilbud som fx personlig hjælp efter § 83,  

 socialpædagogisk  

 støtte efter § 85, efterforsorg efter udflytning fra en boform efter  

 § 110 og skal ikke erstatte disse tilbud eller deres faglige indhold.  

 Tilbuddet kan også gives til lejere i skæve boliger (: boliger for dem, der  

 ikke trives i traditionelt byggeri, hjemløse og særligt udsatte grupper) med  

 tilknyttet social vicevært.
Målgruppen for ordningen er de mest socialt udsatte og isolerede  

 sindslidende, stof- og alkoholmisbrugere samt hjemløse, som almindeligvis  

 ikke  

 gør brug af, eller ikke kan gøre brug af de allerede eksisterende tilbud.
For  

 så vidt angår sindslidende er målgruppen ikke snævert afgrænset til personer  

 med egentlig psykiatriske diagnoser.
Der er tale om en målgruppe, som ikke nødvendigvis tidligere har  

 haft kontakt med de sociale myndigheder på forhånd.
Der er således ikke tale  

 om  

 en visiteret ordning.
Alle kan henvende sig til kommunen og gøre opmærksom  

 på,  

 at en person har behov for hjælp, ligesom kendskab til målgruppen kan ske ved  

 støtte- og kontaktpersonernes opsøgende arbejde.
Kapitel 2 Opgaven 4.  

  

 Opgaven for  

 støtte- og kontaktpersonordningerne er ved opsøgende arbejde at opbygge og  

 skabe  

 kontakt til de mest socialt udsatte og isolerede sindslidende, misbrugere og  

 hjemløses, som ikke selv magter at kontakte de etablerede tilbud.
Formålet er  

 at tilbyde en hjælp, der understøtter og styrker muligheden for et liv på  

 egne  

 præmisser med større personlig og social mestring.
Erfaringsmæssigt kræver  

 det  

 opsøgende arbejde tid og tålmodighed.
Tilbud om en støtte- og kontaktperson gives i dialog med  

 brugeren af ordningen og på dennes præmisser.
Støtte- og kontaktpersonen kan  

 tilbyde brugeren at være anonym.
Brugeren kan afslå at tage imod et tilbud om  

 hjælp fra en støtte- og kontaktperson.
 Når der er skabt kontakt og tillid, vil støtte- og kontaktpersonens  

 funktion i det videre arbejde være at bygge bro til omverdenen, fx de  

 kommunale  

 myndigheder, væresteder, behandlingssystemet, sundhedsvæsenet etc.
 Der kan ikke fastsættes tidsmæssige rammer for, hvor lang tid  

 det tager at etablere en kontakt og hvornår støtte- og kontaktforholdet kan  

 afsluttes.
Kapitel 3 Tilrettelæggelsen af ordningerne 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 har ansvaret for at tilrettelægge ordningerne.
Organisationsmæssigt kan  

 støtte-  

 og kontaktpersonordninger indplaceres som en del af den kommunale  

 forvaltning.  

 Ordningerne bør dog tilrettelægges på en sådan måde, at det sikres, at der  

 sker  

 en adskillelse af omsorgs- og myndighedsfunktionen.
Ordningerne vil også  

 kunne  

 etableres i tilknytning til fx misbrugscentre, forsorgshjem, aktivitets- og  

 væresteder,  

 bostøttecentre, kommunale eller regionale boformer o.l. samt private tilbud  

 og  

 boformer.
 Kommunen kan med fordel samarbejde med frivillige organisationer  

 på det sociale område om etablering af ordningen, fx over for en bestemt  

 målgruppe.
Flere kommuner kan gå sammen om at løse opgaven med støtte- og  

 kontaktpersoner, således at der etableres og tilrettelægges tværkommunale  

 støtte- og kontaktpersonordninger målrettet de enkelte målgrupper for  

 ordningen.
Det kan fx være således, at ordningen for sindslidende knyttes til  

 socialpsykiatrisk boform, en SIND-klub eller distriktspsykiatrien, ordningen  

 for hjemløse tilknyttes en boform efter § 110 (forsorgshjem eller  

 herberg), ordningen for stofmisbrugere knyttes til et misbrugscenter og  

 ordningen for alkoholmisbrugere knyttes til et værested, fx under KFUM’s  

 Sociale Arbejde.
Der bør sikres koordination mellem de forskellige støtte- og  

 kontaktpersonordninger, dels af hensyn til faglig samarbejde, sparring og  

 supervision, dels for at sikre, at brugerne bliver henvist til den relevante  

 støtte- og kontaktpersonordning for målgruppen.
 Uanset organisatorisk forankring bør der være kontakt til et  

 eller flere andre kommunale eller regionale tilbud som fx boformer,  

 aktivitets-  

 og væresteder, dagcentre, bostøttecentre mv., hvilket letter muligheden for  

 at  

 formidle kontakt til andre sociale og sundhedsmæssige myndigheder.
Kapitel 4 Metodehæfte 6.  

  

 Der kan i øvrigt  

 henvises til »SKP til misbrugere og hjemløse – Metodehæfte om arbejde  

 med de  

 nye målgrupper for støtte- og kontaktpersonordningen«, Videns- og  

 Formidlingscenter for Socialt Udsatte, august 2006.
Kapitel 5 Finansiering 7.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 afholder udgifterne til støtte- og kontaktpersoner, jf. servicelovens  

 § 173.
Afsnit II Kontaktperson til døvblinde efter servicelovens  

 § 98 Indledning 8.  

  

 Afsnittet  

 erstatter kapitel 9 i Socialministeriets vejledning nr. 58 af 10. marts 1998  

 og  

 indeholder følgende kapitler:
 Kapitel  

 6 indeholder vejledning om kontaktpersonordningen, mere generelt.
 Kapitel  

 7 indeholder vejledning om formål og personkreds.
 Kapitel  

 8 indeholder vejledning om opgaverne.
 Kapitel  

 9 indeholder vejledning om tilrettelæggelsen af ordningerne.
 Kapitel  

 10 indeholder vejledning om finansiering.
 § 98.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal i fornødent omfang tilbyde  

 hjælp i form af en særlig kontaktperson til personer, som er døvblinde.
Kapitel 6 Generelt om kontaktpersonordningen 9.  

  

 Personer, som er  

 funktionelt døvblinde, har ret til i fornødent omfang at få hjælp af en  

 særlig  

 kontaktperson.
 Ved vurdering af, om en person har behov for hjælp efter  

 § 98, skal kommunalbestyrelsen tage stilling til alle anmodninger om  

 hjælp  

 fra ansøgeren, jf. servicelovens § 88.
 Kontaktpersonordningen kan ydes som en del af et samlet tilbud  

 om hjælp til pleje, overvågning eller ledsagelse til personer, der modtager  

 et  

 samlet tilbud som led i et ophold i eget hjem eller i et botilbud.
 Det forudsættes, at kontaktpersonordningen dækker  

 ledsagebehovet, og der ydes derfor ikke ledsagelse efter § 97 til  

 personer, der har kontaktperson.
Kapitel 7 Formål og personkreds Formål 10.  

  

 Formålet med  

 kontaktpersonordningen er at give personer over 18 år, der er funktionelt  

 døvblinde,  

 mulighed for at få en særlig form for hjælp, der kan være med til at bryde  

 den  

 døvblindes isolation samt bidrage til, at den pågældende kan leve så normalt  

 som muligt på trods af det meget svære kommunikationshandicap og massive  

 ledsagebehov.
Kontaktpersonordningen kan ydes til personer over 18 år, der er  

 funktionelt døvblinde.
Der er ingen øvre aldersgrænse.
Kapitel 8 Kontaktpersonens opgaver 11.  

  

 En kontaktpersons  

 opgaver er blandt andet følgende:
 –  

 	  

 At besøge og  

 kommunikere med den døvblinde.
 –  

 	  

 At orientere om  

 hverdagen (avislæsning mv.).
 –  

 	  

 At være bindeled til  

 omgivelserne.
 –  

 	  

 At bistå med at  

 oversætte breve, meddelelser, regninger mv.
 –  

 	  

 At ledsage til indkøb,  

 besøg, forretninger mv.
 –  

 	  

 At ledsage og være  

 bindeled til myndigheder, posthus, bank osv.
 –  

 	  

 At ledsage til  

 aktiviteter, kurser, møder o.l.
 Almindelig praktisk bistand i hjemmet hører ikke med til de  

 funktioner, som kontaktpersonen skal udføre.
Indirekte udgifter ved kontaktpersonordningen 12.  

  

 Som følge af, at  

 kontaktpersonordningen skal medvirke til, at døvblinde kan leve så normalt  

 som  

 muligt, har Ankestyrelsen i SM C-32-05 fundet, at det kan være nødvendigt at  

 yde hjælp til dækning af indirekte udgifter i forbindelse med  

 kontaktpersonordningen, fx udgifter til kontaktpersonens fortæring og  

 opholdsudgifter, i tilfælde, hvor kontaktpersonens tilstedeværelse skønnes  

 nødvendig.
Kapitel 9 Tilrettelæggelsen af ordningerne 13.  

  

 Det påhviler  

 kommunalbestyrelsen at stå for arbejdet med at finde frem til og ansætte  

 kontaktpersoner,  

 at etablere den enkelte kontaktpersonordning og administrere sådanne  

 ordninger.
14.  

  

 Det er en ganske  

 særlig opgave at finde frem til den rigtige kontaktperson til den enkelte  

 døvblinde,  

 fordi en sådan ordning stiller store personlige krav til begge parter, også  

 følelsesmæssigt.
Arbejdet med at finde, instruere og ansætte  

 kontaktpersonerne  

 forudsætter derfor en særlig viden om døvblindeområdet.
Den døvblinde selv  

 skal  

 altid være med til at finde frem til og godkende den enkelte kontaktperson.
Instruktion 15.  

  

 Kontaktpersonerne  

 skal have adgang til fornøden instruktion, supervision og kursusvirksomhed.  

 Kommunen skal søge den nødvendige ekspertise ved tilrettelæggelsen.
Kapitel 10 Finansiering 16.  

  

 Kommunalbestyrelsen afholder udgifterne til kontaktpersonordningen.
Der  

 henvises til servicelovens § 173.
Afsnit III Ledsageordning efter servicelovens § 97 Indledning 17.  

  

 Dette afsnit  

 erstatter kapitel 8 i Socialministeriets vejledning nr. 58 af 10. marts 1978  

 og  

 indeholder følgende kapitler:
 Kapitel  

 11 indeholder vejledning om ledsagelse efter § 97, mere generelt.
 Kapitel  

 12 indeholder vejledning om formålet med ledsagelse.
 Kapitel  

 13 indeholder vejledning om personkredsen.
 Kapitel  

 14 indeholder vejledning om tildeling af ledsager.
 Kapitel  

 15 indeholder vejledning om det mere konkrete indhold i ledsageopgaverne.
 Kapitel  

 16 indeholder vejledning om opspareordningen.
 Kapitel  

 17 indeholder vejledning om den nærmere tilrettelæggelse af ledsageordningen.
 Kapitel  

 18 indeholder vejledning om ledsagernes kvalifikationer.
 Kapitel  

 19 indeholder vejledning om udgifter til aktiviteter og befordring.
 Kapitel  

 20 indeholder vejledning om finansiering.
Serviceloven § 97.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal tilbyde 15 timers  

 ledsagelse om måneden til personer under 67 år, der ikke kan færdes alene på  

 grund af betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne.
Stk. 2.  

  

 Personer,  

 der er visiteret til 15 timers ledsagelse om måneden ved det fyldte 67. år,  

 jf. stk. 1, bevarer denne ret efter det fyldte 67. år Stk. 3.  

  

 En  

 person, som er berettiget til ledsagelse, jf. stk. 1 eller stk. 2, har ret  

 til selv at udpege en person til at udføre opgaven.
Kommunen skal godkende og  

 ansætte den udpegede person.
 Stk. 4.  

  

 Der  

 kan normalt ikke ske ansættelse af personer med en meget nær tilknytning til  

 den, der er berettiget til ledsagelse efter stk. 1 eller stk. 2.
Stk. 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan beslutte at tilbyde personer, som er berettiget til  

 ledsagelse, jf. stk. 1 eller stk. 2, at få ydelsen udbetalt som et kontant  

 tilskud til en ledsager, som de pågældende selv antager.
Det er frivilligt  

 for den berettigede at benytte tilbuddet.
 Stk. 6.  

  

 Modtageren kan opspare timer inden for en periode på 6 måneder.  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal fastsatte retningslinjer herfor.
Stk. 7.  

  

 Modtagerens udgifter til ledsagerens befordring og andre aktiviteter med  

 tilknytning til ledsageordningen kan dækkes med et beløb på op til 663 kr.  

 årligt.
Beløbet ydes af kommunalbestyrelsen efter anmodning fra modtageren.
 Stk. 8.  

  

 Der kan ikke ydes ledsagelse efter denne bestemmelse til personer, der har  

 hjælpeordning efter § 96.
 Stk. 9.  

  

 Socialministeren kan i en bekendtgørelse fastsætte regler om betingelser for  

 ledsageordningen.
Kapitel 11 Generelt om ledsagelse 18.  

  

 Ledsagelse efter  

 servicelovens § 97 kan ydes til personer mellem 18 og 67 år, som på  

 grund  

 af betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne ikke kan  

 færdes på egen hånd uden for hjemmet.
Ledsageordningen omfatter selve ledsagelsen og de funktioner,  

 der er direkte forbundet med ledsagelsen, fx at hjælpe med at tage overtøj af  

 og på samt med kørestol og andre ganghjælpemidler.
Ledsageordningen skal  

 supplere de øvrige serviceydelser, men ikke erstatte dem og omfatter således  

 fx  

 ikke praktisk hjælp i hjemmet.
 Personer, der opfylder betingelserne for at få ledsagelse, har  

 ret til 15 timer pr. måned, uanset hvad de pågældende ønsker at blive  

 ledsaget  

 til.
 Personer, der er visiteret til ledsagelse før det fyldte 67. år,  

 bevarer denne ret efter det fyldte 67. år.
Kapitel 12 Formålet med ledsagelse 19.  

  

 Formålet med  

 ledsagelse er at medvirke til normalisering og integration i samfundet af  

 personer  

 med betydelig og varigt nedsat funktionsevne.
Ledsageordningen skal ses som  

 et  

 led i bestræbelserne på at øge handicappedes muligheder for selvstændighed,  

 valgfrihed og ansvar for egen tilværelse.
 Personer med handicap har som andre behov for at kunne komme  

 hjemmefra, gøre indkøb og deltage i kulturelle og sociale aktiviteter uden  

 altid at skulle bede familie, venner eller medarbejdere i bomiljøet om hjælp.
 Både for personer, der lever et relativt aktivt liv og for  

 andre, der lever mere isoleret, vil ordningen kunne medvirke til, at de kan  

 deltage i aktiviteter uden for hjemmet efter eget valg.
Kapitel 13 Personkredsen 20.  

  

 Ledsagerordningen  

 efter § 97 ydes til personer mellem 18 og 67 år, som på grund af  

 betydelig  

 og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne ikke kan færdes uden for  

 hjemmet uden ledsagelse.
Ved vurdering af, om en person er berettiget til ledsager efter  

 servicelovens § 97 skal der, jf.
SM C-25-00 lægges vægt på:
 -  

 	  

 At ansøgeren ikke  

 kan færdes alene uden for hjemmet på grund af en betydelig og varigt nedsat  

 fysisk eller psykisk funktionsevne.
 -  

 	  

 At ansøgeren kan  

 efterspørge individuel ledsagelse uden socialpædagogisk indhold.
 -  

 	  

 At ansøgeren kan  

 give udtryk for – ikke nødvendigvis verbalt – et ønske om at  

 deltage i forskellige  

 aktiviteter, og om ansøgeren er bevidst om indholdet i aktiviteten.
 Personer mellem 18 og 67 år, der opfylder betingelserne for  

 ledsageordningen, har ret til ledsagelse uanset boform.
 Det skal dog indgå i vurderingen af, om ledsagelse kan ydes til  

 en person mellem 18 og 67 år, der har ophold i eget hjem eller i et botilbud  

 efter serviceloven, i hvilket omfang der i forvejen ydes individuel  

 ledsagelse  

 som et led i det samlede tilbud, der ydes den pågældende, jf. §§ 83 og  

 85.
Det forhold, at ledsagelse foregår i små grupper (fx 2-4  

 personer), udelukker ikke, at dette kan betegnes som individuel ledsagelse,  

 såfremt de enkelte beboere selv har valgt den pågældende aktivitet med  

 ledsagelse.
Et eksempel kunne være, at en beboer ønsker at gå i biografen.  

 Såfremt en anden beboer har samme ønske, fratager dette ikke ledsagelsen dens  

 individuelle karakter.
21.  

  

 Ordningen  

 omfatter ikke personer med nedsat funktionsevne som følge af sindslidelse  

 eller  

 af sociale årsager.
Se dog SM C-42-00: »Ansøger, som led af en organisk  

 hjernelidelse (Gerstmanns syndrom), der grundlæggende var af somatisk  

 karakter,  

 fandtes omfattet af personkredsen for ledsageordningen, uanset at der var  

 psykiske symptomer i et vist omfang.«.
 Personer med en sindslidelse kan få tilbudt en støtte- og  

 kontaktperson efter § 99.
 22.  

  

 Personer, som har  

 hjælpeordning efter servicelovens § 96 eller kontaktperson til døvblinde  

 efter  

 § 98, forudsættes at få deres ledsagebehov dækket inden for disse  

 ordninger.
Kapitel 14 Tildeling af ledsager 23.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 træffer efter en konkret vurdering afgørelse om, om en person opfylder  

 betingelserne for at få ledsagelse.
Denne afgørelse er uafhængig af, hvad  

 ledsagelsen ønskes brugt til.
Ledsagelse i forbindelse med et botilbud 24.  

  

 For personer, der  

 i forvejen modtager ledsagelse som en del af et samlet servicetilbud i eget  

 hjem eller i et botilbud, tages der ved kommunalbestyrelsen vurdering af, om  

 der er et ledsagerbehov, hensyn til den hjælp, der i øvrigt ydes den  

 pågældende.
 Det vil dreje sig om personer, der har handicap, som bevirker,  

 at de har behov for en meget beskyttet boform, men som alligevel er i stand  

 til  

 at efterspørge individuel ledsagelse, fx til deltagelse i aftenskole,  

 danseskole, biograf, idræt eller andre aktiviteter.
Ved tilrettelæggelse af ledsagelsen skal der tages hensyn til  

 den hjælp, der i øvrigt ydes den pågældende som en integreret del af  

 botilbuddet.
Det betyder, at beboere, der i forvejen modtager individuel  

 ledsagelse til en aktivitet, som de selv har valgt, men som de alene på grund  

 af deres handicap ikke kan deltage i uden ledsagelse, ikke har krav på  

 yderligere 15 timers ledsagelse, men op til i alt 15 timers ledsagelse.  

 Ledsageordningen skal ikke fungere som en erstatning for den  

 socialpædagogiske  

 bistand og anden form for hjælp.
Ved vurderingen af, om en beboer i forvejen modtager individuel  

 ledsagelse til en aktivitet i en form, der modsvarer ledsagelse efter  

 § 97, skal der blandt andet lægges vægt på, om der er tale om en  

 aktivitet, som beboeren selv har valgt, og som ikke indeholder  

 socialpædagogisk  

 bistand.
I SM C-8-06 afgjorde Ankestyrelsen, at en aktivitet, som var  

 lægeordineret, ikke var selvvalgt.
Der kunne i den forbindelse ikke lægges  

 vægt  

 på, at den pågældende var glad for aktiviteten.
Aktiviteter som besøg hos  

 frisør, restaurant eller indkøb af mad og tøj var derimod selvvalgte, og  

 dermed  

 svarende til ledsagelse efter § 97.
Opsøgende arbejde 25.  

  

 Der vil være  

 mange handicappede, der selv vil søge ordningen.
Erfaringerne viser dog også,  

 at der vil være nogle personer, der klart opfylder betingelserne, men som  

 ikke  

 efterspørger ordningen på grund af lang tids isolation eller mangel på  

 muligheder, og hvor der kræves opsøgende arbejde for at få den enkelte til at  

 gøre brug af tilbudet.
Kapitel 15 Ledsageordningens indhold 26.  

  

 Borgeren  

 bestemmer, hvortil ledsagelsen skal ske, og hvad der skal ske.
Ledsagelsen  

 omfatter ikke socialpædagogisk bistand.
Ledsagelse som led i socialpædagogisk  

 bistand jf. § 85, gennemgås i Vejledning nr. 2 til serviceloven.
Der er heller ikke tale om, at ledsageren skal fungere som  

 kontakt- og støtteperson eller besøgsven.
Ledsageren skal være opmærksom på,  

 at  

 tiden ikke bruges til at sidde hjemme, men medvirke til opfyldelsen af det  

 egentlige formål nemlig at komme ud til ønskede aktiviteter.
 27.  

  

 Ledsageopgaven er  

 forskellig i forhold til personer med forskellige handicap og forskellige  

 ledsagebehov.
For fysisk handicappede kan ledsageren fx støtte brugeren, når  

 denne skal udendørs, finde varer under indkøb og tage dem ned fra hylderne og  

 bære indkøbte varer hjem.
Ledsageren kan hjælpe til med kørestolen ved  

 besværlige passager, hjælpe brugeren på toilettet, køre bil for brugeren,  

 eventuelt  

 tage med ud i naturen, i biograf eller andre forlystelser.
For personer fx  

 spastikere eller andre, der har svært ved at gøre sig forståelig over for  

 fremmede, kan ledsageren hjælpe til med kommunikationen.
 For blinde eller svagtseende kan der ligeledes hjælpes til med  

 indkøb af dagligvarer eller tøj og gaver, eller med andre aktiviteter, hvor  

 brugeren skal bruge hjælper, fx motionere på tandemcykel, være med ved  

 svømning  

 eller andre fritidsaktiviteter.
 Ledsageren må være opmærksom og klar til at sørge for hjælp,  

 hvis brugeren får anfald eller bliver dårlig.
Kapitel 16 Opspareordningen 28.  

  

 Modtageren kan  

 inden for en periode på 6 måneder spare timer sammen.
Timer, der er opsparet  

 men ikke forbrugt, bortfalder efter 6 måneder.
Kommunalbestyrelsen fastsætter  

 retningslinier for opsparing.
Kommunalbestyrelsen skal vejlede borgeren om  

 opspareordningen, fx i forbindelse med visitationen.
Ledsageordningen tilrettelægges, således at kommunalbestyrelsen  

 har mulighed for i videst mulige omfang at imødekomme brugerens ønsker, men  

 også således at ordningen bliver mulig at administrere.
Det betyder, at  

 tilrettelæggelse af arbejds- og ansættelsesforhold for ledsagerne kan gøre  

 det  

 nødvendigt for brugerne at indstille sig på, at ledsagelsen må foregå på et  

 af  

 de tidspunkter, hvor der er ledig kapacitet.
Brugerne må være indstillet på,  

 at  

 det i særlige belastningssituationer kan være vanskeligt at imødekomme alles  

 ønsker om bestemte tidsmæssige placeringer.
 For at sikre den bedst mulige overensstemmelse mellem brugernes  

 ønsker og kommunalbestyrelsen muligheder er det derfor vigtigt, at brugeren i  

 god tid inden tidspunktet for den ønskede aktivitet træffer aftale med  

 kommunalbestyrelsen om, hvordan opsparingen skal tilrettelægges, og hvornår  

 den  

 skal realiseres.
Ved opsparingsordningen forudsættes det således, at  

 kommunalbestyrelsen fx kan fastsætte, at –  

 	  

 med mindre, der er  

 truffet aftale om opsparingen, kan kommunalbestyrelsen vælge, at ikke  

 forbrugte  

 timer automatisk falder bort, –  

 	  

 alle timer i den  

 indeværende måned skal anvendes, inden den opsparede tid bruges, –  

 	  

 brugen af den  

 opsparede tid skal ske i rækkefølge fra den nærmest foregående måned og  

 videre  

 månedsvis bagud inden for de seks måneder, og at –  

 	  

 ikke forbrugte timer  

 fra den første af de 6 måneder vil falde væk efter udløbet af 6 måneders  

 perioden, såfremt de ikke er blevet anvendt.
 Det betyder, at brugeren inden for en 6 måneders periode  

 maksimalt kan disponere over 90 timer til forbrug eller opsparing og således  

 ikke i en given måned kan have mere end 90 timer til rådighed.
 Opsparingsaftalen kan indgås, når der er behov for det og  

 således også hen over et årsskifte.
 Ledsagetimer kan ikke bruges på forskud.
29.  

  

 Brugerens forbrug  

 af ledsagetimer til den enkelte ledsageopgave beregnes, så antallet af timer  

 som udgangspunkt svarer til det antal timer, hvor der i forbindelse med den  

 enkelte ledsageopgave ydes løn til ledsageren.
Det betyder, at brugere, der  

 ønsker ledsagelse til rejser, må gøres opmærksomme på, at den ekstra tid, der  

 medgår til ledsagerens tilbagerejse, fratrækkes i brugerens ledsagetimer.  

 Under  

 ledsageopgaver inden for lokalområdet gælder dette ikke.
Lønomkostninger  

 imellem de enkelte ledsageopgaver afholdes af kommunalbestyrelsen.
 Hvis der i forbindelse med rejser er ventetid eller overnatning,  

 som ikke honoreres som ledsagetimer, men efter andre takster, kan de  

 beregnede  

 ledsagetimer, som fratrækkes i brugerens ledsagetimer, ikke overstige et  

 tilsvarende antal timer efter omregning til fulde løntimer.
Kapitel 17 Tilrettelæggelse af ledsageordningen 30.  

  

 Kommunalbestyrelsen har pligt til at yde ledsagelse som en naturalydelse,  

 medmindre brugeren vælger at benytte sig af muligheden for selv at udpege en  

 ledsager eller få udbetalt et kontant beløb til ansættelse af en ledsager.
 31.  

  

 En person, der er  

 berettiget til en ledsagerordning kan dog vælge selv at udpege en ledsager  

 som  

 ansættes af kommunen, jf. bekendtgørelsens stk. 1.
Kommunalbestyrelsen har fortsat arbejdsgiveransvaret, og dermed  

 den administration, der vedrører ordningen, herunder om udarbejdelse af  

 ansættelseskontrakt, løn, forsikring og arbejdsforhold.
Aftale om den  

 konkrete  

 ledsagelsesopgave kan indgås direkte mellem bruger og ledsageren, men skal  

 meddeles kommunen som et led i opgørelsen af timeforbruget.  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal vurdere, om den udpegede ledsager kan anses for egnet til opgaven.
Af  

 hensyn til kommunalbestyrelsens administration af opgaven bør det tilstræbes,  

 at brugeren så vidt muligt begrænser antallet af ledsagere.
32.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan desuden vælge at tilbyde brugeren af hjælpeordningen at få ydelsen  

 udbetalt  

 som et kontant tilskud, så brugeren selv kan ansætte en ledsager, jf. stk. 2.  

 Kommunen er ikke forpligtet til at tilbyde brugeren at få ydelsen udbetalt  

 som  

 et kontant tilskud.
Ved vurderingen af, om en bruger skal tilbydes at få  

 ydelsen udbetalt som kontant tilskud, skal der lægges vægt på, om brugeren er  

 i  

 stand til at varetage arbejdsgiveransvaret.
Hvis brugeren vælger at få udbetalt ledsagerordningen som et  

 kontant tilskud, overtager brugeren arbejdsgiveransvaret.
Det indebærer, at  

 brugeren er ansvarlig for ansættelse, lønudbetaling, skattetræk mv.,  

 opgørelse  

 af de timer, der skal betales for, indbetaling af fx ATP-bidrag og udregning  

 og  

 udbetaling af feriepenge.
Brugeren kan dog aftale med kommunen, at kommunen  

 efter anvisning fra brugeren og med accept fra ledsageren varetager praktiske  

 opgaver såsom udbetaler løn direkte til ledsageren og forestår skattetræk mv.
Hvis ydelsen udbetales som en kontant tilskud, kan beløbet  

 maksimalt svare til de faktiske omkostninger, som kommunen har ved at udføre  

 en  

 tilsvarende opgave.
Det betyder, at kommunen ved beregningen skal medtage  

 alle  

 omkostninger til administration af ordningen, jf. opgørelsesmetoden for  

 kontant  

 tilskud af hjemmehjælp efter servicelovens § 95, stk. 2.
33. Begge muligheder  

 giver brugeren af ledsagerordningen en mulighed for at vælge en ledsager, som  

 har tid til at ledsage, når brugeren ønsker det.
Samtidig vil brugeren i  

 højere  

 grad have mulighed for at vælge en ledsager ud fra interessefællesskab.
 Da ledsageordningen skal dække ledsagelse, der ligger ud over  

 den ledsagelse, som en ægtefælle eller andre med nær tilknytning til brugeren  

 ellers yder, kan der normalt ikke ske ansættelse af personer, der har nær  

 tilknytning  

 til brugeren af hjælpeordningen.
 Kommunalbestyrelsen bør, som led i det almindelige tilsyn, sørge  

 for, at ordningen fungerer tilfredsstillende.
34.  

  

 Tilrettelæggelsen  

 af ledsageordningerne kan gennemføres i et integreret samarbejde med  

 handicaporganisationerne.  

 Erfaringerne har også vist, at kommunalbestyrelsen har haft udbytte af at  

 inddrage personer med nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne i  

 administration og tilrettelæggelse af ordningen.
Der kan henvises til  

 Socialministeriets rapport: Ledsageordningen mellem offentlig og privat  

 omsorg,  

 ved Inger Glavind Bo og Bente Grønfeldt, maj 1996.
 35.  

  

 For at  

 kommunalbestyrelsen kan få mulighed for at imødekomme brugerens ønsker om  

 ledsagelse,  

 er det vigtigt, at det så vidt muligt i god tid aftales, hvortil og hvornår  

 ledsagelse ønskes, således at kommunen kan tilrettelægge ordningen mest  

 hensigtsmæssigt.
Kapitel 18 Ledsagernes kvalifikationer 36.  

  

 Ledsagerne bør  

 rekrutteres blandt personer, der har interesse i og/eller erfaringer med at  

 arbejde med mennesker med handicap.
Det kan fx være personer, som tidligere  

 har  

 arbejdet inden for handicapområdet eller lignende, men der kan også være tale  

 om personer, som viser interesse for, venter på eller er i gang med en  

 uddannelse inden for det sociale eller pædagogiske område.
37.  

  

 Udgangspunktet  

 er, at ledsagerne skal have en introduktion til arbejdet.
I de situationer,  

 hvor brugeren selv udpeger ledsageren, skal ledsageren have en introduktion  

 til  

 arbejdet.
Ledsageren bør have handicapkendskab, samt kendskab til etik og  

 praktiske færdigheder i at udøve hjælpen, som fx løfteteknik.
 38.  

  

 Ved valg af  

 ledsagelse til den enkelte bruger skal der tilstræbes et interessefællesskab  

 og  

 så vidt muligt den samme ledsager til den enkelte bruger.
Kapitel 19 Udgifter til aktiviteter og befordring 39.  

  

 Brugeren afholder  

 sine egne udgifter til befordring mv. og egne samt ledsagerens udgifter til  

 biografbilletter, til spisning osv., hvis brugeren ønsker ledsagerens  

 tilstedeværelse.
Endvidere dækker brugeren ledsagerens befordringsudgifter  

 under ledsagelsen.
Kommunalbestyrelsen kan yde tilskud til dækning af udgifter til  

 ledsagerens befordring og andre aktiviteter med op til 676 kr. (2006 priser)  

 årligt.
Beløbet udbetales én gang årligt på baggrund af sandsynliggjorte  

 merudgifter, svarende til den opgørelsesmetode, som anvendes til beregning af  

 merudgifter efter servicelovens § 100.
Kommunalbestyrelsen kan desuden i forbindelse med den enkelte  

 ledsageopgave efter en konkret vurdering yde udgifter til ledsagerens  

 lokalbefordring i forbindelse med en ledsagelse.
Hvis ledsagerens  

 tilstedeværelse i det konkrete tilfælde skønnes nødvendig, kan kommunen  

 endvidere vælge at afholde ledsagerens udgifter til biografbilletter, til  

 spisning mv. inden for rimelige grænser.
 Det årlige beløb på 676 kr. årligt (2006 priser) skal ikke være  

 opbrugt, før kommunen yder hjælp i forbindelse med enkelte ledsageopgaver.
 Kommunalbestyrelsen yder dækning af ledsagerens  

 befordringsomkostninger mellem de enkelte ledsageopgaver i lokalområdet.
Kapitel 20 Finansiering 40.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 afholder endeligt udgifterne til ledsagelse, jf. servicelovens § 173.
Afsnit IV Hjælpeordning efter servicelovens § 96 Indledning 41.  

  

 Dette afsnit  

 erstatter kapitel 7 i Socialministeriets vejledning nr. 58 af 10. marts 1998  

 og  

 indeholder følgende kapitler:
 Kapitel  

 21 indeholder vejledning om hjælpeordningen, mere generelt, herunder om  

 formål.
 Kapitel  

 22 indeholder vejledning om personkredsen.
Kapitel  

 23 indeholder vejledning betingelserne for ydelse af hjælpeordning Kapitel  

 24 indeholder vejledning om udmåling af hjælpen.
 Kapitel  

 25 indeholder vejledning om administration og arbejdstilrettelæggelse.
 Kapitel  

 26 indeholder vejledning om opfølgning og tilsyn.
 Kapitel  

 27 indeholder vejledning om flytning til en anden kommune.
 Kapitel  

 28 indeholder vejledning om forholdet til andre ydelser inden for den sociale  

 lovgivning.
 Kapitel  

 29 indeholder vejledning om forholdet til ydelser efter anden lovgivning.
 Kapitel  

 30 indeholder vejledning om finansiering.
Serviceloven § 96.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal yde tilskud til dækning af  

 udgifter ved ansættelse af hjælpere til pleje, overvågning og ledsagelse til  

 personer med betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne,  

 der har et aktivitetsniveau, som gør det nødvendigt at yde en ganske særlig  

 indsats.
 Stk. 2. Tilskud efter stk. 1 forudsætter, at modtageren  

 selv er i stand til at administrere hjælpeordningen, herunder at ansætte den  

 nødvendige hjælp og være ansvarlig for den daglige arbejdstilrettelæggelse.
Kapitel 21 Generelt om hjælpeordningen 42.  

  

 Formålet med  

 ydelse af en hjælpeordning er, at personer med betydelig og varigt nedsat  

 funktionsevne  

 kan leve så almindeligt som muligt og bl.a. deltage i aktiviteter på samme  

 måde  

 som andre borgere.
 Det er kommunen, der kan yde hjælpeordning efter § 96. Ved  

 vurdering af, om en person har behov for hjælp efter § 96, skal  

 kommunalbestyrelsen tage stilling til alle anmodninger om hjælp fra  

 ansøgeren,  

 jf. § 88.
Kapitel 22 Personkredsen 43.  

  

 Personkredsen  

 omfatter som udgangspunkt personer med betydelig og varigt nedsat fysisk  

 eller  

 psykisk funktionsevne, som medfører, at de pågældende ikke eller kun i meget  

 begrænset omfang kan bevæge sig og udføre almindelige daglige funktioner.
Hjælpeordning efter § 96 ydes uafhængigt af  

 indkomstgrundlag.
Det klassiske eksempel er personer, som pga.  

 respirationsinsufficiens har behov for sådan hjælp.
Ordningen kan også  

 stilles  

 til rådighed for andre stærkt fysisk handicappede, hvis situation er at  

 sidestille med respirationshandicap.
Det drejer sig især om handicap, som  

 medfører udbredte lammelser eller andre vidtgående fysiske handicap, som især  

 medfører at den pågældende ikke eller kun i meget begrænset omfang kan bevæge  

 sig og udføre almindelige daglige funktioner.
Hertil kommer en række betingelser, som medfører, at  

 personkredsen er langt snævrere end personkredsen ved en række af de øvrige  

 handicapkompenserende ydelser.
Det drejer sig om personer, –  

 	  

 som i høj grad er  

 afhængige af andre i almindelige daglige funktioner, og som har et massivt  

 behov for pleje, overvågning, ledsagelse eller praktisk bistand, –  

 	  

 hvis behov ikke kan  

 dækkes ved almindelig personlig hjælp, omsorg og pleje mv.
Dette kan skyldes,  

 at hjælpen har så personlig karakter, at den pågældende selv skal kunne vælge  

 sine hjælpere, og hjælpefunktionen i øvrigt skal dække opgaver, som går ud  

 over, hvad der normalt dækkes af hjemmehjælp, herunder ledsagefunktioner, –  

 	  

 som har eller formodes  

 at kunne få et aktivitetsniveau, som gør det nødvendigt at yde en ganske  

 særlig  

 intensiv støtte, og –  

 	  

 som selv er i stand  

 til at administrere ordningen, således at de fungerer som arbejdsgivere over  

 for hjælperne.
 Det vil typisk dreje sig om personer, som skal til at opbygge en  

 selvstændig tilværelse eller fastholde en sådan på trods af et svært fysisk  

 handicap, fx personer, som flytter fra forældrehjemmet, eller som uddanner  

 sig.
Ordningen er fortrinsvist tiltænkt yngre personer, der har behov  

 for støtte til at bevare et aktivitetesniveau.
Ifølge SM O-87-98 kan det dog  

 ikke udelukkes, at ældre personer, også personer over 67 år, efter en konkret  

 vurdering kan modtage støtte efter § 98. »Ankestyrelsen bemærkede  

 samtidig, at efter Ankestyrelsens opfattelse er en hjælpeordning fortrinsvis  

 tænkt anvendt på yngre personer, men da der ikke i loven er fastsat en  

 aldersgrænse,  

 kan det ikke udelukkes, at ældre personer, også personer over 67 år, efter en  

 konkret vurdering vil kunne modtage støtte ifølge ordningen.« Målgruppen kan også omfatte personer med hjerneskade i den  

 udstrækning, de opfylder betingelserne om aktivitetsniveau og er i stand til  

 at  

 administrere kontantydelsen, dvs. ansætte den nødvendige hjælp og fungere som  

 arbejdsgivere over for hjælperne.
Boformer undtaget 44.  

  

 Personer, der har  

 ophold i boliger, hvor hjælp efter §§ 83-94 er tilrettelagt for flere  

 beboere med henblik på afhjælpning af særlige behov, gennemførelse af  

 udviklingsforløb etc. baseret på bl.a. fællesskab i hverdagen, vil som  

 udgangspunkt ikke have ret til hjælpeordning, i det omfang hjælpen dækkes  

 efter  

 de nævnte bestemmelser.
Baggrunden er, at den individuelt tilrettelagte  

 hjælpeordning  

 vil kunne modvirke sigtet med den særlige tilrettelæggelse af hjælpen, som er  

 baseret på fællesskab i hverdagen.
Kapitel 23 Betingelser for ydelse af hjælpeordning Betingelser om aktivitet 45.  

  

 Det er en betingelse  

 for tildeling af hjælp efter denne bestemmelse, at vedkommende har eller kan  

 få  

 et aktivitetsniveau, som gør det nødvendigt at yde en ganske særlig intensiv  

 støtte.
Det er ikke muligt at give en mere nøjagtig beskrivelse af hvilke  

 kriterier for et højt aktivitetsniveau, der berettiger til en hjælpeordning.  

 Det vil altid bero på en konkret vurdering.
I denne sammenhæng må det tages  

 med  

 i betragtning, at mange modtagere ikke kan have et højt aktivitetsniveau uden  

 at få bevilget en hjælpeordning.
Da der i overvejende grad er tale om personer, der er berettiget  

 til førtidspension, kan der imidlertid ikke forventes et aktivitetsniveau  

 svarende til erhvervsarbejde e.l., men der kan fx være tale om organisations-  

 og foreningsarbejde, deltagelse i fritidsundervisning, kulturelle,  

 uddannelsesmæssige og sportslige aktiviteter mv.
Det at have ansvaret for et  

 eller flere børn, som vedkommende bor sammen med, kan også i sig selv være  

 tilstrækkeligt, selv om den pågældende kun i meget begrænset omfang kan  

 påtage  

 sig noget af det praktiske selv.
Betingelser om administration 46.  

  

 Det er endvidere  

 en betingelse for hjælp efter denne bestemmelse, at vedkommende er i stand  

 til  

 at administrere ordningen og fungere som arbejdsgiver over for hjælperne, jf.  

 kapitel 25 om administration og arbejdsvilkår.
En person, der fx har haft en hjælpeordning i en årrække, men  

 ikke længere er i stand til at administrere den, er ikke længere berettiget  

 til  

 ordningen.
Ved frakendelse af en hjælpeordning efter servicelovens § 96  

 skal der udarbejdes en handleplan for, hvordan behovet for hjælp i fremtiden  

 vil blive dækket. »Udarbejdelse af en handleplan for den fremtidige indsats  

 var  

 en garantiforskrift.
Manglende udarbejdelse heraf i forbindelse med en  

 kommunes  

 standsning af tilskud til en hjælpeordning var derfor kritisabelt.«, jf.
SM  

 C-12-05.
Andre betingelser 47.  

  

 Det er også en  

 forudsætning for tildeling af hjælpen, at der er tale om behov, som ikke kan  

 dækkes efter reglerne om personlig hjælp, omsorg og pleje mv., §§ 83-84  

 og  

 at det medfører merudgifter, som ikke kan dækkes af et tilkendt plejetillæg  

 til  

 førtidspension.
 Det er ligeledes en forudsætning, at behovet ikke kan dækkes ved  

 en ledsageordning efter § 97. Modtagere af hjælpeordning efter denne  

 bestemmelse kan ikke samtidig få ledsagelse efter § 97.
Kapitel 24 Udmåling af hjælpen Udmåling 48.  

  

 Hjælpens udmåling  

 bør foregå efter en nøje individuel behovsvurdering og med udgangspunkt i,  

 hvad  

 den pågældende selv kan klare.
I vurderingen tages der stilling til, hvilke  

 funktioner hjælperne skal dække, i hvor mange timer og på hvilke tidspunkter.
 Udmåling af hjælpen foretages i et samarbejde med den pågældende  

 selv og med fornøden sagkundskab og bistand fra personer med kendskab til  

 hjælpeordningernes funktion og formål.
Udgangspunktet for hjælpen er, at den skal dække hele døgnet,  

 men der er ikke noget til hinder for, at den pågældende får udmålt et mindre  

 antal timer, hvis han/hun ønsker det.
Det kan fx være på grund af et ønske om  

 at være alene nogle timer, eller at en pårørende fx kan og vil påtage sig  

 hjælpefunktionerne nogle timer.
 49.  

  

 Man må dog være  

 opmærksom på, at familie, herunder ægtefælle eller andre, som frivilligt  

 påtager  

 sig sådanne funktioner, får hvile og fritid i tilstrækkeligt omfang til at  

 kunne klare egen daglig tilværelse.
 Der er ikke hjemmel til at pålægge ægtefællen at varetage disse  

 udvidede pleje-, overvågnings- og ledsagefunktioner, men ægtefællen kan -  

 hvis  

 han/hun ønsker det - godt ansættes som hjælper.
I nogle tilfælde vil det være nødvendigt med mere end 24 timers  

 hjælp.
Dette kan skyldes, at det er nødvendigt at være to om arbejdet i visse  

 situationer, fx når vedkommende skal løftes.
Det kan ligeledes være  

 nødvendigt  

 i forbindelse med ferie eller sygdom.
 50.  

  

 Hjælpeordningen  

 kan kombineres med andre hjælpeforanstaltninger, fx personlig hjælp, omsorg  

 og  

 pleje mv., dog kun i det omfang den pågældende selv foretrækker det.
Forholdet til plejetillægget 51.  

  

 Da  

 hjælpeordninger også kan gives til modtagere af førtidspension, må det ved  

 fastsættelse af hjælpen i hvert enkelt tilfælde vurderes, i hvilket omfang et  

 tilkendt plejetillæg skal indgå ved udmåling af hjælpen.
 Hvis hjælpen udmåles, så den dækker alle ledsage-, pleje- og  

 overvågningsbehov, er udgangspunktet, at hele plejetillægget skal anvendes  

 til  

 betaling af en del af hjælpeordningen, eller at plejetillægget frakendes.
I andre tilfælde vil kun en del af plejetillægget skulle  

 fradrages i beløbet til hjælpeordningen.
Størrelsen af fradraget afhænger af,  

 hvilke behov den pågældende forudsættes at skulle dække med plejetillægget  

 uden  

 for hjælpeordningen.
I enkelte tilfælde vil der ikke skulle ske reduktion på grund af  

 plejetillægget.
Det kan fx være tilfældet, hvis der er behov for at dække  

 mange  

 vanskeligt definerbare småfunktioner ved siden af hjælpeordningen.
 Invaliditetsydelse kan modtages sammen med hjælpeordning og skal  

 ikke medgå til betaling af nogen del af hjælpeordningen.
Udgifter til hjælperne 52.  

  

 Der kan ved  

 udmålingen af hjælpen også være tale om at udmåle et særskilt beløb til  

 dækning  

 af de direkte udgifter i forbindelse med hjælperne, fx ekstra billetter til  

 ledsagerne mv.
Kapitel 25 Administration og arbejdstilrettelæggelse Aflønning af hjælpere 53.  

  

 Aflønning af  

 hjælperne bør normalt ske efter de almindelige regler i overenskomst om  

 aflønning  

 af hjemmehjælpere mv.
 54.  

  

 Der skal i  

 udmålingen af beløbene tages højde for skat, feriepenge, ATP, forsikringer,  

 ferie mv.
Forsikring 55.  

  

 Med hensyn til  

 forsikringer har Arbejdsskadestyrelsen udtalt, at en arbejdsgiver har  

 forsikringspligt  

 i henhold til arbejdsskadeforsikringsloven, når vedkommende selv ansætter og  

 aflønner private hjælpere.
 Kommunen bør vejlede brugeren om at sørge for tilstrækkelige  

 forsikringer, herunder mod arbejdsskade og rejseforsikringer ved rejser i  

 udlandet.
Mange private forsikringer dækker også ansvar for medhjælp i  

 husholdningen.
Hvis dette ikke er tilfælde, bør der også tegnes en  

 erhvervsansvarsforsikring.
Administration 56.  

  

 Servicelovens  

 § 96, stk. 2, angiver, at brugeren selv skal være i stand til at  

 administrere ydelsen og tilrettelægge hjælpen.
Hjælperne skal ansættes og  

 afskediges af den pågældende bruger, som også er ansvarlig for udarbejdelse  

 af  

 ansættelsesbevis, jf.
Beskæftigelsesministeriets regler, den daglige  

 arbejdstilrettelæggelse og vejledning af hjælperne.
 Brugeren er også ansvarlig for udbetaling af løn, opgørelse af  

 de timer, der skal betales for, skat, indbetaling af fx ATP- bidrag,  

 udregning  

 og udbetaling af feriepenge mv.
 Brugeren kan dog fx aftale, at kommunen efter anvisning fra  

 modtageren foretager praktiske opgaver som udbetaler løn direkte til  

 hjælperne,  

 indberetter skat mv., eller brugeren kan rekvirere hjælp til at varetage  

 lønudbetaling mv. fra et privat servicefirma.
57.  

  

 Som led i sin  

 rådgivningen af brugeren bør kommunen, især i forbindelse med igangsættelse  

 af  

 hjælpeordningen hos den enkelte, være behjælpelig med de praktiske ting, så  

 som  

 annoncering, ansættelsesforhold mv.
Det skal i denne sammenhæng oplyses, at  

 en  

 hjælper ikke må være under 18 år.
KL og FOA har i fællesskab udarbejdet en standardkontrakt for  

 ansættelse af hjælpere.
Standardkontrakten, som den kommunale sagsbehandler  

 kan  

 udlevere til brugeren, kan findes på www.kl.dk.
58.  

  

 Der er med  

 hjælpeordningen tale om et privat ansættelsesforhold mellem brugeren og  

 hjælperne,  

 herunder med hensyn til vurdering af hjælpernes kvalifikationer,  

 tilrettelæggelse af arbejdstid mv.
Kommunen kan alene træde til med  

 rådgivning  

 og mere praktiske forhold.
Arbejdsvilkår 59.  

  

 Forudsætningen  

 for at hjælpeordningen skal kunne opfylde den handicappedes behov for hjælp  

 er,  

 at ordningen kan tilrettelægges fleksibelt.
Der er tale om hjælp af en så  

 personlig karakter, at det er nødvendigt, at der er et absolut tillidsforhold  

 mellem parterne.
Det er vigtigt, at brugeren forstår at tage hensyn til den  

 ansatte hjælpers arbejdsbetingelser.
Serviceloven indeholder ingen regler om  

 hjælperens arbejdsforhold mv.
Beskæftigelsesministeriets regler 60.  

  

 Brugeren skal  

 være opmærksom på, hvad der gælder for en arbejdsgiver ifølge  

 Beskæftigelsesministeriets  

 regler.
Det skal i denne sammenhæng præciseres, at der er tale om arbejde i  

 arbejdsgiverens (brugerens) private husholdning.
Dette arbejde er omfattet af  

 arbejdsmiljølovens udvidede område, jf. arbejdsmiljølovens § 2, stk. 3.  

 Det vil sige, at arbejdsmiljølovens bestemmelser vedr. arbejdets udførelse,  

 tekniske hjælpemidler mv. gælder for dette arbejde.
Reglerne om fx  

 arbejdstid,  

 arbejdsstedets indretning og bedriftssundhedstjeneste gælder derimod ikke for  

 dette arbejde.
Når en person skal løftes, flyttes og plejes skal dette foregå  

 på en for hjælperen forsvarlig måde.
Arbejdet skal kunne udføres på en måde,  

 så  

 der kan arbejdes i hensigtsmæssige arbejdsstillinger, og uden at der  

 foretages  

 tunge løft.
Vurdering af, hvornår der skal bruges tekniske hjælpemidler, kan  

 foretages ud fra Arbejdstilsynets vejledende At-meddelelse 4.05.2 om  

 vurdering  

 af løft.
Instruktion 61.  

  

 Instruktion af  

 hjælperne varetages af modtageren af hjælpen i samarbejde med forvaltningen,  

 jf. kommunens almindelige vejledningspligt eller eventuelt gennem  

 kursusvirksomhed for hjælperne.
Kapitel 26 Opfølgning og tilsyn 62.  

  

 Kommunerne har i  

 medfør af § 16 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område  

 pligt til at føre tilsyn med, hvordan de kommunale opgaver løses.
Tilsynet  

 omfatter både indholdet af tilbudene og den måde, opgaverne udføres på.
 Kommunen bør mindst en gang om året sikre sig, at  

 hjælpeordningen fungerer efter hensigten og bl.a.
–  

 	  

 om behovet for hjælp  

 er i overensstemmelse med den udmålte hjælp, –  

 	  

 om modtageren får den  

 pleje, overvågning og ledsagelse, som var hensigten med ordningen, –  

 	  

 om modtageren opfylder  

 betingelserne for hjælpen, herunder betingelserne for at kunne fungere som  

 arbejdsgiver, –  

 	  

 om modtageren  

 tilrettelægger, og hjælperen udfører arbejdet tilfredsstillende, og –  

 	  

 om der er for hyppige  

 hjælperskift, der kan give anledning til en særlig indsats.
Kapitel 27 Flytning til en anden kommune 63.  

  

 Hvis en person  

 med hjælpeordning flytter til en anden kommune, bør en ansøgning om  

 hjælpeordning  

 indgives til den nye bopælskommune i så god tid, at der er mulighed for at  

 behandle sagen færdig med henblik på at yde hjælpen straks, når flytningen er  

 sket.
Tilflytningskommunen bør efter modtagelsen tage kontakt med den  

 pågældendes tidligere opholdskommune med hensyn til oplysninger om tidligere  

 ydet hjælp.
Ved et sådant samarbejde mellem kommunerne vil det være muligt at  

 yde hjælpen, så snart flytningen er sket.
Kapitel 28 Forholdet til andre ydelser efter den sociale  

 lovgivning 64.  

  

 Hvis en person  

 har ret til hjælpeordning, har pågældende også ret til ydelser efter  

 § 100, hvis betingelserne i øvrigt er opfyldt.
Dette gælder også, hvis  

 den  

 pågældende modtager pension efter de regler, der var gældende før 1. januar  

 2003.
 Hjælp til revalidering, herunder uddannelse mv. efter lov om  

 aktiv socialpolitik kan ydes sammen med hjælpeordningen efter § 96.
 65.  

  

 Hvis ansøgere  

 under 67 år har behov for praktisk og personlig hjælp i mere end 20 timer pr.  

 uge, men ikke har et aktivitetsniveau eller ikke kan administrere ordningen,  

 kan hjælp efter § 95 komme i betragtning.
Kapitel 29 Forholdet til ydelser efter anden lovgivning Personlig assistance 66.  

  

 Personer, som har  

 arbejde, kan, hvis betingelserne i øvrigt er opfyldt, have hjælpeordning til  

 at  

 dække pleje-, overvågnings- og ledsagebehovet også i arbejdstiden under  

 forudsætning af, at hjælperne kun dækker de nævnte funktioner.
Der kan efter  

 § 96 ikke ydes hjælp til at varetage arbejdsfunktioner.
 67.  

  

 Efter  

 Beskæftigelsesministeriets lov om personlig assistance til handicappede i  

 erhverv kan der ydes personlig assistance til at bistå personer med nedsat  

 funktionsevne med de praktiske arbejdsfunktioner, som følger af  

 beskæftigelsen,  

 og som vedkommende på grund af den nedsatte funktionsevne ikke selv kan  

 udføre.  

 Det er også muligt efter disse regler, at få tilskud til personlig assistance  

 under efteruddannelse forud for påbegyndelse af et konkret  

 ansættelsesforhold.  

 Vejledning fås hos den stedlige arbejdsformidling.
 Efter Socialministeriet regler er der intet til hinder for, at  

 udgifterne, i de tilfælde, hvor behovet for personlig hjælp efter  

 servicelovens  

 § 96 og behovet for personlig assistance ved udførelsen af praktiske  

 arbejdsfunktioner efter Beskæftigelsesministeriet regler overlapper hinanden,  

 og hjælpen man ydes af én person, deles.
Ventilatørbistand 68.  

  

 Når der er tale  

 om mennesker med en respirationsinsufficiens, som på grund af særligt  

 apparatur  

 har behov for overvågning, ydes denne som ventilatørbistand, betalt af  

 sygehusvæsenet.
 Sundhedsministeriet har – efter aftale med Socialministeriet – i  

 skrivelse af 14. januar 1993 præciseret, at i de tilfælde, hvor hjælpetimerne  

 overlapper hinanden, således at der er behov for begge former for hjælp  

 samtidigt, og hjælpen kan ydes af en person, deles udgifterne til disse  

 overlappende timer således, at sygehusvæsenet og den pågældende  

 kommunalbestyrelse  

 afholder hver 50 % af udgifterne.
Kapitel 30 Finansiering 69.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 afholder endeligt udgifterne til hjælpeordningen, jf. servicelovens  

 § 173.
Afsnit V Nødvendige merudgifter efter servicelovens  

 § 100 Indledning 70.  

  

 Dette afsnit  

 erstatter kapitel 10 i Socialministeriets vejledning nr. 58 af 10. marts  

 1998,  

 således som dette blev ændret med Socialministeriets vejledning nr. 106 af  

 23.  

 oktober 2002, og indeholder følgende kapitler:
 Kapitel  

 31 indeholder vejledning om bestemmelsen mere generelt, herunder om formål.
 Kapitel  

 32 indeholder vejledning om betingelser og personkreds.
 Kapitel  

 33 indeholder vejledning om udmåling og beregning af støtte.
 Kapitel  

 34 indeholder vejledning om typer af merudgifter.
 Kapitel  

 35 indeholder vejledning om samspil med andre ordninger og bestemmelser.
 Kapitel  

 36 indeholder vejledning om genvurdering, regulering og opfølgning mv.
 Kapitel  

 37 indeholder vejledning om ophør.
 Kapitel  

 38 indeholder vejledning om finansiering.
Kapitel 31 Generelle bemærkninger og formål med  

 bestemmelsen Serviceloven § 100.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal yde dækning af nødvendige  

 merudgifter ved den daglige livsførelse til personer mellem 18 og 65 år med  

 varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne og til personer med varigt  

 nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne, der efter § 15 a i lov om  

 social pension har opsat udbetalingen af folkepensionen.
Det er en  

 betingelse, at merudgifter er en konsekvens af den nedsatte funktionsevne og  

 ikke kan dækkes efter anden lovgivning eller andre bestemmelser i denne lov.
 Stk. 2.  


  

 Udmålingen af tilskuddet sker på grundlag af de sandsynliggjorte  

 merudgifter for den enkelte, f.eks. merudgifter til individuel befordring,  

 håndsrækninger og fritidsaktiviteter.
Stk. 3.  


  

 Tilskud til nødvendige merudgifter kan ydes, når de skønnede  

 merudgifter udgør mindst 6.000 kr. pr. år, svarende til 500 kr. pr. måned.  

 Tilskuddet beregnes med et basisbeløb på 1.500 kr. pr. måned.
Basisbeløbet  

 øges første gang med 500 kr. pr. måned til 2.000 kr. pr. måned, når de  

 skønnede  

 merudgifter overstiger 21.000 kr. pr. år, svarende til 1.750 kr. pr. måned.  

 Herefter øges basisbeløbet med 500 kr. pr. måned, hver gang merudgifterne  

 stiger henholdsvis 6.000 kr. pr. år og 500 kr. pr. måned.
Tilskuddet afrundes  

 til nærmeste hele beløb, der er deleligt med 500.
 Stk. 4.  


  

 Socialministeren fastsætter i en bekendtgørelse  

 regler om, hvilke udgifter der kan ydes hjælp til, og betingelserne herfor.
 Stk. 5. Personer, der  

 modtager pension efter § 14 i lov om  

 højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension, er ikke  

 berettigede til ydelser efter denne bestemmelse, medmindre de tillige er  

 bevilget personlig hjælpeordning efter § 96.
Generelt 71.  

  

 Merudgiftsydelsen  

 i servicelovens § 100 er et supplement til servicelovens øvrige  

 bestemmelser  

 om støtte.
Bestemmelsen giver hjemmel til at dække de udgifter, som personer  

 mellem 18 og 65 år ikke ville have haft, hvis der ikke havde været tale om en  

 varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne.
Personkredsen omfatter personer mellem 18 og 65 år med varigt  

 nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne, der betinger merudgifter ved den  

 daglige livsførelse, samt personer der efter § 15 a i lov om social  

 pension har opsat udbetaling af folkepension.
Personkredsen omfatter dog ikke  

 personer, der modtager førtidspension efter de før 1. januar 2003 gældende  

 regler.
Der henvises til punkt 81.
Dækning af merudgifter ved den daglige livsførelse ydes som  

 udgangspunkt som en kontantydelse og tildeles ud fra størrelsen af den  

 enkelte  

 ansøgers sandsynliggjorte, nødvendige merudgifter som følge af  

 funktionsnedsættelsen.
Gennem denne ydelsesform får den pågældende mulighed  

 for  

 selv at tilrettelægge, hvordan behovet bedst muligt kan dækkes.
Visse ydelser  

 kan dog aftales som naturalhjælp, fx taxakørsel eller medicinudgifter, der  

 kan  

 afregnes direkte af kommunen.
 Merudgiftsydelsen er skattefri og indkomstuafhængig.
72.  

  

 Metode for god  

 sagsbehandling ved vurdering af nedsat funktionsevne  

 ’funktionsevnemetoden’  

 skal anvendes ved behandling af ansøgninger om merudgiftsydelse.
I sager,  

 hvor  

 borgerens funktionsevnenedsættelse er ubetydelig, kan kommunen dog beslutte  

 ikke at anvende metoden, hvis borgeren er enig heri.
Der henvises til  

 vejledningens pkt. 150-151. Kommunen skal i den forbindelse være opmærksom på  

 de  

 særlige procedurer for borgerinddragelse, der er indarbejdet i metoden.
Formål 73.  

  

 Formålet med  

 ydelsen er at medvirke til, at en person med varigt nedsat fysisk eller  

 psykisk  

 funktionsevne og dennes familie kan leve et almindeligt liv som andre  

 ikke-handicappede  

 på samme alder og i samme livssituation.
 Merudgiftsydelsen skal sikre, at en person med varigt nedsat  

 fysisk eller psykisk funktionsevne kan få dækket de nødvendige merudgifter,  

 som  

 er en forudsætning for at få dagligdagen til at fungere.
 Sigtet med tilskud til merudgifter generelt er at give  

 modtageren mulighed for selv at tilrettelægge, hvordan hans eller hendes  

 behov  

 bedst kan dækkes.
 Merudgiftsydelsen skal samtidig sikre, at personer med varigt  

 nedsat funktionsevne, som yder en særlig indsats for at bevare tilknytningen  

 til arbejdsmarkedet, kan forblive på arbejdsmarkedet.
Kapitel 32 Betingelser, personkreds mv.
Betingelser for støtte 74.  

  

 Merudgiften skal  

 være en nødvendig følge af den nedsatte funktionsevne.
Dvs., at de udgifter,  

 der kan dækkes, er udgifter, som den pågældende ikke ville have haft, hvis  

 der  

 ikke havde været tale om en nedsat funktionsevne.
 Udgifter, som pågældende selv ville have afholdt, hvis der ikke  

 havde foreligget særlige omkostninger ved den daglige livsførelse på grund af  

 den nedsatte funktionsevne, skal derfor afholdes af den pågældende selv.
Der lægges herved på den ene side vægt på, at den pågældende  

 skal afholde udgifter på linie med, hvad andre på samme alder og i samme  

 livssituation har.
På den anden side skal den pågældende ikke selv dække  

 merudgifter, der er en følge af den nedsatte funktionsevne.
Personkreds 75.  

  

 Personkredsen  

 omfatter personer mellem 18 og 65 år, der har varigt nedsat fysisk eller  

 psykisk funktionsevne som følge af medfødt handicap eller senere opstået  

 handicap, sygdom eller som følge af ulykkesskader, samt personer der efter  

 § 15 a i lov om social pension har opsat udbetalingen af folkepension.  

 Merudgiften skal være en følge af den nedsatte funktionsevne.
 76.  

  

 Der skal være  

 tale om en varigt nedsat funktionsevne, hvis konsekvenser for den enkelte er  

 af  

 indgribende karakter i den daglige tilværelse, og som medfører, at der må  

 sættes ind med betydelige hjælpeforanstaltninger for at opnå en  

 tilnærmelsesvis  

 normal tilværelse.
 Som eksempler herpå kan nævnes udviklingshæmning, sindslidelser,  

 epilepsi, nedsat bevægelsesfunktion, herunder respirationsinsufficiens,  

 hjerneskade, nedsat talefunktion, manglende eller svagt syn samt manglende  

 eller nedsat hørelse.
Eksemplerne er ikke udtømmende.
Selv om årsagen til den nedsatte  

 funktionsevne ofte vil være en lægelig diagnosticeret lidelse, der angiver en  

 varig nedsættelse af kropslige eller kognitive funktioner, er det imidlertid  

 den samlede vurdering af funktionsevnenedsættelsen i forhold til den daglige  

 tilværelse, og de deraf affødte behov for kompensation for merudgifter, der  

 er  

 afgørende for berettigelsen til den særlige merudgiftsydelse.
Det er således  

 ikke den lægelige diagnose eller den pågældendes arbejdsevne, der er  

 afgørende,  

 men den pågældendes muligheder for at klare sig i sin daglige tilværelse.
77.  

  

 Vurderingen af,  

 om personen opfylder betingelserne for at komme i betragtning til  

 merudgiftsydelse,  

 skal foretages uafhængigt af den løbende eller varige behandling, herunder  

 medicinske behandling.
Der henvises til Ankestyrelsens afgørelse SM C-29-04,  

 samt SM C-16-06 om diabetes og SM C-6-06 om forhøjet blodtryk.
 78.  

  

 Ved den samlede  

 vurdering af funktionsevnenedsættelsen i forhold til den daglige tilværelse  

 vil  

 blandt andet indgå den pågældendes aktivitetsniveau, boligforhold,  

 erhvervsforhold, personlige forhold, herunder om den pågældende er forælder,  

 helbredsforhold etc.
 Funktionsevnenedsættelse er et begreb, som bruges ved tildeling  

 af alle servicelovens ydelser, der skal kompensere for en nedsat  

 funktionsevne,  

 som fx personlig hjælp, ledsagelse, nødvendig boligindretning og  

 hjælpemidler.
79.  

  

 Personkredsen  

 omfatter endvidere personer, som har medfødte misdannelser eller mangler, men  

 ikke synligt eller umiddelbar konstaterbar nedsat funktionsevne, når  

 forskrifter  

 om diæt o.l. følges.
Der tænkes især på gruppen af personer med  

 phenylketonuri  

 (PKU eller Føllings sygdom) og personer med cystisk fibrose, som dog alene  

 kan  

 få hjælp til dækning af merudgifter til diæt, jf. § 2 i  

 Socialministeriets  

 bekendtgørelse om merudgifter ved den daglige livsførelse efter servicelovens  

 § 100.
Forsørgelsesgrundlaget 80.  

  

 Forsørgelsesgrundlaget  

 har ikke nogen betydning i forhold til den personkreds, der kan opnå tilskud  

 til dækning af nødvendige merudgifter som følge af en nedsat funktionsevne.  

 Bestemmelsen omfatter alle voksne under 65 år, jf. dog nedenfor om personer  

 der  

 modtager førtidspension efter de indtil 1. januar 2003 gældende regler, med  

 varigt nedsat funktionsevne, uanset om forsørgelsesgrundlaget er  

 førtidspension, erhvervsindkomst, dagpenge, fleksjob, SU, revalideringshjælp,  

 kontanthjælp eller andet.
Ikke ret til merudgiftsydelse 81.  

  

 Personer, der  

 modtager førtidspension efter § 14 i lov om højeste, mellemste, forhøjet  

 almindelig og almindelig førtidspension tilkendt efter de indtil 1. januar  

 2003  

 gældende regler, er ikke omfattet af bestemmelsen, jf. servicelovens  

 § 100, stk. 5, medmindre de har fået bevilget en hjælpeordning efter  

 servicelovens § 96. Der henvises desuden til punkterne om hvilende  

 førtidspension og invaliditetsydelse nedenfor.
Hvilende førtidspension 82.  

  

 For personer,  

 hvis førtidspension er gjort hvilende, men hvor førtidspensionen er tilkendt  

 efter de indtil 1. januar 2003 gældende regler, gælder, at disse er omfattet  

 af  

 personkredsen i servicelovens § 100.
 Fra det tidspunkt, hvor de overgår til at modtage førtidspension  

 efter de indtil 1. januar 2003 gældende regler, vil de ikke længere være  

 omfattet af personkredsen, medmindre de samtidig har en hjælpeordning efter  

 servicelovens § 96.
Invaliditetsydelse 83.  

  

 For personer, der  

 modtager invaliditetsydelse, tilkendt efter de indtil 1. januar 2003 gældende  

 regler, gælder, at disse er omfattet af servicelovens § 100. Disse  

 personer, kan derfor bevare invaliditetsydelsen samtidig med at de modtager  

 merudgifter efter servicelovens § 100.
 Personer, der modtager invaliditetsydelse, betragtes ikke som  

 førtidspensionister i forhold til servicelovens § 100.
Hvis en person, der modtager invaliditetsydelse, samtidig  

 modtager bistands- eller plejetillæg efter reglerne i pensionslovens  

 § 16  

 fra før 1. januar 2003, vil den pågældende ikke samtidig kunne modtage  

 merudgiftsydelse efter servicelovens § 100, til det som har udløst  

 bistands- eller plejetillægget.
Det vil sige, hvis ansøger er tilkendt  

 bistands- eller plejetillæg med den begrundelse, at den pågældendes  

 invaliditet  

 bevirker, at han/hun må have personlig bistand af andre eller vedvarende  

 pleje  

 eller tilsyn, som nødvendiggør andres stadige nærværelse, kan samme udgift  

 ikke  

 medregnes ved udmålingen af merudgiftsydelsen.
 Hvis en person modtager invaliditetsydelse og samtidig er  

 tilkendt bistands- eller plejetillæg, skal den pågældende således have  

 sandsynliggjorte merudgifter på 6.000 kr. eller derover årligt udover  

 bistands-  

 eller plejetillægget.
 84.  

  

 En person, der  

 modtager bistands- eller plejetillæg, kan dog vælge at lade tillægget  

 bortfalde  

 og lade alle merudgifterne indgå i beregningen efter servicelovens  

 § 100.
I de tilfælde, hvor en person ønsker at fravælge bistands- eller  

 plejetillæg og lade alle merudgifterne indgå i beregningen efter  

 servicelovens  

 § 100, skal kommunen frakende bistands- eller plejetillægget.
Det er en  

 følge af, at den pågældendes behov i stedet vil blive dækket efter  

 servicelovens § 100.
Det er i den forbindelse vigtigt, at kommunen rådgiver og  

 vejleder om den bedst mulige løsning.
Det bør indgå i vejledningen, at  

 merudgiftsydelsen bortfalder, når borgeren fylder 65 år, medmindre personen  

 efter § 15 a i lov om social pension har opsat udbetalingen af  

 folkepension, mens bistands- og plejetillæg fortsætter også efter det fyldte  

 65. år.
 Eksempel 1:
 Birthe modtager invaliditetsydelse og er samtidig tilkendt  

 bistandstillæg efter pensionslovens § 16, stk. 1, som følge af, at hun  

 har  

 behov for hjælp til personlig hygiejne, hjælp til af- og påklædning og hjælp  

 til toiletbesøg.
 Bistandstillægget udgør 2.224 kr. pr. måned (sats 2002), 26.688  

 kr. årligt (sats 2002).
 Birthe har herudover sandsynliggjorte merudgifter for 641 kr.  

 pr. måned, 7.692 kr. årligt, til befordring, medicin og kurser.
 Birthe søger kommunen om tilskud til dækning af de  

 sandsynliggjorte merudgifter efter servicelovens § 100.
 Da de sandsynliggjorte merudgifter overstiger bagatelgrænsen på  

 6.000 kr. pr. år, får Birthe 1.500 kr. pr. måned, som er basisbeløbet, der  

 udløses ved sandsynliggjorte merudgifter, der er lig med eller overstiger  

 6.000  

 kr. årligt.
 Eksempel 2:
Helen modtager invaliditetsydelse og er samtidig tilkendt  

 plejetillæg efter pensionslovens § 16, stk. 2, som følge af at hun har  

 behov for vedvarende tilsyn, der nødvendiggør andres stadige tilstedeværelse.  

 Plejetillægget udgør 4.439 kr. pr. måned (sats 2002), 53.268 kr. årligt (sats  

 2002). Helen har herudover sandsynliggjorte merudgifter for 434 kr. pr.  

 måned,  

 5208 kr. årligt til et enkelt kursus og til medicin.
Helen søger kommunen om  

 tilskud til dækning af de sandsynliggjorte merudgifter efter servicelovens  

 § 100.
Da de sandsynliggjorte merudgifter ikke overstiger  

 bagatelgrænsen på 6.000 kr. år, får Helen et afslag.
Begrundelsen er, at de  

 sandsynliggjorte merudgifter ikke overstiger bagatelgrænsen på 6.000 kr.
 Eksempel 3:
 Peter modtager invaliditetsydelse og er samtidig tilkendt  

 bistandstillæg efter pensionslovens § 16, stk. 1, som følge af at hans  

 helbredstilstand kræver, at han skal mades ved måltiderne og skal hjælpes ved  

 toiletbesøg  

 og til at færdes indendørs.
 Bistandstillægget udgør 2.224 kr. pr. måned (sats 2002), 26.688  

 kr. årligt (sats 2002).
 Peter har herudover sandsynliggjorte merudgifter for 828 kr. pr.  

 måned, 9.936 kr. årligt til tøj, medicin og almindelige håndsrækninger.
 Peter søger kommunen om tilskud til dækning af de  

 sandsynliggjorte merudgifter efter servicelovens § 100.
 Kommunen vurderer, at de sandsynliggjorte merudgifter kun udgør  

 475 kr. pr. måned, idet den resterende del af beløbet op til den ansøgte  

 merudgift  

 på 828 kr. pr. måned, vurderes at være udgifter til almindelige  

 håndsrækninger,  

 som er indeholdt i bistandstillægget.
 Peter får derfor afslag på sin ansøgning, idet de  

 sandsynliggjorte merudgifter udover bistandstillægget ikke overstiger  

 bagatelgrænsen på 6.000 kr. pr. år.
 Peter orienteres om, at han kan vælge at lade tillægget  

 bortfalde, og lade alle merudgifterne indgå i beregningen efter servicelovens  

 § 100. Peter vælger derfor at lade bistandstillægget bortfalde, og lade  

 alle merudgifterne indgå i beregningen efter servicelovens § 100.
Ved beregningen af de sandsynliggjorte merudgifter tager  

 kommunen udgangspunkt i bistandstillægget (sats for indeværende år) på 2.224  

 kr. pr. måned og lægger 475 kr. til, i alt 2.699 kr. pr. måned svarende til  

 32.388 kr. årligt.
Merudgiftsydelsen, som Peter vil modtage, vil herefter  

 være  

 27.000 kr. årligt, 2.250 kr. pr. måned.
Kapitel 33 Udmåling og beregning af støtte Udmåling 85.  

  

 Sigtet med  

 merudgiftsydelse generelt er at give modtageren mulighed for selv at  

 tilrettelægge,  

 hvordan hans eller hendes behov bedst kan dækkes.
Merudgiftsydelsen udmåles  

 ud  

 fra størrelsen af den enkelte ansøgers sandsynliggjorte, nødvendige  

 merudgifter  

 som følge af funktionsnedsættelsen.
Med sandsynliggjorte merudgifter menes, at der laves et overslag  

 over omfanget af de behov, som den pågældende efter al sandsynlighed vil få i  

 det kommende år, og hvad det medfører af merudgifter.
Der skal således ikke  

 søges kommunen om hjælp for hver enkelt merudgift, men derimod for  

 sandsynliggjorte merudgifter, der er en følge af funktionsnedsættelsen for  

 det  

 kommende år.
Udgifter, der afholdes inden for 12 måneder regnet fra  

 tidspunktet, hvor ansøgeren henvender sig i kommunen, sammenlægges.
Overslaget over merudgifterne fastlægges ud fra kendskabet til niveauet  

 generelt for de omhandlede udgifter.
Merudgifterne vedrører såvel løbende  

 udgifter som enkeltudgifter.
Hvis der fx er tale om ekstraordinært slid på tøj og sko som  

 følge af den nedsatte funktionsevne, laves et overslag over, hvad merudgiften  

 til dette vil være på årsbasis.
Det samme gælder i de tilfælde, hvor den  

 pågældende ved, at han/hun skal befordres fx til behandling,  

 fritidsinteresser,  

 arbejde o.l.
Også et skøn over kursusudgifter indgår i oversigten, herunder  

 også kurser der normalt finder sted, men som ikke er annonceret på det  

 tidspunkt, hvor beregningerne foretages.
Det vil typisk dreje sig om  

 kursusudgifter som følge af den pågældendes og eventuelle børn eller  

 pårørendes  

 nødvendige deltagelse, fx deltagelse i tegnsprogskurser eller kurser som  

 tager  

 sigte på at sætte de pågældende i stand til at leve et almindeligt liv.
I  

 forbindelse med håndsrækninger, som fx vinduespudsning, snerydning mv. kan  

 niveauet fx fastlægges, ved at kommunen indhenter priser fra leverandører af  

 hjemmeservice.
 86.  

  

 For at modtage  

 merudgiftsydelse skal der foreligge sandsynliggjorte merudgifter på mindst  

 500  

 kr. pr. måned eller mindst 6.000 kr. årligt, ’bagatelgrænsen’.
Udbetalingstidspunkt 87. Udbetaling af  

 merudgiftsydelse sker som udgangspunkt fra ansøgningstidspunktet, hvis  

 borgeren  

 på dette tidspunkt opfylder betingelserne.
Der henvises til Ankestyrelsens  

 afgørelse SM C-51-01 og SM C-22-06.
Beregning af merudgiftsydelsen 88.  

  

 Hvis ansøgerens  

 funktionsevnenedsættelse erfaringsmæssigt medfører sandsynliggjorte  

 merudgifter  

 udover 500 kr. månedligt eller mindst 6.000 kr. årligt, udløser dette et  

 basisbeløb på 1.500 kr. pr. måned.
 Selv om merudgifterne udgør under 500 kr. i enkelte måneder, vil  

 der kunne udbetales et basisbeløb, hvis kommunen skønner, at de samlede  

 udgifter  

 i løbet af et år vil overstige 6.000 kr.
Har ansøgeren merudgifter udover basisbeløbet på 1.500 kr.,  

 betinget af funktionsnedsættelsen, kan yderligere beløb udbetales i trin på  

 500  

 kr. pr. måned.
Ydelsen vil herefter blive betegnet som merudgiftsydelse.
89.  

  

 Merudgiftsydelsen  

 øges første gang med 500 kr. pr. måned, til 2.000 kr. pr. måned, når de  

 skønnede merudgifter overstiger 21.000 kr. pr. år, svarende til 1.750 kr. pr.  

 måned.
Herefter øges basisbeløbet med 500 kr., hver gang merudgifterne stiger  

 6.000 kr. pr. år svarende til 500 kr. pr. måned.
Tilskuddet afrundes til  

 nærmeste hele beløb, der er deleligt med 500.
 Eksempel 1:
 Søren har sandsynliggjorte merudgifter på 745 kr. pr. måned  

 svarende til 8.940 kr. pr. år.
 Søren vil herefter modtage basisbeløbet, på 18.000 årligt, 1.500  

 kr. pr. måned.
I eksempel 1 overstiger Sørens skønnede merudgifter 6.000 kr.  

 pr. år svarende til 500 kr. pr. måned.
Derfor udløses et basisbeløb på 1.500  

 kr. pr. måned og 18.000 kr. årligt.
 Eksempel 2:
 Søren har sandsynliggjorte merudgifter på 1.885 kr. pr. måned  

 svarende til 22.620 kr. pr. år.
 Merudgiftsydelsen, som Søren vil modtage, vil herefter være  

 24.000 kr. årligt, 2.000 kr. pr.
 måned.
I  

  

 eksempel 2  

  

 overstiger Sørens skønnede merudgifter 21.000 kr. pr. år svarende til 1.750  

 kr.  

 pr. måned.
Merudgifter over 21.000 kr. årligt udløser udover basisydelsen et  

 ekstra beløb på 500 kr., således at den samlede merudgiftsydelse bliver 2.000  

 kr.
Søren vil derfor modtage en merudgiftsydelse på 2.000 kr. pr. måned  

 (basisbeløb 1.500 kr. + 500 kr.) svarende til 24.000 kr. årligt.
 Eksempel 3:
 Søren har sandsynliggjorte merudgifter på 2.100 kr. pr. måned  

 svarende til 25.200 kr. pr. år.
 Merudgiftsydelsen, som Søren vil modtage, vil herefter være  

 24.000 kr. årligt, 2.000 kr. pr.
 måned.
I eksempel 3 overstiger Sørens skønnede merudgifter 21.000 kr.  

 pr. år svarende til 1.750 kr. pr. måned.
Men de skønnede merudgifter  

 overstiger  

 ikke næste trin, som vil være 2.250 kr. pr. måned svarende til 27.000 kr. pr.  

 år.
Derfor modtager Søren kun en merudgiftsydelse på 2.000 kr. pr. måned  

 (basisbeløb 1.500 kr. + 500 kr.) svarende til 24.000 kr. årligt.
 Eksempel 4:
 Søren har sandsynliggjorte merudgifter på 2.260 kr. pr. måned  

 svarende til 27.120 kr. pr. år.
 Merudgiftsydelsen, som Søren vil modtage, vil herefter være  

 30.000 kr. årligt, 2.500 kr. pr.
 måned.
I  

  

 eksempel 4  

  

 overstiger Sørens skønnede merudgifter 27.000 kr. pr. år svarende til 2.250  

 kr.  

 pr. måned.
Ved merudgifter over 27.000 årligt øges basisbeløbet på 1.500 kr.  

 med 1.000 kr. (500 kr. første trin + 500 kr. andet trin). Søren vil derfor  

 modtage en merudgiftsydelse på 2.500 kr. pr. måned (basisbeløb 1.500 kr. +  

 1.000 kr. (500 kr. første trin + 500 kr. andet trin )) svarende til 30.000  

 kr.  

 årligt.
Skema for beregning af  

 merudgiftsydelse Skønnede  

 merudgifter månedligt Skønnede  

 merudgifter årligt Merudgiftsydelse 500 kr.
 6.000 kr.
1.500 kr. pr. måned (Basisbeløb) 1.750 kr.
 21.000 kr.
2.000 kr. pr. måned 2.250 kr.
 27.000 kr.
2.500 kr. pr. måned 2.750 kr.
 33.000 kr.
3.000 kr. pr. måned 3.250 kr.
 39.000 kr.
3.500 kr. pr. måned Osv.
 Osv.
 Osv.
 Osv.
 Osv.
 Osv.
Dækning af merudgifter sker ud fra et overslag af  

 sandsynliggjorte merudgifter ved den daglige livsførelse, og administrationen  

 af ordningen forudsættes derfor at blive tilrettelagt efter generelle  

 principper  

 og uden dokumentationskrav for hver enkelt udgift.
Ankestyrelsen har i SM  

 C-31-06 udtalt, at merudgifterne udmåles på baggrund af et overslag over de  

 sandsynliggjorte merudgifter, og at overslaget fastlægges ud fra kendskabet  

 til  

 niveauet generelt for de omhandlede udgifter.
Ankestyrelsen finder ikke, at  

 der  

 kan stilles krav om, at der foreligger en nøje specifikation af hver enkelt  

 udgift.
Ikke skattepligt 90.  

  

 Efter  

 ligningslovens § 7, litra j, er en ydelse, som udbetales efter  

 serviceloven til dækning af nærmere bestemte udgifter, ikke skattepligtig for  

 modtageren.
Dækning af merudgifter efter servicelovens § 100 er omfattet  

 af denne bestemmelse.
Kapitel 34 Eksempler på sandsynliggjorte merudgifter 91.  

  

 I det følgende  

 angives nogle eksempler på merudgifter, der kan dækkes efter servicelovens  

 § 100 som følge af den varigt nedsatte funktionsevne.
Der er ikke er  

 tale  

 om en udtømmende liste.
Der kan ofte være tale om komplicerede situationer,  

 som  

 opstår på grund af den varigt nedsatte funktionsevne.
Kost og diætpræparater 92.  

  

 Der kan ydes  

 tilskud til merudgifter til diætkost.
Der kan fx henvises til SM C-27-05 og  

 SM  

 C-28-05. Det forudsættes, at kommunen sørger for, at behovet er tilstrækkelig  

 dokumenteret, fx ved lægeerklæring.
 I tilfælde, hvor der ydes tilskud til ernæringspræparater efter  

 sundhedsloven, går denne lovgivning forud for dækning af merudgifter efter  

 servicelovens § 100, jf. § 159 i sundhedsloven, der hører under  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriets ressort.
 Der kan ydes tilskud til særlige diætpræparater, når det ved  

 lægeerklæring er dokumenteret, at der er tale om diætpræparater, som  

 ordineres  

 som følge af nedsat funktionsevne.
Sagkyndig bistand 93.  

  

 Ved bedømmelsen  

 af dokumentationsgrundlaget i disse tilfælde kan det oftest være nødvendigt  

 at  

 inddrage sagkyndig bistand fra specialafdelinger under sygehusvæsenet eller  

 fra  

 embedslægen, hvis kommunen ikke selv råder over den lægelige ekspertise.
Er der tvivl om, hvad udgiften til diætkosten er, kan det  

 anbefales at tage kontakt med den pågældende specialafdeling, som ofte har  

 beregninger over udgiften.
Ligeledes foreligger der ofte beregninger fra  

 Forbrugerstyrelsen eller fra brugerorganisationer, patientforeninger o.l.
I  

 hvert enkelt tilfælde skal der ved fastlæggelsen af den konkrete ydelse dog  

 laves et skøn over behovet.
 Udgifterne til særlige diætpræparater, som fremstilles på  

 sygehus og som pågældende skal indtage som led i en sygehusbehandling,  

 afholdes  

 af sygehusvæsenet.
Diætpræparater der dækkes af staten 94.  

  

 Udgifter til  

 særlige diætpræparater dækkes også for personer, som har medfødte  

 misdannelser  

 eller mangler, men ikke synligt eller umiddelbart konstaterbart nedsat  

 funktionsevne, når forskrifter om diæt o.l. følges.
Det gælder især gruppen  

 af  

 personer med PKU (Føllings sygdom) og personer med Alcaptonuri, jf. § 2  

 i  

 Socialministeriets bekendtgørelse om merudgiften ved den daglige livsførelse  

 efter servicelovens § 100.
 Udgifterne til disse særlige diætpræparater afholdes af staten  

 (Kennedy Instituttet – Statens Øjenklinik (KISØ)). Præparaterne  

 rekvireres  

 direkte hos Instituttet, bortset fra præparatet Aminogran, der distribueres  

 via  

 apotekerne.
Medicin 95.  

  

 Der kan ydes  

 dækning af nødvendige merudgifter til hjælp til den del af egenbetalingen af  

 den tilskudsberettigede medicin, der ikke dækkes efter sundhedslovens regler.  

 Det er en betingelse, at den tilskudsberettigede medicin er ordineret som  

 følge  

 af den nedsatte funktionsevne.
Der kan i enkeltstående tilfælde efter lægelig  

 ordination ydes hjælp til medicin, der ikke er tilskudsberettiget, jf.  

 reglerne  

 herfor i afsnit X i sundhedsloven, lov nr. 546 af 24. juni 2005.
 Støtte til medicinudgifter følger af sundhedslovens regler.
 Sundhedslovens regler om tilskud til medicin indebærer, at  

 tilskuddets størrelse afhænger af den enkelte persons behov for  

 tilskudsberettiget medicin, jf. sundhedslovens § 146, stk. 2.
For personer over 18 år indebærer sundhedslovens regler om  

 tilskud til medicin, –  

 	  

 at man ikke får  

 tilskud, hvis den samlede udgift til køb af tilskudsberettiget medicin er  

 mindre end 480 kr. (takst 2006) i løbet af en periode på ét år, –  

 	  

 at der er tilskud på  

 50 % til den del af udgiften, der ligger mellem 480 kr. og 1.165 kr. (takst  

 2006), –  

 	  

 at der er tilskud på  

 75 % til den del af udgiften, der ligger mellem 1.165 kr. og 2.730 kr. (takst  

 2006),  

 og –  

 	  

 at der er tilskud på  

 85 % til udgifter, der overstiger 2.730 kr. (takst 2006).
Efter sundhedslovens § 147 kan personer, der har et stort,  

 varigt og fagligt veldokumenteret behov for tilskudsberettiget medicin, få  

 tildelt et særligt kronikertilskud.
Kronikertilskuddet indebærer, at der  

 lægges  

 et loft på 3.520 kr. (takst 2006) over den årlige egenbetaling opgjort i  

 tilskudspriser.
Tildeling af dette tilskud kræver, at den behandlende søger  

 Lægemiddelstyrelsen om, at der ydes patienten et sådant tilskud.
Privat sygeforsikring 96.  

  

 Der kan kun ydes  

 hjælp efter servicelovens § 100 til udgifter, som ikke dækkes efter  

 anden  

 lovgivning.
Det betyder, at der kun kan ydes hjælp efter denne bestemmelse  

 til  

 den pågældendes egen andel af udgiften til medicin mv.
Der kan kun ydes  

 tilskud  

 efter servicelovens § 100 til den del af udgiften, som ikke kan dækkes  

 efter fx sundhedsloven eller fra Sygeforsikringen Danmark eller andre private  

 sygeforsikringer/ordninger.
Befordring generelt 97.  

  

 Der kan ydes  

 tilskud til merudgifter til befordring til og fra uddannelse, arbejde,  

 behandling og fritid (familiebesøg, fritidsinteresser etc.).  

 Befordringsydelser  

 efter merudgiftsbestemmelsen er subsidiære i forhold til befordringsydelser  

 efter andre bestemmelser, herunder eventuelt støtte, der kan ydes efter  

 § 117 i serviceloven til personer, der på grund af varigt nedsat fysisk  

 eller psykisk funktionsevne har behov for befordring med individuelle  

 befordringsmidler.
Tilskud til nødvendige merudgifter til befordring kan ydes,  

 uanset befordringsform.
Dette gælder således også uanset om den bil, som  

 pågældende bliver befordret i, er ejet af den pågældende, lånt, lejet eller  

 anskaffet med støtte efter servicelovens § 114. Når en person er  

 berettiget til hjælp, kan tilskuddet fx udregnes på baggrund af statens  

 regler  

 for godtgørelse for brug af egen bil efter laveste takst.
Dette gælder, hvad  

 enten bilen er ejet, lånt eller lejet.
Beregning af merudgifterne til befordring skal ske på baggrund  

 af et overslag over sandsynliggjorte merudgifter.
Der kan efter en konkret  

 vurdering foretages fradrag i udgiftsdækningen til såvel de ansøgte  

 kilometertal, ud fra en vurdering af nødvendigheden, som fradrag for  

 specielle  

 kørselsudgifter, jf.
SM C-31-06.  

 »Ved  

 beregningen indgik alene skønnede nødvendige merudgifter, hvorfor der efter  

 en  

 konkret vurdering kunne foretages fradrag i såvel det ansøgte kilometertal ud  

 fra en vurdering af nødvendigheden som for sparede kørselsudgifter, f. eks.  

 et  

 HT-kort ud fra en merudgiftsvurdering.« 98.  

  

 Hjælp til  

 anskaffelse af bil til befordring af en person med nedsat funktionsevne kan  

 ikke ydes efter servicelovens § 100. Den kan eventuelt ydes efter  

 servicelovens § 114, jf.
Socialministeriets bekendtgørelse om støtte til  

 køb af bil efter servicelovens § 114, hvori der udtømmende er gjort op  

 med  

 mulighederne for støtte efter serviceloven til anskaffelse af bil til  

 personer  

 med varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne.
Der kan således heller  

 ikke efter servicelovens § 100 ydes hjælp til betaling af afdrag på en  

 bil.
99.  

  

 I ganske særlige  

 situationer kan der efter en konkret vurdering ydes hjælp til betaling af  

 andre  

 driftsudgifter i forbindelse med befordring i egen bil.
Det vil fx gælde,  

 hvis  

 det kan sandsynliggøres, at den pågældende ikke ville have haft bil, hvis der  

 ikke var et særligt kørselsbehov som følge af den pågældendes nedsatte  

 funktionsevne.
Det vil endvidere være tilfældet, hvis den pågældende har en  

 ekstraordinær stor og driftsmæssig kostbar bil – fx en kassebil/MPV-bil  

 som  

 følge af den pågældendes nedsatte funktionsevne.
 Der kan henvises til SM C-2-06 og SM C-4-06. I SM C-2-06 var  

 merudgifterne konkret sandsynliggjort på baggrund af ansøgers alder,  

 uddannelsesforhold og civilstatus, mens merudgifterne i SM 4-06 ud fra samme  

 hensyn ikke fandtes sandsynliggjort.
 I disse situationer kan der ydes tilskud til betaling af fx  

 forsikringer, benzin, reparationer mv., når merudgiften må anses at være en  

 nødvendig merudgift ved den daglige livsførelse.
Befordring i fritid 100.  

  

 Hvis en person  

 på grund af nedsat funktionsevne ikke er i stand til at benytte offentlige  

 befordringsmidler,  

 kan der ydes tilskud til nødvendige merudgifter til befordring i egen bil i  

 fritiden.  

 Det vil også kunne være  

 tilfældet i de situationer, hvor en forælder med nedsat funktionsevne skal  

 ledsage sit barn til dagtilbud, skole, behandling eller fritidstilbud, og  

 hvor  

 dette ikke kan lade sig gøre med offentlige befordringsmidler.
Der er ikke  

 bestemte grænser for, hvor meget der kan ydes i den situation.
Det beror på  

 en  

 konkret vurdering af fx hjemmets afstand til fritidsforanstaltninger, venners  

 hjem, mulighederne for almindelig fritidsbeskæftigelse osv.
Befordring til og fra arbejde 101.  

  

 Der kan ydes  

 hjælp til betaling af de nødvendige merudgifter, der er forbundet med  

 befordring  

 til og fra et arbejde.
Der vil være tale om merudgifter ud over det særlige  

 skattefradrag, som kan benyttes ved befordring til og fra arbejde, jf.  

 ligningslovens § 9 D.
Se også Skatten 2002, hvori det nævnes, at  

 »Har en skatteyder som følge af invaliditet  

 eller kronisk sygdom udgifter ud over det normale til befordring mellem hjem  

 og  

 arbejdsplads, skal de almindelige regler om fradrag for befordring mellem  

 hjem  

 og arbejdssted ikke anvendes, men i stedet bestemmelsen i ligningsloven  

 § 9 D.« Merudgifter til og fra arbejde vil gælde for de udgifter, der  

 ligger udover, hvad den pågældende selv ville have afholdt, hvis der ikke  

 havde  

 foreligget særlige problemer i forbindelse med den pågældendes nedsatte  

 funktionsevne.
Merudgifter til og fra arbejde kan fx være udgifter i forbindelse  

 med færgeoverfart, hvor størrelsen på bilen udløser en ekstra betaling,  

 taxakørsel i forbindelse med, at den særligt indrettede bil er til  

 reparation,  

 taxakørsel i ventetiden indtil bevilling af støtte til køb af bil efter  

 servicelovens § 114 foreligger, eller indtil bilen leveres.
Det er en  

 forudsætning, at kørselsbehovet ikke kan dækkes efter andre bestemmelser  

 eller  

 anden lovgivning.
Befordring til og fra uddannelse 102.  

  

 Der vil kunne  

 ydes hjælp til betaling af de nødvendige merudgifter, der er forbundet med  

 befordring  

 til og fra en uddannelse.
Dette vil være i de tilfælde, hvor den pågældende i  

 videre omfang end normalt og som en direkte følge af nedsat funktionsevne  

 skal  

 befordres til eller fra skole eller andet uddannelsessted.
Det sker dog kun i det omfang merudgifterne hertil ikke dækkes  

 efter andre bestemmelser, herunder Beskæftigelsesministeriets  

 revalideringsbestemmelser i lov om aktiv socialpolitik, eller ved andre  

 ordninger, jf.
Undervisningsministeriets regler om befordringsgodtgørelse til  

 visse grupper af uddannelsessøgende.
Befordring til og fra behandling 103.  

  

 Der kan ydes  

 hjælp til betaling af befordringsudgifter og lignende, som er nødvendige,  

 for,  

 at en voksen kan komme til behandling som følge af nedsat funktionsevne.
Hvis  

 der er behov for, at personen har en ledsager, kan hjælp til betaling i  

 sådanne  

 tilfælde ydes såvel til befordring for personen selv som til ledsagerens  

 befordring.
Merudgifterne dækkes i det omfang, de ikke dækkes efter andre  

 bestemmelser eller ved andre ordninger.
Hjælp til dækning af befordringsudgifter mv. i forbindelse med  

 behandling i udlandet kan kun ydes, hvis Sundhedsstyrelsen har godkendt, at  

 behandlingen skal foregå i udlandet, jf.
Indenrigs- og Sundhedsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 299 af 13. maj 2002 om ret til sygehusbehandling og  

 fødselshjælp.  

 I sådanne tilfælde ydes hjælpen kun, hvis den ikke dækkes fuldt ud efter  

 § 36 i overnævnte bekendtgørelse.
Her dækker bopælskommunen udgifterne  

 til  

 befordring af patienter til og fra behandling i udlandet med det efter  

 omstændighederne billigste, forsvarlige befordringsmiddel.
Handicaprettede kurser 104.  

  

 Der kan ydes  

 hjælp til dækning af merudgifter som følge af den pågældendes og eventuelle  

 børns eller pårørendes nødvendige deltagelse i kurser, som tager sigte på at  

 sætte de pågældende i stand til at leve et liv som andre ikke-handicappede på  

 samme alder og i samme livssituation.
Det klassiske eksempel er deltagelse i kurser i kommunikation  

 (tegnsprogsundervisning mv.) for pårørende til personer med vidtgående  

 hørehandicap.
Dernæst kurser som omhandler forskellige aspekter af temaet »at  

 leve med handicap«, herunder forholdet til partneren, børn mv.
De pårørende  

 omfatter også familiens børn.
 De udgifter, der kan være tale om, er fx rejseudgifter,  

 merudgifter ved måltider og ophold, kursusudgifter, kursusmaterialer, pasning  

 af barn/børn, som ikke skal med på kurset.
Beklædning 105.  

  

 Der kan ydes  

 hjælp til personer, som på grund af deformiteter eller ganske særlig  

 legemsbygning  

 e.l. har behov for særlig dyrt eller særligt udformet tøj.
Det samme gælder  

 hjælp til beklædning, som er nødvendig på grund af ekstraordinært slid på tøj  

 og sko, herunder ekstraordinært slid på ortopædiske sko.
 Særlige beklædningsgenstande som fx regnslag til kørestol,  

 kørepose, rygeforklæde og beskyttelsesbukser til svært inkontinente personer  

 ydes dog efter servicelovens § 112. Efter denne bestemmelse ydes også  

 hjælp til beklædningsgenstande til personer, som på grund af sygdom, ulykke  

 e.l. er blevet varigt invalideret, og som følge heraf skal have udskiftet  

 større dele af sin garderobe.
 Hvis det er nødvendigt med ortopædisk fodtøj eller indlæg,  

 herunder fodtøj og indlæg til personer med en foddeformitet, ydes hjælpen  

 efter  

 Socialministeriets bekendtgørelse om ydelse af hjælpemidler og forbrugsgoder  

 efter servicelovens §§ 112 og 113.
Daglige håndsrækninger 106.  

  

 Hvis en person  

 på grund af nedsat funktionsevne ikke er i stand til at varetage opgaver, som  

 er nødvendige for at få en almindelig dagligdag til at fungere, kan der ydes  

 tilskud til nødvendige merudgifter i form af håndsrækninger.
Der kan fx være  

 tale om –  

 	  

 at skifte en elpære, –  

 	  

 at pudse vinduer, –  

 	  

 at vaske gardiner, –  

 	  

 at købe ind, herunder  

 gaveindkøb, –  

 	  

 at passe børn, hvis  

 den handicappede forælder er ude, –  

 	  

 at ledsage børn til  

 dagtilbud, skole, behandling, fritidstilbud e.l., –  

 	  

 at hjælpe med at give  

 mindre børn tøj på, bade dem, give dem mad e.l., –  

 	  

 at hjælpe med at smøre  

 børnenes madpakker, –  

 	  

 at hjælpe med at få  

 overtøj på, –  

 	  

 at hjælpe med at komme  

 ud og ind af bilen, –  

 	  

 at hjælpe med at pakke  

 taske og bære ind og ud, hvor adgangsforholdende ikke er egnede, –  

 	  

 at hjælpe med  

 forskellige former for aflastning og praktisk hjælp, fx i forbindelse med  

 udsving i helbredstilstanden, ved behandlinger etc.
107.  

  

 I forbindelse  

 med vurderingen af, om den pågældende har nødvendige merudgifter til  

 almindelige  

 daglige håndsrækninger, skal kommunen vurdere den pågældendes samlede  

 situation.
Der skal bl.a. tages hensyn til den pågældendes netværk, og det  

 forudsættes, at eventuelle øvrige medlemmer af husstanden deltager i  

 opgaveudførelsen i hjemmet, herunder at skifte el-pære, pudse vinduer, købe  

 ind  

 etc.
Hvis der er større børn i hjemmet, skal der ved vurderingen af,  

 om den pågældende har nødvendige merudgifter til almindelige håndsrækninger,  

 ikke stilles krav, som går ud over de krav, der normalt stilles til større  

 børn.
Der kan i den forbindelse fx ses på, hvordan opgaverne i hjemmet blev  

 fordelt før, der opstod behov for hjælp.
Der må ved vurderingen af udgifter i forbindelse med de daglige  

 håndsrækninger tages hensyn til, om håndsrækningen allerede ydes efter andre  

 bestemmelser i serviceloven.
Dette gælder fx servicelovens § 83, om  

 personlig og praktisk hjælp, servicelovens § 96, om tilskud til dækning  

 af  

 udgifter ved ansættelse af hjælpere til pleje, overvågning og ledsagelse,  

 servicelovens § 97, om ledsagelse til voksne, der ikke kan færdes alene  

 på  

 grund af betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne, etc.
Nødvendige håndsrækninger 108.  

  

 Der kan ydes  

 tilskud til merudgifter i forbindelse med nødvendige håndsrækninger, fx  

 snerydning  

 af fortov og flisegang, slåning af græs, malerarbejde, etc.
Der kan også være  

 tale om hjælp til praktiske gøremål mv. i forbindelse med den pågældendes  

 særlige handicap.
I den forbindelse bør kommunen være opmærksom på, hvilket  

 handicap den pågældende har.
Kommunen kan, for at få afdækket den enkelte  

 handicappedes behov, søge oplysninger om de specielle forhold, der gør sig  

 gældende for forskellige sygdoms- og handicapgrupper ved at rette henvendelse  

 til de relevante patientforeninger og handicaporganisationer/foreninger.
Kommunen bør ligeledes være opmærksom på, om den pågældende har  

 et arbejde, og om den pågældendes arbejdsindsats betyder, at der kan opstå et  

 særligt behov for hvile.
I den forbindelse kan der være behov for  

 håndsrækninger i form af indkøb, madlavning etc., således at den pågældende  

 fortsat har overskud til at forblive i beskæftigelse.
 Som nævnt ovenfor under daglige håndsrækninger skal kommunen  

 også ved vurderingen af nødvendige håndsrækninger vurdere den pågældendes  

 samlede situation, samt vurdere om udgiften allerede ydes efter andre  

 bestemmelser i serviceloven.
Forsikringer 109.  

  

 Udgifter til  

 forsikringer eller forhøjede forsikringspræmier, som er en følge af  

 ansøgerens  

 funktionsevnenedsættelse, kan ydes som en nødvendig merudgift ved den daglige  

 livsførelse.
 Det gælder fx udgifter til at forsikre 3-hjulede knallerter og  

 kørestole, som er bevilget efter serviceloven, dyrere forsikringer på  

 kassebiler (se under befordring  

  

 generelt)  

  

 ,  

 dyrere husforsikring på grund af et større antal kvadratmeter, dyrere  

 fritids-  

 og ulykkesforsikringer for at opnå samme dækning, som andre ikke-handicappede  

 på samme alder og i samme livssituation, etc.
Indskud i en lejebolig og andre udgifter 110.  

  

 Betaling af indskud  

 i en anvist lejebolig efter servicelovens § 116, stk. 2, skal ifølge en  

 afgørelse fra Den Sociale Ankestyrelse, SM C-6-2002, afgøres i medfør af  

 servicelovens § 100 og ikke i medfør af servicelovens § 116, stk. 2  

 om dækning af anskaffelsesudgifter til anden bolig.
Indskud i en lejebolig anses ikke som en anskaffelsesudgift, men  

 derimod som en sikkerhed for lejerens eventuelle forpligtelser ved  

 fraflytning  

 af lejemålet.
En anskaffelsesudgift til en anden bolig efter servicelovens  

 § 116, stk. 2 vedrører anskaffelsen af en ejerbolig.
 Eventuelle udgifter på grund af et boligskift til en anvist  

 lejebolig skal vurderes i henhold til servicelovens § 100.
Andre eksempler på hvilke udgifter merudgiftsydelsen i  

 øvrigt dækker 111.  

  

 Udover de  

 ovennævnte udgifter kan der i det konkrete tilfælde være andre eksempler på  

 nødvendige  

 merudgifter så som:
–  

 	  

 Udgifter til  

 beskæftigelse i fritiden –  

 	  

 Udgifter til flytning,  

 der er betinget af en nedsat funktionsevne, herunder eventuelt salær til  

 ejendomsmægler (salgsomkostninger), leje af flyttevogn mv.
Se herom under  

 afgrænsning overfor andre bestemmelser.
 –  

 	  

 Ekstra varmeudgifter.  

 Den nedsatte funktionsevne kan medføre behov for ekstra varme, idet den  

 pågældende ikke kan bevæge sig eller kun i begrænset omfang, og at den  

 pågældendes af- og påklædning tager længere tid.
 –  

 	  

 Udgifter til daglig  

 vask (tøjvask) og hygiejne.
Der kan henvises til SM C-37-04 for så vidt angår  

 vedligeholdelsesudgifter og ekstra varmeudgifter.  

 Udgifter til ekstra varme i sommerhus og vedligeholdelse af sommerhus,  

 som blev benyttet til ferier, skulle ikke indgå i beregningen af  

 merudgiftsydelsen til en stærkt handicappet kvinde. »De ekstra varmeudgifter  

 i  

 sommerhuset fandtes således ikke primært at skyldes kvindens behov for ekstra  

 varme som følge af hendes funktionsnedsættelse.
Videre fandtes  

 vedligeholdelsesudgiften ikke at være en nødvendig merudgift i lovens  

 forstand,  

 idet det ud fra beskrivelsen af kvindens samlede situation ikke var  

 nødvendigt  

 for hende at have et sommerhus.« Kapitel 35 Samspil med andre ordninger og bestemmelser 112.  

  

 Personer, der  

 har behov for merudgifter til den daglige livsførelse, kan have problemer,  

 som  

 kræver mere indgående social- eller sundhedsmæssig bistand.
Det kan derfor  

 være  

 nødvendigt at give andre former for hjælp ved siden af hjælpen efter  

 servicelovens § 100. Dette skal sammenholdes med servicelovens  

 § 150,  

 hvorefter kommunen løbende skal være opmærksom herpå, samt  

 retssikkerhedslovens  

 § 5, hvorefter kommunen skal behandle ansøgninger om hjælp i forhold til  

 alle de muligheder, der findes for at give hjælp efter den sociale  

 lovgivning.
113.  

  

 Servicelovens  

 § 141 indeholder regler om udarbejdelse af handleplaner for indsatsen  

 blandt andet for personer med betydeligt nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne.
Målet med denne indsats er at sikre en koordineret indsats og  

 at  

 tydeliggøre forpligtelsen for alle involverede personer, instanser og  

 forvaltningsgrene.
Der henvises til Vejledning nr. 1 til serviceloven.
 114.  

  

 Hvis ansøgerens  

 sandsynliggjorte merudgifter kan dækkes efter andre bestemmelser i den  

 sociale  

 lovgivning, skal disse bestemmelser anvendes, førend det vurderes, om den  

 pågældende kan få dækket merudgifterne efter servicelovens § 100.
Ligeledes gælder det, at servicelovens § 100 ikke efter sit  

 formål omfatter hjælp til egenbetaling efter andre bestemmelser i den sociale  

 lovgivning.
Dette gælder fx hjælp til dækning af egenbetalingen i forbindelse  

 med køb af en særlig stol, som kan bevilges som forbrugsgode efter  

 servicelovens § 113, hjælp til dækning af egenbetalingen i forbindelse  

 med  

 den pågældendes valg af anden leverandør end den af kommunen valgte i  

 forbindelse med erhvervelse af et særligt personligt hjælpemiddel efter  

 servicelovens § 112, stk. 4, hjælp til dækning af ansøgerens udgifter i  

 forbindelse med den første årlige udskiftning af dæk og slanger til kørestole  

 efter Socialministeriets bekendtgørelse om ydelse af hjælpemidler og  

 forbrugsgoder efter servicelovens §§ 112 og 113 etc.
 Der kan dog i helt særlige tilfælde, ud fra en konkret,  

 individuel vurdering ved ekstraordinært slid på fx ortopædiske sko, ydes  

 hjælp  

 til dækning af egenbetalingen eller en del heraf.
Afgrænsning over for andre bestemmelser Behandling 115.  

  

 Udgifter til  

 lægebehandling forudsættes afholdt indenfor rammerne af den gældende  

 sygesikringsordning.  

 Om hjælp til dækning af udgifter til særlig tandbehandling, ergoterapi,  

 fysioterapi og anden lignende behandling kan der også henvises til lov om  

 aktiv  

 socialpolitik § 82.
Behandlingsredskaber 116.  

  

 Udgifter til  

 behandlingsredskaber afholdes af sygehusvæsenet.
Afgrænsningen af  

 behandlingsredskaber  

 i forhold til hjælpemidler efter servicelovens § 112 er behandlet i  

 Indenrigsministeriets Cirkulære om afgrænsningen af behandlingsredskaber,  

 hvortil udgiften afholdes af sygehusvæsenet af 20. februar 1975.
Hjælpemidler, forbrugsgoder og støtte til køb af bil 117.  

  

 Om ydelse af  

 hjælpemidler, forbrugsgoder og bil henvises til servicelovens §§ 112,  

 113  

 og 114.
Nødvendig boligindretning og boligskift 118.  

  

 Om hjælp til  

 boligindretning og skift af bolig på grund af betydelig og varigt nedsat  

 funktionsevne  

 henvises til servicelovens § 116  

.
Nødvendig boligindretning 119.  

  

 Som  

 boligindretning efter servicelovens § 116 anses mur- og nagelfaste  

 genstande.
Hvis det derimod drejer sig om møbler, gardiner, gulvbelægning  

 (som  

 ikke er en integreret del af gulvet), maling og anden istandsættelse, og  

 hjælp  

 til dette ikke kan ydes efter andre bestemmelser i serviceloven, kan  

 servicelovens § 100 eventuelt bringes i anvendelse.
 Ved boligændring i form af til- og ombygning som følge af den  

 pågældendes handicap kan der ydes merudgifter efter servicelovens § 100  

 i  

 form af forhøjet lejeværdi af egen bolig, forhøjelse af ejendomsforsikring,  

 og  

 større forbrug af el og varme, se også SM C-18-00.
 Særligt for så vidt angår den forhøjede lejeværdi lægges der  

 vægt på, at der tages pant for værdiforøgelsen som indretningen medfører,  

 hvorfor den ikke modsvares af en formueforøgelse.
Boligskift 120.  

  

 Servicelovens  

 § 116, stk. 2, indeholder en hjemmel til støtte til anskaffelse af en  

 anden bolig, men derimod ikke til udgifter vedrørende selve salget af  

 boligen.  

 Hjælp til salgsomkostninger skal derfor afgøres efter servicelovens  

 § 100  

 om nødvendige merudgifter ved livsførelsen.
Hvis det er nødvendigt for den  

 pågældende at sælge den hidtidige bolig med deraf følgende udgifter, følger  

 det  

 af kompensationsprincippet, at den pågældende ikke skal have merudgifter som  

 følge af handicappet.
Der kan således ikke i en sådan vurdering lægges vægt  

 på  

 hverken størrelsen af salgsprovenuet eller den omstændighed, at den  

 pågældendes  

 boligudgifter bliver mindre end tidligere.
Dette er en følge af, at hjælp  

 efter  

 servicelovens § 100 er uafhængig af ansøgerens indkomst- og  

 formueforhold.
 For indskud i en anvist lejebolig gælder, at dette skal afgøres  

 i medfør af servicelovens § 100, og ikke i medfør af servicelovens  

 § 116, stk. 2. Et indskud i en lejebolig er ikke en anskaffelsesudgift,  

 men derimod en sikkerhed for lejerens forpligtelser ved fraflytning af  

 lejemålet.
Respirationsinsufficiens 121.  

  

 Når der er tale  

 om mennesker med respirationsinsufficiens, som på grund af særligt apparatur  

 har behov for overvågning, ydes denne som ventilatørbistand betalt af  

 sygehusvæsenet, mens kommunen afholder udgiften til anden form for hjælp og  

 pleje mv. efter lov om social service.
Kommunens hjælp til pleje og  

 overvågning  

 ydes sædvanligvis efter servicelovens §§ 83-84, eventuelt § 95,  

 hjemmesygepleje samt som hjælpeordning efter servicelovens § 96. Der  

 henvises til Vejledning nr. 5 til serviceloven, afsnittet om hjælpeordning  

 efter servicelovens § 96.
Aktivlovens bestemmelser 122.  

  

 Såfremt en  

 person er omfattet af personkredsen for merudgiftsydelse efter servicelovens  

 § 100 – og opfylder betingelserne for tilskud efter denne  

 bestemmelse,  

 skal en ansøgning behandles efter servicelovens § 100, frem for efter  

 aktivlovens bestemmelser.
Der henvises til Ankestyrelsens afgørelser SM  

 C-53-05  

 og SM C-14-06 hvor daværende servicelovens § 84 – nuværende  

 § 100 -  

 om nødvendige merudgifter findes at have forrang for aktivlovens § 81,  

 82  

 og 85.
Kapitel 36 Genvurdering - regulering og opfølgning mv.
123.  

  

 Det er forudsat,  

 at modtageren årligt med kommunen afklarer det kommende års forventede  

 udgifter, hvorefter det fastsættes, om der er grundlag for  

 basisydelse/merudgiftsydelse.
Dette kan fx ske under et møde.
Den kontante  

 del  

 af ydelsen udbetales i månedlige rater.
Selvom udgangspunktet er, at  

 merudgiftsydelsen udbetales til den berettigede som et kontantbeløb, kan det  

 konkret aftales med kommunen, at fx taxakørsel, håndværksudgifter, udgifter i  

 forbindelse med tilmelding til et kursus, medicinudgifter og udgifter til  

 plejeartikler kan afregnes direkte af kommunen.
Beløbet, som afregnes direkte  

 af kommunen, modregnes i det månedlige basisbeløb/merudgiftsydelse.
Der skal ske en opfølgning på, om den udmålte ydelse dækker de  

 konkrete behov.
Det er derfor vigtigt, at kommunen med jævne mellemrum –  

 som  

 hovedregel mindst en gang årligt – afholder et møde med den pågældende,  

 hvor  

 dennes situation og behov drøftes.
Udbetalingen af ydelsen fortsætter dog,  

 indtil der er eventuelt er truffet afgørelse om frakendelse af  

 merudgiftsydelsen.
Tilsvarende gælder i forbindelse med flytning, indtil  

 tilflytningskommunen har behandlet sagen.
Opfølgning 124.  

  

 Det kan være  

 svært i starten af et forløb at få alle de merudgifter med, som har  

 tilknytning  

 til den pågældendes varigt nedsatte funktionsevne.
Det bør derfor overvejes  

 at  

 lave en opsamling efter en kortere periode fx efter 2-3 måneder, første gang  

 ydelsen udmåles.
 Modtageren af ydelsen bør ved opfølgningen kunne sandsynliggøre  

 de væsentligste udgifter, som han/hun har haft, siden ydelsen blev fastsat.  

 Det  

 vil gøre det nemmere at få fastsat en rimelig merudgiftsydelse, specielt når  

 den pågældende får ydelsen for første gang.
125.  

  

 Hvis der akut  

 indtræffer væsentlige ændringer i den pågældendes situation og behov,  

 forudsættes  

 ydelsen også reguleret for et kortere tidsrum, bl.a. for at kunne dække  

 større  

 enkeltudgifter på det tidspunkt, hvor merudgiften opstår.
Udgifter, der er en  

 følge af almindelige prisstigninger, anses ikke for at være en væsentlig  

 ændring i den pågældendes situation.
Derimod vil udgifter, der pludseligt er  

 opstået som følge af den pågældendes nedsatte funktionsevne, kunne bevirke,  

 at  

 ydelsens størrelse tages op til fornyet overvejelse, fx hvis udgifterne  

 medfører,  

 at modtageren rykker til et nyt ydelsestrin.
Dette kan ske ved et møde, via  

 telefon, mail eller lignende.
Enkeltstående merudgifter 126.  

  

 Hvis der opstår  

 behov for dækning af en enkeltstående merudgift, kan dette ske ved en  

 enkeltstående  

 udbetaling uden regulering af det månedlige beløb.
Dette forudsætter, at den  

 pågældende allerede er berettiget til merudgiftsydelse efter servicelovens  

 § 100. Kommunen skal i den forbindelse være opmærksom på, at den bedst  

 mulige løsning findes.
Dette følger af almindelige forvaltningsretlige  

 principper, hvorefter en myndighed har pligt til at være opmærksom på, at  

 borgerne får de rettigheder, som de har krav på.
Som eksempel på  

 enkeltstående  

 merudgifter kan nævnes udgifter i forbindelse med en flytning eller  

 uforudsete  

 udgifter til kurser.
Ved tilbagevendende udgifter skal udgiften indregnes i  

 de  

 forventede udgifter, jf. også pkt. 123.
 127.  

  

 Ved uventede og  

 høje udgifter, som forventes at være blivende, skal aftalen revideres  

 snarest.  

 Det samme gælder i de tilfælde, hvor udgifterne viser sig at være lavere end  

 oprindelig antaget.  

 Den årlige  

 opfølgning vil herefter skulle fastsættes senest et år efter det tidspunkt,  

 hvor aftalen blev indgået eller revideret.
 Eksempel:
Per holder et møde med sin sagsbehandler den 1. marts 2003. Det  

 vurderes, at Pers sandsynliggjorte merudgifter er på 636 kr. pr. måned  

 svarende  

 til 7.632 kr. årligt.
Det oplyses, at Per vil få basisbeløbet på 1.500 kr.  

 pr.  

 måned, og at ydelsen vil komme til udbetaling første gang den 1. april 2003  

 gældende for 1. april og frem.
Den 6. maj 2003 konstateres det, at Per, som følge af sin  

 funktionsevnenedsættelse, har fået uventede merudgifter, der ligger langt  

 over  

 det oprindeligt tilkendte basisbeløb på 1.500 kr.
Per kan nu sandsynliggøre,  

 at  

 hans merudgifter som følge af funktionsnedsættelsen er øget med godt 1.300  

 kr.  

 pr. måned.
Per har således nu sandsynliggjorte merudgifter på 1.936 kr. (636  

 kr. + 1.300 kr.) pr. måned.
Sagsbehandleren indkalder til møde medio maj 2003. Det vurderes,  

 at Pers sandsynliggjorte merudgifter nu er på 1.936 kr. pr. måned svarende  

 til  

 23.232 kr. årligt.
Det oplyses, at Per nu, i stedet for det oprindelige  

 basisbeløb på 1.500 kr., vil få 2.000 kr. pr. måned, idet Pers  

 sandsynliggjorte  

 merudgifter overstiger 1.750 kr. pr. måned, hvilket udløser 500 kr. ekstra om  

 måneden.
 Det aftales herefter mellem sagsbehandleren og Per, at det  

 næstkommende møde vil blive medio maj 2004.
 I eksemplet ovenfor aftales det næstkommende møde et år efter  

 det tidspunkt, hvor den oprindelige udmåling blev revideret, og altså ikke  

 året  

 efter det tidspunkt hvor den første udmåling fandt sted.
 Havde der derimod været tale om et akut indtruffet behov, som  

 ikke er varigt, ville det næstkommende møde være året efter den første  

 udmåling.
 128.  

  

 Ved den årlige  

 opfølgning vurderes det, om den pågældende stadig opfylder betingelserne for  

 tilskud efter servicelovens § 84. Dernæst vurderes det, om den  

 pågældende  

 stadig har skønnede merudgifter, der som minimum overstiger 6.000 kr. årligt.  

 Og endelig skal det vurderes, om der er grundlag for at ændre tilskuddet, som  

 følge af ændringer i sandsynliggjorte merudgifter.
Kapitel 37 Ophør 65 år og ret til folkepension 129.  

  

 Merudgiftsydelsen efter servicelovens § 100 ophører, når den berettigede  

 fylder 65 år og opnår ret til folkepension.
Merudgiftsydelsen er forudbetalt  

 og  

 vil derfor bortfalde ved udgangen af den måned, hvor den pågældende fylder 65  

 år.
 Hvis den pågældende fylder 65 år på selve dagen for  

 udbetalingen, vil den pågældende have et krav på at få merudgiftsydelsen  

 udbetalt for denne måned.
130.  

  

 I forbindelse  

 med overgang til folkepension, skal der foretages en grundig vejledning af  

 den  

 pågældende, hvor hans/hendes situation samlet tages op til vurdering, både  

 med  

 hensyn til pågældendes fremtidige økonomiske situation og behovet for  

 praktisk  

 og personlig hjælp, hjælpemidler mv.
Samtidig vil det være relevant at  

 vurdere,  

 om den pågældende vil være berettiget til tillæg efter pensionslovens  

 bestemmelser.
 Denne vurdering bør foretages i god tid, inden ansøgeren overgår  

 til folkepension.
Dødsfald 131.  

  

 Ved dødsfald  

 gælder samme regler om ophør som ovenfor skitseret for personer, der fylder  

 65  

 år.
Betingelserne ikke opfyldt 132.  

  

 Hvis det ved den  

 årlige opfølgning vurderes, at den pågældende ikke længere opfylder  

 betingelserne  

 for tilskud efter servicelovens § 100, vil tilskuddet bortfalde når  

 dette  

 konstateres.
Merudgiftsydelsen vil således ikke komme til udbetaling måneden  

 efter det årlige opfølgningsmøde, men bortfalder ved udgangen af den måned,  

 hvor dette konstateres.
Kommunen bør fremsende en skriftlig afgørelse herom  

 til  

 den pågældende med klagevejledning over afgørelsen.
133.  

  

 Hvis det  

 vurderes, at merudgifterne er lavere end oprindeligt antaget, og de samlede  

 merudgifter ikke mindst udgør 6.000 kr. årligt, bortfalder tilskuddet fra det  

 øjeblik, hvor dette konstateres.
Merudgiftsydelsen vil således ikke komme til  

 udbetaling måneden efter konstateringen.
Invaliditetsydelse 134.  

  

 Personer, som  

 modtager invaliditetsydelse, og som efterfølgende overgår til at modtage  

 førtidspension  

 efter de indtil 1. januar 2003 gældende regler om førtidspension, vil fra det  

 tidspunkt ikke være omfattet af personkredsen i servicelovens § 100,  

 medmindre de samtidig har en hjælpeordning efter servicelovens § 96.
 Tilskuddet efter servicelovens § 100 vil i de tilfælde,  

 hvor en person, som hidtil har modtaget invaliditetsydelse, overgår til  

 førtidspension, ophøre med virkning fra den måned, hvor førtidspensionen  

 kommer  

 til udbetaling.
Særligt om rådgivningsindsatsen over for personer med  

 merudgifter under bagatelgrænsen 135.  

  

 Hvis den  

 pågældende ikke kan sandsynliggøre merudgifter af en størrelsesorden, der som  

 minimum  

 er lig med bagatelgrænsen på 6.000 kr. årligt, bør kommunen være opmærksom på  

 den pågældendes behov for rådgivning og vejledning og anden form for støtte  

 efter andre af servicelovens bestemmelser om handicapkompensation.
Muligheden for hjælp efter bestemmelserne om hjælpemidler, biler  

 eller boligindretning bør også overvejes, jf.
Vejledning nr. 6 til  

 serviceloven.
 Endelig bør kommunen være opmærksom på personer, der efter en  

 økonomisk trangsvurdering ikke har midler til at afholde udgifter, der enten  

 ikke efter en konkret individuel vurdering er omfattet af personkredsen i  

 servicelovens § 100 eller hvis merudgifter som minimum ikke er lig med  

 bagatelgrænsen  

 på 6.000 kr. årligt.
 Kommunen bør i disse tilfælde fx være opmærksom på reglerne i  

 lov om aktiv socialpolitik §§ 81 og 82, der vedrører hjælp til rimeligt  

 begrundede enkeltudgifter og hjælp til sygebehandling, medicin og lignende.
Personer,  

 der modtager førtidspension, tilkendt efter de indtil 1. januar 2003 gældende  

 regler 136.  

  

 For personer,  

 der modtager førtidspension, tilkendt efter de indtil 1. januar 2003 gældende  

 regler, men som samtidig har fået bevilget en hjælpeordning efter  

 servicelovens  

 § 96, og derfor er omfattet af servicelovens § 100, gælder, at  

 kommunen også, udover de ovenfor nævnte bestemmelser, bør være opmærksom på  

 muligheden for, at den pågældende vil være berettiget til personlige tillæg  

 efter § 17 i pensionsloven (gældende pensionslov fra før 1. januar  

 2003).
Kapitel 38 Finansiering 137.  

  

 Kommunen  

 afholder, jf. servicelovens § 173, udgifterne efter § 100 til  

 dækning  

 af nødvendige merudgifter.
Staten refunderer, jf. servicelovens § 177,  

 nr.  

 4, 50 pct. af kommunens udgifter efter § 100 i serviceloven.
Afsnit VI Funktionsevnemetoden - metode for god sagsbehandling ved vurdering af  

 nedsat funktionsevne Indledning 138.  

  

 Dette afsnit  

 beskriver anvendelsen af metode for god sagsbehandling ved nedsat  

 funktionsevne  

 og grundlag for tildeling af handicapkompenserende ydelser efter  

 servicelovens  

 bestemmelser ’funktionsevnemetoden’.
Der henvises desuden til  

 Socialministeriets publikation: »Håndbog i metode for god sagsbehandling ved  

 vurdering af nedsat funktionsevne som grundlag for tildeling af  

 handicapkompenserende ydelser efter servicelovens bestemmelser«, 2002.
 Afsnittet indeholder følgende kapitler:
 Kapitel  

 39 indeholder vejledning om formålet med funktionsevnemetoden.
 Kapitel  

 40 indeholder vejledning om sagsbehandlingen, mere generelt.
 Kapitel  

 41 indeholder vejledning om anvendelsesområdet.
 Kapitel  

 42 indeholder vejledning om funktionskriteriet og handicapkompensation  

 generelt.
 Kapitel  

 43 indeholder vejledning om metode for inddragelse af borgeren.
 Kapitel  

 44 indeholder vejledning til beskrivelse og vurdering af funktionsevnen.
 Kapitel  

 45 indeholder vejledning om genvurdering, ændringer, klage mv.
Kapitel 39 Formålet med funktionsevnemetoden Funktionsevnebekendtgørelsen § 1.  

  

 Formålet med bekendtgørelsen er 1)  

 	  

 at  

 sikre, at der foretages en helhedsvurdering af den samlede livssituation for  

 borgeren og dennes familie, 2)  

 	  

 at  

 sikre, at borgeren oplever synlighed og gennemskuelighed i afgørelser og  

 procedurer, 3)  

 	  

 at  

 sikre, at borgeren involveres og får indflydelse på egen sag gennem dialog  

 med kommunen, 4)  

 	  

 at  

 sikre, at afgørelse træffes efter en koordineret indsats i kommunen samt  

 andre involverede instanser, 5)  

 	  

 at  

 sikre dokumentationsgrundlaget for vurderingen af borgerens funktionsevne, 6)  

 	  

 at  

 bidrage til at skabe en fælles faglig forståelse af de begreber og præmisser,  

 der anvendes i vurderingen af borgerens funktionsevne, 7)  

 	  

 at  

 sikre et grundigt, hurtigt og smidigt sagsforløb både for borgeren og for  

 kommunen, 8)  

 	  

 at  

 styrke borgerens retssikkerhed i overensstemmelse med god forvaltningsskik,  

 og 9)  

 	  

 at  

 sikre, at kommunen vurderer behovet for, at der bliver lavet en skriftlig  

 handleplan for den enkelte efter lovens § 141.
 139.  

  

 Der er flere  

 formål med at indføre funktionsevnemetoden og hermed fastsætte regler for,  

 hvordan kommunerne skal fremme et objektivt og ensartet grundlag for  

 sagsbehandling af servicelovens handicapkompenserende ydelser.
 Det helt overordnede formål er at sikre en rigtig indsats, så  

 borgeren får det, pågældende har brug for – hverken for meget eller for  

 lidt.
 Samtidig er et overordnet formål, at det sikres, at der  

 foretages en helhedsvurdering ved afgørelser om handicapkompenserende  

 ydelser.
 Funktionsevnemetoden skal sikre, at der  

 er ensartethed og gennemskuelighed i sagsbehandlingen, og at der er det  

 fornødne dokumentationsgrundlag for vurderingen af borgerens funktionsevne og  

 dermed den afgørelse, som kommunen træffer.
Derudover sikrer metoden, at borgeren får mulighed for at spille  

 en aktiv rolle i behandlingen af sin sag gennem dialog med kommunen.
Borgeren  

 skal blandt andet have mulighed for at bidrage til sagens oplysning.
 Det er samtidig vigtigt og nødvendigt, at kommunen sikrer sig,  

 at der sker den fornødne koordination af den samlede hjælp – både inden  

 for  

 kommunens egne forvaltninger/afdelinger og i relation til andre myndigheder.
140.  

  

 Ved vurderingen  

 af, om der skal ydes hjælp efter merudgiftsbestemmelsen i servicelovens  

 § 100 eller efter andre bestemmelser om handicapkompensation i  

 serviceloven, fx bestemmelserne om praktisk og personlig bistand,  

 hjælpemidler  

 mv., er det vigtigt, at kommunen holder sig formålet med at yde  

 bistand/støtte  

 for øje.
Ikke mindst fordi, at der i nogle tilfælde vil være tale om flydende  

 grænser mellem forskellige hjælpemuligheder, herunder også mellem  

 naturalhjælp  

 og kontantydelser.
Ydes støtten som naturalhjælp har kommunen en direkte  

 forpligtelse til at sikre kvaliteten af og indholdet af de ydelser, der  

 gives.  

 Ydes støtten derimod som et kontant tilskud, vil det i højere grad være  

 overladt til den pågældende selv at sikre sig den rigtige bistand.
Derfor er  

 det af afgørende betydning, at hjælpen tilrettelægges i samarbejde med  

 modtageren og dennes nærtstående eller værge.
Kapitel 40 Generelt om sagsbehandling Samarbejde med borgeren 141.  

  

 Processen med at  

 afdække funktionsnedsættelsens art og omfang skal ske i tæt samarbejde med  

 borgeren.
Hermed supplerer funktionsevnemetodens regler om borgerinddragelse,  

 retssikkerhedslovens regler om borgerinddragelse og helhedsorienteret hjælp  

 og  

 de almindelige forvaltningsretlige regler herunder forvaltningsloven og  

 offentlighedsloven.
 Efter retssikkerhedslovens § 4 skal  

 borgeren have mulighed for at blive inddraget i sagsbehandlingen, og kommunen  

 skal tilrettelægge sagsbehandlingen på en måde, så borgeren kan benytte  

 muligheden  

 for at medvirke.
Grundig sagsbehandling 142.  

  

 Herudover er det  

 et led i sikring af borgernes retssikkerhed, at ansøgninger behandles så  

 hurtigt  

 og grundigt som muligt, jf. retssikkerhedslovens § 3.
Personer, der har behov for handicapkompensation, kan have  

 problemer, som kræver mere indgående social- og sundhedsmæssig bistand.
Det  

 kan  

 derfor være nødvendigt at give andre former for hjælp.
Der henvises til  

 servicelovens § 150, hvorefter kommunen løbende skal være opmærksom på,  

 at  

 hjælpen fortsat opfylder sit formål, og herunder om der er behov for at yde  

 andre former for hjælp.
Der kan desuden henvises til retssikkerhedslovens  

 § 5, hvorefter kommunen  

 skal  

 behandle ansøgninger om spørgsmål om hjælp i forhold til alle de muligheder,  

 der findes i den sociale lovgivning herunder også rådgivning og vejledning.  

 Kommunen skal samtidig være opmærksom på muligheder hos andre myndigheder og  

 i  

 anden lovgivning.
Indhentelse af oplysninger Funktionsevnebekendtgørelsen § 5.  

  

 Til brug ved vurderingen af funktionsevnen skal  

 kommunen tage stilling til, hvilke oplysninger der skal indhentes fra  

 praktiserende  

 læge, speciallæge, hospital m.fl., jf. i øvrigt lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område kapitel 3a.
 Stk.2.  

  

 Kommunen skal på grundlag af den samlede beskrivelse  

 og vurdering af funktionsevnen i henholdsvis sammenfatningen og aftaleskemaet  

 efter § 4, tage stilling til, om der er behov for at indhente yderligere  

 oplysninger, der er nødvendige for at vurdere borgerens funktionsevne.
143.  

  

 Bestemmelsen  

 følger af officialprincippet.
Det betyder, at kommunen skal oplyse sagen fx  

 ved  

 indhentning af oplysninger, inden der træffes afgørelse i sagen.
Kommunen skal kun indhente oplysninger om borgeren, som er  

 relevante for sagen.
Det er således kun de oplysninger, der er relevante i  

 forhold til vurdering af borgerens funktionsevne, der skal indhentes.
Dette  

 vil  

 fortrinsvis dreje sig om oplysninger om borgerens helbredsmæssige forhold,  

 sociale,  

 uddannelsesmæssige og arbejdsmæssige forhold samt oplysninger om eventuelle  

 barrierer i det omgivende samfund, som borgeren kan støde imod.
144.  

  

 I processen kan  

 det i en række tilfælde være nødvendigt at indhente relevant ekspertviden,  

 der  

 kan supplere eller udrede de objektive dele af funktionsnedsættelsen.
Det kan  

 være vejledende oplysninger om relevante ydelser til de forskellige former  

 for  

 nedsat funktionsevne.
Ligesom det kan være relevant at dokumentere  

 oplysninger,  

 der forstærker og underbygger en tidligere foretaget vurdering.
Behovet for ekspertviden vil variere fra kommune til kommune.  

 Nogle har en særlig forvaltning/afdeling, hvor alt vedrørende mennesker med  

 nedsat funktionsevne behandles mens andre har opbygget forvaltningen på en  

 anden måde.
Der vil også være forskel på de enkelte sagsbehandleres faglige  

 ekspertise, idet disse kan have forskellig uddannelsesmæssig baggrund.  

 Sagsbehandlerne har derfor forskellige forudsætninger for at vurdere  

 funktionsnedsættelser på krops- og aktivitetsniveau, og dermed også for  

 niveauet som samfundsdeltagelse.
Det giver et behov for at sikre, at den  

 fornødne  

 ekspertise inddrages på det relevante tidspunkt.
Der kan være behov for fx en medicinsk udtalelse om  

 konsekvenserne af eller prognoserne for en sygdom, en fysioterapeutisk  

 vurdering af gangevne, en ergoterapeutisk vurdering af personens evne til at  

 gennemføre enkeltaktiviteter eller en psykologisk vurdering af personens evne  

 til at indgå i arbejds- og/eller sociale sammenhænge.
Endvidere kan det være  

 ekspertise, som de frivillige organisationer, videnscentre på handicapområdet  

 eller VISO rummer, om fx hvor der findes viden og erfaring om liv og  

 tilværelse  

 med den pågældende type funktionsnedsættelse.
 145.  

  

 Kommunen skal  

 oplyse borgeren om, hvilke oplysninger der indhentes med henblik på  

 behandlingen  

 af sagen, og skal samtidig indhente samtykke til dette hos borgeren, jf.  

 retssikkerhedslovens § 12.
 146.  

  

 Hvis kommunen  

 allerede tidligt i forløbet eller efter at have indhentet tilstrækkelige  

 oplysninger  

 kan vurdere borgerens funktionsevne, skal kommunen træffe en afgørelse om  

 eventuel tildeling af en handicapkompenserende ydelse eller henvise borgeren  

 til rette afdeling/forvaltning i kommunen.
Borgerens oplysningspligt 147.  

  

 Der er i  

 retssikkerhedslovens § 11, stk. 2, en direkte pligt for kommunen til at  

 oplyse borgeren –  

 	  

 om borgerens pligt til  

 at medvirke –  

 	  

 om muligheden, for at  

 kommunen indhenter oplysninger efter retssikkerhedslovens § 11a –  

 	  

 om konsekvenserne,  

 hvis borgeren ikke vil medvirke eller give samtykke til at indhente  

 oplysninger  

 efter retssikkerhedslovens § 11b.
 Den henvises i øvrigt til Vejledning til retssikkerhedsloven,  

 herunder om at kommunen kan indhente oplysninger fra andre myndigheder og fra  

 private, og at kommunen har mulighed for i elektronisk form at samkøre  

 registre  

 med henblik på kontrol.
 148.  

  

 Hvis en borger  

 ikke ønsker at medvirke i en konkret sag, fx ikke vil tillade, at der  

 indhentes  

 oplysninger, er det klart udgangspunktet, at borgerens ønsker skal  

 respekteres.
 Det følger af principper i forvaltningsloven og  

 retssikkerhedslovens § 11b, at myndighederne som alt overvejende  

 hovedregel skal respektere, at borgeren ikke ønsker, at der indhentes  

 oplysninger.
Borgerens ønsker skal således  

 respekteres, men kommunen må klart gøre borgeren opmærksom på, hvilke  

 konsekvenser det kan få, nemlig at sagen må afgøres på det grundlag, som  

 foreligger, dvs. ud fra de oplysninger, som nu ligger i sagen.
Der henvises  

 til  

 vejledning om retssikkerhed og administration på det sociale område.
Det  

 bemærkes, at kommunerne ikke, alene fordi borgeren ikke vil medvirke, kan  

 give  

 afslag på hjælp, men kommunen skal i hvert enkelt tilfælde vurdere, hvilken  

 betydning den eller de manglende oplysninger har i forhold til den ydelse,  

 som  

 der skal tages stilling til.
Forholdet til andre regler om borgerens retssikkerhed 149.  

  

 Kommunen skal  

 være opmærksom på, at funktionsevnebekendtgørelsen ikke står alene.  

 Bekendtgørelsen  

 skal bidrage til at systematisere sagsbehandlingen, således at der opbygges  

 et  

 dokumentationsgrundlag, som er baseret på fælles præmisser.
Kommunen kan således ikke anvende funktionsevnemetoden uden at  

 tage de øvrige sagsbehandlingsregler i blandt andet retssikkerhedsloven og  

 forvaltningsloven i betragtning, herunder reglerne om helhedsvurdering og  

 opfølgning, partshøring, notatpligt, tavshedspligt og begrundelse.
Derudover  

 skal kommunen være opmærksom på persondatalovens regler ved registrering af  

 borgerens oplysninger.
Der henvises til Vejledning om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område.
Kapitel 41 Anvendelsesområde Funktionsevnebekendtgørelsen § 2.  

  

 Bekendtgørelsen skal  

 anvendes, når kommunen behandler sager om dækning af nødvendige merudgifter  

 ved den daglige livsførelse efter lovens § 100. I sager hvor kommunen  

 umiddelbart vurderer, at borgerens funktionsnedsættelse er ubetydelig, kan  

 den beslutte ikke at anvende bekendtgørelsen.
Dog skal bekendtgørelsen altid  

 anvendes i de tilfælde, hvor borgeren ønsker det.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen kan anvendes, når kommunen behandler sager om andre  

 handicapkompenserende ydelser efter serviceloven end de ydelser, der er  

 omfattet af stk. 1.
Sager om ydelser efter servicelovens § 100 150.  

  

 Funktionsevnemetoden  

 skal anvendes, når kommunen skal undersøge funktionsevnen hos en person, som  

 grundlag for kommunens afgørelse i forbindelse med sager om dækning af  

 nødvendige merudgifter ved den daglige livsførelse efter servicelovens  

 § 100.
 151.  

  

 I sager, hvor  

 kommunen umiddelbart vurderer, at borgerens funktionsnedsættelse er  

 ubetydelig,  

 kan kommunen dog beslutte ikke at anvende funktionsevnemetoden.
Funktionsevnemetoden skal dog altid anvendes i de tilfælde, hvor  

 borgeren har et udtrykkeligt ønske om det, også selvom det drejer sig om en  

 sag, hvor kommunen vurderer, at funktionsnedsættelsen er ubetydelig.
Kommunen  

 skal være opmærksom på, at det forhold, at metoden som udgangspunkt skal  

 anvendes, betyder, at der er tale om en garantiforskrift – og at  

 manglende brug  

 af metoden kan betyde, at afgørelsen er ugyldig.
Der henvises til  

 Ankestyrelsens afgørelse SM C-40-05.
 152.  

  

 Kommunen skal  

 være opmærksom på, at der i uproblematiske sager, hvor borgeren efter eget  

 udsagn ikke har problemer ud over en mindre nedsættelse af funktionsevnen, fx  

 en manglende finger, skal bruges færrest mulige ressourcer i  

 sagsbehandlingen.  

 Derimod er det vigtigt at sætte tidligt og målrettet ind i sager, hvor der  

 vurderes at være behov for en særlig indsats.
 Når funktionsevnemetoden anvendes, bør den afpasses i forhold  

 til den konkrete situation.
Anvendelse af metoden i andre sager om  

 handicapkompensation 153.  

  

 Kommunen kan  

 vælge at anvende funktionsevnemetoden ved behandling af andre sager om  

 handicapkompenserende ydelser efter serviceloven.
Kapitel 42 Funktionsevnekriteriet og handicapkompensation  

 generelt Funktionsevnekriteriet 154.  

  

 Årsagen til den  

 nedsatte funktionsevne vil ofte være en lægeligt diagnosticeret lidelse, der  

 angiver en betydelig og varig nedsættelse af kropslige eller kognitive  

 funktioner, som fx syn, hørelse, lammelse, hjerneskade.
Det er dog  

 vurderingen  

 af graden af funktionsnedsættelsen, der er afgørende for berettigelsen til de  

 særlige handicapkompenserende ydelser efter serviceloven, og ikke den  

 lægelige  

 diagnose.
I FN’s standardregler om lige muligheder for handicappede  

 vedtaget i december 1993 på FN’s generalforsamling anvendes begrebet  

 handicap  

 om tab eller begrænsninger af mulighederne for at deltage i samfundslivet på  

 lige fod med andre.
Handicap betegner her således relationen mellem et  

 menneske  

 med nedsat funktionsevne og dets omgivelser.
Handicapbegrebet bliver på den  

 måde et dynamisk begreb, der angiver, at grænserne for, at et menneske med en  

 funktionsnedsættelse kan leve et normalt liv integreret i samfundet, ændres i  

 takt med samfundets udvikling.
Handicapbegrebet i serviceloven lægger i overensstemmelse hermed  

 vægt på de barrierer i det omgivende samfund, et menneske med en nedsat  

 funktionsevne støder imod.
Det beskriver således relationen mellem en persons  

 nedsatte fysiske eller psykiske funktion og mulighederne i det omgivende  

 samfund.
Handicapkompensation 155.  

  

 Vurderingen af  

 funktionsevnen hos det enkelte menneske bliver efter de gældende regler sat i  

 relation til de tre overordnede principper for handicapindsatsen:
 –  

 	  

 Solidaritetsprincippet,  

 (skattefinansiering af ydelser).
–  

 	  

 Sektoransvarlighedsprincippet  

 (hver sektor er ansvarlig for  

 »indretning«, støtte og ydelser på sit område), og –  

 	  

 Kompensationsprincippet,  

 (kompensering for følgerne af nedsat funktionsevne).
Kompensationsprincippet tager udgangspunkt i, at  

 kompensationsbehovet er forskelligt fra menneske til menneske og fra  

 funktionsnedsættelse til funktionsnedsættelse.
Tildelingskriterierne for de  

 enkelte ydelser er fastsat efter dette princip, og for nogle ydelser er også  

 udmålingskriterierne fastsat her ud fra.
Kompensation sker enten ved naturalhjælp eller ved kompensation  

 for væsentlige merudgifter.
Der lægges herved på den ene side vægt på, at den  

 handicappede skal afholde udgifter på linie med, hvad alle andre har.
På den  

 anden side skal personer med handicap ikke selv dække merudgifter, der er en  

 følge af den nedsatte funktionsevne.
Handicapkompensation kan ses i to forskellige sammenhænge.
På  

 den ene side sker kompensationen ved at gøre samfundets tilbud tilgængelige  

 for  

 personer med nedsat funktionsevne.
På den anden side ved at stille  

 forskellige  

 særlige ydelser til rådighed for personer med nedsat funktionsevne.
 Det er en helhedsvurdering af den samlede livssituation for den  

 enkelte og dennes familie, der ligger til grund for udmålingen af både  

 ydelser  

 og samlet støtte.
Kapitel 43 Metode for inddragelse af borgeren Funktionsevnebekendtgørelsen § 4.  

  

 Kommunen udsender et samtaleskema til borgeren, der skal danne grundlag for  

 en beskrivelse og en vurdering af borgerens funktionsevne ved en  

 efterfølgende dialog om borgerens problemstillinger og behov samt muligheder  

 for kompensation.
Stk. 2.  

  

 I samtaleskemaet  

 skal indgå spørgsmål om, hvilke begrænsninger der er i de hverdagsfunktioner  

 og –aktiviteter, som danner grundlag for, at borgeren kan fungere som  

 enkelt  

 individ og som samfundsborger.
Samtaleskemaet skal i den forbindelse omfatte  

 spørgsmål om:
 1) Borgerens helbredsmæssige  

 forhold.
2) borgerens sociale og  

 arbejdsmæssige forhold og 3) barrierer i det omgivende  

 samfund, som borgeren kan støde imod.
 156.  

  

 God  

 sagsbehandling forudsætter en metodisk arbejdsform, der sikrer, at kommunen  

 sammen med borgeren kommer omkring alle vigtige og relevante aspekter, og at  

 borgerens forskelligartede behov afdækkes og synliggøres.
Samarbejde mellem borgeren og kommunen 157.  

  

 Det er vigtigt,  

 at rådgivningen og tildelingen af handicapkompenserende ydelser efter  

 serviceloven  

 tager udgangspunkt i et samarbejde med den enkelte borger.
Det er borgeren,  

 som  

 kan formulere sin nedsættelse af funktionsevnen, og som gennem rådgivning kan  

 finde ud af, hvad der findes af kompenserende ydelser, hvilke der er  

 relevante,  

 og hvad der kan ydes støtte til.
Det er efterfølgende også borgeren, der skal  

 kunne leve et liv med nedsat funktionsevne som andre borgere på samme alder  

 og  

 i samme livssituation.
Det er samtidig også borgeren, som løbende kan  

 formulere  

 ønsker om tildeling af andre handicapkompenserende ydelser, der kan være  

 afgørende for borgerens livsførelse i dagligdagen.
Samarbejdet mellem borgeren og kommunen  

 indebærer både et udredende og et rådgivende element.
Sagsbehandlingen skal  

 sikre, –  

 	  

 at omfanget af  

 funktionsnedsættelsen vurderes og beskrives af kommunen, –  

 	  

 at borgeren har en  

 klar fornemmelse af, hvad den nedsatte funktionsevne består i (personligt,  

 helbredsmæssigt og i forhold til de barrierer i det omgivende samfund, som  

 borgeren kan støde imod), og –  

 	  

 at det fremgår, hvilke  

 mulige kompenserende ydelser, der er relevante og hvilke af disse  

 kompenserende  

 ydelser, kommunen yder støtte til.
Samtaleskema – dialog mellem borgeren og kommunen 158.  

  

 Vurderingen af  

 borgerens funktionsevne skal tage udgangspunkt i en dialog mellem borgeren og  

 kommunen på baggrund af et på forhånd tilsendt samtaleskema til borgeren.
Hvis et samtaleskema sendes til en kommunikationssvag borger,  

 som det er vanskeligt for en sagsbehandler at komme i dialog med, skal  

 kommunen  

 gøre sig overvejelser om, hvordan borgeren får mulighed for at forberede sig  

 til samtalen.
Dette kan fx ske ved at benytte sig af fagfolk med bedre  

 mulighed  

 for at forstå borgerens måde at ytre sig på, pårørende eller en eventuel  

 værge  

 som bisidder for borgeren.
Samtaleskemaet er et værktøj, der giver mulighed for at  

 forberede både sagsbehandler og borger.
Samtaleskemaet danner endvidere  

 grundlag for den fælles afdækning af borgerens funktionsevne.
 Det er frivilligt for borgeren, om denne ønsker at udfylde  

 og/eller indsende sit samtaleskema.
 Det skal understreges, at det kun er nødvendigt at udfylde de  

 dele af samtaleskemaet, der er relevante i forhold til borgeren og borgerens  

 funktionsevnenedsættelse.
 Hvis borgeren har udfyldt og indsendt sit skema, hvilket som  

 ovenfor anført er frivilligt, kan borgerens udgave indgå i sagen, hvis  

 borgeren  

 ønsker det.
 Samtaleskemaet skal fungere som et redskab til afdækning af  

 borgerens funktionsevne og skal medvirke til, at der skabes et dækkende og  

 bredt billede af borgerens behov og situation.
 Samtaleskemaet kan samtidig ses som en tjekliste, som kan være  

 med til at sikre, dels at sagsbehandler og borger kommer omkring alle vigtige  

 aspekter i borgerens liv og tilværelse som helhed, dels at sagsbehandler og  

 borger ikke fortaber sig i nogen emner frem for andre.
Funktionsevnebekendtgørelsen § 4 Stk.3.  

  

 Borgerens  

 eget bidrag til oplysning af sagen skal fremgå i beskrivelsen og i  

 vurderingen  

 af borgerens funktionsevne.
Der udarbejdes derfor i fællesskab mellem  

 borgeren og kommunen en sammenfatning som afrunding på samtalen.
 Stk. 4.  

  

 Sammenfatningen indarbejdes i et aftaleskema, hvori kommunen noterer, hvad  

 der videre skal ske.
Stk. 5.  

  

 Hensigten med samtaleskemaet og aftaleskemaet er 1)  

 	  

 at sikre, at borgeren får indflydelse på  

 sagsbehandlingen, 2)  

 	  

 at sikre, at borgeren får indsigt i sagsbehandlingens  

 forløb, samt 3)  

 	  

 at sikre, at sagsbehandlingen udmunder i  

 den rigtige kompensationsindsats.
 Stk. 6.  

  

 Kommunen sender en kopi af aftaleskemaet sammen med  

 en kopi af sammenfatningen og det udfyldte samtaleskema til borgeren.
Stk. 7.  

  

 Hvis borgeren er uenig i beskrivelsen eller vurderingen af funktionsevnen i  

 det sendte materiale efter stk. 6, skal kommunen tage stilling til, om der er  

 grundlag for at fastholde beskrivelsen eller vurderingen på trods af  

 uenigheden.
Hvis kommunen beslutter at fastholde beskrivelsen eller  

 vurderingen, skal borgerens bemærkninger tilføjes, således at de kan indgå i  

 den samlede vurdering af funktionsevnen.
Sammenfatning af borgerens og kommunens fælles  

 drøftelser 159.  

  

 Som afslutning  

 på drøftelserne skal borgeren og kommunen i fællesskab udfylde en  

 sammenfatning.
 Sammenfatningen skal fungere som en fælles opsummering og  

 konklusion.
 Når sammenfatningen er udarbejdet, indarbejdes den i et  

 aftaleskema.
Aftaleskema 160.  

  

 Aftaleskemaet  

 skal ses som et redskab, hvori de næste skridt i sagen noteres.
 Aftaleskemaet udfyldes af kommunen  

 sammen med borgeren, idet det skal anvendes til at notere parternes aftaler  

 og  

 eventuelle opgaver i den videre opfølgning i sagen.
 Hensigten med samtaleskemaet og aftaleskemaet er blandt andet at  

 sikre borgeren indflydelse på sagsbehandlingen, at borgeren får indsigt i  

 sagsbehandlingens forløb (gennemskuelighed) samt at sagsbehandlingen udmunder  

 i  

 den rigtige indsats (kompensation).
Borgerens medinddragelse 161.  

  

 Det er vigtigt,  

 at borgeren medinddrages i sin egen sag, og at borgerens eget bidrag til  

 oplysning  

 af sagen fremgår i vurderingen af borgerens funktionsevne.
Kravene om medinddragelse og helhedsorientering i  

 sagsbehandlingen og hjælpen skal ses sammen med formålsbestemmelsen i  

 retssikkerhedslovens § 1. Formålet er at sikre borgerens rettigheder og  

 indflydelse, når myndighederne behandler sager, gennem –  

 	  

 at sikre en tidlig  

 helhedsorienteret hjælp, –  

 	  

 at forebygge at  

 personer får brug for hjælp til forsørgelse, og –  

 	  

 at fastlægge  

 myndighedsstrukturen og de grundlæggende principper for sagsbehandlingen,  

 herunder  

 også klageadgangen.
Det betyder, at kommunen i sin afgørelse  

 skal sørge for, at borgeren bliver medinddraget i sagsbehandlingen.
Der  

 henvises i øvrigt til Ankestyrelsens afgørelse SM C-12-06, hvor kommunens  

 afgørelse  

 blev kendt ugyldig, da borgeren ikke havde modtaget aftaleskemaet, inden  

 kommunen traf afgørelse i sagen.
Borgerens ønske om anden sagsbehandler 162.  

  

 Kommunen bør  

 være opmærksom på, om der mellem borgeren og dennes sagsbehandler er skabt en  

 tillidsfuld dialog.
Er dette ikke tilfældet, bør kommunen efter borgerens  

 ønske, og hvis ønsket er velbegrundet, sørge for at være imødekommende over  

 for  

 en anmodning om at få en anden sagsbehandler.
Bisidder 163.  

  

 En borger, der  

 ønsker det, har ret til, at en anden person medvirker som støtte for den  

 pågældende,  

 når kommunen behandler pågældendes ansøgning om en handicapkompenserende  

 ydelse.
Det er borgeren, der vælger, hvem han eller hun ønsker som bisidder.  

 Kommunen skal gøre borgeren opmærksom på denne mulighed.
Uenighed mellem borgeren og kommunen 164.  

  

 Uenighed mellem  

 kommunen og borgeren kan forekomme både i forhold til sagsforløbet og i  

 forhold  

 til den endelige beskrivelse og vurdering af borgerens funktionsevne.
Fastlæggelsen af borgerens funktionsevne og den endelige  

 afgørelse af hvilke af en eller flere handicapkompenserende ydelser, der skal  

 bevilges, beror på kommunens faglige vurdering, som borgeren i sidste ende  

 kan  

 erklære sig enig eller uenig i.
Hvis der er uenighed mellem kommunens  

 vurdering  

 og borgerens egen opfattelse, skal kommunen præcisere, hvori uenigheden  

 består.
 Hvis kommunen vælger ikke at imødekomme borgerens indvendinger,  

 skal det fremgå af sagen sammen med kommunens faglige forklaring på, hvorfor  

 beskrivelsen og vurderingen af borgerens funktionsevne fastholdes.
 165.  

  

 Den endelige  

 beslutning om konsekvenserne af eventuel uenighed påhviler kommunen.
166.  

  

 En afgørelse om  

 bevilling af handicapkompensation efter serviceloven er en afgørelse i  

 forvaltningsretlig  

 forstand, hvorimod en udfyldelse af henholdsvis samtaleskema og aftaleskema  

 ikke er at betragte som en afgørelse i forvaltningsretlig forstand.
Se  

 nærmere  

 om klageregler i Socialministeriets vejledning om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område, afsnit V.
Kapitel 44 Forhold vedrørende beskrivelse og vurdering af  

 funktionsevnen Funktionsevnebekendtgørelsen § 4.
Stk. 8.  


  

 Det er kommunen, der træffer afgørelse om bevilling  

 af handicapkompensation.
Dette sker på baggrund af en beskrivelse og en  

 vurdering af borgerens funktionsevne, jf. stk. 2 og 3. Ved vurderingen af  

 funktionsevnen skal kommunen på baggrund af den samlede udredning rådgive  

 borgeren om, hvilke ydelser der kan bevilliges.
Beskrivelse og vurdering af borgerens funktionsevne 167.  

  

 Det fremgår af  

 bekendtgørelsens § 5, stk. 2, at kommunen skal vurdere borgerens  

 nedsatte  

 funktionsevne på grundlag af en samlet beskrivelse og vurdering af borgerens  

 funktionsevne.
 Beskrivelsen og vurderingen skal ske på baggrund af blandt andet  

 borgerens helbredsmæssige, sociale og arbejdsmæssige forhold samt de  

 barrierer  

 i det omgivende samfund, som borgeren med funktionsnedsættelse støder imod.  

 Funktionsevnen kan således ikke vurderes uafhængigt af det omgivende samfund.
Når funktionsevnen er udgangspunktet for tildeling af  

 handicapkompenserende ydelser, indebærer det en vurdering af personens  

 muligheder for at deltage i samfundslivet.
Det skal derfor vurderes, hvilke  

 ydelser der vil kunne kompensere for borgerens aktivitets- og  

 deltagelsesbegrænsninger.
 Begrænsningerne kan være af personlig, helbredsmæssig og/eller  

 omgivelsesmæssig karakter.
Fx vil en kørestolsbruger ofte kunne færdes i bymiljøet ved egen  

 hjælp, hvis miljøet er fysisk tilgængeligt.
Men hvis dette ikke er tilfældet,  

 kan en personlig hjælper eller ledsager kompensere for denne ydre,  

 omgivelsesmæssige  

 begrænsning, sådan at personen alligevel kan færdes de fleste steder.
 Det kan også være begrænsninger i almindelige hverdagsfunktioner  

 og -aktiviteter, fx kan mange af de gøremål, som borgeren skal præstere i  

 løbet  

 af en dag, være meget tidskrævende og dermed bevirke, at han/hun ikke har tid  

 til meget mere den dag.
 For borgere med nedsat funktionsevne kan forskellige funktioner  

 ikke blot tage længere tid, men samtidig være så udmattende, at den  

 pågældende  

 skal bruge resten af dagen på at restituere sig.
 Fx vil deltagelse i møder og aktiviteter i forbindelse med fx  

 børnenes skolegang og fritidsliv, varetagelse af et fleksjob, at gå til  

 behandlinger og oveni dette bruge kræfter på at blive befordret til og fra  

 alle  

 disse aktiviteter, have konsekvenser for den pågældendes ressourcer til andre  

 gøremål, herunder gøremål af mere praktisk karakter.
 Funktionsevnen er betinget af den enkeltes måde at håndtere sin  

 situation på samt af den sociale og kulturelle sammenhæng, den enkelte er  

 placeret i.
 Det er med andre ord ikke muligt alene ud fra en medicinsk  

 diagnose eller en oversigt over objektive muligheder for at udføre  

 aktiviteter  

 og lignende at vurdere en persons funktionsevne.
 Det vil altid være en helhedsvurdering af den samlede  

 livssituation for den enkelte og dennes familie, der ligger til grund for  

 både  

 ydelser og samlet støtte.
 På baggrund af den samlede udredning  

 rådgiver kommunen borgeren om de ydelser, som kommunen kan bevilge, og der  

 træffes aftale om det videre forløb, om foranstaltninger og eventuel behov  

 for  

 yderligere oplysninger, henvisning til andre instanser eller afdelinger,  

 inddragelse af ekspertise mv.
Vurdering af funktionsevne og borgerens deltagelse på  

 arbejdsmarkedet 168.  

  

 Nedsættelse af  

 funktionsevnen vurderes, som ovenfor beskrevet, i forhold til de  

 begrænsninger,  

 den enkelte borger oplever i sin daglige tilværelse.
I modsætning hertil  

 vurderes arbejdsevne alene i forhold til de muligheder borgeren har på  

 arbejdsmarkedet – altså i forhold til den del af den daglige tilværelse  

 der  

 vedrører deltagelsen på arbejdsmarkedet.
 De helbredsmæssige forhold, der har betydning for vurdering af  

 funktionsevne, har ikke nødvendigvis betydning for vurderingen af  

 arbejdsevne.  

 Hensigten med handicapkompenserende ydelser er netop at give borgeren  

 mulighed for  

 på trods af den nedsatte funktionsevne at kunne deltage på lige fod med andre  

 såvel i daglige aktiviteter som i arbejdslivet.
 Ved at yde handicapkompenserende ydelser vil det være muligt at  

 reducere nogle af de barrierer, der ellers ville være for borgeren med hensyn  

 til deltagelse på arbejdsmarkedet.
Der er således ingen entydig sammenhæng mellem vurderingen af  

 funktionsevne og arbejdsevne.
At funktionsevnen er nedsat kan betyde, at der  

 tildeles en handicapkompenserende ydelse, som betyder, at borgeren ikke  

 længere  

 har de samme barrierer for deltagelse på arbejdsmarkedet og dermed en  

 »forbedret« arbejdsevne.
 I forhold til de handicapkompenserende ydelser, der kan komme på  

 tale i forhold til borgerens deltagelse på arbejdsmarkedet, bør vurderingen  

 af  

 funktionsevnen foretages i sammenhæng med de øvrige initiativer, kommunen  

 tager  

 i forhold til borgeren.
Er borgeren fx visiteret til fleksjob vil vurderingen af  

 funktionsevnen på det konkrete tidspunkt falde ud på en bestemt måde, mens  

 vurderingen af behovet for handicapkompenserende ydelser kan se helt  

 anderledes  

 ud i det øjeblik, borgeren rent faktisk får et konkret fleksjob.
Kommunen bør  

 i  

 sådanne tilfælde lave en samtidig vurdering af funktionsevnen, således at  

 borgerens genindtræden på arbejdsmarkedet ikke vanskeliggøres af, at der ikke  

 er ydet den nødvendige hjælp.
 Tilsvarende vil en overgang fra fleksjob til førtidspension  

 kunne have tilsvarende konsekvenser i forhold til vurderingen af  

 handicapkompensation.
Udarbejdelse af ydelsesoversigt Funktionsevnebekendtgørelsen § 3.  

  

 Kommunen vurderer, om der til brug for sagsbehandlingen skal  

 udarbejdes en ydelsesoversigt over kommunens handicapkompenserende ydelser  

 efter serviceloven.
Desuden vurderes, om der samtidig skal udarbejdes en  

 beskrivelse af kommunens organisering på voksen-handicapområdet.
 169.  

  

 I forbindelse  

 med sagsbehandlingen kan der udarbejdes en ydelsesoversigt.
En ydelsesoversigt er en oversigt over den enkelte kommunes  

 handicapkompenserende ydelser i henhold til serviceloven.
Ydelsesoversigten  

 retter  

 sig mod både borgerne og medarbejderne i kommunerne.
Ydelsesoversigten kan være et redskab, der anskueliggør  

 muligheder og begrænsninger for borgerne.
Samtidig kan ydelsesoversigten være  

 et redskab for kommunernes medarbejdere med henblik på at tydeliggøre  

 opgavers  

 og/eller funktioners placering i kommunen.
 Oversigten skal ses som en information om kommunens niveau for  

 handicapkompensation, og dermed tydeliggøre over for borgeren, hvad han/hun  

 kan  

 forvente.
 Ydelsesoversigten kan også ses som et redskab til at sikre  

 sammenhæng mellem de overordnede politiske mål og kommunens  

 bevillingspraksis,  

 hvorved den kan være med til at sikre retssikkerheden.
 Det er kommunen, der vurderer, om der skal udarbejdes en  

 ydelsesoversigt.
Herudover kan kommunen udarbejde en beskrivelse af kommunens  

 organisering på voksen-handicapområdet.
Formålet med denne beskrivelse er at  

 gøre det synligt for borgeren, hvor han/hun kan henvende sig om andre  

 ydelser,  

 end dem kommunen efter den lokale tilrettelæggelse af forvaltningen  

 beskæftiger  

 sig med.
 For en vejledning om udarbejdelse af en ydelsesoversigt henvises  

 til Socialministeriets publikation: »Håndbog i metode for god sagsbehandling  

 ved vurdering af nedsat funktionsevne som grundlag for tildeling af  

 handicapkompenserende ydelser efter servicelovens bestemmelser«, 2002.
Kapitel 45 Genvurdering, ændringer mv.
Bekendtgørelse  

 om nødvendige merudgifter § 8.  

  

 Kommunen foretager mindst én gang årligt en  

 genvurdering af ansøgerens forventede nødvendige merudgifter i det kommende  

 år.
Stk. 2. Ved uventede og høje udgifter, som forventes at  

 være blivende, skal aftalen revideres snarest.
Det samme gælder i de  

 tilfælde, hvor udgifterne er lavere end oprindeligt antaget.
Den årlige  

 opfølgning vil herefter skulle fastsættes senest et år efter det tidspunkt på  

 året, hvor den nye aftale blev indgået.
Stk.3. Hvis der opstår behov for dækning af en  

 enkeltstående merudgift, kan dette ske ved en enkeltstående udbetaling uden  

 regulering af det månedlige beløb.
Dette forudsætter, at den pågældende  

 allerede er berettiget til merudgiftsydelse efter lovens § 100.
Stk. 4.  

  

 For væsentlige ændringer i den pågældendes  

 situation og behov, som er af midlertidig karakter, kan ydelsen reguleres for  

 et kortere tidsrum.
Tidspunktet for den årlige opfølgning fastholdes.
Genvurdering 170.  

  

 Kommunen skal  

 mindst en gang årligt foretage en genvurdering af ansøgerens forventede  

 merudgifter.
Ved udmåling og tildeling af kompensation følges kommunens  

 normale  

 procedurer.
Der henvises til afsnittet nedenfor om merudgifter efter  

 servicelovens  

 § 100.
Ændringer i borgerens forhold 171.  

  

 Hvis der  

 indtræder væsentlige ændringer i borgerens forhold, skal en ny beskrivelse og  

 vurdering af borgerens funktionsevne udarbejdes.
Dette kan eventuelt gøres  

 ved  

 at revurdere de områder, der er sket ændringer på.
Væsentlige ændringer kan fx være ændringer i de helbredsmæssige  

 forhold i forbindelse med en progredierende lidelse (: en lidelse, der  

 udvikler  

 sig), eller hvor helbredsforholdene er meget svingende.
Det kan også være  

 ændringer i de sociale forhold, fx i tilfælde hvor borgeren bliver skilt,  

 bliver alene, flytter til en anden bolig eller bliver forælder. Ændringer kan  

 også være i det omgivende samfund fx ved omlægning af de offentlige  

 befordringsmidler i forhold til boligens placering.
Tilsidesættelse af borgerens oplysningspligt 172.  

  

 En borger, der  

 modtager hjælp, har efter retssikkerhedslovens § 11 en pligt til at  

 oplyse  

 kommunen om ændringer i sine forhold, der kan have betydning for hjælpen.
 Hvis borgeren har givet urigtige eller vildledende oplysninger  

 eller har undladt at oplyse om, at den pågældendes forudsætninger for at  

 modtage handicapkompensation er ændrede eller bortfaldet, og pågældende  

 derfor  

 uberettiget har modtaget kompensation, skal den/de modtagne ydelser betales  

 og/eller -leveres tilbage.
 173.  

  

 Det er kommunen,  

 der træffer afgørelse om tilbagebetaling/tilbagelevering, når en person mod  

 bedre vidende har undladt at give oplysninger som krævet i lov om  

 retssikkerhed  

 og administration på det sociale område, eller når en person mod bedre  

 vidende  

 uberettiget har modtaget handicapkompensation efter reglerne i serviceloven,  

 jf. servicelovens § 164.
 Der henvises samtidig til vejledning om lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område.
Klage over afgørelsen 174.  

  

 Som udgangspunkt  

 kan borgeren klage over en kommunal afgørelse om ydelser efter den sociale  

 lovgivning til enkeltpersoner til Det Sociale Nævn Afgørelserne herfra vil  

 kunne ankes til Ankestyrelsen, hvis de har principiel eller generel  

 betydning,  

 og herunder fx i forbindelse med nye regler og praksisfastlæggelse på  

 området.  

 Det er Ankestyrelsen, der vurderer, om sagen er af principiel eller generel  

 betydning.
For personlig og praktisk hjælp efter servicelovens § 83 er  

 der  

 fastsat særlige klageregler.
 Uenighed mellem borgeren og kommunen om henholdsvis sagsforløbet  

 og/eller i forhold til den endelige beskrivelse og vurdering af borgerens  

 funktionsevne er ikke en afgørelse i forvaltningsretlig forstand men derimod  

 et  

 sagsbehandlingskridt af procesledende karakter, hvorover der ikke kan ankes.
 Der kan således ikke klages over udfyldelsen af henholdsvis  

 samtaleskema og aftaleskema, idet disse alene er sagsbehandlingsskridt i  

 sagen.
Socialministeriet, den 5. december  

 2006 Eva Kjer Hansen /Frode Svendsen Bilag 1-3 Bilag 1:  

  

 Bekendtgørelse om  

 nødvendige merudgifter ved den daglige livsførelse Bilag 1 indeholder  

 bekendtgørelse   nr. 626 af 15. juni 2006 om  

 nødvendige merudgifter ved den daglige   livsførelse.
 Bekendtgørelsen er udeladt her, da den har været  

 offentliggjort i Lovtidende A og findes i Retsinformation.
Bilag 2:  

  

 Bekendtgørelse  

 om  

 metode for  

 god sagsbehandling ved vurdering af nedsat funktionsevne som grundlag for  

 tildeling af handicapkompenserende ydelser efter servicelovens bestemmelser  

 (Funktionsevnebekendtgørelsen) Bilag 2 indeholder  

 bekendtgørelse   nr. 623 af 15. juni 2006 om  

 metode for god sagsbehandling ved vurdering af   nedsat funktionsevne som  

 grundlag for tildeling af handicapkompenserende   ydelser efter servicelovens  

 bestemmelser (Funktionsevnebekendtgørelsen).
 Bekendtgørelsen er udeladt her, da den har været  

 offentliggjort i Lovtidende A og findes i Retsinformation.
Bilag 3:  

  

 Bekendtgørelse om  

 betingelser for ledsageordningen efter serviceloven Bilag 3 indeholder  

 bekendtgørelse   nr. 625 af 25. juni 2006 om  

 betingelser for ledsageordningen efter serviceloven.
 Bekendtgørelsen er udeladt her, da den har været  

 offentliggjort i Lovtidende A og findes i Retsinformation.
Bilag 4 Socialpædagogisk bistand  

  

 (Ekstrakt fra vejledning nr. 2 til  

 serviceloven om personlig og praktisk hjælp, træning, forebyggelse mv.) Kapitel 31 Socialpædagogisk bistand § 85.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal tilbyde hjælp, omsorg eller støtte samt  

 genoptræning og hjælp til udvikling af færdigheder til personer, der har  

 behov herfor på grund af betydelig nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne  

 eller særlige sociale problemer.
165.  

  

 Socialpædagogisk bistand skal ydes til personer, der på grund af betydelig  

 nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne eller særlige sociale problemer har  

 behov herfor.
Socialpædagogisk bistand kan bestå af hjælp, omsorg eller  

 støtte  

 til, at den pågældende kan leve et liv på egne præmisser.
Socialpædagogisk  

 bistand kan også bestå af oplæring eller genoptræning i en række færdigheder,  

 som sætter den pågældende i stand til at leve et så selvstændigt liv, som  

 muligt.
 Ved vurdering af, om en person har behov for hjælp efter  

 § 85, skal kommunalbestyrelsen, jf. § 88, tage stilling til alle  

 anmodninger om hjælp fra ansøgeren.
 Socialpædagogisk bistand kan ydes som en del af et samlet tilbud  

 om hjælp til pleje, overvågning eller ledsagelse til personer, der modtaget  

 et  

 samlet tilbud som led i et ophold i eget hjem eller i et botilbud.
Formål 166.  

  

 Formålet med indsatsen er at bidrage til at skabe en tilværelse for den  

 enkelte på egne præmisser.
Indsatsen tager bl.a. sigte på, at brugeren kan  

 bevare eller forbedre sine psykiske, fysiske eller sociale funktioner.
 Støtten skal tage udgangspunkt i den enkeltes særlige behov og  

 forudsætninger og skal tildeles efter en individuel behovsvurdering for at  

 styrke den enkeltes funktionsmuligheder eller for at kompensere for nedsat  

 funktionsevne, som betyder, at den enkelte ikke kan fungere optimalt i  

 dagligdagen  

 eller i relation til omgivelserne.
 Det socialpædagogiske arbejde med personer med betydelig nedsat  

 fysisk eller psykisk funktionsevne kan bestå i at støtte den enkelte til selv  

 at træffe valg og til at få indflydelse på sin egen situation.
For personer, der på grund af betydelig nedsat psykisk eller  

 fysisk funktionsevne reelt ikke har mulighed for at tage vare på egne  

 interesser, kan der være behov for en særlig hjælp til at opnå og fastholde  

 egen identitet samt opnå en mere aktiv livsudfoldelse.
Dette kan opnås gennem  

 ledsagelse som socialpædagogisk bistand, både når der er tale om individuelle  

 og fælles aktiviter, fx i forbindelse med fritids- og kulturtilbud.
 Formålet med støtten kan endvidere være udvikling og  

 vedligeholdelse af personlige færdigheder, bl.a. med henblik på at skabe  

 eller  

 opretholde sociale netværk, struktur i dagligdagen m.v., således at personen  

 bliver bedre i stand til at gøre brug af samfundets almindelige tilbud.
Socialpædagogisk bistand ydes uafhængigt af boformen.
Den  

 socialpædagogiske bistand vil således blandt andet kunne ydes til beboere i  

 de  

 særlige boformer efter servicelovens kapitel 20 samt til beboere i  

 handicapegnede boliger efter lov om almene boliger m.v.
Hvis det ud fra en  

 konkret vurdering af formålet med hjælpen skønnes tilfredsstillende, at  

 hjælpen  

 ydes i pågældendes eget hjem, vil dette også være muligt.
Kommunerne vil  

 således kunne tilrettelægge den nødvendige bistand i form af fx besøg fra  

 hjemmevejledere og lignende socialpædagogiske tilbud på en fleksibel og  

 hensigtsmæssig  

 måde.
 Tildeling af ydelser efter servicelovens kapitel 16, herunder  

 socialpædagogisk bistand, skal altid ydes på baggrund af en konkret,  

 individuel  

 vurdering af behovet for hjælp i relation til de opgaver, som pågældende ikke  

 selv kan klare, jf. § 88. Ydelse af støtte efter § 85 kræver, at  

 pågældende har en betydelig nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne.
 Det vil sige, at der skal foretages en visitation til de enkelte  

 tilbud, herunder en vurdering af omfang og art af den pågældende ydelse.  

 Vurderingen skal således omfatte graden af den pågældendes  

 funktionsnedsættelse  

 og danne udgangspunkt for udmålingen af den hjælp, der er behov for.
Et fagligt miljø 167.  

  

 Ved tilrettelæggelsen af den socialpædagogiske bistand, kan det indgå som  

 et moment, at man søger at fastholde mulighederne for, at der kan bevares et  

 kollegialt fagligt miljø, hvor der kan ske faglig udvikling og  

 erfaringsopsamling, supervision samt mulighed for løbende efteruddannelse.  

 Selvom serviceloven baseres på et sammensat tilbud af separate ydelser, bør  

 dette ikke stille sig i vejen for, at fx den socialpædagogiske bistand  

 organiseres på en måde, hvor personalet, der udfører denne bistand, får  

 mulighed for at udveksle erfaringer og støtte hinanden i det daglige arbejde  

 og  

 på denne måde sikre et højt fagligt niveau.
Hjælpens art 168.  

  

 Der kan være tale om et bredt spektrum af socialpædagogiske og andre  

 støtteforanstaltninger som fx vejledning, rådgivning og hjælp til selvhjælp  

 til  

 at udføre dagligdagens gøremål m.v.
Der er således tale om den type hjælp,  

 som  

 efter bistandsloven skulle ydes som en integreret del af de forskellige  

 botilbud eller som hjemmevejledning.
 Hjælpen skal tage udgangspunkt i pågældendes egne behov og  

 forudsætninger og gives med respekt for den enkeltes integritet og værdighed.
 For personer med betydelig nedsat fysisk og psykisk  

 funktionsevne vil hjælpen udover egentlig optræning og behandling kunne  

 omfatte  

 oplæring/genoplæring i daglige færdigheder, omsorg, støtte til udvikling af  

 egne ressourcer, herunder muligheder for at kommunikere og indgå i samvær med  

 andre.
Optræning, behandling og rådgivning som en forebyggende  

 foranstaltning kan fx have form af et tværfagligt samarbejde med fysio- og  

 ergoterapeuter.
Der vil være en glidende overgang fra § 85 til  

 § 102  

 om behandling og det almindelige sundhedssystem.
Efter omstændighederne vil socialpædagogisk bistand kunne omfatte  

 ledsagelse i forbindelse med aktiviteter som fx aktivitets- og samværstilbud,  

 beskyttet beskæftigelse o.l.
Også andre aktiviteter af navnlig social  

 karakter  

 kan være omfattet.
 Til nogle udviklingshæmmede kan der fx være behov for støtte med  

 henblik på de pågældendes muligheder for selv at klare dagligdagen, fx  

 træning  

 i at klæde sig på, spisetræning, hjælp til indkøb m.v.
Hjælpen bør tage sigte på hjælp til selvhjælp både på det  

 praktiske og det personlige plan.
Der kan fx være behov for hjælp til, at den  

 enkelte kan tilrettelægge og overskue sin egen økonomi.
Rådgivningsindsats 169.  

  

 Rådgivningsindsatsen udgør en vigtig faktor, idet rådgivning både kan have en  

 forebyggende og en støttende effekt.
Rådgivningen kan bidrage til at hjælpe  

 den  

 enkelte over øjeblikkelige vanskeligheder og på længere sigt gøre den enkelte  

 bedre i stand til at løse opståede problemer ved egen hjælp.
 Indsatsen kan bl.a. bestå i rådgivning i forbindelse med tilbud  

 om aktivitets- og samværstilbud, samt fritids- og kulturaktiviteter m.v.
Der kan også være behov for hjælp i forbindelse med  

 opretholdelse af sociale netværk samt hjælp i forbindelse med personlige  

 forhold, konfliktløsning samt hjælp til økonomisk planlægning.
Hjælpen kan  

 også  

 bestå af mere praktisk betonede funktioner som fx indkøb, lægebesøg, rejser,  

 læsning af post m.v.
 Der kan imidlertid også være tale om den mere omsorgsbetonede og  

 intensive støtte til personer med betydelig nedsat fysisk og psykisk  

 funktionsevne, hvor fx den personlige omsorg og pleje kan være et mål i sig  

 selv.
Bilag 5 Paragrafnøgle for serviceloven 1. Fra ny servicelov til tidligere servicelov 2. Fra tidligere  

 servicelov til ny servicelov 1. Fra ny servicelov til tidligere servicelov Ny servicelov Tidligere servicelov Bemærkninger § 1 § 1 Videreførelse af den gældende bestemmelse om samlet  

 ”formål” og ”område” § 2 § 2 Videreførelse af den gældende bestemmelse om samlet  

 ”formål” og ”område” §  

 2 a §  

 2 a Videreførelse med red. ændr.
§§ 3-12 - Nyt kapitel 2 om kommuner og regioner som følge af  

 kommunalreformen § 10 § 3 § 101, stk. 1 § 101, stk. 2, 1.  

 pkt.
 Videreførelse med red. ændr.
§ 11 § 5 § 34 Videreførelse med red. ændr.
§ 12 § 68 § 69, stk. 1 og 3 Videreførelse med red. ændr.
§ 13 - Ny som følge af kommunalreformen §  

 13 a - Ny bestemmelse som følge af kommunalreformen  

 (Socialministerens lovforslag L 48 af 25. oktober 2006, som forventes at  

 træde i kraft 1. januar 2007) § 14 - Ny som følge af kommunalreformen § 15 §  

 70 a Videreførelse af den gældende bestemmelse § 16 § 112 § 114 Videreførelse med red. ændr.
§ 17 §  

 112 a Videreførelse med red. ændr.
§ 18 § 115 Videreførelse med red. ændr.
§ 19 § 4 Videreførelse med red. ændr.
§ 20 § 7 Videreførelse med red. ændr.
§ 21 § 8 Videreførelse med red. ændr.
§ 22 §  

 8 a Videreførelse med red. ændr.
§ 23 § 9 Videreførelse med red. ændr.
§ 24 § 10 Videreførelse med red. ændr.
§ 25 § 11 Videreførelse med red. ændr.
§  

 25 a §  

 11 a Videreførelse med red. ændr.
§ 26 § 12 Videreførelse med red. ændr.
§ 27 § 13 Videreførelse med red. ændr.
§ 28 § 14 Videreførelse med red. ændr.
§  

 28 a §  

 14 a Videreførelse med red. ændr.
§ 29 § 15 Videreførelse med red. ændr.
§ 30 §  

 15 a Videreførelse med red. ændr.
§ 31 § 15 b Videreførelse med red. ændr.
§ 32 § 16 § 18 Videreførelse med red. ændr.
Henvisning til læreplaner tilføjes § 33 § 19 Videreførelse med red. ændr.
 § 35, stk. 3, 1.  

 pkt.
§ 20 § 34 § 21 Videreførelse med red. ændr.
§ 35 § 22 Videreførelse med red. ændr.
§ 36 § 23 § 25 Videreførelse med red. ændr.
§ 37 § 26 Videreførelse med red. ændr.
§ 38 §  

 26 a Videreførelse med red. ændr.
§ 39 § 27 Videreførelse med red. ændr.
§ 40 §  

 27 a Videreførelse med red. ændr.
§ 41 § 28 Videreførelse med red. ændr.
§ 42 § 29 Videreførelse med red. ændr.
§ 43 §  

 29 a Videreførelse med red. ændr.
§ 44 § 30 Videreførelse med red. ændr.
§ 45 § 31 Videreførelse med red. ændr.
§ 46 § 32 Videreførelse med red. ændr.
§ 47 §  

 57 a Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 48 § 58 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 49 §  

 37 a Videreførelse med red. ændr.
§ 50 § 38 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 51 § 39 Videreførelse med red. ændr.
§ 52 § 40 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 53 § 54 Videreførelse med red. ændr.
§ 54 §  

 40 a Videreførelse med red. ændr.
§ 55 § 40 b Videreførelse med red. ændr.
§ 56 § 41 Videreførelse med red. ændr.
§ 57 § 37 Videreførelse med red. ændr.
§  

 57 a §  

 41 a Videreførelse med red. ændr.
§ 58 § 42 Videreførelse med red. ændr.
§ 59 § 59 Videreførelse med red. ændr.
§ 60 §  

 42 a Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 61 §  

 59 a Videreførelse med red. ændr.
§ 62 § 43 Videreførelse med red. ændr.
§ 63 § 44 Videreførelse med red ændringer § 64 § 48 Videreførelse med red. ændr.
§ 65 § 47 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 66 - Ny – liste over anbringelsessteder § 67 §  

 49 a § 51 Videreførelse med red. ændr.
§ 68 § 46 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 69 § 55 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 70 § 56 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 71 § 53 § 57 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 72 § 60 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 73 § 61 Videreførelse med red. ændr.
§ 74 § 62 Videreførelse med red. ændr.
§ 75 § 45 Videreførelse med red. ændr.
§ 76 §  

 62 a Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 77 § 63 § 78 § 64 Videreførelse med red. ændr.
§ 79 § 65 Videreførelse med red. ændr.
§ 80 § 66 Videreførelse med red. ændr.
§ 81 § 67 Videreførelse med red. ændr.
§ 82 §  

 67 a Videreførelse med red. ændr.
§ 83 § 67 b § 71 Videreførelse med red. ændr.
§ 84 § 72 Videreførelse med red. ændr.
§ 85 § 73 Videreførelse med red. ændr.
§ 86 §  

 73 a Videreførelse med red. ændr.
§ 87 § 74 Videreførelse med red. ændr.
§ 88 § 75 Videreførelse med red. ændr.
§ 89 §  

 75 a Videreførelse med red. ændr.
§ 90 § 75 b Videreførelse med red. ændr.
§ 91 § 75 c Videreførelse med red. ændr.
§ 92 § 75 d Videreførelse med red. ændr.
§ 93 § 75 e Videreførelse med red. ændr.
§ 94 §  

 75 f Videreførelse med red. ændr.
§  

 94 a §  

 75 g Videreførelse med red. ændr. (Socialministerens lovforslag  

 L 5 af 4. oktober 2006, som forventes at træde i kraft 1. januar 2007) § 95 § 76 Videreførelse med red. ændr.
§ 96 § 77 Videreførelse med red. ændr.
§ 97 § 78 Videreførelse med red. ændr.
§ 98 § 79 Videreførelse med red. ændr.
§ 99 § 80 Videreførelse med red. ændr.
- § 81 Udgået § 100 § 84 Videreførelse med red. ændr.
§ 101 § 85 Videreførelse med red. ændr.
§ 102 § 86 Videreførelse med red. ændr.
§ 103 § 87 Videreførelse med red. ændr.
§ 104 § 88 Videreførelse med red. ændr.
§ 105 § 89 Videreførelse med red. ændr.
§ 106 § 90 Videreførelse med red. ændr.
§ 107 § 91 § 93 Videreførelse med red. ændr.
§ 108 § 92 Videreførelse med red. ændr.
§ 109 §  

 93 a Videreførelse med red. ændr.
§ 110 § 94 Videreførelse med red. ændr.
§ 111 § 96 Videreførelse med red. ændr.
§ 112 § 97 Videreførelse med red. ændr.
§ 113 § 98 Videreførelse med red. ændr.
§ 114 § 99 Videreførelse med red. ændr.
§ 115 § 100 Videreførelse med red. ændr.
§ 116 § 102 Videreførelse med red. ændr.
§ 117 § 103 Videreførelse med red. ændr.
§ 118 §  

 103 a Videreførelse med red. ændr.
§ 119 § 104 Videreførelse med red. ændr.
§ 120 § 105 Videreførelse med red. ændr.
§ 121 § 106 Videreførelse med red. ændr.
§ 122 § 107 Videreførelse med red. ændr.
§ 123 § 108 Videreførelse med red. ændr.
§ 124 § 109 Videreførelse med red. ændr.
§ 125 §  

 109 a Videreførelse med red. ændr.
§ 126 § 109 b Videreførelse med red. ændr.
§ 127 § 109 c Videreførelse med red. ændr.
§ 128 § 109 d Videreførelse med red. ændr.
§ 129 § 109 e Videreførelse med red. ændr.
§ 130 §  

 109 f Videreførelse med red. ændr.
§ 131 §  

 109 g Videreførelse med red. ændr.
§ 132 § 109 h Videreførelse med red. ændr.
§ 133 § 109 i Videreførelse med red. ændr.
§ 134 § 109 j Videreførelse med red. ændr.
§ 135 § 109 k Videreførelse med red. ændr.
§ 136 §  

 109 l Videreførelse med red. ændr. samt ændr. som følge af  

 kommunalreformen § 137 §  

 109 m Videreførelse med red. ændr.
§ 138 § 58 b Videreførelse med red. ændr.
§ 139 §  

 110 a Videreførelse med red. ændr.
§ 140 §  

 58 a Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 141 § 111 Videreførelse med red. ændr.
§ 142 §§ 49 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 142, stk. 8 § 50 § 143 § 49 b, 1. pkt.
Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 144 §  

 94 a § 94 b Videreførelse med red. ændr.
§ 145 - Ny pga. strukturaftalen § 146 § 6 § 33 Videreførelse med red. ændr.
§ 147 § 63, stk. 3 Videreførelse med red. ændr.
§ 148 § 55, stk. 2 § 113 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 149 - Ophævet § 150 - Ophævet § 151 § 75 i Videreførelse med red. ændr. samt ændr. som følge af  

 kommunalreformen § 152 §  

 33 a Videreførelse § 153 § 35 Videreførelse med red. ændr.
§ 154 § 36 Videreførelse § 155 §  

 36 a Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 156 § 116 Videreførelse § 157 § 117 Videreførelse § 158 § 118 Videreførelse med red. ændr.
§ 159 § 52 Videreførelse med red. ændr.
§ 160 § 62 b Videreførelse med red. ændr.
§ 161 § 82 Videreførelse med red. ændr.
§ 162 § 83 Videreførelse med red. ændr.
§ 163 § 95 Videreførelse med red. ændr.
§  

 163 a §  

 95 a Videreføres med red. ændr. (Socialministerens lovforslag L  

 5 af 4. oktober 2006, som forventes at træde i kraft 1. januar 2007) § 164 § 119 Videreførelse med red. ændr.
§  

 164 a §  

 119 a Videreføres med red. ændr. (Socialministerens lovforslag L  

 48 af 25. oktober 2006, som forventes at træde i kraft 1. januar 2007) § 165 § 120 Ændret som følge af kommunalreformen §  

 165 a §  

 120 a Videreføres med red. ændr. (Socialministerens lovforslag L  

 48 af 25. oktober 2006, som forventes at træde i kraft 1. januar 2007) § 165 b § 120 b Videreføres med red. ændr. (Socialministerens lovforslag L  

 48 af 25. oktober 2006, som forventes at træde i kraft 1. januar 2007) § 166 § 75 h § 121 Videreførelse med red. ændr.
§ 167 § 122 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 168 § 123 Videreførelse med red. ændr.
§ 169 § 124 Videreførelse med red. ændr.
§ 170 § 125 Videreførelse med red. ændr.
§ 171 § 126 Ophævet § 172 § 127 Videreførelse med red. ændr.
- § 128 Udgået §  

 172 a § 58 c Videreførelse med red. ændr.
Ikke indarbejdet i LBK 929/2006 § 173 (§§ 129-131d) Ny finansieringsbestemmelse pga. kommunalreformen § 174 - Ny pga. strukturaftalen § 175 - Ny pga. strukturaftalen § 176 - Ny pga. strukturaftalen § 177 § 131 Videreførelse med red. ændr.
§ 178 § 132 Videreførelse med red. ændr.
§ 179 § 134 Videreførelse med red. ændr.
§ 180 § 135, stk. 2 Videreførelse med red. ændr.
§ 181 § 133 Videreførelse med red. ændr.
§ 182 § 136 Videreførelse med red. ændr. samt ny pga. kommunalreformen § 183 § 137 Konsekvensændringer som følge af kommunalreformen § 184 § 138 Videreførelse med red. ændr.
§ 185 - Ny pga. ressortomlægning § 186 - Ny pga. strukturaftalen § 187 - Ny pga. strukturaftalen § 188 - Ny pga. strukturaftalen § 189 § 139 Ikrafttrædelsesbest.
§ 190 - Ny pga. strukturaftalen § 191 - Ny pga. strukturaftalen § 192 § 140, stk. 1 Videreførelse med red. ændr.
§  

 192 a §  

 140 a Videreførelse med red. ændr.
§ 193 § 144 Videreførelse med ændr. pga. kommunalreformen § 194 - Ny pga. strukturaftalen § 195 - Ny pga. strukturaftalen § 196 § 145 Videreførelse med red. ændr.
2. Fra tidligere servicelov til ny servicelov Tidligere servicelov Ny servicelov Bemærkninger - §§ 3-12 Nyt kapitel 2 om kommuner og regioner som følge af  

 kommunalreformen - § 13 Ny som følge af kommunalreformen - §  

 13 a Ny bestemmelse som følge af kommunalreformen  

 (Socialministerens lovforslag L 48 af 25. oktober 2006, som forventes at  

 træde i kraft 1. januar 2007) - § 14 Ny som følge af kommunalreformen - § 66 Ny – liste over anbringelsessteder - § 145 Ny pga. strukturaftalen - § 149 Ophævet - § 150 Ophævet - § 174 Ny pga. strukturaftalen - § 175 Ny pga. strukturaftalen - § 176 Ny pga. strukturaftalen - § 185 Ny pga. ressortomlægning - § 186 Ny pga. strukturaftalen - § 187 Ny pga. strukturaftalen - § 188 Ny pga. strukturaftalen - § 190 Ny pga. strukturaftalen - § 191 Ny pga. strukturaftalen - § 194 Ny pga. strukturaftalen - § 195 Ny pga. strukturaftalen § 1 § 1 Videreførelse af den gældende bestemmelse om samlet  

 ”formål” og ”område” § 2 § 2 Videreførelse af den gældende bestemmelse om samlet  

 ”formål” og ”område” §  

 2 a §  

 2 a Videreførelse med red. ændr.
§ 3 § 10 Videreførelse med red. ændr.
§ 4 § 19 Videreførelse med red. ændr.
§ 5 § 11 Videreførelse med red. ændr.
§ 6 § 146 Videreførelse med red. ændr.
§ 7 § 20 Videreførelse med red. ændr.
§ 8 § 21 Videreførelse med red. ændr.
§  

 8 a § 22 Videreførelse med red. ændr.
§ 9 § 23 Videreførelse med red. ændr.
§ 10 § 24 Videreførelse med red. ændr.
§ 11 § 25 Videreførelse med red. ændr.
§  

 11 a §  

 25 a Videreførelse med red. ændr.
§ 12 § 26 Videreførelse med red. ændr.
§ 13 § 27 Videreførelse med red. ændr.
§ 14 § 28 Videreførelse med red. ændr.
§  

 14 a §  

 28 a Videreførelse med red. ændr.
§ 15 § 29 Videreførelse med red. ændr.
§  

 15 a § 30 Videreførelse med red. ændr.
§ 15 b § 31 Videreførelse med red. ændr.
§ 16 § 32 Videreførelse med red. ændr.
Henvisning til læreplaner tilføjes § 18 § 32 Videreførelse med red. ændr.
Henvisning til læreplaner tilføjes § 19 § 33 Videreførelse med red. ændr.
§ 20 § 35, stk. 3, 1.  

 pkt.
§ 21 § 34 Videreførelse med red. ændr.
§ 22 § 35 Videreførelse med red. ændr.
§ 23 § 36 Videreførelse med red. ændr.
§ 25 § 36 Videreførelse med red. ændr.
§ 26 § 37 Videreførelse med red. ændr.
§  

 26 a § 38 Videreførelse med red. ændr.
§ 27 § 39 Videreførelse med red. ændr.
§  

 27 a § 40 Videreførelse med red. ændr.
§ 28 § 41 Videreførelse med red. ændr.
§ 29 § 42 Videreførelse med red. ændr.
§  

 29 a § 43 Videreførelse med red. ændr.
§ 30 § 44 Videreførelse med red. ændr.
§ 31 § 45 Videreførelse med red. ændr.
§ 32 § 46 Videreførelse med red. ændr.
§ 33 § 146 Videreførelse med red. ændr.
§  

 33 a § 152 Videreførelse § 34 § 11 Videreførelse med red. ændr.
§ 35 § 153 Videreførelse med red. ændr.
§ 36 § 154 Videreførelse §  

 36 a § 155 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 37 § 57 Videreførelse med red. ændr.
§  

 37 a § 49 Videreførelse med red. ændr.
§ 38 § 50 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 39 § 51 Videreførelse med red. ændr.
§ 40 § 52 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§  

 40 a § 54 Videreførelse med red. ændr.
§ 40 b § 55 Videreførelse med red. ændr.
§ 41 § 56 Videreførelse med red. ændr.
§  

 41 a §  

 57 a Videreførelse med red. ændr.
§ 42 § 58 Videreførelse med red. ændr.
§  

 42 a § 60 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 43 § 62 Videreførelse med red. ændr.
§ 44 § 63 Videreførelse med red. ændr.
§ 45 § 75 Videreførelse med red. ændr.
§ 46 § 68 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 47 § 65 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 48 § 64 Videreførelse med red. ændr.
§ 49 § 142 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§  

 49 a § 67 Videreførelse med red. ændr.
 § 49 b, 1. pkt.
§ 143 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 50 § 142, stk. 8 § 51 § 67 Videreførelse med red. ændr.
§ 52 § 159 Videreførelse med red. ændr.
§ 53 § 71 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 54 § 53 Videreførelse med red. ændr.
§ 55 § 69 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 55, stk. 2 § 148 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 56 § 70 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 57 § 71 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§  

 57 a § 47 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 58 § 48 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§  

 58 a § 140 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 58 b § 138 Videreførelse med red. ændr.
§ 58 c §  

 172 a Videreførelse med red. ændr.
Ikke indarbejdet i LBK 929/2006 § 59 § 59 Videreførelse med red. ændr.
§  

 59 a § 61 Videreførelse med red. ændr.
§ 60 § 72 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 61 § 73 Videreførelse med red. ændr.
§ 62 § 74 Videreførelse med red. ændr.
§  

 62 a § 76 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 62 b § 160 Videreførelse med red. ændr.
§ 63 § 77 § 63, stk. 3 § 147 Videreførelse med red. ændr.
§ 64 § 78 Videreførelse med red. ændr.
§ 65 § 79 Videreførelse med red. ændr.
§ 66 § 80 Videreførelse med red. ændr.
§ 67 § 81 Videreførelse med red. ændr.
§  

 67 a § 82 Videreførelse med red. ændr.
§ 67 b § 83 Videreførelse med red. ændr.
§ 68 § 12 Videreførelse med red. ændr.
§ 69, stk. 1 og 3 § 12 Videreførelse med red. ændr.
§  

 70 a § 15 Videreførelse af den gældende bestemmelse § 71 § 83 Videreførelse med red. ændr.
§ 72 § 84 Videreførelse med red. ændr.
§ 73 § 85 Videreførelse med red. ændr.
§  

 73 a § 86 Videreførelse med red. ændr.
§ 74 § 87 Videreførelse med red. ændr.
§ 75 § 88 Videreførelse med red. ændr.
§  

 75 a § 89 Videreførelse med red. ændr.
§ 75 b § 90 Videreførelse med red. ændr.
§ 75 c § 91 Videreførelse med red. ændr.
§ 75 d § 92 Videreførelse med red. ændr.
§ 75 e § 93 Videreførelse med red. ændr.
§  

 75 f § 94 Videreførelse med red. ændr.
§  

 75 g §  

 94 a Videreførelse med red. ændr. (Socialministerens lovforslag  

 L 5 af 4. oktober 2006, som forventes at træde i kraft 1. januar 2007) § 75 h § 166 Videreførelse med red. ændr.
§ 75 i § 151 Videreførelse med red. ændr. samt ændr. som følge af  

 kommunalreformen § 76 § 95 Videreførelse med red. ændr.
§ 77 § 96 Videreførelse med red. ændr.
§ 78 § 97 Videreførelse med red. ændr.
§ 79 § 98 Videreførelse med red. ændr.
§ 80 § 99 Videreførelse med red. ændr.
§ 81 - Udgået § 82 § 161 Videreførelse med red. ændr.
§ 83 § 162 Videreførelse med red. ændr.
§ 84 § 100 Videreførelse med red. ændr.
§ 85 § 101 Videreførelse med red. ændr.
§ 86 § 102 Videreførelse med red. ændr.
§ 87 § 103 Videreførelse med red. ændr.
§ 88 § 104 Videreførelse med red. ændr.
§ 89 § 105 Videreførelse med red. ændr.
§ 90 § 106 Videreførelse med red. ændr.
§ 91 § 107 Videreførelse med red. ændr.
§ 92 § 108 Videreførelse med red. ændr.
§ 93 § 107 Videreførelse med red. ændr.
§  

 93 a § 109 Videreførelse med red. ændr.
§ 94 § 110 Videreførelse med red. ændr.
§  

 94 a § 144 Videreførelse med red. ændr.
§ 94 b § 144 Videreførelse med red. ændr.
§ 95 § 163 Videreførelse med red. ændr.
§  

 95 a §  

 163 a Videreføres med red. ændr. (Socialministerens lovforslag L  

 5 af 4. oktober 2006, som forventes at træde i kraft 1. januar 2007) § 96 § 111 Videreførelse med red. ændr.
§ 97 § 112 Videreførelse med red. ændr.
§ 98 § 113 Videreførelse med red. ændr.
§ 99 § 114 Videreførelse med red. ændr.
§ 100 § 115 Videreførelse med red. ændr.
§ 101, stk. 1 § 10 Videreførelse med red. ændr.
 § 101, stk. 2, 1.  

 pkt.
§ 10 Videreførelse med red. ændr.
§ 102 § 116 Videreførelse med red. ændr.
§ 103 § 117 Videreførelse med red. ændr.
§  

 103 a § 118 Videreførelse med red. ændr.
§ 104 § 119 Videreførelse med red. ændr.
§ 105 § 120 Videreførelse med red. ændr.
§ 106 § 121 Videreførelse med red. ændr.
§ 107 § 122 Videreførelse med red. ændr.
§ 108 § 123 Videreførelse med red. ændr.
§ 109 § 124 Videreførelse med red. ændr.
§  

 109 a § 125 Videreførelse med red. ændr.
§ 109 b § 126 Videreførelse med red. ændr.
§ 109 c § 127 Videreførelse med red. ændr.
§ 109 d § 128 Videreførelse med red. ændr.
§ 109 e § 129 Videreførelse med red. ændr.
§  

 109 f § 130 Videreførelse med red. ændr.
§  

 109 g § 131 Videreførelse med red. ændr.
§ 109 h § 132 Videreførelse med red. ændr.
§ 109 i § 133 Videreførelse med red. ændr.
§ 109 j § 134 Videreførelse med red. ændr.
§ 109 k § 135 Videreførelse med red. ændr.
§  

 109 l § 136 Videreførelse med red. ændr. samt ændr. som følge af  

 kommunalreformen §  

 109 m § 137 Videreførelse med red. ændr.
§  

 110 a § 139 Videreførelse med red. ændr.
§ 111 § 141 Videreførelse med red. ændr.
§ 112 § 16 Videreførelse med red. ændr.
§  

 112 a § 17 Videreførelse med red. ændr.
§ 113 § 148 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 114 § 16 Videreførelse med red. ændr.
§ 115 § 18 Videreførelse med red. ændr.
§ 116 § 156 Videreførelse § 117 § 157 Videreførelse § 118 § 158 Videreførelse med red. ændr.
§ 119 § 164 Videreførelse med red. ændr.
§  

 119 a §  

 164 a Videreføres med red. ændr. (Socialministerens lovforslag L  

 48 af 25. oktober 2006, som forventes at træde i kraft 1. januar 2007) § 120 § 165 Ændret som følge af kommunalreformen §  

 120 a §  

 165 a Videreføres med red. ændr. (Socialministerens lovforslag L  

 48 af 25. oktober 2006, som forventes at træde i kraft 1. januar 2007) § 120 b § 165 b Videreføres med red. ændr. (Socialministerens lovforslag L  

 48 af 25. oktober 2006, som forventes at træde i kraft 1. januar 2007) § 121 § 166 Videreførelse med red. ændr.
§ 122 § 167 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 123 § 168 Videreførelse med red. ændr.
§ 124 § 169 Videreførelse med red. ændr.
§ 125 § 170 Videreførelse med red. ændr.
§ 126 § 171 Ophævet § 127 § 172 Videreførelse med red. ændr.
§ 128 - Udgået (§§ 129-131 d) § 173 Ny finansieringsbestemmelse pga. kommunalreformen § 131 § 177 Videreførelse med red. ændr.
§ 132 § 178 Videreførelse med red. ændr.
§ 133 § 181 Videreførelse med red. ændr.
§ 134 § 179 Videreførelse med red. ændr.
§ 136 § 182 Videreførelse med red. ændr. samt ny pga. kommunalreformen § 135, stk. 2 § 180 Videreførelse med red. ændr.
§ 137 § 183 Konsekvensændr. som følge af kommunalreformen § 138 § 184 Videreførelse med red. ændr.
§ 139 § 189 Ikrafttrædelsesbest.
§ 140, stk. 1 § 192 Videreførelse med red. ændr.
§  

 140 a §  

 192 a Videreførelse med red. ændr.
§ 144 § 193 Videreførelse med ændr. pga. kommunalreformen § 145 § 196 Videreførelse med red. ændr.
Bilag 6 Stikordsregister Stikordsregistret er opdelt efter de enkelte afsnit:
Afsnit I.
Støtte- og kontaktpersoner efter servicelovens  

 § 99.
Afsnit II.
Kontaktperson til døvblinde efter servicelovens  

 § 98.
Afsnit III.
Ledsageordning efter servicelovens § 97.
Afsnit IV.
Hjælpeordning efter servicelovens § 96.
Afsnit V.
Nødvendige merudgifter efter servicelovens § 100.
Afsnit VI.
Funktionsevnemetoden Socialpædagogisk  

 bistand.  

 Ekstrakt fra Vejledning nr. 2 til serviceloven er indsat som bilag 4.
Afsnit I.
Støtte- og kontaktpersoner efter  

 servicelovens § 99 Stikord Punkthenvisninger Finansiering 7 Formål og målgruppe 3 Metodehæfte 6 Opgaven 4 Tilrettelæggelse af ordningerne 5 Afsnit II.
Kontaktperson til døvblinde efter  

 servicelovens § 98 Stikord Punkthenvisninger Finansiering 16 Formål 10 Generelt om kontaktpersonordningen 9 Indirekte udgifter ved  

 kontaktpersonordningen 12 Instruktion 15 Kontaktpersonens opgaver 11 Personkreds 10 Tilrettelæggelse af ordningerne 13-14 Afsnit III.
Ledsageordning efter servicelovens  

 § 97 Stikord Punkthenvisninger Finansiering 40 Formålet med  

 ledsagelse 19 Generelt om  

 ledsagelse 18 Ledsagelse i  

 forbindelse med botilbud 24 Ledsageordningens  

 indhold 26-27 Ledsagerens  

 kvalifikationer 36-38 Opspareordningen 28-29 Opsøgende  

 arbejde 25 Personkredsen 20-22 Tildeling af  

 ledsager 23 Tilrettelæggelsen  

 af ledsageordningen 30-35 Udgifter til  

 aktiviteter og befordring 39 Afsnit IV.
Hjælpeordning efter servicelovens  

 § 96 Stikord Punkthenvisninger Administration 56-58 Aflønning af  

 hjælpere 53-54 Arbejdsvilkår 59 Beskæftigelsesministeriets  

 regler 60 Betingelser  

 for ydelse af hjælpeordning 45-47 Betingelser i  

 øvrigt 47 Betingelser  

 om administration 46 Betingelser  

 om aktivitet 45 Boformer  

 undtaget 44 Finansiering 69 Flytning til  

 anden kommune 63 Forhold til  

 ydelser efter uden for den sociale lovgivning 66-68 Forholdet til  

 andre ydelser efter den sociale lovgivning 64-65 Forholdet til  

 plejetillægget 51 Forsikring 55 Generelt om  

 hjælpeordningen 42 Instruktion 61 Opfølgning og  

 tilsyn 62 Personkredsen 43 Personlig  

 assistance efter Beskæftigelsesministeriets regler 66-67 Udgifterne  

 til hjælperne 52 Udmåling 48-50 Ventilatørbistand 68 Afsnit V.
Nødvendige merudgifter efter servicelovens  

 § 100 Stikord Punkthenvisninger Afgrænsning  

 over for aktivlovens bestemmelser 122 Afgrænsning  

 over for behandling 115 Afgrænsning  

 over for behandlingsredskaber 116 Afgrænsning  

 over for hjælpemidler, forbrugsgoder og støtte til køb af bil 117 Afgrænsning  

 over for nødvendig boligindretning og boligskift 118-120 Afgrænsning  

 over for respirationsinsufficiens 121 Befordring  

 generelt 97-99 Befordring i  

 fritid 100 Befordring  

 til at fra arbejde 101 Befordring  

 til og fra behandling 103 Befordring  

 til og fra uddannelse 102 Beklædning 105 Beregning af  

 merudgiftsydelse 88-89 Betingelser  

 for støtte 74 Diætpræparater  

 der dækkes af staten 94 Eksempler på  

 øvrige udgifter 111 Enkeltstående  

 merudgifter 126-128 Finansiering 137 Forsikringer 109 Forsørgelsesgrundlaget 80 Generelt,  

 herunder om formål 71-73 Genvurdering  

 – regulering - opfølgning 123-125 Handicaprettede  

 kurser 104 Hvilende  

 førtidspension 82 Håndsrækninger,  

 daglige 106-107 Håndsrækninger,  

 nødvendige i øvrigt 108 Ikke ret til  

 merudgiftsydelse 81 Ikke  

 skattepligt 90 Ikke-udtømmende  

 eksempler på sandsynliggjorte merudgifter 91 Indskud i en  

 lejebolig og andre udgifter i tilknytning til bolig 110 Invaliditetsydelse 83-84 Kost og  

 diætpræparater 92 Medicin 95 Ophør 129-134 Personer med  

 førtidspension efter de indtil 1. januar 2003 gældende regler 136 Personkreds 75-79 Privat  

 sygeforsikring 96 Rådgivning,  

 særligt over for personer med merudgifter under bagatelgrænsen 135 Sagkyndig  

 bistand 93 Samspil med  

 andre ordninger og bestemmelser 112-114 Udbetalingstidspunkt 87 Udmåling af  

 støtte 85 Afsnit VI.
Funktionsevnemetoden Stikord Punkthenvisninger Aftaleskema 160 Anvendelsesområde,  

 sager efter servicelovens § 100 om nødvendige merudgifter 150-152 Anvendelsesområde,  

 øvrige sager 153 Beskrivelse  

 og vurdering af borgerens funktionsevne 167-168 Bisidder 163 Borgerens  

 oplysningspligt 147-148 Forholdet il  

 andre regler om borgerens retssikkerhed Formålet 139-140 Funktionsevnekriteriet 154 Genvurdering, 170 Grundig  

 sagsbehandling 142 Handicapkompensation 155 Indhentelse  

 af oplysninger 143-146 Klage over  

 afgørelsen 174 Metode for  

 inddragelse af borgeren 156-166 Samarbejde  

 med borgeren 141 Sammenfatning  

 af borgerens og kommunens fælles drøftelser 159 Samtaleskema 158 Tilsidesættelse  

 af borgerens oplysningspligt 172-173 Udarbejdelse  

 af ydelsesoversigt 169 Uenighed  

 mellem borgeren og kommunen 164-166 Ændringer i  

 borgerens forhold 171 Ønske om  

 anden sagsbehandler 162 Bilag 7 Indholdsfortegnelse  

  

 (Indholdsfortegnelsen refererer til punkter i  

 vejledningen) Afsnit I Støtte- og kontaktpersoner  

 efter servicelovens § 99 Kapitel 1 Formål  

 og målgruppe 3 Kapitel 2 Opgaven 4 Kapitel 3 Tilrettelæggelsen  

 af ordningerne 5 Kapitel 4 Metodehæfte 6 Kapitel 5 Finansiering 7 Afsnit II Kontaktperson til  

 døvblinde efter servicelovens § 98 Kapitel 6 Generelt  

 om kontaktpersonordnin gen 9 Kapitel 7 Formål  

 og personkreds 10 Kapitel 8 Kontaktpersonens  

 opgaver 11 Kapitel 9 Tilrettelæggelsen  

 af ordningerne 13 Kapitel 10 Finansiering 16 Afsnit III Ledsageordning efter  

 servicelovens § 97 Kapitel 11 Generelt  

 om ledsagelse 18 Kapitel 12 Formålet  

 med ledsagelse 19 Kapitel 13 Perseonkredsen 20 Kapitel 14 Tildeling  

 af ledsager 23 Kapitel 15 Ledsageordningens  

 indhold 26 Kapitel 16 Opspareordningen 28 Kapitel 17 Tilrettelæggelse  

 af ledsageordningen 30 Kapitel 18 Ledsagerens  

 kvalifikationer 36 Kapitel 19 Udgifter  

 til aktiviteter og befordring 39 Kapitel 20 Finansiering 40 Afsnit IV Hjælpeordning efter  

 servicelovens § 96 Kapitel 21 Generelt  

 om hjælpeordningen 42 Kapitel 22 Personkredsen 43 Kapitel 23 Betingelser  

 for ydelse af hjælpeordning 45 Kapitel 24 Udmåling  

 af hjælpen 48 Kapitel 25 Administration  

 og arbejdstilrettelæggelse 53 Kapitel 26 Opfølgning  

 og tilsyn 62 Kapitel 27 Flytning  

 til en anden kommune 63 Kapitel 28 Forholdet  

 til ydelser efter den sociale lovgivning 64 Kapitel 29 Forholdet  

 til ydelser efter anden lovgivning 66 Kapitel 30 Finansiering 69 Afsnit V Nødvendige merudgifter  

 efter servicelovens § 100 Kapitel 31 Generelle  

 bemærkninger og formål med bestemmelsen 71 Kapitel 32 Betingelser,  

 personkreds, mv.
74 Kapitel 33 Udmåling  

 og beregning af støtten 85 Kapitel 34 Eksempler  

 på sandsynliggjorte merudgifter 91 Kapitel 35 Samspil  

 med andre ordninger og bestemmelser 112 Kapitel 36 Genvurdering  

 – regulering og opfølgning mv.
123 Kapitel 37 Ophør 129 Kapitel 38 Finansiering 137 Afsnit VI Funktionsevnemetoden –  

 metode for god sagsbehandling ved vurdering af nedsat funktionsevne Kapitel 39 Formålet  

 med funktionsevnemetoden 139 Kapitel 40 Generelt  

 om sagsbehandling 141 Kapitel 41 Anvendelsesområde 150 Kapitel 42 Funktionsevnekriteriet  

 og handicapkompensation generelt 154 Kapitel 43 Metode  

 for inddragelse af borgeren 156 Kapitel 44 Forhold  

 vedrørende beskrivelse og vurdering af funktionsevnen 167 Kapitel 45 Genvurdering,  

 ændringer mv.
170 Bilag:
Bilag  

 1 Bekendtgørelse  

 nr. 626 af 15. juni 2006 om nødvendige merudgifter ved den daglige  

 livsførelse.
