Vejledning om udgang til indsatte, der udstår fængselsstraf  

 eller forvaring i kriminalforsorgens institutioner (udgangsvejledningen) Afsnit I Indledende bemærkninger Kapitel 1 Indledning 1.  

  

 Reglerne om udgang  

 til indsatte findes navnlig i straffuldbyrdelseslovens §§ 46-50, i  

 bekendtgørelse om udgang til indsatte, der udstår fængselsstraf eller  

 forvaring  

 i kriminalforsorgens institutioner (udgangsbekendtgørelsen) og i cirkulære om  

 behandling m.v. af sager om udgang til indsatte, der udstår fængselsstraf  

 eller  

 forvaring i kriminalforsorgens institutioner.
2.  

  

 Vejledningen  

 gælder for personer, der udstår fængselsstraf eller forvaring.
Om udgang til  

 varetægtsarrestanter, der i medfør af § 777 i lov om rettens pleje  

 (retsplejeloven) er anbragt i institution for personer, der udstår  

 fængselsstraf eller forvaring, henvises til retsplejelovens § 771, stk. 2, og  

 §  

 777, 4. pkt., og til udgangsbekendtgørelsens § 3. Reglerne om udgang til  

 øvrige  

 varetægtsarrestanter findes i cirkulære nr. 160 af 13. september 1978 om  

 udgang  

 til varetægtsarrestanter.
3.  

  

 Om andre regler,  

 der har særlig relevans i forhold til ovennævnte regler om udgang, henvises  

 til 1)  

 	  

 bekendtgørelse om  

 anbringelse og overførsel af personer, som skal udstå fængselsstraf eller  

 forvaring (anbringelses- og overførselsbekendtgørelsen), 2)  

 	  

 bekendtgørelse om  

 udståelse af strafcelle, anvendelse af forhørscelle og behandlingen af  

 disciplinærsager i fængsler og arresthuse (disciplinærstrafbekendtgørelsen), 3)  

 	  

 bekendtgørelse om  

 tilladelse til strafafbrydelse, 4)  

 	  

 bekendtgørelse om  

 anbringelse af dømte i institution m.v. uden for fængsel eller arresthus, 5)  

 	  

 Justitsministeriet,  

 Direktoratet for Kriminalforsorgens cirkulæreskrivelse af 20. november 1998  

 om  

 rabat på togrejser med DSB samt om tilskud til de indsattes rejseudgifter, 6)  

 	  

 Justitsministeriet,  

 Direktoratet for Kriminalforsorgens cirkulærskrivelse af 19. juni 1987 om  

 afholdelse af årlige fællesmøder m.v. på kriminalforsorgens lukkede anstalter  

 samt afholdelse af årlige møder på kriminalforsorgens åbne anstalter, 7)  

 	  

 Justitsministeriet,  

 Direktoratet for Kriminalforsorgens skrivelse af 9. december 1988 om  

 retningslinier for ledsaget udgang fra kriminalforsorgens anstalter og  

 arresthusene, samt følgeskrivelsen af samme dato, og 8)  

 	  

 Justitsministeriet,  

 Direktoratet for Kriminalforsorgens cirkulæreskrivelse af 28. februar 2002 om  

 retningslinier for gruppevise udflugter m.v., der indebærer overnatning uden  

 for institutionen.
Kapitel 2 Straffuldbyrdelsesloven 4.  

  

 I lovens § 46 er  

 formålene, hvortil der kan gives udgang, og visse generelle forudsætninger  

 for,  

 at en indsat kan få tilladelse til udgang, fastsat.
I lovens § 47 er det  

 fastsat, at tilladelse til udgang gives for et bestemt tidsrum, der medregnes  

 til straffetiden. § 48 regulerer de vilkår, der skal og kan fastsættes for  

 tilladelse til udgang, og § 49 regulerer adgangen til at tilbagekalde  

 tilladelse til udgang og ændre vilkårene for tilladelsen.
5.  

  

 Endvidere  

 indeholder lovens § 50 en bemyndigelse for justitsministeren til at fastsætte  

 regler om tilladelse til udgang.
I den forbindelse gives mulighed for at  

 bestemme, at tilladelse til udgang først kan gives efter ophold i et bestemt  

 tidsrum i institutionen og efter udståelse af en bestemt del af straffen.
Det  

 kan endvidere bestemmes, at den indsatte efter udgangsmisbrug er afskåret fra  

 i  

 et bestemt tidsrum at forlange en afgørelse af spørgsmålet om tilladelse til  

 udgang (udgangskarantæne).
Kapitel 3 Udgangsbekendtgørelsen 6.  

  

 Bekendtgørelsen er  

 delt op i tre afsnit.
Afsnit I (kapitel 1-7) om fællesregler indeholder nogle  

 indledende bestemmelser, og bestemmelser om kompetence, betingelser for  

 udgang,  

 høring, udgangskarantæne og ikendelse af disciplinærstraf, særlige  

 sagsbehandlingsregler,  

 samt udgangsbevis og vederlag m.v.
Afsnit II (kapitel 8-12) om de enkelte  

 udgangsformer indeholder bestemmelser om udgang til særlige formål, udgang  

 med  

 henblik på at besøge bestemte personer, frigang, udstationering og udflugter  

 m.v.
Afsnit III (kapitel 13) om ikrafttræden indeholder en bestemmelse om, at  

 bekendtgørelsen træder i kraft den 15. marts 2002.
Kapitel 4 Cirkulære om behandling m.v. af sager om udgang  

 til indsatte, der udstår fængselsstraf eller forvaring i kriminalforsorgens  

 institutioner 7.  

  

 Cirkulæret er  

 rettet til kriminalforsorgens institutioner og afdelinger og politiet og  

 indeholder  

 blandt andet regler om institutionens afgivelse af indstilling,  

 fremgangsmåden  

 ved høring af politimesteren (Politidirektøren i København), underretning af  

 andre institutioner og myndigheder om tilladelse til udgang eller udeblivelse  

 fra udgang, samt udlevering af udgangsbevis.
Afsnit II Fællesregler Kapitel 5 Indflydelse på straffetiden 8.  

  

 Tilladelse til  

 udgang gives for et bestemt tidsrum, der medregnes i straffetiden, jf.  

 straffuldbyrdelseslovens § 47.
Kapitel 6 Kompetence 9.  

  

 Blandt andet  

 straffens længde er afgørende for, om kompetencen til at tillade udgang  

 ligger  

 hos institutionen eller i Justitsministeriet, Direktoratet for  

 Kriminalforsorgen.
Det er således udgangspunktet, at kompetencen ligger i  

 Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgen, for så vidt angår  

 udgang til indsatte, der udstår fængselsstraf i 8 år eller derover eller  

 forvaring, mens institutionens leder, eller den, der bemyndiges dertil, kan  

 tillade udgang til indsatte med straffe under 8 år.
Der henvises i øvrigt til  

 Justitsministeriets,  

 Direktoratet for Kriminalforsorgens cirkulærskrivelse af 19. juni 1987 om  

 afholdelse af årlige fællesmøder m.v. på kriminalforsorgens lukkede anstalter  

 samt afholdelse af årlige møder på kriminalforsorgens åbne anstalter.
 10.  

  

 Udgangsbekendtgørelsens §§ 4-6 angiver kompetencereglerne for henholdsvis  

 åbne  

 fængsler, lukkede fængsler og arresthusene (Københavns Fængsler).  

 Kompetenceforholdene i forbindelse med sager, hvor der er uenighed mellem  

 institutionen og den politimester (Politidirektøren i København), der har  

 behandlet straffesagen, fremgår af udgangsbekendtgørelsens § 7.
 11.  

  

 Kompetencen til  

 at tillade udgang til indsatte, der skal udvises, ligger i  

 Justitsministeriet,  

 Direktoratet for Kriminalforsorgen, men institutionen har kompetence til at  

 give afslag på udgang, jf. udgangsbekendtgørelsens § 9. Tilsvarende gælder  

 for  

 den gruppe af indsatte, der er omfattet af udgangsbekendtgørelsens § 8.
 12.  

  

 De fælles regler  

 i øvrigt i udgangsbekendtgørelsens afsnit I gælder alle indsatte uanset  

 straflængde.
Kapitel 7 Misbrugsvurdering 13.  

  

 Udgang er  

 forudsat som et regelmæssigt led i fuldbyrdelsen af fængselsstraf.
Der er  

 således en formodning for, at indsatte under afsoning får udgang.  

 Formodningen  

 for udgang gælder imidlertid ikke i samme grad i de tilfælde, hvor der skal  

 udvises særlig forsigtighed ved misbrugsvurderingen.
 14.  

  

 Tilladelse til  

 udgang forudsætter, at der ikke er bestemte grunde til at antage, at den  

 indsatte i forbindelse med udgang vil begå ny kriminalitet, unddrage sig  

 fortsat straffuldbyrdelse eller på anden måde misbruge udgangstilladelsen, og  

 at hensynet til retshåndhævelse ikke i øvrigt taler imod udgangstilladelsen,  

 jf. straffuldbyrdelseslovens § 46, stk. 1, nr. 2, samt at der er et godkendt  

 udgangsformål.
15.  

  

 Misbrugsvurderingen baseres på den indsattes aktuelle forhold og forhold  

 under  

 eventuel tidligere afsoning.
I denne forbindelse skal blandt andet indgå  

 oplysninger om disciplinære forseelser i institutionen, i det omfang disse  

 kan  

 give anledning til at formode, at der er risiko for, at den pågældende  

 misbruger udgangen.
Ved vurderingen af risikoen for misbrug af udgangstilladelsen  

 skal det, jf. straffuldbyrdelseslovens § 46, stk. 2, og  

 udgangsbekendtgørelsens  

 § 2, stk. 1, tillægges særlig vægt, hvis den indsatte 1)  

 	  

 er dømt for farlig  

 kriminalitet og ikke har været løsladt i tiden mellem dom og strafudståelse, 2)  

 	  

 under strafudståelsen  

 er undveget eller har forsøgt herpå, 3)  

 	  

 under strafudståelsen  

 har begået strafbart forhold, 4)  

 	  

 under strafudståelsen  

 er udeblevet fra en tidligere udgang eller i øvrigt har misbrugt en  

 tilladelse  

 til udgang, 5)  

 	  

 under en tidligere  

 strafudståelse har foretaget handlinger som nævnt i nr. 2-4, uden at  

 betingelserne for uledsaget udgang senere blev fundet opfyldt, 6)  

 	  

 ikke er mødt til  

 afsoning i overensstemmelse med tilsigelsen, inden for de sidste 3 år har været løsladt efter  

 udståelse af mindst 2 fængselsstraffe, og nu udstår fængselsstraf for  

 forhold,  

 der helt eller delvis er begået inden for 6 måneder efter sidste løsladelse, 8)  

 	  

 er afhængig af euforiserende  

 stoffer, 9)  

 	  

 har indtaget  

 euforiserende stoffer under afsoningen, eller 10)  

 	  

 skal udvises af landet  

 ved løsladelsen.
 Vedrørende vurderingen af misbrugsfaren når der foreligger et  

 positivt urinanalyseresultat, henvises til punkt 10 i Justitsministeriet,  

 Direktoratet for Kriminalforsorgens vejledning om undersøgelse af indsattes  

 person og opholdsrum i kriminalforsorgens institutioner  

 (undersøgelsesvejledningen).
16.  

  

 Kan der ikke  

 bortses fra en vis misbrugsrisiko, vil udgang kunne gives med ledsager, hvis  

 udgangsformålet taler for, at der gives tilladelse til udgang.
Der vil  

 ligeledes med henblik på at mindske misbrugsrisikoen kunne fastsættes  

 særvilkår  

 for udgangen, f.eks. et vilkår om behandling mod misbrug af alkohol.
 17.  

  

 Der skal i øvrigt  

 i hvert enkelt tilfælde foretages en konkret afvejning af formålet med den  

 ansøgte udgang overfor den misbrugsrisiko, der må antages at foreligge,  

 herunder også en vurdering af, hvilken form for kriminalitet risikoen  

 eventuelt  

 omfatter.
Ved denne afvejning skal der tages hensyn til varigheden af  

 den resterende opholdstid indtil forventet løsladelse.
Der skal tillige tages  

 hensyn til, om den pågældende befinder sig i en særlig risikosituation for  

 undvigelse eller udeblivelse.
Kapitel 8 Høring Høring af politiet 18.  

  

 Inden der gives  

 tilladelse til udgang (ledsaget eller uledsaget), skal institutionen indhente  

 en udtalelse fra den politimester (politidirektøren i København), der har  

 behandlet straffesagen, hvis den indsatte er dømt for farlig kriminalitet  

 eller  

 i øvrigt for lovovertrædelse af særlig grov eller professionel karakter, jf.  

 udgangsbekendtgørelsens § 15, stk. 1, nr. 1. Tilsvarende gælder en række  

 andre  

 tilfælde, hvor den indsatte har begået kriminalitet under undvigelse eller  

 udgang, hvor den indsatte hyppigt recidiverer, eller hvor der er tale om  

 udgang  

 til udlændinge, der skal udvises, jf. udgangsbekendtgørelsens § 15, stk. 1,  

 og  

 § 17.
19.  

  

 Høring skal dog  

 ikke foretages, hvis den indsatte eksempelvis har været på fri fod mellem  

 domfældelsen og indsættelsen i institutionen eller med hensyn til indsatte  

 placeret på behandlingsafdelinger i forbindelse med behandlingsmæssige  

 ledsagede udgange til f.eks.
NA-møder, jf. i øvrigt udgangsbekendtgørelsens §  

 15, stk. 2.
 20.  

  

 Uanset reglerne i  

 § 15 skal der foretages høring af politimesteren (Politidirektøren i  

 København), hvis forholdene i det enkelte tilfælde taler herfor, eller hvis  

 politimesteren (Politidirektøren i København) i den enkelte sag har anmodet  

 herom, jf. udgangsbekendtgørelsens § 16.
 21.  

  

 Er der uenighed mellem  

 politimesteren (Politidirektøren i København) og institutionen, træffes  

 afgørelsen af Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgen, jf.  

 udgangsbekendtgørelsens § 7.
22.  

  

 Hvis der er givet  

 tilladelse til udgang, skal høring om senere udgang af samme eller anden art  

 ikke ske, medmindre der foreligger væsentligt ændrede omstændigheder, f.eks.  

 ophævelse af særvilkår om forbud mod at opsøge bestemte steder, personer  

 eller  

 lignende, ændring af udgangsadressen m.v.
Det må i hvert enkelt tilfælde bero  

 på en konkret vurdering, om der foreligger sådanne væsentligt ændrede  

 omstændigheder.
Der skal som udgangspunkt høres igen ved overgang fra  

 ledsaget  

 til uledsaget udgang.
Dog kan det i forbindelse med høring over ledsaget  

 udgang  

 aftales, at der ikke skal høres igen ved eventuel overgang til uledsaget  

 udgang.
Endvidere kan der i situationer, hvor der er tale om et samlet forløb  

 med et antal ledsagede udgange med overgang til uledsaget udgang, høres over  

 hele forløbet.
23.  

  

 Høring af  

 politimesteren (Politidirektøren i København) forudsættes at ske skriftligt.  

 Telefonisk høring bør alene ske i meget hastende sager, hvilket f.eks. kan  

 være  

 tilfældet ved udgang efter udgangsbekendtgørelsens § 31, stk. 1, nr. 1 og 2,  

 og  

 selv i disse undtagelsestilfælde bør institutionen anmode politimesteren  

 (Politidirektøren i København) om efterfølgende at svare skriftligt.
Såfremt  

 spørgsmålet skal forelægges for Justitsministeriet, Direktoratet for  

 Kriminalforsorgen, vil dette tillige kunne ske telefonisk.
Høring af Rigsadvokaten 24.  

  

 Det fremgår af  

 udgangsbekendtgørelsens § 19, stk. 1, at der inden der gives tilladelse til  

 regelmæssig udgang til indsatte, der udstår straf af fængsel på livstid eller  

 forvaring, skal ske høring af Rigsadvokaten.
Sådan høring skal endvidere ske,  

 hvis der senere gives tilladelse til udgang, der vil medføre yderligere  

 lempelser i afsoningsforløbet.
Høring af Rigsadvokaten sker som udgangspunkt  

 i  

 forbindelse med det årlige møde mellem Rigsadvokaten og Justitsministeriet,  

 Direktoratet for Kriminalforsorgen, men kan dog ske skriftligt, hvis særlige  

 omstændigheder taler for det.
Høring af socialforvaltningen 25.  

  

 I de tilfælde,  

 der er nævnt i udgangsbekendtgørelsens § 21, stk. 1, skal der indhentes en  

 udtalelse fra den indsattes bopælskommune (socialforvaltningen) om  

 vilkårsfastsættelsen.
Derudover kan der indhentes en sådan udtalelse i  

 tilfælde, hvor der konkret findes at være anledning hertil.
Kapitel 9 Retshåndhævelsen og vilkår for udgang 26.  

  

 Tilladelse til  

 udgang forudsætter, at hensynet til retshåndhævelsen ikke taler imod  

 udgangstilladelsen, jf. straffuldbyrdelseslovens § 46, stk. 1, nr. 3. Dette  

 kan  

 f.eks. være tilfældet, hvis indsatte, der er dømt for alvorlig kriminalitet,  

 ønsker udgangstilladelse til en optræden, hvorved den pågældende i særlig  

 grad  

 kommer i offentlighedens søgelys, eller til bestemte steder, hvor hensynet  

 til  

 at beskytte den forurettede ved lovovertrædelsen klart tilsiger, at den  

 indsatte ikke bør kunne komme på det pågældende tidspunkt.
Hensynet til  

 retshåndhævelsen kan endvidere isoleret set tale imod, at indsatte med  

 længere  

 straf for alvorlig kriminalitet får tilladelse til udgang før efter udståelse  

 af en vis del af straffen.
Afslag på udgang vil komme på tale i de tilfælde,  

 hvor hensynet til retshåndhævelsen ikke kan tilgodeses ved anvendelse af  

 særvilkår, jf. udgangsbekendtgørelsens § 12, stk. 2, eller andre særvilkår,  

 som  

 findes hensigtsmæssige.
 27.  

  

 Udgange må ikke  

 benyttes på en måde, der klart strider imod retshåndhævelsen og det formål,  

 der  

 tilsiges med udgangen, jf. udgangsbekendtgørelsens § 11, nr. 1.
28.  

  

 For enhver  

 udgangstilladelse gælder en række faste vilkår, der fremgår af  

 straffuldbyrdelseslovens § 48, stk. 1, og udgangsbekendtgørelsens § 11. Der  

 kan  

 herudover efter en konkret vurdering fastsættes yderligere vilkår, som findes  

 formålstjenlige for at undgå misbrug.
Der kan således blandt andet fastsættes  

 særvilkår om, at den indsatte skal undergive sig behandling mod misbrug af  

 alkohol eller lignende.
Hvis man ønsker absolut forbud mod indtagelse af  

 alkohol under udgangen, bør der fastsættes særvilkår om forbud mod indtagelse  

 af alkohol, idet det sædvanlige vilkår om behandling mod misbrug af alkohol  

 ikke i sig selv indebærer et sådant forbud.
29.  

  

 Der kan  

 fastsættes særvilkår om, at den indsatte ikke må besøge bestemte steder eller  

 opsøge bestemte personer.
Der kan endvidere være grundlag for at bestemme, at  

 udgang ikke må afvikles samtidig med meddomfældte.
Der vil som udgangspunkt  

 være behov for at fastsætte særvilkår af denne art i forbindelse med udgang  

 til  

 personer, der har tilknytning til grupper, hvoraf en flerhed er dømt for ikke  

 ubetydelig kriminalitet.
Vilkåret om, at den indsatte ikke må besøge bestemte steder,  

 kan endvidere fastsættes i tilfælde, hvor indsatte ikke må opsøge  

 gerningsstedet.
Der er desuden mulighed for at fastsætte vilkår om, at den  

 indsatte ikke opsøger den eller de forurettede i sagen.
Særvilkår af denne  

 art  

 skal fastsættes i tilfælde, hvor lovovertrædelsens grovhed og karakter eller  

 hensynet til den forurettede tilsiger det.
Fastsættelse af sådanne vilkår i  

 disse situationer kan kun undlades, hvis tungtvejende hensyn taler imod.
30.  

  

 Institutionen  

 bestemmer, om en udgang skal ske med eller uden ledsagelse.
Der tages ved  

 afgørelsen hensyn til formålet og risikoen for misbrug.
Udgang fra åben institution gives i almindelighed uden  

 ledsagelse.
Det vil dog være hovedreglen, at indsatte i åben institution med  

 fængselsstraffe på 8 år eller derover vil påbegynde et udgangsforløb med  

 ledsagelse.
Udgang med ledsagelse gives i almindelighed kun for 1 dag.  

 Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgen, har ved skrivelse af  

 9.  

 december 1988 fastsat nærmere retningslinier for ledsagerens funktioner og  

 opgaver i forbindelse med afvikling af ledsaget udgang.
Kapitel 10 Udgang til udlandet 31.  

  

 Udgang til  

 udlandet kan ikke gives, medmindre ganske særlige omstændigheder taler  

 herfor.  

 Ganske særlige omstændigheder kan f.eks. være følgende:
 1)  

 	  

 At besøge nærmeste  

 pårørende, det vil sige ægtefælle/samlever, forældre og børn, der har bopæl  

 uden for landets grænser.
 2)  

 	  

 Uopsættelige  

 forretningssituationer, der ikke kan varetages af andre.
3)  

 	  

 Ekskursioner for så  

 vidt angår indsatte placeret uden for Kriminalforsorgens institutioner i  

 medfør  

 af straffuldbyrdelseslovens § 78 eller som udstationeret.
Ekskursionen skal  

 være et væsentligt led i det behandlingsforløb, som danner grundlag for  

 placeringen.
 4)  

 	  

 Gruppevise udflugter  

 med overnatning, for indsatte i fængsler, arresthuse og pensioner, jf.  

 cirkulæreskrivelse af 28. februar 2002 vedrørende retningslinier for  

 gruppevise  

 udflugter m.v., der indebærer overnatning uden for institutionen.  

 Ekskursionen  

 skal være et væsentligt led i behandlingen.
5)  

 	  

 Ekskursioner, som er  

 et nødvendigt led i forbindelse med undervisningsforløb.
Det gælder såvel  

 under  

 frigang som under udstationering og § 78-anbringelse.
Nødvendighedskravet  

 betyder, at deltagelse i ekskursionen skal være en forudsætning for at  

 gennemføre  

 undervisningsforløbet.
 6)  

 	  

 Transitsituationer,  

 f.eks. udgang til Bornholm via Sverige.
 Institutionens kompetence til at afgøre spørgsmålet om  

 udgang fremgår af udgangsbekendtgørelsen §§ 4-6.
Kapitel 11 Udgang til udlændinge, der skal udvises 32.  

  

 Der kan – efter  

 nøje vurdering af misbrugsrisikoen i hvert enkelt tilfælde – gives  

 tilladelse  

 til udgang med henblik på besøg hos nærstående personer her i landet, til  

 hvem  

 forbindelsen er etableret inden strafudståelsen.
Ved nærstående personer  

 forstås ægtefælle eller samlever, børn, børnebørn, forældre, søskende,  

 bedsteforældre, oldeforældre og andre personer, til hvem den indsatte har en  

 sådan tilknytning, at denne kan sidestilles med de nævnte familiebånd.
 Ved vurderingen af udgangsspørgsmålet lægges der afgørende  

 vægt på, om den nærmeste familie vil følge med den indsatte til udlandet ved  

 udvisningen, politiets udtalelse i sagen, institutionens vurdering af  

 misbrugsrisikoen samt længden af den resterende afsoningstid.
 Om kompetencen til at afgøre spørgsmålet om udgang henvises  

 til udgangsbekendtgørelsens § 9 og ovenfor under pkt. 11.
 33.  

  

 Det forudsættes,  

 at der er aflagt hjemmebesøg, inden der træffes afgørelse om eventuel  

 tilladelse til udgang.
 34.  

  

 Inden der gives  

 tilladelse til udgang, skal der indhentes en udtalelse fra den politimester  

 (politidirektøren i København), der har behandlet straffesagen, jf.  

 udgangsbekendtgørelsens § 17. Sådan udtalelse skal også indhentes, inden der  

 gives tilladelse til udgang i de tilfælde, der er nævnt i  

 udgangsbekendtgørelsens § 31, stk. 2, nr. 1-3.
 Hvis der efter et ledsaget udgangsforløb senere bliver  

 spørgsmål om tilladelse til uledsaget udgang, skal der altid indhentes en  

 fornyet udtalelse fra politimesteren (Politidirektøren i København).
 Hvis der undtagelsesvis bliver tale om udgang i henhold til  

 udgangsbekendtgørelsens §§ 55-56, skal der ligeledes indhentes en udtalelse  

 fra  

 politimesteren (Politidirektøren i København).
Kapitel 12 Reaktioner ved udgangsmisbrug Tilbagekaldelse af udgangstilladelsen eller ændring af  

 vilkårene for tilladelsen 35.  

  

 Reglerne om  

 tilbagekaldelse af tilladelse til udgang eller ændring af vilkårene for  

 tilladelsen findes i straffuldbyrdelseslovens § 49. Det fremgår af  

 bestemmelsen, at en  

 »tilladelse til  

 udgang kan tilbagekaldes, eller vilkårene for tilladelsen ændres, såfremt 1)  

 	  

 den indsatte  

 udebliver fra udgang eller i øvrigt ikke overholder de vilkår, der er fastsat  

 for udgangstilladelsen i medfør af § 48, eller 2)  

 	  

 nye oplysninger om  

 den indsattes forhold giver bestemte grunde til at antage, at den indsatte  

 vil  

 misbruge den meddelte udgangstilladelse.« Udgangskarantæne 36.  

  

 Hvis tilladelse  

 til udgang tilbagekaldes i medfør af straffuldbyrdelseslovens § 49, nr. 1, på  

 grund af misbrug af udgang, herunder såfremt den indsatte under udgangen har  

 begået strafbart forhold, kan det bestemmes, at den indsatte i et tidsrum af  

 indtil 6 måneder er afskåret fra at forlange en afgørelse af spørgsmålet om  

 tilladelse til udgang (udgangskarantæne), jf. udgangsbekendtgørelsens § 22,  

 stk. 1. Tidsfristen på indtil 6 måneder er fastsat på baggrund af, at det nu  

 er  

 en betingelse for at fastsætte udgangskarantæne, at den indsatte har misbrugt  

 udgang.
Der er imidlertid ikke tiltænkt nogen ændring i hidtidig praksis med  

 hensyn til udmålingen af udgangskarantænens længde ved forskellige former for  

 udgangsmisbrug.
Det skal således fortsat tillægges vægt ved udmålingen af  

 udgangskarantænen, såfremt den indsatte afsoner en dom for farlig  

 kriminalitet,  

 eller udgangsmisbruget i øvrigt sammenholdt med andre oplysninger må antages  

 at  

 indebære en betydelig misbrugsrisiko.
 Det er som anført en betingelse for at ikende  

 udgangskarantæne, at der er konstateret et misbrug af udgangstilladelsen.  

 Efter  

 tilbagekaldelse som følge af f.eks. bortgang eller undvigelse fra  

 institutionen, vil der ved fornyet ansøgning om udgang skulle træffes  

 afgørelse  

 om spørgsmålet, men dette er ikke til hinder for, at institutionen i  

 forbindelse med tilbagekaldelsen tilkendegiver, hvornår og under angivelse af  

 eventuelle forudsætninger, den af egen drift vil tage spørgsmålet om udgang  

 op  

 igen.
 37.  

  

 I tilfælde, hvor  

 den indsatte under udgang har gjort sig skyldig i farlig kriminalitet, kan  

 tidsfristen fastsættes til højst 1 år, jf. bekendtgørelsens § 22, stk. 2. Ved  

 farlig kriminalitet forstås drab og kriminalitet, der indebærer alvorlig fare  

 for eller skade på menneskeliv, herunder forsætlig brandstiftelse eller anden  

 almenfarlig forbrydelse, grovere volds- eller sædelighedsforbrydelser,  

 berigelsesforbrydelse forbundet med vold eller trussel om vold samt  

 overtrædelse af straffelovens § 191.
38.  

  

 Hvis der  

 fastsættes udgangskarantæne, skal spørgsmålet om genoptagelse af udgang  

 behandles  

 på ny ved karantænens udløb.
I forbindelse med overførsel fra åben til lukket  

 institution kan udgang tilbagekaldes, men der kan ikke fastsættes  

 udgangskarantæne.
Spørgsmålet om beregning af og virkningstidspunktet for  

 udgangskarantænen er reguleret i bekendtgørelsens § 22, stk. 3 og 4. I  

 tilfælde, hvor den indsattes tilladelse til udgang tilbagekaldes på grund af  

 undvigelse fra ledsaget udgang eller udeblivelse, og strafudståelsen  

 genoptages  

 inden en udgangsperiodes udløb, beregnes længden af karantænen fra  

 udgangsperiodens udløb.
Herved bliver angivelsen af karantænens længde  

 uafhængig af på hvilket tidspunkt i en udgangsperiode, strafudståelsen blev  

 genoptaget.
Karantænen har dog virkning allerede fra strafudståelsens  

 genoptagelse.
Tilsvarende gør sig gældende ved andre former for  

 udgangsmisbrug  

 i tilfælde, hvor institutionen får kendskab til misbruget, inden en  

 udgangsperiodes udløb.
39.  

  

 Udgange, som er  

 opsparet inden tilladelsen tilbagekaldes, vil efter en konkret vurdering af  

 misbrugsrisikoen kunne afholdes, når den indsatte på ny er i et regelmæssigt  

 udgangsforløb.
I tilfælde, hvor den indsatte er sigtet for kriminalitet under  

 strafudståelsen og sigtelsen fører til varetægtsfængsling, eller til at en  

 tilladelse til regelmæssig udgang i henhold til udgangsbekendtgørelsens  

 kapitel  

 9 nægtes eller tilbagekaldes, opspares udgange, hvis sigtelsen senere  

 frafaldes  

 eller der sker frifindelse for den påsigtede kriminalitet.
Disciplinærstraf 40.  

  

 Som  

 disciplinærstraf kan anvendes advarsel, bøde og strafcelle, jf.  

 straffuldbyrdelseslovens § 68, stk. 1.
 41.  

  

 En indsat kan  

 ikendes disciplinærstraf ved udgangsmisbrug i de tilfælde, der er nævnt i  

 udgangsbekendtgørelsens § 23, stk. 1. Hvis overtrædelsen har givet anledning  

 til andre foranstaltninger efter straffuldbyrdelsesloven, bortset fra  

 erstatning og konfiskation, kan der kun ikendes disciplinærstraf i det omfang  

 afgørende ordens- eller sikkerhedsmæssige hensyn kræver det, jf.  

 disciplinærstrafbekendtgørelsens § 4.
42.  

  

 Som eksempler på  

 tilfælde, hvor det kan være påkrævet at anvende både udgangskarantæne og  

 disciplinærstraf kan nævnes forsinket tilbagekomst fra udgang, udeblivelse  

 fra  

 udgang og indsmugling.
Strafcelle kan kun anvendes for de forhold eller  

 forsøg  

 herpå, der er nævnt i straffuldbyrdelseslovens § 68, stk. 2. Ved væsentlig  

 forsinket tilbagekomst og ved indsmugling af mindre grov karakter anvendes i  

 almindelighed bøder, mens der ved udeblivelse og indsmugling af grovere  

 karakter i almindelighed anvendes strafcelle.
Overførsel til lukket institution 43.  

  

 Indsatte, der  

 opholder sig i åben institution, kan overføres til lukket institution efter  

 reglerne i straffuldbyrdelseslovens § 25.
 44.  

  

 Overførsel til  

 lukket institution kan f.eks. ske i tilfælde, hvor en langvarig karantæne  

 efter  

 en konkret vurdering skønnes at øge risikoen for undvigelse; hvor  

 udgangsmisbruget består i kriminalitet, som (typisk efter varetægtsfængsling)  

 medfører en ny straf af en sådan varighed, at fortsat ophold i åben  

 institution  

 skønnes utilrådeligt, eller hvor udgangsmisbruget består i en  

 ordensforstyrrende handling – f.eks. indsmugling af stoffer – og  

 der foreligger  

 risiko for gentagelse.
 45.  

  

 Ved overførsel  

 til lukket institution kan der tillige træffes bestemmelse om tilbagekaldelse  

 af udgang, men der kan ikke fastsættes udgangskarantæne, jf. ovenfor under  

 pkt.  

 38. Der skal i den forbindelse lægges særlig vægt på, at den indsatte typisk  

 vil være imod overførslen med deraf følgende risiko for, at den pågældende  

 efter udgang ikke returnerer til den lukkede institution.
Fradrag i efterfølgende udgang 46.  

  

 I  

 udgangsbekendtgørelsens § 38, stk. 3, er der fastsat bestemmelser om  

 varigheden  

 af weekendudgange.
Bestemmelserne udelukker ikke, at der i enkelte tilfælde  

 kan  

 ske fravigelse af de nævnte tidspunkter, jf. bekendtgørelsens § 38 stk. 3.  

 Der  

 kan således blandt andet ske fravigelse ved forsinket tilbagekomst af ganske  

 få  

 timers varighed, hvor det kan bestemmes, at et tidsrum svarende til  

 forsinkelsen fratrækkes i en efterfølgende udgang.
Efterlysning ved udeblivelse eller ved undvigelse fra  

 ledsaget udgang 47.  

  

 Udebliver den  

 indsatte fra udgang, skal politiet underrettes med henblik på eftersøgning af  

 den pågældende, jf. § 11, stk. 1, i cirkulære om behandling m.v. af sager om  

 udgang til indsatte, der udstår fængselsstraf eller forvaring i  

 kriminalforsorgens institutioner.
Af cirkulærets § 11, stk. 2, fremgår det,  

 at  

 underretning af politiet skal ske omgående, når omstændighederne taler  

 derfor,  

 herunder når den indsatte er dømt for farlig kriminalitet.
Ved farlig  

 kriminalitet forstås drab og kriminalitet, der indebærer alvorlig fare for  

 eller skade på menneskeliv, herunder forsætlig brandstiftelse eller anden  

 almenfarlig forbrydelse, grovere volds- eller sædelighedsforbrydelser,  

 berigelsesforbrydelse forbundet med vold eller trussel om vold samt  

 overtrædelse af straffelovens § 191. Undviger den indsatte fra ledsaget  

 udgang,  

 skal der ske underretning af politiet i overensstemmelse med reglerne i  

 Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgens skrivelse af 9.  

 december 1988 om retningslinier for ledsaget udgang fra kriminalforsorgens  

 anstalter og arresthusene.
Fastsættelse af særvilkår 48.  

  

 Et konstateret  

 udgangsmisbrug kan medføre, at der fastsættes (yderligere) særvilkår for  

 udgang, hvis disse skønnes at kunne nedbringe risikoen for fremtidigt  

 misbrug.
Kapitel 13 Særlige sagsbehandlingsregler 49.  

  

 I  

 udgangsbekendtgørelsens kapitel 6 (§§ 24-28) er der fastsat nogle særlige  

 sagsbehandlingsregler.
 50.  

  

 Af  

 straffuldbyrdelseslovens § 89, stk. 1, fremgår det, at institutionen jævnligt  

 skal tage blandt andet spørgsmålet om udgang op til overvejelse, uanset om  

 den  

 indsatte anmoder herom.
 I tilknytning til denne bestemmelse er der i  

 udgangsbekendtgørelsens § 24 fastsat nærmere regler, der forpligter  

 institutionen til løbende at være opmærksom på og vurdere spørgsmålet om  

 udgang  

 efter bekendtgørelsens kapitel 9 (udgang med henblik på besøg hos bestemte  

 personer m.v.), når den indsatte har opholdt sig en vis tid i institutionen  

 (afhængig af længden af den idømte straf).
 51.  

  

 Det er et  

 grundlæggende princip i dansk forvaltningsret, at det påhviler den enkelte  

 forvaltningsmyndighed selv, eventuelt i samarbejde med andre myndigheder, at  

 fremskaffe fornødne oplysninger om de foreliggende sager eller dog at  

 foranledige, at private, navnlig parterne, yder medvirken til sagens  

 oplysning.  

 I ansøgningssager gælder dog den begrænsning, der følger af  

 forvaltningslovens  

 § 29.
Det er endvidere forvaltningsmyndighedens pligt at sørge  

 for, at de fornødne oplysninger skaffes til veje på den hurtigste og mest  

 hensigtsmæssige måde.
En sag skal således undersøges af myndigheden så langt,  

 som det er nødvendigt i det enkelte tilfælde for at træffe en forsvarlig  

 afgørelse.
Ved vurderingen af, hvor omfattende undersøgelser der bør  

 foretages,  

 indgår en række hensyn.
Foruden hensynet til at nå frem til den materielt  

 rigtige afgørelse spiller hensynet til, at afgørelsen træffes uden unødig  

 forsinkelse en væsentlig rolle.
 Hvis en indsat således nægter at medvirke til en nødvendig  

 oplysning af sagen, f.eks. i form af at aflægge urinprøve eller deltage i en  

 alkoholtest, kan dette få betydning for spørgsmålet om tilladelse til senere  

 udgang, idet denne nægtelse i et vist omfang vil kunne tillægges processuel  

 skadevirkning.
52.  

  

 Bestemmelsen i  

 udgangsbekendtgørelsens § 26 indebærer, at institutionen ved afslag på udgang  

 skal udfærdige et notat, som blandt andet skal indeholde en begrundelse, der  

 opfylder kravene i forvaltningslovens § 24. Heri ligger, at begrundelsen skal  

 indeholde en henvisning til de retsregler afgørelsen er truffet efter, og  

 hvis  

 afgørelsen beror på et skøn, skal det angives, hvilke hovedhensyn, der har  

 været bestemmende for udøvelsen af skønnet.
Om fornødent skal det tillige  

 angives, hvilke faktiske omstændigheder, som er tillagt væsentlig betydning  

 for  

 afgørelsen.
Begrundelsen kan begrænses, i det omfang hensynet til den  

 indsattes  

 interesse, findes at burde vige for afgørende hensyn til den pågældende selv  

 eller til andre private eller offentlige interesser, jf. forvaltningslovens §  

 24, stk. 3, jf. § 15.
Det fremgår endvidere af udgangsbekendtgørelsens § 26, at  

 det notat, der skal udfærdiges, blandt andet skal indeholde oplysning om,  

 hvornår afgørelsen er meddelt den indsatte, at den indsatte er orienteret om  

 begrundelsen for afgørelsen, og at den indsatte er vejledt om muligheden for  

 at  

 klage til justitsministeren og om fristen for at indgive klage.
Baggrunden  

 for  

 denne regel er navnlig, at straffuldbyrdelseslovens § 111, stk. 2, indeholder  

 en bestemmelse om, at klage til justitsministeren skal være indgivet inden 2  

 måneder efter, at afgørelsen er meddelt den indsatte.
 53.  

  

 Udgangsbekendtgørelsens § 28 indeholder regler om den procedure, der skal  

 følges ved behandlingen af spørgsmål om tilbagekaldelse af en tilladelse til  

 udgang eller ændring af vilkårene herfor.
Heri indgår regler om orientering og partshøring af den  

 indsatte og om eventuelle afhøringer.
Udgangsbekendtgørelsens § 26 finder  

 tilsvarende anvendelse, jf. ovenfor under pkt. 52.
54.  

  

 I § 1, stk. 1-2,  

 i cirkulære om behandling m.v. af sager om udgang til indsatte, der udstår  

 fængselsstraf eller forvaring i kriminalforsorgens institutioner er der  

 fastsat  

 regler om, hvilke dokumenter der skal følge med institutionens indstilling i  

 sager, hvor afgørelsen træffes af Justitsministeriet, Direktoratet for  

 Kriminalforsorgen.
Skal den indsatte partshøres over de i stk. 1-2 nævnte  

 dokumenter, sker dette ved institutionens foranstaltning, jf. cirkulærets §  

 1,  

 stk. 3.
55.  

  

 Det fremgår af  

 udgangscirkulærets § 9, stk. 1, at hvis en indsat får tilladelse til udgang  

 til  

 udlandet, skal institutionen forinden underrette det stedlige politi i  

 udlandet  

 herom.
Såfremt institutionen imidlertid skønner, at der foreligger helt  

 ekstraordinære grunde, der taler for at undlade underretning af udenlandsk  

 politi, forelægges spørgsmålet for Justitsministeriet, Direktoratet for  

 Kriminalforsorgen.
Kapitel 14 Udgangsbekendtgørelsens § 10 56.  

  

 Efter  

 udgangsbekendtgørelsens § 10 kan Justitsministeriet, Direktoratet for  

 Kriminalforsorgen, 1)  

 	  

 i konkrete sager  

 tillade udgang i videre omfang end nævnt i bekendtgørelsens afsnit II, hvis  

 særlige omstændigheder taler derfor, og 2)  

 	  

 tillade andre  

 udgangsformer end nævnt i bekendtgørelsens afsnit II for indsatte i en  

 institution eller en afdeling i en institution, hvis særlige omstændigheder  

 taler derfor, og hvis det i øvrigt er i overensstemmelse med  

 straffuldbyrdelseslovens § 46, stk. 1, nr. 1.
 Som det fremgår af bestemmelsens ordlyd vil sådanne tilladelser  

 dog kun gives undtagelsesvist.
Afsnit III De enkelte udgangsformer Kapitel 15 Udgang til særlige formål 57.  

  

 Der er ingen  

 tidsmæssige betingelser forbundet med udgang efter udgangsbekendtgørelsens §  

 31, stk. 1. Det er en forudsætning for udgang efter udgangsbekendtgørelsens §  

 31, stk. 2, at den indsatte udstår fængselsstraf i mindst 30 dage.
Hvis den  

 indsatte forud for strafudståelsen har fået tilladelse til opdeling af  

 straffuldbyrdelsen, sådan at den enkelte periode er under 30 dage, vil  

 muligheden for udgang efter § 31, stk. 2, derfor bortfalde.
58.  

  

 Udgang kan ikke  

 gives for længere tid end formålet tilsiger og må normalt ikke overstige 3  

 dage  

 udover rejsetiden.
I visse tilfælde kan varigheden dog udstrækkes til 8 dage  

 udover rejsetiden, ligesom der er mulighed for forlængelse af udgang efter  

 udgangsbekendtgørelsens § 31, stk. 2, nr. 5, dog højst med 6 dage.  

 Opmærksomheden  

 henledes i øvrigt på muligheden for strafafbrydelse, jf. bekendtgørelse om  

 tilladelse til strafafbrydelse.
I den forbindelse bemærkes, at såvel hensynet  

 til retshåndhævelsen som til den indsatte i almindelighed taler for, at  

 straffuldbyrdelsen gennemføres uden afbrydelser.
Hvis det er muligt, skal  

 reglerne i udgangsbekendtgørelsen derfor anvendes forud for reglerne om  

 strafafbrydelse.
Da udgang i modsætning til strafafbrydelse medregnes i  

 straffetiden, skal institutionens muligheder for at tillade udgang efter  

 reglerne herom være udtømte, før der gives tilladelse til strafafbrydelse.  

 Herved opnås, at ensartet begrundet fravær fra en institution behandles ens i  

 relation til spørgsmålet om, i hvilket omfang fraværet skal medregnes ved  

 beregningen af straffetiden.
59.  

  

 Ved  

 »nærstående personer«  

 forstås ægtefælle eller samlever, børn, børnebørn, forældre,  

 søskende, bedsteforældre, oldeforældre og andre personer, til hvem den  

 indsatte  

 har en sådan tilknytning, at denne kan sidestilles med de nævnte familiebånd.  

 Ved  

 »anden behandling, der ikke  

 hensigtsmæssigt kan finde sted i institutionen«  

 forstås bl.a. deltagelse i AA-gruppemøder og NA-gruppemøder.
Hvis  

 behandlingsbehovet tilsiger det, vil sådan udgang kunne gives regelmæssigt.
60.  

  

 Udgang efter  

 udgangsbekendtgørelsens § 31, stk. 1, gives af væsentlige humanitære hensyn,  

 eller hvor den indsattes tilstedeværelse er påkrævet.
Afslag herpå bør derfor  

 kun komme på tale af meget tungtvejende sikkerhedsmæssige årsager, hvor  

 misbrugsrisikoen ikke skønnes at kunne nedsættes, selv om udgang sker med  

 ledsager.
61.  

  

 Udgang efter  

 udgangsbekendtgørelsens § 31, stk. 2, nr. 1-3, til indsatte, der har  

 tilladelse  

 til regelmæssig udgang med henblik på at besøge bestemte personer, medfører,  

 at  

 udgang hertil begrænses tilsvarende.
Der skal således fradrages den tid, der  

 er  

 anvendt til udgang efter udgangsbekendtgørelsens § 31, stk. 2, nr. 1-3, i den  

 regelmæssige udgang.
Denne regel kan dog fraviges, hvis særlige  

 omstændigheder  

 taler derfor, eksempelvis hvor hensynet til at opretholde kontakten til  

 familien nødvendiggør dette.
62.  

  

 Ved  

 »vigtige familiebegivenheder«  

 forstås typisk barnedåb, konfirmation,  

 bryllup, sølv- og guldbryllup, runde fødselsdage (50, 60, 70, 75 etc.), eget  

 barns fødsel, eget barns fødselsdag til og med 15 år, eget barns første  

 skoledag (børnehaveklasse og 1. klasse) og andre lignende begivenheder.
Ved  

 »personlige interesser«  

 forstås særligt belastende, akutte problemer i hjemmet  

 (børnepasning, hjælp ved sygdom eller lignende). Der kan endvidere være tale  

 om  

 uopsættelige forretninger.
Det er en forudsætning, at varetagelsen af  

 interessen ikke med rimelighed kan ske i institutionen, udsættes til efter  

 løsladelsen, eller varetages af andre, og i øvrigt er af afgørende betydning  

 for den indsattes forhold.
Kapitel 16 Udgang med henblik på besøg hos bestemte  

 personer m.v.
63.  

  

 Indsatte kan få  

 udgang for at besøge bestemte personer, jf. udgangsbekendtgørelsens § 35,  

 stk.  

 1 og 2. Ved  

 »nærstående personer«  

 i § 35, stk. 1, forstås ægtefælle eller  

 samlever, børn, børnebørn, forældre, søskende, bedsteforældre, oldeforældre  

 og  

 andre personer, til hvem den indsatte har en sådan tilknytning, at denne kan  

 sidestilles med de nævnte familiebånd.
Hvis ganske særlige forhold i det  

 enkelte tilfælde taler derfor, og det i øvrigt findes formålstjenligt, kan  

 indsatte få tilladelse til besøg hos andre bestemte personer end nærstående,  

 jf. udgangsbekendtgørelsens § 35, stk. 2.
 64.  

  

 Der gælder  

 særlige tidsmæssige betingelser for indsatte, der udstår straffen i  

 henholdsvis  

 åben og lukket institution, jf. udgangsbekendtgørelsens §§ 36-37. At  

 tilladelse  

 til udgang først kan gives efter udståelse af en vis del af straffen er  

 begrundet dels i en mere generel antagelse af misbrugsrisiko ved tidlig  

 udgang  

 under fuldbyrdelsen af længere straf, dels i hensynet til retshåndhævelsen.  

 Der  

 vil derfor kunne forekomme tilfælde, hvor de tidsmæssige betingelser efter  

 bekendtgørelsen er opfyldt, men hvor hensynet til retshåndhævelsen taler imod  

 udgang på nuværende tidspunkt, jf. ovenfor under kapitel 9.
65.  

  

 Indsatte, der er  

 egnet til anbringelse i åbent fængsel, men er anbragt i arresthus (Københavns  

 Fængsler) efter straffuldbyrdelseslovens § 21, stk. 2, kan få udgang, når de  

 tidsmæssige betingelser i udgangsbekendtgørelsens § 36 om udgang til indsatte  

 i  

 åbne institutioner er opfyldt.
I alle andre spørgsmål (f.eks. § 15, stk. 2, §  

 39 og §§ 55-56) behandles de efter reglerne om udgang fra lukkede  

 institutioner.
66.  

  

 Kravet om, at  

 indsatte skal have opholdt sig en vis tid i institutionen, jf. § 36, stk. 1,  

 og  

 § 37, stk. 1, (henholdsvis 30 dage eller 7 eller 10 uger), kan fraviges i  

 tilfælde, hvor strafudståelsen afbrydes af f.eks. en varetægtsfængsling og  

 senere genoptages i samme institution.
I disse tilfælde, hvor den pågældende  

 typisk allerede har opholdt sig 30 dage eller 7 eller 10 uger i  

 institutionen,  

 og institutionen som følge deraf har det fornødne kendskab til den  

 pågældende,  

 bør der ikke stilles krav om, at den indsatte på ny opholder sig 30 dage  

 eller  

 7 eller 10 uger i institutionen, før en udgangsansøgning kan  

 realitetsbehandles.
67.  

  

 Ved beregning af  

 10-ugers fristen (fra indsættelsen) i § 37, stk. 1, medregnes et eventuelt  

 forudgående varetægtsophold, hvis strafudståelsen finder sted i umiddelbar  

 forlængelse heraf.
Ved overførsel fra udlandet beregnes 10-ugers fristen fra  

 indsættelsen i institution i Danmark.
68.  

  

 Udgang med  

 henblik på besøg efter § 35, stk. 1 eller 2 bør nægtes, hvis besøget ikke  

 findes formålstjenligt.
Når sådanne ganske særlige forhold undtagelsesvist er  

 til stede, således at det kommer på tale at overveje at give tilladelse til  

 udgang efter bestemmelsen i § 35, stk. 2, skal det overvejes særligt om  

 besøget  

 findes formålstjenlig, hvis forbindelsen i det væsentlige hidrører fra fælles  

 fængselsophold eller lignende.
69.  

  

 Der skal altid  

 være personlig eller telefonisk kontakt med udgangsadressaten inden den  

 første  

 udgang.
I visse tilfælde kan der – ud fra en konkret vurdering –  

 være behov for  

 at aflægge hjemmebesøg eller at kontrollere udgangsadressaten i  

 Kriminalregistret.
Forud for hver enkelt udgang skal der indhentes  

 bekræftelse  

 fra vedkommende på, at besøget kan finde sted.
Der skal i visse tilfælde  

 foretages skærpet kontrol med at besøget kan finde sted, jf. § 8, stk. 2-3, i  

 cirkulære om behandling m.v. af sager om udgang til indsatte, der udstår  

 fængselsstraf eller forvaring i kriminalforsorgens institutioner.
70.  

  

 Institutionen  

 skal overveje behovet for i særlige tilfælde at foretage kontrol af den  

 indsattes tilstedeværelse på udgangsadressen, eventuelt telefonisk, jf.  

 udgangsbekendtgørelsens § 35, stk. 4. Det vil normalt ikke blive betragtet  

 som  

 udgangsmisbrug, hvis den indsatte ikke anvender hele udgangsperioden til  

 samvær  

 med den eller dem, som den pågældende har udgang til at besøge, men f.eks.  

 under udgangen også omgås andre personer eller overværer et idrætsarrangement  

 eller en biografforestilling, eller i øvrigt dyrker sine fritidsinteresser,  

 forudsat at udgangen i øvrigt benyttes således, at samværet med familien  

 eller  

 de pårørende fortsat må karakteriseres som det primære.
Det generelle vilkår  

 i  

 udgangsbekendtgørelsens § 11, nr. 2, om ikke at skifte opholdssted uden forud  

 indhentet tilladelse indebærer, at den indsatte som udgangspunkt ikke må  

 overnatte andre steder end på udgangsadressen.
71.  

  

 Gives der  

 tilladelse til regelmæssig udgang, vil den indsatte kunne få én udgang inden  

 for hver 3-ugersperiode, jf. udgangsbekendtgørelsens § 38, stk. 2. De  

 indsatte  

 kan i medfør af denne bestemmelse få udgang i første, anden eller tredje  

 weekend af perioden efter eget valg.
I tilfælde, hvor sidste udgangsperiode  

 indtræffer på et tidspunkt, hvor der er mindre end 3 uger til løsladelsen kan  

 der gives udgang, uanset at opholdstiden indtil løsladelsen er mindre end 3  

 uger, forudsat at perioden omfatter mindst en weekend, hvor udgang kan gives.
72.  

  

 Udgang gives som  

 hovedregel fra fredag kl. 16.00 til søndag kl. 21.00. De nævnte tidspunkter  

 kan  

 fraviges af hensyn til institutionens drift, transportmulighederne eller  

 hensynet til en spredning af afrejse- eller hjemkomsttidspunkter.
Overstiger  

 rejsetiden 3 timer, kan der tillades afrejse så tidligt, at den indsatte kan  

 være på udgangsadressen ca. kl. 19.00. De fastlagte tidspunkter for afrejse  

 og  

 hjemkomst finder tilsvarende anvendelse ved sammenlægning af udgange.
F.eks.  

 vil en udgang, der består af to sammenlagte weekendudgange, kunne gives fra  

 onsdag kl. 16.00 til søndag kl. 21.00.
73.  

  

 Med hensyn til  

 opsparing af udgange og opsplitning af udgang i 3 udgange af indtil 12 timers  

 varighed eller i 2 udgange af indtil henholdsvis 12 timers og 24 timers  

 varighed henvises til udgangsbekendtgørelsens § 38, stk. 4, og § 39. Indsatte  

 i  

 lukkede institutioner vil navnlig kunne få tilladelse til opsplitning af  

 weekendudgang i tilfælde, hvor hensynet til familien taler herfor.
Afvikling  

 af  

 opsparede udgange kan efter institutionens bestemmelse f.eks. finde sted ved  

 sammenlægning af flere udgange evt. i forbindelse med løsladelsen.
74.  

  

 Af hensyn til  

 misbrugsrisikoen bør man være tilbageholdende med efter  

 udgangsbekendtgørelsens  

 § 35, stk. 2 at tillade weekendudgang til besøg hos personer, hvis  

 tilknytning  

 til den indsatte er begrænset.
Hvis tilladelse til sådan udgang  

 undtagelsesvis  

 kommer på tale, bør det i sådanne tilfælde overvejes i stedet at give korte  

 udgange uden overnatning.
 75.  

  

 Medfører  

 behandlingen af en høringssag, jf. udgangsbekendtgørelsens §§ 15-18, at en  

 tilladelse til udgang fra åbent fængsel forsinkes, regnes tilladelsen som  

 givet  

 ved udløbet af fristen i henhold til udgangsbekendtgørelsens § 36.
76.  

  

 I stedet for  

 regelmæssig udgang kan der, når de tidsmæssige betingelser efter  

 udgangsbekendtgørelsens §§ 36-37 er opfyldt, gives tilladelse til  

 lejlighedsvis  

 udgang til indsatte.
Lejlighedsvise udgange anvendes navnlig i lukkede  

 institutioner som forberedelse til et eventuelt senere regelmæssigt  

 udgangsforløb,  

 f.eks. til langtidsdømte.
Lejlighedsvis udgang er normalt af kortere  

 varighed.
 77.  

  

 Der kan  

 lejlighedsvis gives tilladelse til udgang med henblik på ophold i egen bolig  

 eller tilladelse til en individuel udflugt eller lignende, hvis særlige  

 omstændigheder taler derfor.
Kapitel 17 Frigang 78.  

  

 Frigang kan gives  

 til indsatte, der opfylder de tidsmæssige betingelser for udgang i henhold  

 til  

 udgangsbekendtgørelsens kapitel 9. Der kan undtagelsesvis gives frigang til  

 personer med kortere straffe end 5 måneder.
Spørgsmålet skal forelægges  

 Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgen.
79.  

  

 Frigang til  

 uddannelse og beskæftigelse skal ske i så nær tilslutning til løsladelsen som  

 muligt, for at undgå de negative virkninger af et for langt tidsmæssigt  

 interval mellem frigangen og løsladelsen.
Udgangsbekendtgørelsens § 45  

 indeholder de nærmere regler om frigangens varighed.
80.  

  

 Det er en  

 forudsætning, at frigang til beskæftigelse hos arbejdsgiver eller deltagelse  

 i  

 undervisning findes formålstjenlig.
Heri ligger navnlig, at sigtet med  

 beskæftigelsen eller undervisningen rækker udover løsladelsen og antages at  

 kunne støtte den indsatte i at leve en kriminalitetsfri tilværelse.
Særligt  

 vedrørende frigang til beskæftigelse skal institutionen, for så vidt angår  

 indsatte, der tilhører gruppen af negativt stærke indsatte, være særligt  

 opmærksom på, hvorvidt kravet om, at frigangen kan anses for formålstjenlig,  

 er  

 opfyldt, ligesom der skal foretages en skærpet vurdering af, om et  

 beskæftigelsessted kan godkendes.
Der skal i den forbindelse blandt andet  

 lægges vægt på, om oplysningerne om det pågældende arbejdssted er  

 fyldestgørende, ligesom det bør overvejes, om politiet – med de  

 impliceredes  

 samtykke - skal høres herunder med henblik på at undersøge, om der er  

 relationer  

 mellem den indsatte og arbejdsgiveren, som taler imod en godkendelse af  

 arbejdsstedet.  

 Særligt vedrørende  

 frigang til undervisning skal der i vurderingen af formålstjenligheden indgå  

 en  

 afvejning af den indsattes uddannelsesbehov, motivation og om sigtet med den  

 ønskede uddannelse er af en sådan karakter, at den pågældendes muligheder for  

 at klare sig efter løsladelsen, herunder erhvervsmæssigt, forbedres  

 væsentligt.  

 I forbindelse med frigang til undervisning vil der efter en sædvanlig  

 misbrugsvurdering kunne tillades udgang med overnatning inden for landets  

 grænser, hvis deltagelse i udflugten eller arrangementet er obligatorisk,  

 eller  

 hvis deltagelsen er væsentlig for gennemførelsen af undervisningen.
Om udgang  

 til udlandet henvises til pkt. 31.
81.  

  

 Frigang kan  

 gives, hvis der foreligger et særlig godt arbejdstilbud, der ellers ville  

 forspildes, eller hvor det på grund af særlige omstændigheder, herunder  

 familiemæssige omstændigheder, vil være af væsentlig betydning for den  

 pågældendes resocialisering.
Frigang til arbejde med henblik på forbedring af  

 egen eller familiens økonomi kan tillades, hvis man derved forhindrer  

 økonomisk  

 sammenbrud.
Frigang bør navnlig komme på tale, hvor der er behov for en  

 arbejdstræning eller undervisning, som mest hensigtsmæssigt gives uden for  

 institutionen, eller hvor en sådan udgangsordning i øvrigt må anses for  

 formålstjenlig med henblik på at formidle overgangen til løsladelsen.
82.  

  

 Efter  

 udgangsbekendtgørelsens § 44, stk. 3, kan frigang endvidere gives til  

 deltagelse i tilrettelagte, skemalagte fritidsaktiviteter, hvis den indsattes  

 deltagelse heri er rimeligt begrundet i uddannelsesmæssige, arbejdsmæssige,  

 behandlingsmæssige, familiemæssige eller andre personlige hensyn.
Frigangen  

 skal have et resocialiserende formål.
Udgang til enkeltstående begivenheder  

 er  

 ikke omfattet, hvor tilladelse må søges indhentet gang for gang.
 83.  

  

 Det er en  

 forudsætning for frigang, at der på frigangsadressen er en person, der fører  

 den nødvendige kontrol med den indsattes tilstedeværelse m.v., jf.  

 udgangsbekendtgørelsens § 49. Ved vurderingen af intensiteten af kontrol,  

 skal  

 det tillægges særlig vægt, at den indsatte tilhører gruppen af negativt  

 stærke  

 indsatte.
84.  

  

 Der kan som  

 udgangspunkt ikke gives frigang til beskæftigelse i egen virksomhed.  

 Spørgsmålet skal i givet fald forelægges Justitsministeriet, Direktoratet for  

 Kriminalforsorgen.
Nødvendig kontrol kan eventuelt ske ved kriminalforsorgen  

 i  

 frihed.
85.  

  

 Den indsatte skal  

 tilbringe fritiden i institutionen.
Der er efter udgangsbekendtgørelsens §  

 46,  

 stk. 2, mulighed for lejlighedsvis at give den indsatte tilladelse til  

 kortere  

 udgange uden ledsager til nærmere angivne formål.
Efter § 46, stk. 2, nr. 1,  

 kan  

 der gives udgang, hvor der i tilslutning til arbejdet eller undervisningen  

 foregår aktiviteter, der har sammenhæng hermed.
Der tænkes her på  

 virksomhedsbesøg, studieudflugter og lignende, eller arrangementer i øvrigt,  

 hvor hovedformålet er socialt samvær mellem de ansatte på arbejdsstedet eller  

 eleverne på undervisningsinstitutionen.
Formuleringen ’lejlighedsvise  

 kortere  

 udgange uden ledsagelse med henblik på i fritiden’ betyder, at  

 deltagelse i  

 arrangementer, som er obligatoriske, ikke er omfattet af bestemmelsen, idet  

 der  

 i disse tilfælde ikke er tale om fritid.
Arrangementer med overnatning er  

 heller ikke omfattet af bestemmelsen, idet udgangen skal være kort.
For så  

 vidt  

 angår tilladelse til udgang med overnatning i forbindelse med frigang til  

 undervisning henvises til ovenfor under pkt. 80.
86.  

  

 Muligheden for  

 lejlighedsvis udgang efter § 46, stk. 2, nr. 2, omfatter ikke kun indsatte,  

 der  

 er overført fra åbent fængsel til arresthus, men alle indsatte med frigang  

 fra  

 arresthus.
Bestemmelsen tilsigter at kompensere for, at anbringelse i  

 arresthus  

 indebærer begrænsede muligheder for almindeligt fællesskab.
 87.  

  

 Efter § 46, stk.  

 2, nr. 3, vil der, når der foreligger ganske særlige omstændigheder, kunne  

 gives adgang til besøg hos nærstående pårørende i forbindelse med frigangen.  

 Bestemmelsen vil navnlig kunne anvendes i tilfælde, hvor den indsattes  

 familiemæssige forhold i en periode er særligt belastede, uden at  

 betingelserne  

 for anvendelse af udgangsbekendtgørelsens § 31 er til stede, og hvor  

 indsattes  

 kortvarige besøg i tilslutning til frigangen vil kunne mindske risikoen for  

 alvorlige skadevirkninger i familien.
Kapitel 18 Udstationering 88.  

  

 Indsatte, der  

 opfylder betingelserne for frigang, kan udstationeres, hvis udgang af  

 praktiske  

 grunde ikke kan gennemføres som frigang, eller det undtagelsesvis skønnes  

 særlig formålstjenligt, at udgang gennemføres som udstationering.
Der kan dog  

 ikke tillades udstationering med henblik på deltagelse i fritidsaktiviteter  

 efter udgangsbekendtgørelsens § 44, stk. 3.
 89.  

  

 Udgangsbekendtgørelsens § 51 indeholder nærmere regler om udstationeringens  

 varighed.
90.  

  

 Under  

 udstationeringen er den indsatte underlagt de regler, der gælder for den  

 pågældende institution.
Der kan yderligere fastsættes særlige vilkår af  

 hensyn  

 til misbrugsrisikoen og af hensyn til retshåndhævelsen, herunder vilkår om at  

 den indsatte undergiver sig samme regler, der gælder for udgang fra åbent  

 fængsel.
91.  

  

 Udstationering  

 sker til offentlige eller private institutioner m.v., herunder til  

 kriminalforsorgens pensioner.
Det forhold, at en indsat tilhører gruppen af  

 negativt stærke indsatte, vil med betydelig vægt tale imod udstationering til  

 en af kriminalforsorgens pensioner.
92.  

  

 Udstationering  

 til eget hjem kan kun ganske undtagelsesvis komme på tale.
Spørgsmål herom  

 forelægges for Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgen.
 93.  

  

 Opmærksomheden  

 henledes i øvrigt på muligheden for anbringelse efter  

 straffuldbyrdelseslovens  

 § 78, jf. bekendtgørelse om anbringelse af dømte i institution m.v. uden for  

 fængsel eller arresthus.
Kapitel 19 Udflugter Generelt 94.  

  

 Udgangsbekendtgørelsens §§ 55-56 indeholder hjemmel til at tillade udflugter  

 til indsatte i henholdsvis åben og lukket institution.
Tilladelse til  

 udflugter  

 forudsættes normalt givet til grupper af indsatte, der i almindelighed bør  

 være  

 ledsaget af en eller flere funktionærer.
Tilladelse til udgang forudsætter  

 blandt andet, at hensynet til retshåndhævelsen ikke taler imod  

 udgangstilladelsen, jf. straffuldbyrdelseslovens § 46, stk. 1, nr. 3. Dette  

 indebærer, at udflugter, der kan opfattes som luksusprægede eller har  

 ferielignende karakter, ikke kan finde sted.
I forhold til skiture  

 og kanoture, der ikke indebærer overnatning, skal man være særlig opmærksom  

 på,  

 hvorvidt udflugten kan opfattes som luksuspræget eller har ferielignende  

 karakter.
I denne vurdering skal indgå udflugtens samlede karakter, herunder  

 varigheden, udflugtsmålet og de samlede omkostninger ved udflugten, uanset om  

 de indsatte selv afholder en del af udgifterne.
For så vidt angår udflugter med overnatning er der fastsat  

 nærmere regler herom i Justitsministeriet, Direktoratet for  

 Kriminalforsorgens  

 cirkulæreskrivelse af 28. februar 2002 om retningslinier for gruppevise  

 udflugter m.v., der indebærer overnatning uden for institutionen.
Af denne  

 cirkulæreskrivelse fremgår også, at udflugter, som kan opfattes som  

 luksusprægede  

 eller har ferielignende karakter, ikke må finde sted.
Endvidere er det  

 udtrykkeligt anført, at skiture og kanoture med overnatning aldrig kan finde  

 sted.
Lukkede institutioner 95.  

  

 Efter  

 udgangsbekendtgørelsens § 56 kan der lejlighedsvis gives indsatte, der i  

 lukket  

 institution har tilladelse til uledsaget udgang, kortvarig udgang med henblik  

 på blandt andet at deltage i sports- og fritidsaktiviteter uden for  

 institutionens område.
Med  

 »sports- og  

 fritidsaktiviteter«  

 menes blandt andet  

 løb, cykling, fiskeri og svømning.
Særligt om løbeudgang fra lukkede institutioner 96.  

  

 Efter  

 udgangsbekendtgørelsens § 56 kan der tillades løbeudgang til langtidsindsatte  

 og andre indsatte.
Nedenstående gælder i alle lukkede fængsler og Københavns  

 Fængsler:
1)  

 	  

 Det er en forudsætning  

 for at deltage i løbetræning uden for muren, at den indsatte har løbetrænet  

 inden for muren, og at fængslet konkret har vurderet den indsatte som  

 motiveret  

 for seriøs træning.
Det er endvidere en forudsætning, at den indsatte har  

 tilladelse til regelmæssig weekendudgang.
 2)  

 	  

 Der er mulighed for  

 at deltage i løbearrangementer uden for muren under forudsætning af, at den  

 indsatte igennem længere tid har løbetrænet uden for muren og således vist  

 motivation for løb.
 3)  

 	  

 Der skal altid  

 foretages en konkret vurdering af misbrugsrisikoen og hensynet til  

 retshåndhævelsen, før der kan gives tilladelse til løbetræning og  

 løbearrangementer uden for muren.
 4)  

 	  

 Indsatte har mulighed  

 for at løbetræne uden for muren højst én gang om ugen og mulighed for at  

 deltage i løbearrangementer uden for muren højst et par gange om året.
 5)  

 	  

 Der skal altid  

 deltage en eller flere fængselsfunktionærer i løbetræning og  

 løbearrangementer  

 uden for muren.
 6)  

 	  

 Langtidsindsattes  

 deltagelse i løbetræning og løbearrangementer uden for muren skal forelægges  

 Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgen, til afgørelse.
 7)  

 	  

 Indsatte, der er  

 placeret på afdelinger for negativt stærke indsatte, har efter ovenstående  

 mulighed for at løbetræne og deltage i løbearrangementer uden for muren, men  

 ikke sammen med fængslets øvrige indsatte.
 97.  

  

 Vejledning nr. 19  

 af 28. februar 2002 bortfalder.
