Cirkulære  

 om opholdstilladelse i forbindelse med adoption I medfør af udlændingebekendtgørelsens § 39, jf.  

 bekendtgørelse nr. 810 af 20. juni 2007, fastsættes følgende regler om  

 statsforvaltningernes behandling af sager vedrørende opholdstilladelse i  

 forbindelse  

 med adoption:
1. Indledende bestemmelser § 1.  

  

 Afgørelse om meddelelse,  

 forlængelse, bortfald og inddragelse af opholdstilladelse i medfør af  

 udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 3, jf. udlændingebekendtgørelsens  

 § 27, stk. 1, nr. 1, træffes af statsforvaltningen, jf.  

 udlændingebekendtgørelsens § 36.
 Stk. 2.  

  

 Omfattet af stk. 1 er sager  

 om opholdstilladelse med henblik på adoption, hvor adoptionsansøgeren er  

 godkendt af et adoptionssamråd eller Adoptionsnævnet som adoptant, og hvor  

 der  

 ikke foreligger en udenlandsk adoptionsafgørelse, eller hvor den udenlandske  

 adoptionsafgørelse ikke anerkendes i Danmark, jf. adoptionslovens § 28,  

 stk. 2. Omfattet af stk. 1 er endvidere sager om opholdstilladelse  

 med henblik på adoption, hvor adoptionsansøgeren er godkendt af et  

 adoptionssamråd  

 eller Adoptionsnævnet som adoptant, og hvor den udenlandske  

 adoptionsafgørelse  

 anerkendes i Danmark, jf. adoptionslovens § 28, stk. 2, men hvor  

 barnet ikke bliver dansk statsborger ved gennemførelsen af adoptionen, jf.  

 indfødsretslovens § 2 a.
Stk. 3.  

  

 Sager om opholdstilladelse til  

 et barn med henblik på ophold hos barnets nærmeste familie efter  

 udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 3, jf. udlændingebekendtgørelsens  

 § 27, stk. 1, nr. 2, og sager om opholdstilladelse til et barn med  

 henblik på ophold hos godkendte plejeforældre efter udlændingelovens  

 § 9,  

 stk. 1, nr. 3, jf. udlændingebekendtgørelsens § 27, stk. 1,  

 nr.  

 3, er ikke omfattet af statsforvaltningens kompetence, uanset om ansøgning om  

 opholdstilladelse til barnet indgives med henblik på adoption, medmindre  

 plejeforældrene eller familiemedlemmerne er godkendt af et adoptionssamråd  

 eller Adoptionsnævnet som adoptanter.
I sager, hvor adoptanterne til  

 statsforvaltningen har indgivet ansøgning om familieadoption, skal  

 statsforvaltningen vejlede adoptanterne om, at ansøgning om opholdstilladelse  

 efter udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 3, jf.  

 udlændingebekendtgørelsens  

 § 27, stk. 1, nr. 2, indgives til Udlændingeservice eller en dansk  

 repræsentation i adoptivbarnets hjemland eller i det land, hvor adoptivbarnet  

 har haft ophold i de sidste 3 måneder.
Er adoptivbarnet visumpligtigt ved  

 indrejse  

 i Danmark, skal statsforvaltningen vejlede adoptanterne om, at  

 det normalt ikke kan påregnes, at der kan gives visum til  

 adoptivbarnet med henblik på at søge adoptionen gennemført i Danmark.
Stk. 4.  

  

 Sager om  

 opholdstilladelse til et barn, der tidligere er adopteret, jf.  

 udlændingelovens  

 § 9, stk. 1, nr. 2, er ikke omfattet af statsforvaltningens  

 kompetence.
Sager efter udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 2, og  

 udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 3, jf. udlændingebekendtgørelsens  

 § 27, stk. 1, nr. 2 eller 3, behandles af Udlændingeservice.
 Stk. 5.  

  

 Sager om  

 opholdstilladelse til et barn, hvor den udenlandske adoptionsafgørelse  

 anerkendes  

 i Danmark, jf. adoptionslovens § 28, stk. 2, og hvor barnet bliver  

 dansk statsborger ved gennemførelsen af adoptionen, jf. indfødsretslovens  

 § 2  

 a, er ikke omfattet af stk. 1. Da barnet er dansk statsborger ved  

 indrejsen i Danmark, gives der ikke opholdstilladelse til barnet.
 § 2.  

  

 Et barn, der ikke er statsborger  

 i Danmark, Finland, Island, Norge og Sverige, må ikke bringes her til landet  

 med henblik på adoption, før barnet er meddelt opholdstilladelse eller visum,  

 jf. adoptionsbekendtgørelsens § 23 og udlændingelovens § 1,  

 § 3,  

 § 3 a og § 9, stk. 18.
2. Behandling af førstegangsansøgninger § 3.  

  

 Formidles adoptionen af en af de  

 af Ministeriet for Familie- og Forbrugeranliggender efter adoptionslovens  

 § 30 godkendte organisationer, indgiver organisationen ansøgning om  

 opholdstilladelse på vegne af adoptivbarnet til statsforvaltningen, jf.  

 § 15.
 Stk. 2.  

  

 Formidles  

 adoptionen ikke  

 af en af de godkendte organisationer, indgives ansøgning om opholdstilladelse  

 til adoptivbarnet til en dansk repræsentation, jf. § 15.
 Stk. 3.  

  

 En ansøgning om  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 3, jf.  

 udlændingebekendtgørelsens § 27, stk. 1, nr. 1, til et adoptivbarn  

 kan afvises, hvis ansøgningen ikke er vedlagt de dokumenter eller ikke  

 indeholder de oplysninger, der er nødvendige til bedømmelse af, om  

 opholdstilladelse kan meddeles, jf. udlændingelovens § 9 g.
§ 4.  

  

 Statsforvaltningen kan kun give  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 3, jf.  

 udlændingebekendtgørelsens § 27, stk. 1, nr. 1, til et adoptivbarn,  

 hvis 1)  

 	  

 adoptionsansøgeren  

 konkret er godkendt af et adoptionssamråd eller Adoptionsnævnet som adoptant,  

 jf. bekendtgørelse om godkendelse som adoptant § 2, stk. 1, nr. 1,  

 eller 2)  

 	  

 adoptionsansøgeren  

 generelt er godkendt af et adoptionssamråd eller Adoptionsnævnet som  

 adoptant,  

 adoptivbarnet ligger inden for godkendelsen, og adoptionsansøgeren samtykker  

 i  

 at modtage adoptivbarnet, jf. bekendtgørelse om godkendelse som adoptant  

 § 2, stk. 1, nr. 2. Ligger adoptivbarnet uden for godkendelsen,  

 skal  

 adoptionssamrådet eller Adoptionsnævnet endvidere have truffet beslutning om  

 udvidelse  

 af godkendelsen som adoptant, jf. bekendtgørelse om godkendelse som adoptant  

 § 27.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 meddelelse af opholdstilladelse til et adoptivbarn efter stk. 1, skal  

 statsforvaltningen  

 sikre, 1)  

 	  

 at adoptivbarnet på  

 ansøgningstidspunktet er mindreårigt, jf. udlændingelovens § 9,  

 stk. 1, nr. 3, og 2)  

 	  

 at adoptanten er  

 fastboende i Danmark og har dansk indfødsret, har statsborgerskab i et af de  

 nordiske lande, har opholdstilladelse efter udlændingelovens § 7 eller  

 § 8, har tidsubegrænset opholdstilladelse eller opholdstilladelse med  

 mulighed  

 for varigt ophold, jf. udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 3.
 Stk. 3.  

  

 Statsforvaltningen kan ikke give adoptivbarnet opholdstilladelse, hvis  

 udlændingelovens § 10 er til hinder herfor.
 Stk. 4.  

  

 Statsforvaltningen skal undersøge, om et adoptivbarn, der ikke er statsborger  

 i  

 et Schengenland eller et land, der er tilsluttet Den Europæiske Union, er  

 indberettet til Schengeninformationssystemet som uønsket, jf.  

 udlændingelovens  

 § 10, stk. 2, nr. 4. Er adoptivbarnet indberettet til  

 Schengeninformationssystemet, fremsendes sagen til Udlændingeservice med  

 henblik på gennemførelse af konsultationer med det indberettende land, jf.  

 udlændingelovens  

 § 58 h.
Stk. 5.  

  

 Når sagen er behørigt oplyst og  

 betingelserne i stk. 1, nr. 1 eller 2, og betingelserne i stk. 2,  

 nr.  

 1-2, er opfyldt, og stk. 3-4 ikke er til hinder for meddelelse af  

 opholdstilladelse,  

 bemyndiger statsforvaltningen, medmindre vægtige grunde taler derimod, en  

 dansk  

 viseringsbemyndiget repræsentation i adoptivbarnets hjemland eller i det  

 land,  

 hvor adoptivbarnet lovligt opholder sig, til at give adoptivbarnet  

 opholdstilladelse i 24 måneder med mulighed for varigt ophold, jf.  

 udlændingebekendtgørelsens  

 § 23, stk. 11, 2. pkt.
Opholdstilladelsen gives således, at den  

 udløber 25 måneder efter resolutionsdatoen.
 § 5.  

  

 Meddeler statsforvaltningen adoptivbarnet opholdstilladelse, træffer  

 statsforvaltningen samtidig hermed afgørelse om, at adoptivbarnet er omfattet  

 af integrationsloven, jf. integrationslovens § 2, stk. 1, jf.  

 § 56, medmindre adoptivbarnet er statsborger i et EU/EØS-land, jf.  

 integrationslovens § 2, stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Den i  

 stk. 1 nævnte afgørelse forsynes med vejledning om, at afgørelsen kan  

 påklages til Udlændingeservice, jf. forvaltningslovens § 25.
§ 6.  

  

 Opholdstilladelsen  

 betinges af, at adoptivbarnet skal bo hos adoptanten.
Opholdstilladelsen  

 betinges endvidere af, at adoptivbarnets rejselegitimation er gyldig 3  

 måneder  

 udover opholdstilladelsens udløbsdato, jf. udlændingebekendtgørelsens  

 § 19, stk. 1-2, jf. § 24. Statsforvaltningen kan imidlertid  

 fravige bestemmelsen i udlændingebekendtgørelsens § 19, stk. 1-2,  

 hvis saglige grunde taler derfor, jf. udlændingebekendtgørelsens § 37.
Stk. 2.  

  

 Statsforvaltningen anfører de  

 nærmere betingelser for opholdstilladelsen i bemyndigelsen til  

 repræsentationen.
Bemyndigelsen affattes på engelsk.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 adoptivbarnet er handicappet, anfører statsforvaltningen dette i  

 bemyndigelsen.
Stk. 4.  

  

 Statsforvaltningen fremsender genpart  

 af bemyndigelsen til 1)  

 	  

 adoptanten, 2)  

 	  

 adoptionsorganisationen,  

 hvis adoptionen er formidlet af en sådan organisation, og 3)  

 	  

 den kommune, hvor  

 adoptanten har bopæl eller ophold, jf. udlændingelovens § 44 a,  

 stk. 1-2.
§ 7.  

  

 Den viseringsbemyndigede repræsentation  

 meddeler opholdstilladelsen ved isætning af en sticker H i adoptivbarnets  

 rejselegitimation.
Adoptivbarnet er først i besiddelse af gyldig  

 opholdstilladelse,  

 når repræsentationen har forsynet rejselegitimationen med en sticker.
Stk. 2.  

  

 Er der ikke en dansk  

 viseringsbemyndiget repræsentation i adoptivbarnets hjemland eller i det  

 land,  

 hvor adoptivbarnet lovligt opholder sig, kan statsforvaltningen meddele  

 opholdstilladelsen ved brev og ved isætning af en sticker H i et  

 laissez-passer, som statsforvaltningen udsteder til adoptivbarnet.  

 Statsforvaltningen fremsender genpart af brevet til de i § 6,  

 stk. 3,  

 nævnte modtagere.
Umiddelbart efter indrejsen afleveres adoptivbarnets  

 laissez-passer til statsforvaltningen, hvorefter statsforvaltningen meddeler  

 opholdstilladelsen ved isætning af en sticker H i adoptivbarnets  

 rejselegitimation.
 Stk. 3.  

  

 Har adoptivbarnet bopæl eller  

 ophold her i landet, meddeler statsforvaltningen opholdstilladelsen ved brev  

 og  

 ved isætning af en sticker H i adoptivbarnets rejselegitimation.  

 Statsforvaltningen  

 fremsender genpart af brevet til de i § 6, stk. 3, nævnte  

 modtagere.
 § 8.  

  

 Hvis bemyndigelsen ikke udnyttes  

 inden 3 måneder, og adoptivbarnet fortsat ønsker meddelt en  

 opholdstilladelse,  

 skal der indgives ansøgning om opholdstilladelse på ny efter samme procedure  

 som ved førstegangsansøgning, jf. § 3.
Stk. 2.  

  

 Statsforvaltningen kan frem til  

 det tidspunkt, hvor repræsentationen giver opholdstilladelse ved isætning af  

 sticker i adoptivbarnets rejselegitimation annullere bemyndigelsen til  

 repræsentationen, såfremt der er saglige grunde til, at opholdstilladelse  

 ikke  

 bør gives.
Beslutning om annullation af bemyndigelsen sendes af  

 statsforvaltningen  

 til repræsentationen, og genpart heraf fremsendes af statsforvaltningen til  

 de  

 i § 6, stk. 3, nævnte modtagere.
 Stk. 3.  

  

 Er opholdstilladelsen meddelt  

 ved isætning af sticker i adoptivbarnets rejselegitimation, kan der ikke  

 længere ske annullation af bemyndigelsen, men alene inddragelse eller  

 bortfald  

 af opholdstilladelsen efter udlændingelovens regler herom, jf. §§ 12-13.
 § 9.  

  

 Træffer statsforvaltningen afgørelse om afslag på ansøgning om  

 opholdstilladelsen, forsynes afslaget med begrundelse og klagevejledning, jf.  

 forvaltningslovens kap. 6-7.
 Stk. 2.  

  

 Har adoptivbarnet bopæl eller  

 ophold her i landet, og træffer statsforvaltningen afgørelse om afslag på  

 ansøgning om opholdstilladelsen, fremsendes sagen til Udlændingeservice med  

 henblik  

 på afgørelse af, om adoptivbarnet kan gives opholdstilladelse på andet  

 grundlag.
3. Behandling af forlængelsessansøgninger § 10.  

  

 Såfremt adoptivbarnet ikke har  

 erhvervet dansk indfødsret inden udløbet af opholdstilladelsen, indgives  

 ansøgning om forlængelse af opholdstilladelsen til statsforvaltningen, jf.  

 § 15.
Stk. 2.  

  

 Statsforvaltningen meddeler forlængelse af opholdstilladelsen til  

 adoptivbarnet,  

 medmindre opholdstilladelsen efter udlændingelovens § 11, stk. 2,  

 jf.  

 § 19, kan inddrages.
Ved afgørelse om afslag på ansøgning om forlængelse  

 af opholdstilladelsen skal statsforvaltningen tage hensyn til, om afslaget må  

 antages at virke særlig belastende af de i udlændingelovens § 26 nærmere  

 opregnede grunde, jf. udlændingelovens § 11, stk. 2, jf. § 19,  

 stk. 7.
Stk. 3.  

  

 Statsforvaltningen kan kun  

 meddele forlængelse af opholdstilladelsen til adoptivbarnet, hvis der  

 foreligger  

 dokumentation for, at adoptionssagen stadig er verserende.
Er adoptionssagen  

 ikke verserende, skal statsforvaltningen give afslag på ansøgning om  

 forlængelse af opholdstilladelsen, jf. udlændingelovens § 11,  

 stk. 2,  

 jf. § 19, stk. 1, nr. 1, medmindre udlændingelovens § 26 fører  

 til, at opholdstilladelsen skal forlænges.
 Stk. 4.  

  

 Statsforvaltningen skal undersøge, om et adoptivbarn, der ikke er statsborger  

 i  

 et Schengenland eller et land, der er tilsluttet Den Europæiske Union, er  

 indberettet til Schengeninformationssystemet som uønsket, jf.  

 udlændingelovens  

 § 10, stk. 2, nr. 4. Er adoptivbarnet indberettet til  

 Schengeninformationssystemet, fremsendes sagen til Udlændingeservice med  

 henblik på gennemførelse af konsultationer med det indberettende land, jf.  

 udlændingelovens § 58 h.
 Stk. 5.  

  

 Når sagen er behørigt oplyst, og  

 stk. 2-4 ikke er til hinder for meddelelse af forlængelse af  

 opholdstilladelse, forlænger statsforvaltningen, medmindre vægtige grunde  

 taler  

 derimod, ved brev og ved isætning af en sticker H i adoptivbarnets  

 rejselegitimation  

 opholdstilladelsen for 12 måneder med mulighed for varigt ophold, jf.  

 udlændingebekendtgørelsens § 23, stk. 11, 1. pkt.
 Stk. 6.  

  

 Forlængelse af  

 opholdstilladelsen er betinget af, at adoptivbarnet bor hos adoptanten.  

 Forlængelse  

 af opholdstilladelsen er endvidere betinget af, at adoptivbarnets  

 rejselegitimation  

 er gyldig 3 måneder udover opholdstilladelsens udløbsdato, jf.  

 udlændingebekendtgørelsens  

 § 19, stk. 1-2, jf. § 24. Statsforvaltningen kan imidlertid  

 fravige bestemmelsen i udlændingebekendtgørelsens § 19, stk. 1-2,  

 hvis saglige grunde taler derfor, jf. udlændingebekendtgørelsens § 37.
 § 11.  

  

 Træffer statsforvaltningen afgørelse om afslag på ansøgning om forlængelse af  

 opholdstilladelsen, forsynes afslaget med begrundelse og klagevejledning, jf.  

 forvaltningslovens kap. 6-7.
 Stk. 2.  

  

 En afgørelse om afslag på  

 ansøgning om forlængelse af opholdstilladelsen skal indeholde en frist for  

 udrejse, jf. udlændingelovens § 33, stk. 1. Udrejsefristen må ikke  

 være kortere end 1 måned, jf. udlændingelovens § 33, stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Træffer  

 statsforvaltningen afgørelse om afslag på ansøgning om forlængelse af  

 opholdstilladelsen,  

 fremsendes oplysning herom til den kommune, hvor adoptanten har bopæl eller  

 ophold, jf. udlændingelovens § 44 a, stk. 1. Sagen fremsendes  

 herefter til Udlændingeservice med henblik på afgørelse af, om adoptivbarnet  

 kan gives opholdstilladelse på andet grundlag.
4. Bortfald og inddragelse af en opholdstilladelse § 12.  

  

 Efter udlændingelovens § 17, stk. 1, bortfalder en  

 opholdstilladelse,  

 når udlændingen opgiver sin bopæl i Danmark.
Opholdstilladelsen bortfalder  

 endvidere, når udlændingen har opholdt sig uden for landet i mere end 6 på  

 hinanden følgende måneder.
Har udlændingen med mulighed for varigt ophold  

 lovligt  

 boet mere end 2 år her i landet, bortfalder opholdstilladelsen dog først, når  

 udlændingen har opholdt sig uden for landet i mere end 12 på hinanden  

 følgende  

 måneder.
Det kan dog efter ansøgning bestemmes, at en opholdstilladelse ikke  

 skal anses for bortfaldet, jf. udlændingelovens § 17, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt en opholdstilladelse  

 givet i medfør af udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 3, jf.  

 udlændingebekendtgørelsens  

 § 27, stk. 1, nr. 1, bortfalder i medfør af udlændingelovens  

 § 17, stk. 1, skal statsforvaltningen som udgangspunkt træffe  

 beslutning om, at opholdstilladelsen ikke skal anses for bortfaldet, jf.  

 udlændingelovens § 17, stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 En beslutning om, at  

 adoptivbarnets opholdstilladelse skal anses for bortfaldet, skal indeholde en  

 begrundelse for beslutningen og klagevejledning, jf. forvaltningslovens kap.  

 6-7.
 Stk. 4.  

  

 Træffer  

 statsforvaltningen beslutning om, at adoptivbarnets opholdstilladelse skal  

 anses for bortfaldet, fremsendes oplysning herom til den kommune, hvor  

 adoptivbarnet har bopæl eller ophold, jf. udlændingelovens § 44 a,  

 stk. 1. Sagen fremsendes herefter til Udlændingeservice med henblik på  

 afgørelse af, om adoptivbarnet kan gives opholdstilladelse på andet grundlag.
 § 13.  

  

 En  

 tidsbegrænset  

 opholdstilladelse kan inddrages efter reglerne i udlændingelovens § 19,  

 stk. 1. En tidsbegrænset eller tidsubegrænset opholdstilladelse kan  

 altid  

 inddrages efter reglerne i udlændingelovens § 19, stk. 2-3.
 Stk. 2.  

  

 Ved afgørelse om inddragelse af  

 opholdstilladelsen skal statsforvaltningen tage hensyn til, om inddragelsen  

 må  

 antages at virke særlig belastende af de i udlændingelovens § 26 nærmere  

 opregnede  

 grunde, jf. udlændingelovens § 19, stk. 7.
 Stk. 3.  

  

 En afgørelse om inddragelse af  

 opholdstilladelsen skal indeholde en begrundelse for inddragelsen og  

 klagevejledning,  

 jf. forvaltningslovens kap. 6-7.
 Stk. 4.  

  

 En afgørelse om inddragelse af  

 opholdstilladelsen skal indeholde en frist for udrejse, jf. udlændingelovens  

 § 33, stk. 1. Udrejsefristen må ikke være kortere end 1 måned, jf.  

 udlændingelovens § 33, stk. 2.
 Stk. 5.  

  

 Træffer  

 statsforvaltningen afgørelse om inddragelse af adoptivbarnets  

 opholdstilladelse,  

 fremsendes oplysning herom til den kommune, hvor adoptivbarnet har bopæl  

 eller  

 ophold, jf. udlændingelovens § 44 a, stk. 1. Sagen fremsendes  

 herefter  

 til Udlændingeservice med henblik på afgørelse af, om adoptivbarnet kan gives  

 opholdstilladelse på andet grundlag.
5. Stedlig kompetencefordeling § 14.  

  

 Afgørelse efter udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 3, jf.  

 udlændingebekendtgørelsens § 27, stk. 1, nr. 1, træffes af  

 statsforvaltningen på det sted her i landet, hvor adoptanten bor eller  

 opholder  

 sig.
Har adoptanten ikke bopæl eller ophold her i landet, træffer  

 statsforvaltningen på det sted, hvor det på grundlag af den indgivne  

 ansøgning  

 må antages, at adoptanten vil tage bopæl eller ophold, afgørelse i sagen.
Kan  

 det ikke på grundlag af den indgivne ansøgning antages, hvor adoptanten vil  

 tage bopæl eller ophold, træffer Statsforvaltningen Hovedstaden afgørelse i  

 sagen, jf. udlændingebekendtgørelsens § 36, stk. 1.
Stk. 2.  

  

 Udlændingeservice kan dog i  

 særlige tilfælde bemyndige en anden statsforvaltning til at træffe afgørelse  

 i  

 de nævnte sager, jf. udlændingebekendtgørelsens § 36, stk. 1. Det  

 kan  

 herved bl.a. tillægges vægt, at adoptanten flytter fra en statsforvaltning  

 til  

 en anden under sagens behandling, såfremt det af f.eks. effektivitetsmæssige  

 grunde skønnes mest hensigtsmæssigt, at sagen afsluttes af den  

 statsforvaltning, der har påbegyndt sagsbehandlingen.
Såfremt  

 Familiestyrelsen  

 bemyndiger en anden statsforvaltning end det, hvor adoptanten har bopæl eller  

 ophold, til at behandle ansøgningen om adoptionsbevilling, kan  

 Udlændingeservice tillægge denne omstændighed vægt og bemyndige samme  

 statsforvaltning til ligeledes at træffe afgørelse vedrørende ansøgningen om  

 opholdstilladelse.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt adoptanten har bopæl  

 eller opholdssted på Færøerne eller i Grønland, træffer Udlændingeservice  

 afgørelse i første instans med klageadgang til Ministeriet for Flygtninge,  

 Indvandrere og Integration.
 Stk. 4.  

  

 Adoptantens bopæl eller  

 opholdssted skal forstås som det sted, hvor pågældende er folkeregistreret.
 § 15.  

  

 Har adoptivbarnet bopæl eller  

 ophold her i landet, indgives ansøgning om opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 3, jf. udlændingebekendtgørelsens  

 § 27, stk. 1, nr. 1, til den statsforvaltning, der efter § 14  

 skal træffe afgørelse i sagen, jf. udlændingebekendtgørelsens § 36,  

 stk. 2. Efter indrejsen kan en ansøgning ikke indgives og behandles,  

 medmindre ganske særlige forhold taler derfor, jf. udlændingelovens § 9,  

 stk. 18. Som udgangspunkt antages det, at der foreligger ganske særlige  

 forhold, når ansøgningen vedrører opholdstilladelse til et adoptivbarn.
Stk. 2.  

  

 Har adoptivbarnet ikke bopæl  

 eller ophold her i landet, indgives ansøgning om opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 3, jf. udlændingebekendtgørelsens  

 § 27, stk. 1, nr. 1, til en dansk repræsentation i adoptivbarnets  

 hjemland eller i det land, hvor adoptivbarnet lovligt opholder sig.
Er der  

 ikke  

 en dansk repræsentation i adoptivbarnets hjemland eller i det land, hvor  

 adoptivbarnet lovligt opholder sig, kan statsforvaltningen bestemme, at  

 ansøgningen kan indgives til en anden dansk repræsentation, når særlige  

 grunde  

 taler derfor.
Ansøgningen sendes af repræsentationen til Statsforvaltningen  

 Hovedstaden, der videresender ansøgningen til den statsforvaltning, som efter  

 § 14 skal træffe afgørelse i sagen, jf. udlændingebekendtgørelsens  

 § 36, stk. 2. Ansøgning om opholdstilladelse efter § 3,  

 stk. 1, indgives dog til den statsforvaltning, hvor adoptanten bor eller  

 opholder  

 sig.
 Stk. 3.  

  

 Ansøgning om forlængelse af  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 3, jf.  

 udlændingebekendtgørelsens § 27, stk. 1, nr. 1, indgives til den  

 statsforvaltning, der efter § 14 skal træffe afgørelse i sagen, jf.  

 udlændingebekendtgørelsens § 36, stk. 2. Ansøgningen kan tidligst  

 indgives  

 to måneder før tilladelsens udløb og skal senest indgives en måned før  

 tilladelsens udløb, jf. udlændingebekendtgørelsens § 26, stk. 9.
 6. Klagebestemmelser m.v.
 § 16.  

  

 Statsforvaltningens afgørelser  

 efter udlændingebekendtgørelsens § 36, stk. 1, jf. § 27,  

 stk. 1, nr. 1, kan påklages til Udlændingeservice, jf.  

 udlændingebekendtgørelsens § 38, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Udlændingeservices afgørelser  

 kan ikke påklages til anden administrativ myndighed, jf.  

 udlændingebekendtgørelsens  

 § 38, stk. 2.
 § 17.  

  

 Det ansøgningsskema, som udleveres af statsforvaltningen til brug for  

 a  

 nsøgning  

 om meddelelse eller forlængelse af opholdstilladelse i medfør af  

 udlændingelovens  

 § 9, stk. 1, nr. 3, jf. udlændingebekendtgørelsens § 27,  

 stk. 1, nr. 1, skal godkendes af  

 Udlændingeservice.  

 Laissez-passer udstedes på en af Udlændingeservice godkendt blanket.
Stk. 2.  

  

 Statsforvaltningens meddelelse  

 af opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 3, jf.  

 udlændingebekendtgørelsens § 27, stk. 1, nr. 1, sker ved en af  

 Udlændingeservice  

 godkendt sticker.
Efter isætning af stickeren i adoptivbarnets  

 rejselegitimation  

 forsynes stickeren med et af Udlændingeservice godkendt dato- og navnestempel  

 samt sagsbehandlerens underskrift, således at dato- og navnestempel og  

 underskrift dækker både stickeren og siden i rejselegitimationen.
 7. Ikrafttræden m.v.
 § 18.  

  

 Cirkulæret træder i kraft den 1.  

 september 2007.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves cirkulære nr. 5  

 af 22. januar 2003 om opholdstilladelse i forbindelse med adoption.
