Cirkulære om overenskomst for Korrespondenter (EsF) i staten (Perst.nr. 055-00) INDHOLD CIRKULÆRE Generelle bemærkninger Bemærkninger til  

 overenskomstens enkelte bestemmelser OVERENSKOMST §  

    

 1.  

    

 Overenskomstens område §  

    

 2.  

    

 Ansættelse mv.
§  

    

 3.  

    

 Lønsystemet §  

    

 4.  

    

 Basisløn §  

    

 5.  

    

 Kvalifikations- og funktionstillæg samt resultatløn §  

    

 6.  

    

 Lønregulering §  

    

 7.  

    

 Pension §  

    

 8.  

    

 Forhandlinger og indgåelse af aftaler mv.
§  

    

 9.  

    

 Overgangsordning for ansatte før 1. april 1999 § 10. Midlertidig tjeneste i  

 højere stilling § 11. Gruppeliv § 12. Øvrige bestemmelser § 13. Lønudbetaling,  

 lønberegning mv.
§ 14. Arbejdstid § 15. Arbejdstidsbestemte  

 tillæg § 16. Overarbejde § 17. Konvertering af  

 ikke-afviklet afspadsering til omsorgsdage § 18. Pauser § 19. Rejsetid § 20. Fridage § 21. Særlige feriefridage § 22. Ferie § 23. Sygdom § 24. Barsel, adoption og  

 omsorgsdage § 25. Tjenestefrihed § 26. Militærtjeneste mv.
§ 27. Efterløn § 28. Opsigelse mv. 2 § 29. Afskedigelsesprocedure § 30. Dækning af udgifter § 31. Systematisk  

 kompetenceudvikling § 32. Flyttegodtgørelse § 33. Job på særlige vilkår  

 (socialt kapitel) § 34. Udvikling og  

 omstilling mv.
§ 35. Senior- og  

 fratrædelsesordninger § 36. Telefongodtgørelse og  

 tjenestestedstelefon § 37. Konvertering af  

 ydelser til faste tillæg § 38. Statslig  

 uddannelsesorlov med løn § 39. Implementering af  

 forældreorlovsdirektivet § 40.  

 Tillidsrepræsentantregler § 41. Implementering af  

 deltidsdirektivet § 42. Lokal  

 uoverensstemmelse § 43. Hovedaftale § 44. Timelønnede § 45. Opsigelse af  

 overenskomsten BILAG Bilag A Forhandlinger og indgåelse  

 af aftaler mv.
Bilag B Eksempler på kriterier til  

 anvendelse ved de lokale forhandlinger om  

 fastsættelse af kvalifikationsog funktionstillæg PROTOKOLLAT Generelle bemærkninger Finansministeriet har med  

 Erhvervssprogligt Forbund (EsF) indgået vedlagte overenskomst af 6. juni 2000  

 for korrespondenter (EsF) i staten.
 Overenskomsten har virkning  

 fra 1. april 2000 og afløser overenskomsten af 16. juni 1997 samt  

 forlængelsen  

 af denne ved protokollat af 6. juni 2000.
 Overenskomsten indeholder et  

 permanent nyt lønsystem, der omfatter alle nuværende og kommende ansatte.
Bemærkninger til overenskomstens enkelte  

 bestemmelser Til § 1. Overenskomstens område Uddannelsen anses for en  

 nødvendig forudsætning for væsentlige arbejdsopgaver i tilfælde, hvor  

 korrespondenten permanent er beskæftiget med f.eks. oversættelse, tolkning og  

 anden kommunikation på fremmedsprog eller sagsbehandling på basis af  

 fremmedsprogligt materiale i en væsentlig del af arbejdstiden.
 Parterne kan endvidere ved  

 forhandling godkende andre uddannelsesformer som værende berettiget til  

 ansættelse efter overenskomsten.
 Finansministeriet skal for  

 sit vedkommende intet indvende imod, at overenskomsten, hvor det er muligt,  

 også bringes i anvendelse på overenskomstansatte korrespondenter i  

 tilskudsberettigede institutioner.
 Til § 2. Ansættelse mv.
 Opmærksomheden henledes på,  

 at i alle de tilfælde, hvor der averteres efter arbejdskraft til stillinger,  

 hvor fremmedsprogligt arbejde optager en overvejende del af arbejdstiden,  

 eller  

 hvor en erhvervssproglig uddannelse er en nødvendig forudsætning for  

 væsentlige  

 arbejdsopgaver, skal der ske henvisning til nærværende overenskomst, da  

 stillingen vil kunne besættes i henhold til denne.
 De ansatte er omfattet af  

 aftalen mellem Finansministeriet og centralorganisationerne om  

 arbejdsgiverens  

 pligt til at underrette arbejdstageren om vilkårene for ansættelsesforholdet.
 Der henvises herved til, at  

 Finansministeriet i cirkulære af 28. september 1999 (APD nr. 061-99) har  

 udsendt en formular til ansættelsesbrev og henstillet, at denne så vidt  

 muligt  

 anvendes ved nyansættelser.
Det henstilles, -  

 	  

       

 at ansatte, der er  

 blevet afskediget på grund af sygdom, genansættes, når de pågældende på ny  

 bliver arbejdsduelige, og forholdene i øvrigt tillader det.
 -  

 	  

       

 at det i forbindelse  

 med ansættelse af personale overvejes at genansætte personer, som uden egen  

 skyld er blevet afskediget fx på grund af rationalisering, omlægning eller  

 udflytning.
 -  

 	  

       

 at der gives  

 meddelelse om ansættelsen til vedkommende tillidsrepræsentant.
Til § 7. Pension Karensbetingelserne for  

 indbetaling af pensionsbidrag er lempet med virkning fra 1. april 2000,  

 således  

 at der skal betales pensionsbidrag for ansatte, der pr. denne dato opfylder  

 betingelserne i § 7, stk. 5.
Ved udtrykket "det  

 offentlige" i stk. 4, 1. punkt, forstås staten, folkeskolen,  

 folkekirken,  

 tilskudsområder, (amts)kommuner, kommunale værker, koncessionerede selskaber  

 o.l.
Fravær på grund af tjenestefrihed med løn, barsel, sygdom og ferie uden  

 løn medregnes ved opgørelse af karenstiden.
Anden tjenestefrihed uden løn  

 medregnes ikke i karenstiden.
 Pensionsbidrag påbegyndes  

 indbetalt den 1. i måneden efter at betingelserne er opfyldt - eventuelt fra  

 førstkommende lønudbetaling.
Indbetaling af pensionsbidrag  

 efter § 7 stk. 7 forudsætter ikke, at de i stk. 5 nævnte karensbestemmelser  

 er  

 opfyldt Til § 11. Gruppeliv Finansministeriet udsender  

 cirkulære om den til enhver tid gældende ordning.
Gruppelivssummen ved  

 dødsfald  

 udgør 250.000 kr.
Præmien er fra 1. april 2000 hævet til 78,35 kr. mdl.  

 samtidig med, at ordningen er udvidet med en dækning ved kritisk sygdom på  

 50.000  

 kr., som betales til ansatte, der rammes af en af de i Forenede Gruppelivs  

 standardforsikring opregnede sygdomme.
Til § 14. Arbejdstid Bestemmelsen i § 14, stk. 6,  

 indebærer, at der lokalt kan indgås aftale om at konvertere  

 frihedsoptjeningen  

 til kontant godtgørelse enten  

  

 således, at de opsparede timer altid honoreres ved  

 optjeningsperiodens udløb med et beløb svarende til timeantallet gange  

 timelønnen på udbetalingstidspunktet, eller  

  

 således, at der løbende udbetales et procenttillæg til  

 timelønnen for arbejde i aften- og nattimerne svarende til værdien af den  

 optjente frihed (ved 2 timers opsparing for hver 37 timer eksempelvis et  

 tillæg på 5,4 pct.).
Til § 16. Overarbejde Der er adgang til at yde  

 godtgørelse af afholdte udgifter til transport til og fra tjenestestedet i  

 tilfælde, hvor korrespondenten i forbindelse med tilkald til/ophør af  

 overarbejde er afskåret fra at benytte offentligt transportmiddel.
Til § 17. Konvertering af ikke-afviklet afspadsering  

 til omsorgsdage Som led i  

 overenskomstforhandlingerne i 1995 blev der i barselsaftalen indført ret til  

 10  

 omsorgsdage som følge af barsel og adoption for ansatte, der bliver forældre  

 efter  

 den nye aftales ikrafttræden.
 I tilknytning hertil blev  

 det samtidig aftalt at åbne mulighed for, at ansatte, herunder også  

 medarbejdere der ikke opfylder betingelserne for at opnå omsorgsdage i  

 henhold  

 til barselsaftalen, kan opspare omsorgsdage ved konvertering af eventuel  

 ikke-afviklet afspadseringsfrihed, der er givet som kompensation for  

 tidligere  

 udført overarbejde eller for arbejde på ubekvemme tidspunkter.
 Ordningen er frivillig,  

 således at det er den ansatte, der vælger, om den ikke-afviklede frihed ved  

 afspadseringsfristens udløb skal honoreres efter de almindelige regler om  

 overarbejdsbetaling eller konverteres til omsorgsdage.
 Ansættelsesmyndigheden kan  

 vælge at begrænse adgangen til at konvertere merarbejdstimer til omsorgsdage.
 Ansættelsesmyndigheden kan  

 således bestemme, at der pr. kalenderår maksimalt kan konverteres timer i et  

 omfang svarende til 10 omsorgsdage, ligesom der kan fastsættes et loft for  

 det  

 samlede antal dage, der til enhver tid kan henstå på den enkelte medarbejders  

 "omsorgskonto". Dette loft kan ikke fastsættes lavere end 10 dage.
Til § 18. Pauser For så vidt angår pauser,  

 der medregnes i arbejdstiden, præciseres, -  

 	  

       

 at den ansatte ikke  

 kan forlade arbejdsstedet i sådanne pauser, -  

 	  

       

 at den ansatte i  

 pausen er til rådighed for arbejdsgiveren, samt -  

 	  

       

 at der ikke sker  

 ændring i gældende regler om pausernes omfang.
Til § 23. Sygdom Ved  

 overenskomstforhandlingerne i 1999 er det aftalt, at reglen om opsigelse med  

 forkortet varsel på grund af sygdom (120-dagesreglen) ikke finder anvendelse  

 for ansættelsesforhold indgået den 1. april 1999 eller senere.
Opsigelse skal  

 ske med almindeligt varsel.
 120-dagesreglens ophør skal  

 ses i sammenhæng med statslige arbejdspladsers forpligtelse til at udvise  

 social ansvarlighed og ønsket om en større indsats for at fastholde  

 sygemeldte  

 medarbejdere på de statslige arbejdspladser.
Ansættelsesmyndigheden skal  

 i det enkelte tilfælde konkret vurdere, om der skal ske opsigelse af en ansat  

 begrundet i fravær på grund af sygdom eller arbejdsulykke.
Muligheden for at  

 iværksætte personalepolitiske foranstaltninger, og herunder anvende det  

 sociale  

 kapitel i staten, bør overvejes, før der skrides til opsigelse.
Opsigelse er  

 ikke afhængig af, hvorvidt der har været flere eller færre end 120 dages  

 sygdom.
 Det henstilles til  

 styrelserne, at ansatte, der er blevet afskediget på grund af sygdom,  

 genansættes, når de pågældende på ny er blevet arbejdsduelige, og forholdene  

 i  

 øvrigt tillader det.
Til § 24. Barsel, adoption og omsorgsdage Vedrørende eventuel refusion  

 af merudgifter ved vikaransættelser under barsels- og adoptionsorlov henvises  

 til Finansministeriets cirkulære om barselsfonden.
Til § 25. Tjenestefrihed De ansatte er omfattet af  

 Ministeriet for statens lønnings- og pensionsvæsens cirkulæreskrivelse om  

 deltagelse i uddannelseskurser for det i staten og folkeskolen ansatte  

 personale.
 De ansatte er omfattet af  

 Finansministeriets cirkulære om tjenestefrihed og lønafkortning for  

 tjenestemænd, der varetager ombud og lignende.
 De ansatte er omfattet af  

 Finansministeriets cirkulære om tjenestefrihed mv. til pasning af alvorligt  

 syge børn og slægtninge.
 Vedrørende optjening af  

 ferie under tjenestefrihed henvises til ferieaftalens § 4.
 Finansministeriet  

 henstiller, at der vises imødekommenhed over for ansøgninger om  

 tjenestefrihed  

 uden løn til ansatte, hvis ægtefælle eller samlever rejser til udlandet i  

 forbindelse med systemeksport eller lignende.
 Ved eksamen i forbindelse  

 med godkendt undervisning ydes tjenestefrihed uden lønafkortning på  

 eksamensdagen og den forudgående arbejdsdag.
Til § 28. Opsigelse Det forhold, at en  

 korrespondent ved direkte overgang til ansættelse i en anden statsinstitution  

 bevarer et oparbejdet opsigelsesvarsel, hindrer ikke det nye ansættelsessted  

 i  

 med korrespondenten at indgå sædvanlig kontrakt om, at vedkommende i de  

 første  

 3 måneder er ansat på prøve, og at opsigelsesvarslet i dette tidsrum er 14  

 dage  

 fra institutionens side.
Til § 29. Afskedigelsesprocedure Den meddelelse om  

 opsigelsen, der skal gives til organisationen efter pkt. 2, kan ske enten ved  

 særskilt brev eller ved kopi af opsigelsesbrevet, hvis dette ikke er i strid  

 med den tavshedspligt, der følger af forvaltningsloven og straffeloven,  

 herunder tavshedspligt med hensyn til personlige forhold.
 Meddelelse sendes til EsF's  

 hovedkontor, Skindergade 45-47, postboks 2246, 1019 København K.
Til § 32. Flyttegodtgørelse Der kan kun ydes  

 flyttegodtgørelse ved uansøgt forflyttelse eller forflyttelse i forbindelse  

 med  

 forfremmelse.
Til § 38. Statslig  

 uddannelsesorlov med løn Vedrørende eventuel refusion  

 af merudgifter ved vikaransættelser under statslig uddannelsesorlov med løn  

 henvises til Finansministeriets cirkulære om videre- og  

 efteruddannelsesfonden.
Finansministeriet, den 6. juni 2000 Marianne Brinch-Fischer OVERENSKOMST FOR  

 KORRESPONDENTER (EsF) I STATEN § 1. Overenskomstens område Overenskomsten omfatter  

 medlemmer af Erhvervssprogligt Forbund med korrespondentuddannelse fra  

 handelshøjskolerne, hvor fremmedsprogligt arbejde udgør en overvejende del af  

 den enkeltes arbejdstid, eller når uddannelsen er en nødvendig forudsætning  

 for  

 væsentlige arbejdsopgaver.
Stk. 2.  

  

 Overenskomsten omfatter ikke 1)  

  

 	  

    

 tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte  

 m.fl. med ret til tjenestemandspension i a)  

 	  

     

 staten, folkeskolen,  

 folkekirken, b)  

 	  

      

 kommuner, c)  

 	  

     

 Grønlands Hjemmestyre  

 og de grønlandske kommuner, d)  

 	  

     

 statsfinansierede  

 virksomheder, e)  

 	  

     

 tilskudsområder, f)  

 	  

      

 koncessionerede  

 virksomheder, g)  

 	  

     

 aktieselskaber, 2)  

  

 	  

    

 pensionerede tjenestemænd og  

 tjenestemandslignende ansatte m.fl. fra de under 1) nævnte områder, 3)  

 	  

    

 personer afskediget  

 med ret til rådighedsløn eller ventepenge fra de under 1) nævnte områder, 4)  

 	  

    

 andre pensionerede,  

 der får understøttelse eller egenpension fra en pensionsordning, som det  

 offentlige har ydet tilskud til, og 5)  

 	  

    

 personer, der er  

 fyldt 70 år.
 § 2. Ansættelse mv.
 Ved annoncering skal  

 overenskomsten oplyses.
§ 3. Lønsystemet Lønsystemet består af en  

 basisløn suppleret med en tillægsdel.
Tillægsdelen omfatter lokalt aftalte  

 funktionstillæg, kvalifikationstillæg samt evt. resultatløn, jf. § 5, stk. 4.
§ 4. Basisløn Basislønnen udgør 200.000  

 kr. årligt.
 Beløbet er angivet i  

 grundbeløb 1. oktober 1997.
§ 5. Kvalifikations- og funktionstillæg samt  

 resultatløn Der kan lokalt aftales  

 tillæg for særlige funktioner, der varetages i stillingen eller  

 stillingsgruppen.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 ligeledes lokalt aftales tillæg for kvalifikationer mv., dvs. på grundlag af:
a.  

 	  

     

 den ansattes faglige  

 og personlige kvalifikationer b.  

 	  

     

 kvaliteten i  

 opgavevaretagelsen c.  

 	  

     

 balancen i forhold  

 til tilsvarende stillinger på det øvrige arbejdsmarked d.  

 	  

     

 hensyn til  

 rekruttering og fastholdelse Stk. 3.  

  

 Tillæg efter  

 stk. 1 og 2 kan aftales i form af varige tillæg, midlertidige tillæg eller  

 engangsvederlag.
Tillæggene angives i grundbeløb (1. oktober 1997).
 Stk. 4.  

  

 Der kan  

 lokalt aftales supplerende resultatbaserede lønordninger, efter hvilke der  

 udbetales resultatløn i form af tillæg for den pågældende måleperiode, i det  

 omfang de på forhånd definerede mål er opnået.
§ 6. Lønregulering Basislønnen og lokalt  

 aftalte funktionstillæg reguleres med de generelle stigninger, der aftales  

 centralt ved aftale- og overenskomstfornyelserne eller udmøntes via en  

 generel  

 reguleringsordning.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende  

 gælder for lokalt aftalte kvalifikationstillæg, medmindre andet aftales.
§ 7. Pension Der indbetales  

 pensionsbidrag af den enkelte ansattes basisløn samt varige tillæg i henhold  

 til § 5.
 Stk. 2.  

  

 Der  

 indbetales endvidere pensionsbidrag af midlertidige tillæg, medmindre andet  

 er  

 aftalt.
 Stk. 3.  

  

 Ansættelsesmyndigheden indbetaler de ansattes og ansættelsesmyndighedens  

 pensionsbidrag  

 til EsF pension i PFA.
Stk. 4.  

  

 For ansatte,  

 der i  

 	  

    

 er fyldt 25 år og i  

 	  

    

 har mindst 4 års sammenlagt  

 beskæftigelse i det offentlige før eller efter det 25. år og i  

 	  

    

 har mindst 15 timers ugentlig  

 beskæftigelse i gennemsnit indbetales et  

 egetpensionsbidrag på 4 pct. af 100/96 af den pensionsgivende løn.  

 Arbejdsgiverbidraget udgør 8 pct. af de samme løndele.
Det samlede  

 pensionsbidrag udgør 12 pct.
Stk. 5.  

  

 For ansatte,  

 der i  

 	  

    

 er fyldt 20 år og i  

 	  

    

 har været ansat i det offentlige i 9  

 måneder indbetales et  

 egetpensionsbidrag på 1,9 pct. af 100/98. Arbejdsgiverbidraget udgør 3,8 pct.  

 af de samme løndele.
Det samlede pensionsbidrag udgør 5,7 pct.
 De pågældende overgår til  

 pensionsbidrag efter stk. 4, når den ansatte opfylder de heri fastsatte  

 betingelser.
 Stk. 6.  

  

 For ansatte  

 med mindre end 15 timers ugentlig beskæftigelse, der opfylder  

 overenskomstens,  

 henholdsvis pensionsordningernes betingelser i øvrigt, indbetales - når  

 ansættelsen har varet 6 måneder - pensionsbidrag efter stk. 5, henholdsvis  

 stk.  

 4, med tilbagevirkende kraft fra ansættelsen eller fra det senere tidspunkt,  

 hvor øvrige betingelser i stk. 4 henholdsvis stk. 5 er opfyldt.
 Stk. 7.  

  

 For ansatte,  

 der er overgået til ansættelse i staten direkte fra en privat ansættelse, og  

 som under denne har været omfattet af en pensionsordning som led i  

 ansættelsen,  

 beregnes pensionsbidrag efter reglerne i stk. 5 - indtil de pågældende  

 opfylder  

 betingelserne i stk. 4. 30 kalenderdages afbrydelse eller derunder betragtes  

 som direkte overgang.
 Stk. 8.  

  

 Der indbetales  

 pensionsbidrag af deltidsansattes betaling for tjeneste ud over den nedsatte  

 arbejdstidsnorm, men inden for fuldtidsnormen.
 Stk. 9.  

  

 Vedtægter/regulativer for pensionsordningen og fremtidige ændringer heri skal  

 godkendes af overenskomstens parter.
 Tilbagekøb uden forbindelse  

 med pensionsbegivenhedens indtræden kan ikke finde sted.
 90 pct. af pensionsbidraget  

 skal anvendes til løbende, livsvarige ydelser.
 Stk. 10.  

  

 Ud over de  

 nævnte pensionsbidrag har den ansatte ikke nogen ret til pension eller  

 understøttelse  

 fra staten på grundlag af ansættelsen.
 Den etablerede  

 overgangsordning for ydelse af supplementsunderstøttelse omfattes ikke af  

 denne  

 bestemmelse.
 Stk. 11.  

  

 De ansatte  

 er omfattet af aftalen mellem Finansministeriet og centralorganisationerne om  

 indbetaling af pensionsbidrag af faste tillæg til stillingsgrupper.
 § 8. Forhandlinger og indgåelse af aftaler mv.
 Forhandlinger og indgåelse  

 af aftaler sker efter reglerne i bilag A.
§ 9. Overgangsordning for ansatte før 1. april 1999 Indplacering sker på basislønnen  

 i henhold til § 4.
 Stk. 2.  

  

 Hvis den  

 samlede faste løn ved indplacering på basislønnen, inkl. evt. nye varige  

 tillæg  

 i henhold til § 5, stk. 1-2 er lavere end den hidtidige samlede faste løn  

 ydes  

 et tillæg til udligning af forskellen.
 Stk. 3.  

  

 Udligningstillægget er pensionsgivende, jf. § 7.
Stk. 4.  

  

 Udligningstillægget bortfalder i forbindelse med stillingsskift.
Hvis  

 stillingsskiftet skyldes ressortomlægning eller anden uansøgt forflyttelse  

 opretholdes udligningstillægget dog.
Stk. 5.  

  

 Allerede ansatte,  

 der ikke ved lønreformens iværksættelse oppebærer slutløn i det hidtidige  

 lønforløb, sikres endvidere i perioden indtil 1. april 2001 et tillæg/en  

 tillægsforhøjelse svarende til værdien af førstkommende anciennitetsstigning  

 med virkning fra det tidspunkt, da anciennitetsoprykningen ville være sket  

 efter det hidtidige lønsystem.
Tillægget/tillægsforhøjelsen ydes dog kun i  

 det  

 omfang, der ikke i forbindelse med overgangen til det nye lønsystem pr. 1.  

 april 2000 eller senere er aftalt en samlet løn, der er højere end hidtidig  

 løn  

 inkl. førstkommende anciennitetstrin.
10. Midlertidig tjeneste i højere stilling Der ydes betaling mv. under  

 midlertidig tjeneste i højere stilling efter de for statens tjenestemænd  

 gældende regler.
§ 11. Gruppeliv For ansatte, der ikke er  

 omfattet af en pensionsordning med gruppelivsforsikring, betaler  

 ansættelsesmyndigheden præmie til den for statsansatte i Forenede gruppeliv  

 tegnede gruppelivsforsikring (aftale nr. 85034).
§ 12. Øvrige bestemmelser De ansatte er ikke omfattet  

 af aftalen mellem Finansministeriet og centralorganisationerne om lokalløn og  

 chefløn.
 § 13. Lønudbetaling, lønberegning mv.
 De ansatte er omfattet af  

 følgende aftale mellem Finansministeriet og centralorganisationerne:
 "1.  

  

 	  

 Lønudbetaling og indbetaling af eventuelle  

 pensionsbidrag finder sted månedsvis bagud.
 2.  

  

 	  

      

  

 Månedslønnede  

  

 følger de regler, der gælder for tjenestemænd om lønfradrag/lønberegning, jf.  

 for tiden cirkulære af 24. maj 1985 om lønfradrag/lønberegning for  

 tjenestemænd, dog således at de i aftalens afsnit I, pkt. 2.a) nævnte  

 beregningsfaktorer nu udgør henholdsvis 1/1924 af årslønnen pr. arbejdstime  

 og  

 7,4 timer pr. arbejdsdag.
For  

  

 timelønnede  

  

 beregnes lønnen ved til- og  

 fratræden på andre tidspunkter end ved en normal lønudbetalingsperiodes  

 påbegyndelse og afslutning som 1/1924 af årslønnen for en fuldtidsbeskæftiget  

 for de timer, for hvilke den ansatte er berettiget til løn.
Samme  

 beregningsmetode  

 anvendes -  

 	  

       

 i tilfælde, hvor en  

 ansat er fraværende fra tjenesten i enkelte dage under omstændigheder, hvor  

 der  

 skal foretages lønfradrag -  

 	  

       

 i tilfælde, hvor der  

 skal foretages lønberegning for enkelte dage." § 14. Arbejdstid Den i § 4 fastsatte basisløn  

 er beregnet for fuld arbejdstid, der er 37 timer ugentlig inklusiv spisepause  

 af indtil 1/2 times varighed pr. arbejdsdag.
Stk. 2.  

  

 I særlige  

 tilfælde kan den ugentlige arbejdstid, hvis der er enighed mellem  

 institutionen  

 og tillidsrepræsentanten herom, tilrettelægges med varierende tider således,  

 at  

 den over en periode (max. 8 uger) i gennemsnit udgør 37 timer.
Hvis der  

 mellem  

 institutionen og tillidsrepræsentanten er enighed herom, kan det fastsættes,  

 at  

 arbejdstidsnedsættelsen opspares til hele fridage til senere afvikling.
 Stk. 3.  

  

 Hvor det er  

 muligt, tilrettelægges arbejdstiden efter lokal forhandling på ugens 5 første  

 hverdage.
Stk. 4.  

  

 Nedsat  

 arbejdstid kan bevilges, når tjenesten tillader det, og i så fald reduceres  

 lønnen tilsvarende.
Såfremt et andragende om nedsat arbejdstid afslås, skal  

 afslaget efter anmodning begrundes skriftligt.
 Stk. 5.  

  

 I øvrigt følges  

 reglerne om arbejdstid i §§ 5, 8, 12, 13, 14 og 15 i aftale af 12. april 2000  

 mellem Finansministeriet og centralorganisationerne om arbejdstidsregler for  

 statens tjenestemænd.
 Stk. 6.  

  

 Der kan  

 lokalt indgås aftale om, at den optjente frihed for arbejde i aften- og  

 nattimerne (37/3 opsparing) honoreres kontant ved optjeningsperiodens udløb,  

 eller at frihedsopsparingen erstattes af et timebaseret procenttillæg til  

 lønnen for arbejde i aften- og nattimerne.
 Stk. 7.  

  

 Der kan i  

 øvrigt indgås lokale arbejdstidsaftaler i overensstemmelse med reglerne i  

 rammeaftalen mellem Finansministeriet og centralorganisationerne om  

 decentrale  

 arbejdstidsaftaler.
 Stk. 8. Der kan lokalt  

 indgås aftale om indførelse af flekstidsordninger, hvorefter  

 arbejdstidsnormen  

 inden for nærmere aftale grænser kan fraviges for den enkelte normperiode,  

 mod  

 at de resterende/overskydende timer overføres til den/de følgende  

 normperiode/r.  

 Overskydende timer, der i henhold til flekstidsordningen overføres til senere  

 normperioder, udløser ikke overtidsgodtgørelse.
§ 15. Arbejdstidsbestemte tillæg De ansatte er omfattet af  

 aftalen mellem Finansministeriet og centralorganisationerne om natpenge mv.  

 til  

 tjenestemænd.
 Stk. 2.  

  

 Natpenge mv.  

 kan ikke ydes samtidig med overarbejdsbetaling/afspadsering på områder, hvor  

 der er hjemmel til større overarbejdstillæg end 50 pct. for nogle eller alle  

 overarbejdstimer.
§ 16. Overarbejde For beordret og  

 kontrollabelt arbejde på tjenestestedet, der strækker sig ud over den for  

 fuldtidsansatte fastsatte daglige arbejdstid, ydes, når der ikke er tale om  

 forskudttids- eller turnustjeneste, som overtidsbetaling et tillæg til  

 timelønnen, der udgør følgende:
For 1., 2. og 3. overtime 50 pct.
For 4. og følgende  

 overtime samt for overarbejde på søn- og helligdage 100 pct.
Til  

  

 deltidsansatte  

  

 ydes overarbejdsbetaling efter ovenstående bestemmelser, når arbejdet  

 strækker  

 sig ud over normal kontortids ophør.  

  

 Overtidsbetaling ydes pr. påbegyndt halve time.
Arbejde på frilørdage  

 beregnes  

 som almindeligt overarbejde.
 Stk. 2.  

  

 Timelønnen  

 beregnes som 1/1924 af årslønnen.
 Stk. 3.  

  

 Overarbejde  

 skal så vidt muligt godtgøres med fritid af samme varighed som det præsterede  

 overarbejde med tillæg i fritid svarende til de i stk. 1 nævnte  

 procentsatser.
 Sådan afspadsering bør  

 normalt være tildelt den ansatte inden 6 måneder efter den måned, hvor  

 overarbejdet er opgjort.
 I særlige tilfælde kan  

 tildelingen af afspadsering dog udskydes i op til 1 år efter tidspunktet for  

 opgørelsen.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt  

 afspadsering ikke kan finde sted, godtgøres overarbejdet med betaling efter  

 stk. 1.
 Hvis afspadsering er udskudt  

 i henhold til stk. 3, og afspadsering er konverteret til betaling, skal  

 udbetaling ske, inden der er forløbet 1 år efter opgørelsestidspunktet.
 Stk. 5.  

  

 Såfremt  

 overarbejdet ikke er varslet dagen før, skal der tages hensyn til ønsker om  

 fritagelse for overarbejde.
 Stk. 6.  

  

 Såfremt en  

 korrespondent tilkaldes til overarbejde efter at have forladt arbejdspladsen  

 ved normal arbejdstids ophør, og tilkaldet ikke sker under pålagt  

 rådighedstjeneste,  

 ydes der for tilkaldet en timeløn med tillæg af 50 pct.
Ved tjeneste, som udføres  

 efter, at korrespondenten er tilkaldt, og hvor tjenesten ikke er et led i  

 rådighedstjeneste, ydes afspadsering for mindst 3 timer.
Såfremt afspadsering  

 ikke kan finde sted, ydes betaling efter stk. 1.
§ 17. Konvertering af ikke-afviklet afspadsering til  

 omsorgsdage Hvis overarbejde ikke har  

 kunnet afspadseres inden for den i § 16, stk. 3 angivne frist, kan den  

 ansatte  

 i stedet for overarbejdsbetaling vælge at få den ikke-afviklede afspadsering  

 godskrevet som omsorgsdage/-timer.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende  

 gælder for frihed, der er optjent som kompensation for udført tjeneste i  

 tidsrummet fra kl. 17.00 til kl. 6.00, jf. § 14, stk. 5, og som ikke er  

 blevet  

 afholdt inden afspadseringsfristens udløb.
Stk. 3.  

  

 Sådanne  

 omsorgsdage/-timer registreres sammen med eventuelle omsorgsdage, som den  

 ansatte måtte have opnået i forbindelse med barsel og adoption, jf. den  

 mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne indgåede aftale om barsel,  

 adoption og omsorgsdage.
Omsorgsdagene/-timerne afvikles efter anmodning i  

 overensstemmelse med reglerne i kapitel 4 i nævnte aftale.
 Stk. 4.  

  

 Afspadseringsfrihed, der efter bestemmelsen i stk. 1 og 2 er konverteret til  

 omsorgsdage/-timer, kan ikke senere tilbageføres og godtgøres med  

 overarbejdsbetaling.
Stk. 5.  

  

 Den enkelte  

 ansættelsesmyndighed kan fastsætte et maksimum pr. medarbejder for antallet  

 af  

 overarbejdstimer, der kan konverteres til omsorgsdage/-timer.
Den enkelte  

 medarbejder skal imidlertid som minimum have adgang til i hvert kalenderår at  

 konvertere et timeantal svarende til 10 omsorgsdage, men således at  

 ansættelsesmyndigheden samtidig kan fastsætte et maksimum for den til enhver  

 tid værende opsparing af omsorgsdage.
Dette maksimum kan ikke fastsættes  

 lavere  

 end 10 dage.
§ 18. Pauser Korrespondenter med nedsat  

 arbejdstid har ret til følgende betalt spisepause:
under 1/2 arbejdstid ingen spisepause fra 1/2 til 2/3 arbejdstid 15 min. spisepause fra 2/3 arbejdstid og  

 derover indtil 1/2 t. spisepause Stk. 2.  

  

 Ved  

 overarbejde af indtil 2 timers varighed ydes en betalt spisepause på 1/4  

 time.  

 Varer overarbejdet ud over 2 timer, udvides spisepausen til 1/2 time.
§ 19. Rejsetid Den tid uden for  

 tjenestestedets normale kontortid, som medgår til rejsetid i forbindelse med  

 tjenesterejser, afspadseres.
Såfremt afspadsering ikke har været mulig i den  

 måned, som følger efter den måned, hvori tjenesterejsen har fundet sted, ydes  

 der betaling med 1/1924 af årslønnen pr. time med tillæg af 50 pct.
 Stk. 2.  

  

 Rejsetiden  

 opgøres efter de for tjenestemænd gældende regler, ligesom der ydes natpenge,  

 lørdags- søndagsgodtgørelse efter de for tjenestemænd gældende regler.
§ 20. Fridage Der tilkommer de efter  

 overenskomsten ansatte korrespondenter fridage efter de for tjenestemænd  

 gældende regler.
 Stk. 2.  

  

 Tjeneste på  

 mistede fridage behandles som overtid i henhold til § 16.
§ 21. Særlige feriefridage De ansatte er omfattet af  

 aftalen mellem Finansministeriet og centralorganisationerne om særlige  

 feriefridage.
§ 22. Ferie De ansatte er omfattet af  

 aftalen mellem Finansministeriet og centralorganisationerne om ferie.
§ 23. Sygdom De ansatte er omfattet af  

 følgende aftale, jf. punkt 1-2, mellem Finansministeriet og  

 centralorganisationerne:
"1.  

  

 Funktionærer og månedslønnede ikke-funktionærer får fuld  

 løn under sygdom, herunder fravær på grund af tilskadekomst i tjenesten.
I  

 grundlaget for beregningen af løn i disse fraværssituationer indgår visse  

 fast  

 påregnelige særlige ydelser, jf.
Finansministeriets cirkulærer af 25. maj  

 1977,  

 2. maj 1978 og 26. marts 1998.
2.  

  

 Timelønnede ikke-funktionærer er omfattet af reglerne i  

 dagpengeloven." § 24. Barsel, adoption og omsorgsdage De ansatte er omfattet af  

 aftalen mellem Finansministeriet og centralorganisationerne om barsel,  

 adoption  

 og omsorgsdage.
§ 25. Tjenestefrihed De ansatte er omfattet af  

 følgende aftale mellem Finansministeriet og centralorganisationerne:
 "1.  

  

 Tjenestefrihed uden løn kan gives, når det ikke strider  

 mod ansættelsesmyndighedens interesser.
 2.  

  

 Det er vedkommende ansættelsesmyndigheds ansvar, at der er en  

 stilling ledig til den pågældende ved tjenestefrihedens ophør.
 3.  

  

 De ansatte har i øvrigt ret til tjenestefrihed uden løn til de  

 formål, der er nævnt i Finansministeriets bekendtgørelse om ret for  

 tjenestemænd til tjenestefrihed uden løn til nærmere afgrænsede formål, jf.  

 Finansministeriets cirkulære af 3. juli 1991.
4.  

  

 Tjenestefrihed med hel eller delvis løn og evt. pensionsbidrag  

 til uddannelsesformål kan gives efter reglerne i Finansministeriets bekg. nr.  

 543 af 14. september 1988, jf.
Finansministeriets cirkulære af 8. marts 1990.
 5.  

  

 Finansministeriet og EsF kan aftale, at styrelsen og den ansatte  

 indbetaler sædvanlige pensionsbidrag af den hidtidige løn i de tilfælde, hvor  

 tjenestefrihed ville kunne medregnes i pensionsalderen for tjenestemænd.
Barns 1. sygedag 6.  

  

 Ansættelsesmyndigheden kan give den ansatte hel eller delvis  

 tjenestefrihed til pasning af et sygt barn, når:
-  

 	  

       

 det er barnets første  

 sygedag, -  

 	  

       

 hensynet til barnets  

 forhold gør dette nødvendigt, -  

 	  

       

 forholdene på  

 tjenestestedet tillader det, -  

 	  

       

 barnet er under 18 år  

 og -  

 	  

       

 barnet er  

 hjemmeværende.
 Fraværet noteres på den  

 liste, der føres om de ansattes sygefravær.
 7.  

  

 Den ansatte oppebærer under tjenestefriheden indtægt, svarende  

 til den indtægt, som ville være oppebåret i sygdomstilfælde, idet der dog i  

 denne fraværssituation ikke indgår de særlige ydelser, som er omhandlet i  

 Finansministeriets vejledning om udbetaling af visse særlige ydelser under  

 sygdom, jfr. cirkulærer af 25. maj 1977, 2. maj 1978 og 26. marts 1998.
8.  

  

 Adgangen til tjenestefrihed efter pkt. 6 kan for den enkelte  

 ansatte inddrages ved misbrug." Stk. 2.  

  

 De ansatte er  

 omfattet af Finansministeriets cirkulære af 3. juni 1991 om tjenestefrihed  

 mv.  

 til pasning af alvorligt syge børn og slægtninge.
Med virkning fra 1. oktober  

 1995 medregnes ved sådan tjenestefrihed lønanciennitet og  

 ansættelsesmyndigheden indbetaler løbende pensionsbidrag (arbejdsgiver- og  

 egetbidrag) i tjenestefrihedsperioden til den respektive pensionsordning.
 Stk. 3.  

  

 Tjenestefrihed  

 til uddannelses- og børnepasningsorlov efter orlovsloven er omfattet af  

 reglerne i Finansministeriets cirkulære om orlov til uddannelse og  

 børnepasning.
 § 26. Militærtjeneste mv.
 Funktionærlovens regler om  

 militærtjeneste mv. finder anvendelse.
§ 27. Efterløn De ansatte er omfattet af  

 funktionærlovens regler om efterløn.
Stk. 2.  

  

 Efterlønnen  

 er lønnen på tidspunktet for dødsfaldet.
Lønnen i den måned, i hvilken  

 dødsfaldet sker, udbetales til boet og medregnes ikke i efterlønnen.
 § 28. Opsigelse mv.
 De ansatte er omfattet af  

 følgende aftale mellem Finansministeriet og centralorganisationerne:
 "1.  

  

 For funktionærer og månedslønnede ikke-funktionærer gælder  

 funktionærlovens regler om varsling af opsigelse og om  

 fratrædelsesgodtgørelse.
 2.  

  

 For timelønnede ikke-funktionærer gælder følgende opsigelsesvarsler:
Ansættelsestid Fra arbejdsgiver Fra den ansatte Efter 3 mdr.
3 dage 3 dage Efter 6 mdr.
1 uge 3 dage Efter 1 år 3 uger 1 uge Efter 3 år 2 måneder 1 måned Efter 5 år 3 måneder 1 måned Det er forudsat, at den  

 ansatte har været uafbrudt ansat ved institutionen i de anførte tidsrum.
Varslerne bortfalder i  

 tilfælde af, at der midlertidigt ikke kan tilbydes beskæftigelse på grund af  

 arbejdsmangel." Stk. 2.  

  

 Ved direkte  

 overgang til ansættelse i en anden statsinstitution bevarer korrespondenten  

 det  

 opsigelsesvarsel, der tilkommer den pågældende fra statens side.
Længden af  

 opsigelsesvarslet beregnes på grundlag af den tid, i hvilken den pågældende  

 umiddelbart forud for afskedigelsestidspunktet har haft uafbrudt ansættelse i  

 statens tjeneste.
§ 29. Afskedigelsesprocedure De ansatte er omfattet af  

 følgende aftale mellem Finansministeriet og centralorganisationerne:
"1.  

  

 Ved  


  

 afskedigelse  


  

 af en arbejdstager må  

 vilkårligheder ikke finde sted.
Klager over påståede urimelige afskedigelser  

 kan behandles efter følgende regler:
Sager om påståede urimelige  

 afskedigelser behandles hurtigst muligt.
I sager, i hvilke der nedlægges  

 påstand om underkendelse af en afskedigelse, er parterne forpligtet til at  

 søge  

 sagen fremmet mest muligt, med henblik på at den så vidt muligt kan være  

 afsluttet inden udløbet af den pågældende arbejdstagers opsigelsesvarsel.
2.  

  

 Det påhviler ansættelsesmyndigheden at meddele enhver opsigelse  

 til den ansatte skriftligt med begrundelse for opsigelsen.
Såfremt den  

 pågældende har været uafbrudt beskæftiget hos ansættelsesmyndigheden i mere  

 end  

 8 måneder, gives der samtidig skriftlig meddelelse om opsigelsen til  

 organisationen.
 3.  

  

 Såfremt den pågældende har været uafbrudt beskæftiget hos  

 ansættelsesmyndigheden i mere end 8 måneder, og organisationen skønner, at  

 afskedigelsen ikke kan anses for rimeligt begrundet i den pågældendes eller  

 ansættelsesmyndighedens forhold, kan organisationen inden for en frist af 14  

 dage (for månedslønnede 1 måned) efter opsigelsen kræve spørgsmålet  

 forhandlet  

 med den lokale ansættelsesmyndighed.
 4.  

  

 Opnås der ikke ved forannævnte forhandling enighed mellem  

 organisationen og ansættelsesmyndigheden, kan organisationen inden for en  

 frist  

 af 14 dage (for månedslønnede 1 måned) efter forhandlingen begære sagen  

 forhandlet mellem overenskomstens parter.
5.  

  

 Opnås der ikke enighed ved forhandlingen mellem overenskomstens  

 parter, kan sagen inden for en frist af 14 dage (for månedslønnede 1 måned)  

 kræves gjort til genstand for behandling i en i denne anledning nedsat  

 voldgift.
Voldgiften nedsættes efter reglerne i vedkommende hovedaftale.
6.  

  

 Voldgiftsretten afsiger en motiveret kendelse.
I de tilfælde,  

 hvor voldgiftsretten måtte finde, at den foretagne afskedigelse er urimelig  

 og  

 ikke begrundet i arbejdstagerens eller ansættelsesmyndighedens forhold, kan  

 det  

 pålægges ansættelsesmyndigheden at afbøde virkningerne af opsigelsen.
 Det kan herved pålægges  

 ansættelsesmyndigheden, såfremt den pågældende og ansættelsesmyndigheden ikke  

 begge ønsker ansættelsesforholdet opretholdt, at betale den pågældende en  

 godtgørelse, hvis størrelse fastsættes af voldgiftsretten og skal være  

 afhængig  

 af sagens omstændigheder og pågældendes anciennitet i staten.
 Hvis der for voldgiftsretten  

 indbringes sager med påstand om, at der er sket en urimelig afskedigelse, og  

 den afskedigede i henhold til lovgivningen har en bedre retsstilling end i  

 henhold til disse bestemmelser, lægger voldgiftsretten denne lovgivning til  

 grund ved sagens afgørelse.
 7.  

  

 Med hensyn til de særlige regler ved afskedigelse af  

 tillidsrepræsentanter henvises til tillidsrepræsentantreglerne.
 8.  



  

 Bortvisning  


  

 er ikke omfattet af ovennævnte afskedigelsesregler.
 Såfremt den pågældende har  

 været uafbrudt beskæftiget hos ansættelsesmyndigheden i mere end 8 måneder,  

 gives der samtidig skriftlig meddelelse om bortvisningen til organisationen.
 Berettigelsen af en  

 bortvisning kan dog efterfølgende inden for en frist af 14 dage (for  

 månedslønnede 1 måned) af organisationen begæres forhandlet mellem  

 overenskomstens parter.
9.  

  

 Opnås der ikke enighed ved forhandlingen mellem overenskomstens  

 parter, kan bortvisningens berettigelse kræves gjort til genstand for  

 behandling i en i denne anledning nedsat voldgift.
Voldgiften nedsættes efter  

 reglerne i vedkommende hovedaftale.
10.  

  

 Voldgiftsretten afsiger en motiveret kendelse.
I de tilfælde,  

 hvor voldgiftsretten måtte finde, at den foretagne bortvisning ikke er  

 begrundet i arbejdstagerens forhold, kan det pålægges ansættelsesmyndigheden  

 at  

 afbøde virkningerne af bortvisningen.
 Det kan herved pålægges  

 ansættelsesmyndigheden at betale den pågældende en godtgørelse, hvis  

 størrelse  

 fastsættes af voldgiftsretten og skal være afhængig af sagens omstændigheder  

 og  

 pågældendes anciennitet i staten.
Hvis der for voldgiftsretten  

 indbringes sager med påstand om, at der er sket en uberettiget bortvisning,  

 og  

 den bortviste i henhold til lovgivningen har en bedre retsstilling end i  

 henhold til disse bestemmelser, lægger voldgiftsretten den pågældende  

 lovgivning til grund ved sagens afgørelse." § 30. Dækning af udgifter De ansatte er omfattet af  

 tjenesterejseaftalen, der er indgået mellem Finansministeriet og  

 centralorganisationerne.
§ 31. Systematisk kompetenceudvikling De ansatte er omfattet af  

 aftalen mellem Finansministeriet og centralorganisationerne om systematisk  

 kompetenceudvikling i statens institutioner.
§ 32. Flyttegodtgørelse Såfremt en ansat forflyttes  

 til et andet tjenestested inden for ansættelsesområdet og i denne anledning  

 bliver nødsaget til at foretage flytning af husstand og bohave, ydes der  

 godtgørelse efter de regler, der gælder for statens tjenestemænd.
§ 33. Job på særlige vilkår (socialt kapitel) De ansatte er omfattet af  

 aftalen mellem Finansministeriet og centralorganisationerne om lokale aftaler  

 om job på særlige vilkår.
 § 34. Udvikling og omstilling mv.
 De ansatte er omfattet af  

 aftalen mellem Finansministeriet og centralorganisationerne om udvikling og  

 omstilling mv. i statens virksomheder og institutioner, herunder videreførsel  

 af  

    

 udviklings- og omstillingsfonden.
§ 35. Senior- og fratrædelsesordninger De ansatte er omfattet af  

 aftalen mellem Finansministeriet og centralorganisationerne om senior- og  

 fratrædelsesordninger.
§ 36. Telefongodtgørelse og tjenestestedstelefon De ansatte er omfattet af  

 aftalen mellem Finansministeriet og centralorganisationerne om  

 telefongodtgørelse og tjenestestedstelefon.
§ 37. Konvertering af ydelser til faste tillæg De ansatte er omfattet af  

 rammeaftalen mellem Finansministeriet og centralorganisationerne om  

 konvertering af over-/merarbejde, arbejdstidsbestemte ydelser mv. til faste  

 tillæg.
§ 38. Statslig uddannelsesorlov med løn De ansatte er omfattet af  

 aftalen mellem Finansministeriet og centralorganisationerne om statslig  

 uddannelsesorlov med løn.
§ 39. Implementering af forældreorlovsdirektivet De ansatte er omfattet af  

 aftalen mellem Finansministeriet og centralorganisationerne om implementering  

 af forældreorlovsdirektivet.
§ 40. Tillidsrepræsentantregler De ansatte er omfattet af  

 aftalen mellem Finansministeriet og centralorganisationerne om  

 tillidsrepræsentanter i staten mv.
 § 41. Implementering af deltidsdirektivet.
 De ansatte er omfattet af  

 aftalen mellem Finansministeriet og centralorganisationerne om implementering  

 af deltidsdirektivet.
§ 42. Lokal uoverensstemmelse Forinden en sag om lokal  

 uenighed, om forståelsen eller anvendelsen af overenskomsten indbringes for  

 mæglingsmøde, jf. hovedaftalens § 7, stk. 1, skal der lokalt afholdes møde  

 mellem repræsentanter for institutionen og forbundets lokale afdeling.
Mødet skal afholdes inden  

 for en frist af 2 uger.
Fristen kan ved aftale mellem institutionen og  

 forbundets lokale afdeling forlænges.
Hvis en part ikke overholder fristen,  

 kan  

 den anden part forlange sagen indbragt direkte for mæglingsmøde.
 Såfremt en af parterne ønsker  

 det, udarbejdes skriftlige mødereferater, som bør indeholde:
1.  

 	  

     

 en præcis  

 formulering af, hvad uenigheden drejer sig om, 2.  

 	  

     

 hvem der deltog i  

 mødet, 3.  

 	  

     

 hvor og hvornår  

 mødet fandt sted, 4.  

 	  

     

 parternes stilling  

 til uenigheden, 5.  

 	  

      

 parternes enighed om  

 sagens overgivelse til forhandling og afgørelse mellem Akademikernes  

 Centralorganisation/EsF og Finansministeriet, jf. hovedaftalen, 6.  

 	  

     

 de lokale parters  

 underskrift.
 Der kan ikke ved lokale  

 forhandlinger træffes aftale, som strider mod overenskomstens bestemmelser.
§ 43. Hovedaftale For overenskomsten gælder  

 hovedaftale af 28. maj 1991 mellem Finansministeriet og AC-organisationerne.
§ 44. Timelønnede Korrespondenter, der antages  

 til arbejde, som skønnes at være midlertidigt på grund af arbejdets art (fx.  

 vikariat, sæsonarbejde eller tidsbestemt arbejde) eller med en arbejdstid på  

 under 15 timer ugentligt, aflønnes med en timeløn.  

  

 Korrespondenter, der er beskæftiget 15 timer ugentligt og derover, overgår  

 dog  

 til aflønning på månedsløn senest 3 måneder efter ansættelsen.
Der kan i ganske særlige  

 tilfælde, fx. hvor der er tale om uensartet beskæftigelse, anvendes timeløn  

 også for beskæftigelse ud over de første 3 måneders ansættelse.
Tilsvarende  

 gælder ved en kortvarig forlængelse på indtil 2 måneder af  

 ansættelsesforholdet.
 Stk. 2.  

  

 Lønmæssig  

 placering samt vederlæggelse for overarbejde og for arbejde i forskudt tid  

 sker  

 efter de for månedslønnede korrespondenter gældende regler.
Stk. 3.  

  

 Timelønnen  

 beregnes som 1/1924 af den i § 4 anførte årsløn.
Hertil kan der ydes tillæg  

 efter § 5.
 Stk. 4.  

  

 Til  

 timelønnede ydes betaling for søgnehelligdage svarende til lønnen ekskl.  

 særlige ydelser for det antal timer, som pågældende skulle have udført,  

 såfremt  

 søgnehelligdagen havde været en normal arbejdsdag.
§ 45. Opsigelse af overenskomsten Overenskomsten har virkning  

 fra 1. april 2000 og kan af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel  

 til en 31. marts, dog tidligst 31. marts 2002.
 Stk. 2.  

  

 Enhver  

 regulering af aflønningen stilles i bero fra den 31. marts, da en eventuel  

 opsigelse får virkning, og indtil ny overenskomst indgås.
København, den 6. juni 2000 Erhvervssprogligt Forbund Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B.
Birgitte Jensen/Jan Ankler Marianne Brinch-Fischer Bilag  

 A Forhandlinger og  

 indgåelse af aftaler m.v.
 § 1.  

  

 Centrale aftaler forhandles og indgås mellem Finansministeriet  

 og vedkommende centralorganisation/overenskomstorganisation.
Stk. 2.  

  

 Lokale  

 aftaler forhandles og indgås mellem de parter, der er bemyndiget hertil.
Ved  

 forhandlinger på den enkelte arbejdsplads indgås aftaler mellem den lokale  

 ledelse og den stedlige tillidsrepræsentant.
Stk. 3.  

  

 Der kan  

 indgås forhåndsaftaler/aftales retningslinier, hvori kriterierne og formen  

 for  

 lønændringer er fastlagt.
Løntillæggene udmøntes i overensstemmelse hermed,  

 når  

 en eller flere medarbejdere opfylder de aftalte kriterier.
§ 2.  

  

    

 Forslagene til  

 lønændringer kan fremsættes af begge parter.
Forhandlinger skal finde sted  

 mindst en gang om året, hvis en af parterne begærer det.
Lønændringer kan i  

 øvrigt aftales løbende, hvis parterne er enige herom.
 Stk. 2.  

  

 Kan der ved  

 en lokal forhandling ikke opnås enighed, kan forhandlingerne, såfremt en af  

 parterne begærer det, videreføres med deltagelse af repræsentanter fra  

 vedkommende (central)organisation.
 Forhandlingerne afholdes  

 inden for en frist af 1 måned efter modtagelsen af forhandlingsbegæringen,  

 medmindre andet aftales.
Stk. 3  

  

 .Opnås der  

 ikke enighed ved denne forhandling, kan forhandlingerne, såfremt en af  

 parterne  

 begærer det, videreføres mellem  

 organisationsaftalens/overenskomstens/aftalens  

 parter.
Forhandlingen afholdes inden for en frist af 1 måned efter  

 modtagelsen  

 af forhandlingsbegæringen, medmindre andet aftales.
 Stk. 4.  

  

 Hvis der ikke  

 kan opnås enighed ved forhandling mellem parterne, kan sagen ikke  

 videreføres.
 Stk. 5.  

  

 Brud på og  

 fortolkning af lokale aftaler behandles efter de sædvanlige fagretlige  

 regler.
 § 3.  

  

 Lokale aftaler om funktionstillæg, kvalifikationstillæg og  

 resultatløn kan opsiges i overensstemmelse med de herom i den enkelte aftale  

 fastsatte regler.
Bilag  

 B Eksempler på  

 kriterier til anvendelse ved de lokale forhandlinger om fastsættelse af  

 kvalifikations- og funktionstillæg Det forudsættes, at  

 kriterier for lokale kvalifikations- og funktionstillæg udvikles lokalt.
Der  

 bør tages udgangspunkt i en lokal dialog om sammenhæng mellem løn- og  

 personalepolitik, herunder løn og kompetenceudvikling.
 De nævnte kriterier skal  

 derfor kun ses som inspiration til den lokale proces.
Eksempler på kriterier for kvalifikationstillæg Teoretisk og praktisk  

 kompetenceudvikling i bred forstand vil løbende kunne danne grundlag for  

 ydelse/forhøjelse af kvalifikationstillæg.
 Som konkrete eksempler på  

 kriterier for kvalifikationstillæg kan nævnes:
i  

 	  

    

 Efter- og videreuddannelse i  

 	  

    

 Erhvervserfaring af betydning for  

 jobbets udførelse i  

 	  

    

 Erfaring fra intern og ekstern  

 jobrokering i  

 	  

    

 Balancen i forhold til lønniveauet for  

 tilsvarende stillinger på det øvrige arbejdsmarked (markedsløn), herunder med  

 henblik på rekruttering og fastholdelse i  

 	  

    

 Innovation og strategisk tænkning i  

 	  

    

 Samarbejdsevner i  

 	  

    

 Resultatorientering Eksempler på kriterier for funktionstillæg i  

 	  

    

 Specialistfunktioner, herunder  

 oversættelse, tolkning, fremmedsproglig sagsbehandling og anden sproglig  

 redaktion i  

 	  

    

 Konsulentfunktioner, herunder udvikling  

 af sprogpolitik, udvikling og oprettelse af sprogdatabaser i  

 	  

    

 Webmaster i  

 	  

    

 Tværfaglig koordination og selvstændig  

 analyse i  

 	  

    

 Gennemførelse af udviklingsopgaver og  

 projektdeltagelse inden for erhvervssprog, IT og kommunikation i  

 	  

    

 Oplærings- og uddannelsesfunktioner i  

 	  

    

 Ledelseskompetence, herunder forhandling  

 på ledelsens vegne, projektstyring, strategiudvikling og mødeledelse PROTOKOLLAT TIL  

 OVERENSKOMST FOR KORRESPONDENTER (ESF) I STATEN Finansministeriet og  

 Erhvervssprogligt Forbund har aftalt at forlænge overenskomst af 16. juni  

 1997  

 for korrespondenter (EsF) for perioden 1. april 1999 - 31. marts 2000 med  

 følgende ændringer:
1. Resultatløn § 30, Effektivisering og udvikling erstattes af følgende bestemmelse:
"Der kan lokalt aftales  

 supplerende resultatbaserede lønordninger, efter hvilke der udbetales  

 resultatløn i form af tillæg for den pågældende måleperiode, i det omfang de  

 på  

 forhånd definerede mål er opnået." 2. Arbejdstid Der indsættes følgende nye bestemmelser i § 12, Arbejdstid:
"  

  

 Stk. 6.  

  

 Der kan  

 lokalt indgås aftale om indførelse af flekstidsordninger, hvorefter  

 arbejdstidsnormen inden for nærmere aftalte grænser kan fraviges for den  

 enkelte normperiode, mod at de resterende/overskydende timer overføres til  

 den/de følgende normperiode/r.
Overskydende timer, der i henhold til  

 flekstidsordningen overføres til senere normperioder, udløser ikke  

 overtidsgodtgørelse." "  

  

 Stk. 7.  

  

 Der kan  

 i øvrigt indgås lokale arbejdstidsaftaler i overensstemmelse med reglerne i  

 rammeaftalen mellem Finansministeriet og centralorganisationerne om  

 decentrale  

 arbejdstidsaftaler." 3. Overarbejde Formuleringen:  

 "overarbejde skal så vidt muligt undgås" i § 14, stk. 1 udgår.
4. Sygdom 120-dages reglen finder ikke  

 anvendelse for ansættelsesforhold indgået den 1. april 1999 eller senere.
 For ansættelsesforhold  

 indgået forud for den 1. april 1999 kan 120-dages reglen alene anvendes, hvor  

 den 120. sygedag inden for 12 på hinanden følgende måneder indtræffer inden  

 den  

 1. oktober 1999.
5. Øvrige bestemmelser Der indsættes følgende nye paragraffer:
"Særlige feriefridage De ansatte er omfattet af  

 aftalen mellem Finansministeriet og centralorganisationerne om særlige  

 feriefridage." "Systematisk  

 kompetenceudvikling De ansatte er omfattet af  

 aftalen mellem Finansministeriet og centralorganisationerne om systematisk  

 kompetenceudvikling i statens institutioner." "Implementering af  

 deltidsdirektivet De ansatte er omfattet af  

 aftalen mellem Finansministeriet og centralorganisationerne om implementering  

 af deltidsdirektivet." 6. Ikrafttræden og opsigelse Nærværende protokollat  

 træder i kraft med virkning fra den 1. april 1999 og bortfalder den 31. marts  

 2000, idet det erstattes af overenskomst af 6. juni 2000 for korrespondenter  

 (EsF) i staten.
København, den 6. juni 2000 Erhvervssprogligt Forbund Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B.
