Vejledning om  

 Ernæringsmærket Kapitel 1 Generelt Baggrund Fødevarestyrelsens  

 bekendtgørelse nr. 330 af 3. april 2007 om Ernæringsmærket, der trådte i  

 kraft  

 den 19. april 2007, er realiseringen af et bredt politisk ønske i Folketinget  

 om at tilvejebringe et effektivt forbrugerredskab i forbindelse med indkøb af  

 fødevarer.
Ernæringsmærket skal skabe  

 større gennemskuelighed for forbrugerne i forbindelse med valg af fødevarer.  

 Forbrugerne har i hverdagen behov for nemt at kunne skelne de  

 ernæringsrigtige  

 fødevarer fra de mindre ernæringsrigtige.
En del forbrugere har ikke tid til  

 at  

 læse varedeklarationer og har eventuelt svært ved at forstå disse  

 oplysninger.  

 Ernæringsmærket har til formål at gøre det lettere for forbrugerne at vælge  

 de  

 fødevarer, der indeholder mindre fedt, mættet fedt, sukker og salt, samt  

 flere  

 kostfibre.
 Ernæringsmærket skal ses som  

 et supplement til den generelle ernæringsoplysning og de 8 kostråd.  

 Forbrugeren  

 kan bruge Ernæringsmærket som en vejledning i valget af fødevarer, idet der  

 fortsat  

 er behov for at følge de 8 kostråd og spise varieret.
 Ernæringsmærket  

 skal understøtte en indsats i fødevareerhvervet, der går i retning af  

 udvikling  

 af produkter med et lavere indhold af fedt, mættet fedt, sukker og salt, samt  

 et højere indhold af kostfibre.
 Ernæringsmærket er et  

 frivilligt mærke, som fødevareproducenter og detailhandel, samt alle, der  

 deltager i salg og markedsføring af fødevarer, kan benytte.
Vejledningens  

 formål og målgruppe Det er vejledningens formål  

 at vejlede om anvendelsen af det frivillige Ernæringsmærke, der er etableret  

 ved Fødevarestyrelsens bekendtgørelse nr. 330 af 3. april 2007 om  

 Ernæringsmærket.
 Målgruppen for vejledningen  

 er fødevareregionerne, fødevarevirksomheder, detailhandel, og andre  

 virksomheder, der sælger og/eller markedsfører fødevarer.
 Bekendtgørelsen om  

 Ernæringsmærket fastsætter de juridiske rammer for anvendelsen af  

 Ernæringsmærket.
 Vejledningen uddyber og  

 forklarer bestemmelserne i bekendtgørelse nr. 330 af 3. april 2007 om  

 Ernæringsmærket, og indeholder en generel vejledning om, hvilke juridiske  

 aspekter, der skal overvejes, når Ernæringsmærket benyttes.
 Hvis bekendtgørelsen eller  

 vejledningen ikke giver svar på konkrete spørgsmål i forbindelse med  

 anvendelsen af Ernæringsmærket, kan den lokale Fødevareregion kontaktes med  

 henblik på individuel vejledning.
ANVENDELSESOMRÅDE,  

 § 1 Bekendtgørelse om Ernæringsmærket, bkg. nr. 330 af 3.  

 april 2007 Kapitel 1 Anvendelsesområde § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse vedrører den frivillige  

 anvendelse af et mærke til ernæringsoplysning i forbindelse med markedsføring  

 af fødevarer.
Mærket benævnes Ernæringsmærket.
Ad § 1 Ernæringsmærket er frivilligt  

 at bruge i forbindelse med markedsføring af fødevarer.
Kriterier for  

 anvendelsen fremgår af bekendtgørelsen om Ernæringsmærket.
Bekendtgørelsen om  

 Ernæringsmærket hverken indskrænker eller udvider anden lovgivning.
Den  

 gældende fødevarelovgivning skal altid overholdes i forbindelse med  

 produktion  

 og markedsføring af fødevarer.
ERNÆRINGSMÆRKET,  

 § 2 – 3 Bekendtgørelse om Ernæringsmærket, bkg. nr. 330 af 3.  

 april 2007 Kapitel 2 Ernæringsmærket § 2.  

  

 Ernæringsmærket oplyser grafisk om en fødevares  

 ernæringsmæssige egenskaber.
 Stk. 2.  

  

 Der er udformet tre varianter af  

 Ernæringsmærket, der ud fra en overordnet ernæringsmæssig betragtning  

 afspejler,  

 om den pågældende fødevare bør indgå i kosten i større eller mindre omfang.  

 Ernæringsmærket angiver, om der af den pågældende fødevare bør indtages:
1) Mest 2) Mindre 3) Mindst.
 Stk. 3.  

  

 Ernæringsmærkets grafiske udformning fremgår af  

 bilag 1.
§ 3.  

  

 Gradueringen af Ernæringsmærket bestemmes af  

 specifikke kriterier fastsat for forskellige fødevaregrupper på baggrund af  

 deres ernæringsmæssige karakteristika.
Kriterierne fremgår af bilag 2.
Ad § 2 Definition  

 og funktion Ernæringsmærket er et mærke,  

 der grafisk oplyser om en fødevares ernæringsmæssige egenskaber, primært  

 vurderet udfra dens indhold af fedt, mættet fedt, sukker og salt (natrium) og  

 kostfibre.
I visse tilfælde er der inkluderet andre kriterier, der skønnes at  

 have direkte eller indirekte ernæringsmæssig betydning.
Det er ikke et  

 sundhedsmærke, økologimærke, kvalitetsmærke mv., men alene et mærke, der  

 oplyser om den enkelte fødevares ernæringsmæssige egenskaber.
Mærket er simpelt udformet  

 med ordet  

 »spis«  

 med en  

 grafisk krone over ordet.
Ordet  

 »spis«  

 skal forstås bredt, idet ernæringsmærkningsordningen også omfatter  

 drikkevarer.
Ved siden af står ordene:  

 »mest«,  

 »mindre«,  

 »mindst«  

 – med et af ordene tydeligt fremhævet.
Mærket kan  

 anvendes enten i farver eller i sort/hvid.
 Fremhævelsen af henholdsvis  

 »mest«,  

 »mindre«,  

 »mindst«  

 i mærket  

 indikerer, om den mærkede fødevare udfra en ernæringsmæssig betragtning bør  

 indgå i kosten i større eller mindre omfang.
Det er tilstræbt, at den  

 information, der præsenteres, er enkel og let tilgængelig, for at så mange  

 som  

 muligt kan drage nytte af mærket.
Forbrugerne får dermed hjælp til at træffe  

 ernæringsrigtige valg, når de køber ind.
Mærkningsordningen er  

 frivillig og det er op til den enkelte fødevarevirksomhed at afgøre om og i  

 hvilket omfang Ernæringsmærket ønskes anvendt på virksomhedens sortiment.
Det  

 vil sige, at en virksomhed, der anvender Spis Mest Mærket på de fødevarer i  

 produktsortimentet, som overholder kriterierne i kategori 1, ikke samtidigt  

 bliver forpligtet til at anvende Ernæringsmærket på alle de fødevarer, der  

 bliver produceret af virksomheden.
 Ernæringsmærket kan  

 downloades til grafisk brug fra hjemmesiden  

  

 www.spismest.dk  

.
Graduering  

 af Ernæringsmærket Gradueringen af  

 Ernæringsmærket i:  

 »mest«,  

 »mindre«,  

 »mindst«  

 – er valgt for at imødekomme forbrugernes behov  

 for at kunne orientere sig indenfor en bredere gruppe af fødevarer end den  

 gruppe, der kan fremhæves mest positivt.
 Det er ikke hensigten, at  

 Ernæringsmærket skal få forbrugerne til at udelukke bestemte fødevarer.  

 Mærkningen skal bevidstgøre forbrugerne om, at det, udover at spise varieret,  

 også er vigtigt at sammensætte kosten, så der spises mindre af de fødevarer,  

 som har et forholdsvis højt indhold af fedt, mættet fedt, sukker og salt samt  

 et lavt indhold af kostfibre.
 En række kriterier bestemmer,  

 hvilken graduering af Ernæringsmærket en fødevare kvalificerer sig til.
I den konkrete bedømmelse af  

 en fødevare, placeres den først i én af 10 mulige fødevaregrupper, og dernæst  

 vurderes fødevaren i forhold til de kriterier, der gælder for denne  

 fødevaregruppe.
For nærmere beskrivelse af produktgrupperne og kriterierne se  

 bilag 1 til denne vejledning.
Ad § 3 Fødevaregrupper  

 og kriterier Der er defineret 10  

 fødevaregrupper med særskilte kriterier, som fremgår af bekendtgørelsens  

 bilag  

 2. Fødevaregrupperne er dannet på baggrund af ernæringsfaglige overvejelser,  

 og  

 det er fundet hensigtsmæssigt at opstille særskilte kriterier for hver  

 gruppe.  

 Disse kriterier er udarbejdet af Fødevareinstituttet ved DTU på et  

 ernæringsfagligt og videnskabeligt grundlag.
 Kriterierne for  

 fødevaregrupperne relaterer sig til de relevante næringsstoffer: fedt, mættet  

 fedt, sukker, kostfibre (sidstnævnte er alene vurderet relevant for bagværk,  

 mel og gryn, og morgenmadsprodukter) og natrium (salt).
Det er hensigten, at mærket  

 skal give information om en fødevares samlede ernæringsmæssige status.
For at  

 en fødevare kan opnå at blive mærket i kategorierne  

 »spis  

 mest«,  

 »spis  

 mindre«,  

 »spis  

 mindst«, skal alle  

 kriterier indenfor den relevante fødevaregruppe og kategori derfor være  

 opfyldt,  

 jf. § 5 i bekendtgørelsen om Ernæringsmærket og bilag 1 og 2 i Vejledning om  

 Ernæringsmærket.
Hvis fødevaren ikke kan  

 henføres til én af de 10 opstillede fødevaregrupper, kan fødevaren ikke  

 benytte  

 Ernæringsmærket.
Se bilag 1 i denne vejledning for nærmere information om  

 brug  

 af Ernæringsmærket indenfor de forskellige produktgrupper.
 Er den producent, der ønsker  

 at bruge mærkningen, i tvivl om, hvilken af de 10 fødevaregrupper en given  

 fødevare kan henføres til, eller om, hvorvidt en given fødevare kan benytte  

 mærkningen, bør producenten henvende sig til den lokale fødevareregion.
 Fødevarestyrelsen vil, hvis  

 det måtte vise sig at være relevant, og når der er tilstrækkelige erfaringer  

 med ordningen, tage initiativ til en revision af bekendtgørelsens  

 fødevaregrupper og kriterier.
BETINGELSER  

 FOR ANVENDELSE AF ERNÆRINGSMÆRKET, §§ 4-6 Bekendtgørelse om Ernæringsmærket, bkg. nr. 330 af 3.  

 april 2007 Kapitel 3 Betingelser for anvendelse af Ernæringsmærket § 4.  

  

 Ernæringsmærket kan benyttes i markedsføringen  

 af alle fødevarer, der er omfattet af de i bilag 2 angivne fødevaregrupper og  

 som opfylder de i bilag 2 relevante kriterier, jf. § 5.
Stk. 2.  

  

 Ernæringsmærket kan ikke anvendes på fødevarer  

 med et alkoholindhold på over 1,2 volumen-pct.
Ernæringsmærket kan endvidere  

 ikke anvendes på kosttilskud samt fødevarer bestemt til særlig ernæring.
§ 5.  

  

 En fødevare kan kun påføres én af de tre  

 varianter af Ernæringsmærket: SPIS mest, SPIS mindre eller SPIS mindst.  

 Fødevarens ernæringsmæssige egenskaber set i forhold til de relevante  

 kriterier i bilag 2 bestemmer, hvilken variant af Ernæringsmærket der kan  

 anvendes i markedsføringen af fødevaren.
Fødevaren skal opfylde samtlige  

 kriterier for alle de næringsstoffer, der relaterer sig til den pågældende  

 variant af Ernæringsmærket, jf. bilag 2.
§ 6.  

  

 Når Ernæringsmærket benyttes på en fødevares  

 emballage, skal dette ske på forsiden.
Ernæringsmærket kan enten benyttes i  

 farver eller i sort/hvid, som vist i bilag 1.
 Stk. 2.  

  

 Færdigpakkede fødevarer skal benytte  

 Ernæringsmærket på emballagen, når Ernæringsmærket tillige ønskes benyttet i  

 anden form for markedsføring i forbindelse med disse fødevarer.
 Stk. 3.  

  

 Ernæringsmærket kan anvendes ved markedsføring  

 af uemballeret frugt og grønt, kartofler samt fersk fisk.
Ad § 4 Hvilke  

 fødevarer? Ordningen gælder for alle  

 fødevarer, der er omfattet af de definerede fødevaregrupper i  

 bekendtgørelsens  

 bilag 2 og vejledningens bilag 2. Ernæringsmærket kan derfor ikke bruges på  

 fødevarer, der ikke er omfattet af disse grupper.
Eksempler på varer, som  

 ikke  

 kan anvende Ernæringsmærket er: kaffe, te, krydderier, og fødevarer med et  

 alkoholindhold på over 1,2 volumen-pct.
 Fødevarer, der er omfattet af  

 én af følgende bekendtgørelser, kan heller ikke benytte Ernæringsmærket:
 1. Bekendtgørelse nr. 683 af  

 21. juli 2003 om kosttilskud.
2. Bekendtgørelse nr. 115 af  

 11. marts 2002 om fødevarer bestemt til særlig ernæring med senere ændringer.
Herunder:
- Bekendtgørelse nr. 202 af 17. marts 1997  

 om modermælkserstatninger og tilskudsblandinger til spædbørn og småbørn med senere  

 ændringer - Bekendtgørelse nr. 355 af 17. juni 1998  

 om forarbejdet børnemad til spædbørn og småbørn.
 - Bekendtgørelse nr. 268 af 13. april 2000  

 om levnedsmidler til særlige medicinske formål.
 -  

 Bekendtgørelse nr. 786 af 20. oktober 1997 om slankekostprodukter.
Ad § 5 Hvilket  

 Ernæringsmærke kan påføres den enkelte fødevare? En fødevare kategoriseres  

 først under den relevante produktgruppe.
Produktgrupperne er defineret i  

 bekendtgørelsens bilag 2.
Dernæst skal fødevaren  

 vurderes i forhold til de kriterier, der vedrører produktgruppen.
Kriterierne  

 fremgår af tabeloversigten i bilag 2. Det er vigtigt her at være opmærksom  

 på,  

 at der i ordningen indgår en generel undtagelse for sødestoffer, der gælder  

 uanset de kriterier, der er fastsat for den enkelte produktgruppe.
Fødevarer  

 med sødestoffer kan ikke mærkes med  

 »spis mest«, uanset om de opfylder de kriterier, der i øvrigt er opstillet  

 for den  

 produktkategori, som de kan henføres til.
Fødevarer med sødestoffer kan  

 således  

 alene benytte mærkerne  

 »spis mindre«  

 og  

 »spis mindst«.
 I bilag 1 til denne  

 vejledning er det forklaret, hvorledes det fastlægges, hvilket mærke en given  

 fødevare kan benytte.
Ad § 6 Hvor og  

 hvordan benyttes Ernæringsmærket på en fødevares emballage? Det grafiske udtryk for  

 Ernæringsmærket er lagt ud på Internettet på  

  

 www.spismest.dk  

,  

 hvorfra virksomhederne kan hente mærket.
Ernæringsmærket skal placeres  

 på forsiden af en fødevares emballage.
Ved tvivl om hvilken side der er  

 forsiden, kan virksomhederne selv afgøre, hvilken side der typisk vil være  

 den  

 mest fremtrædende som følge af grafik, farver mv.
Alternativt kan mærket  

 placeres på flere sider af fødevaren.
Ernæringsmærket kan påsættes  

 varerne, som et selvstændigt mærkat.
Det kan også trykkes direkte på de  

 produktemballager eller –etiketter, der benyttes i forvejen.
 Ernæringsmærket kan vælges i  

 farver og i sort/hvid, som vist i bekendtgørelsens bilag 1.
 Ernæringsmærket skal fremstå  

 tydeligt og have en læsbar størrelse.
For nærmere teknisk  

 information om mærket og dets anvendelse, henvises der til særskilt manual  

 herom.
Manualen findes på hjemmesiden  

  

 www.spismest.dk  

.
 Når Ernæringsmærket tillige  

 ønskes benyttet i anden form for markedsføring, eksempelvis hyldemærkning  

 eller  

 reklamer i tv, er det en forudsætning, at de færdigpakkede fødevarer har  

 Ernæringsmærket  

 på emballagen.
For ikke-færdigpakkede  

 fødevarer kan Ernæringsmærket kun benyttes i markedsføringen af uforarbejdet  

 frugt, grønsager og kartofler, og fersk fisk.
I henhold til bekendtgørelsens  

 bilag 2 kan fødevarer i de nævnte produktgrupper mærkes med Spis Mest Mærket,  

 og en anvendelse af mærket udløser ikke krav om næringsdeklaration.  

 Uforarbejdet frugt, grønt og kartofler, og fersk fisk kan markedsføres ved  

 brug  

 af Ernæringsmærket ved hyldemærkning, reklamer i tv mv., uden at mærket er  

 påført fødevarerne eller fødevarernes emballage.
Det er valgt ikke at åbne for  

 anvendelsen af Ernæringsmærket for andre ikke-færdigpakkede fødevarer end  

 uforarbejdet frugt, grønt og kartofler, samt fersk fisk, fordi der vil være  

 stor risiko for, at der sker forvekslinger/fejlplaceringer.
Der vil desuden  

 ikke være  

 krav om næringsdeklaration, da  

 reglerne om næringsdeklaration ved anprisninger (herunder brug af  

 Ernæringsmærket), kun omfatter færdigpakkede fødevarer.
Andre  

 relevante regler En mærkning af fødevarer på  

 emballagen, hvor det i ord/farver/grafik angives, at varerne har særlige  

 ernæringsmæssige egenskaber med hensyn til næringsstoffer, er at sidestille  

 med  

 en ernæringsanprisning, der udløser et krav om næringsdeklaration.  

 Anvendelsen  

 af Ernæringsmærket svarer således til en frivillig ernæringsanprisning, der  

 medfører, at en række juridiske krav skal overholdes.
Næringsdeklaration Anprisning af et eller flere  

 næringsstoffer i fødevarer – herunder anvendelse af Ernæringsmærket -  

 udløser  

 krav om, at fødevarerne næringsdeklareres.
 Næringsdeklarationsbekendtgørelsen  

 regulerer mærkning med næringsdeklaration af færdigpakkede fødevarer bestemt  

 til salg til den endelige forbruger  

1) .
Ved næringsdeklaration  

 forstås en oplysning på emballagen, som vedrører fødevarens indhold af  

 energi,  

 protein, kulhydrat, sukkerarter, fedt, fedtsyrer, kostfibre, natrium/salt,  

 samt  

 vitaminer og mineraler.
Der er her tale om en udtømmende liste over, hvad der  

 i  

 henhold til de gældende regler må omtales i en næringsdeklaration.
Som udgangspunkt skal en  

 næringsdeklaration mindst omfatte oplysninger om fødevarens totale indhold af  

 energi, protein, kulhydrat og fedt - den korte næringsdeklaration.
Anprisning  

 af sukkerarter, mættede fedtsyrer, kostfibre eller natrium udløser krav om  

 anvendelse af den lange næringsdeklaration, som yderligere omfatter  

 oplysninger  

 om sukkerarter, mættede fedtsyrer, kostfibre og natrium/salt  

2) .
 Eftersom  

 ernæringsmærkningsordningen omfatter næringsstofferne: sukker, mættet fedt,  

 kostfibre  

 og natrium, skal den lange næringsdeklaration oplyses i forbindelse med at  

 Ernæringsmærket benyttes i markedsføringen af en fødevare.
 Oplysningerne i  

 næringsdeklarationen om indholdet af energi og næringsstoffer skal angives  

 pr.  

 100 g eller 100 ml  

3) . Oplysningerne kan  

 supplerende  

 angives pr. portion, forudsat at antallet af portioner er angivet  

4) .  

 Forsynes fødevaren  

 med oplysning om  

 energifordelingen, skal denne oplysning være adskilt fra den egentlige  

 næringsdeklaration.
 De tolerancer, der er fastsat  

 i Vejledning om næringsdeklaration af færdigpakkede levnedsmidler  

5) ,  

 finder ligeledes anvendelse ved kontrol af næringsdeklarationen af produkter,  

 der er mærket med Ernæringsmærket.
På EU-plan findes reglerne om  

 næringsdeklaration i direktiv 90/496 af 24. september 1990 om  

 næringsdeklaration af levnedsmidler.
Europa Kommissionen arbejder på en  

 revision af direktivet.
I henhold til de 8 kostråd  

 anbefales befolkningen at spise 600 gram frugt og grønt dagligt og 200-300  

 gram  

 fisk om ugen, fordi disse produktgruppers ernæringsmæssige sammensætning er  

 af  

 stor betydning for folkesundheden.
Spis Mest Mærket kan uanset indhold af  

 næringsstoffer anvendes på uforarbejdede kartofler, al uforarbejdet frugt og  

 grønt  

6) ,  

 samt alle fisk og fiskeprodukter, hvor der ikke er tilsat andet fedtstof end  

 fiskeolie  

7) .  

 Uforarbejdede kartofler, al uforarbejdet frugt og grønt, samt uforarbejdet  

 fisk  

 skal ikke næringsdeklareres, idet der er tale om en ”generisk  

 anprisning”.
Det  

 bemærkes, at forarbejdede fiskeprodukter også i de tilfælde, hvor der alene  

 er  

 tilsat olie, vil skulle næringsdeklareres med den lange næringsdeklaration.
 Ved anvendelsen af  

 Ernæringsmærket på fersk kød og fjerkræ kan næringsdeklaration undlades.  

 Producenten har dog fortsat ansvaret for, at produkterne overholder  

 kriterierne  

 for det anvendte Ernæringsmærke.
Kriteriet for indhold af  

 sukker omfatter alle sukkerarter.
Eneste undtagelse er Spis Mest Mærket for  

 produktgruppen  

 »Frugt og grønt, kartofler og kartoffelprodukter«, her gælder kriteriet om 0  

 gram tilsat sukker pr. 100 gram tilsat sukker.
Vildledning Når Ernæringsmærket  

 benyttes i markedsføringen af en fødevare er det afgørende, at forbrugerne  

 ikke  

 bliver vildledt.
De almindelige  

 vildledningsbestemmelser, § 14 i Fødevareloven  

8)  

  og artikel 16 i  

 Fødevareforordningen  

9) , skal altid iagttages.  

 Bestemmelserne  

 er generalklausuler, der finder anvendelse, hvis et konkret forhold ikke er  

 reguleret i anden lovgivning.
Det følger af bestemmelserne, at der ikke må  

 sælges  

 fødevarer under omstændigheder, der er egnet til at vildlede forbrugerne.
Ved  

 bedømmelsen af, hvorvidt bestemmelserne er overtrådt, indgår såvel skriftlige  

 som mundtlige oplysninger, tegninger og billeder på emballagen, samt i  

 reklame  

 for varen.
Der er ikke krav om, at der i den konkrete indkøbssituation  

 faktisk  

 er sket en vildledning.
Det afgørende er, om mærkningen eller markedsføringen  

 efter en konkret vurdering er  

  

 egnet  

  

 til at vildlede.
Når Ernæringsmærket  

 benyttes i markedsføringen af en fødevare, må fremstillingen eller  

 sammenhængen i øvrigt ikke vildlede  

 forbrugerne.
Nedenfor er opstillet 2 eksempler på vildledende anvendelse af  

 Ernæringsmærket.
 Eksempler på vildledende  

 anvendelse af Ernæringsmærket:
 - Benyttelse af et givet  

 ernæringsmærke i en markedsføring af flere fødevarer, hvor kun nogle af  

 fødevarerne lever op til kriterierne for pågældende Ernæringsmærke.
 - Benyttelse af et givet  

 ernæringsmærke som blikfang i en sammensætning af  

 fødevarer, der ikke lever op til kriterierne  

 for det pågældende Ernæringsmærke.
I forhold til vildledningsbestemmelsen  

 i fødevarelovens § 14 kan der forekomme acceptable afvigelser mellem det  

 deklarerede og det egentlige næringsstofindhold i en fødevare.
Vejledning om  

 næringsdeklaration af færdigpakkede levnedsmidler  

10)  

  indeholder  

 blandt andet under punkt 6 en liste af faktorer, der har betydning for de  

 afvigelser, der eventuelt måtte være i relation til det deklarerede indhold  

 på  

 en given fødevare.
ANSVAR OG  

 KONTROL, § 7 Bekendtgørelse om Ernæringsmærket, bkg. nr. 330 af  

 3.  

 april 2007 Kapitel 4 Ansvar og kontrol § 7.  

  

 Erhvervsdrivende, der anvender Ernæringsmærket  

 i markedsføringen af fødevarer skal sikre, at anvendelsen af Ernæringsmærket  

 sker i overensstemmelse med de i bilag 2 fastsatte specifikke kriterier.
 Stk. 2.  

  

 Før Ernæringsmærket tages i brug i  

 markedsføringen skal den ansvarlige for markedsføringen orientere den lokale  

 fødevareregion om, hvilke fødevarer der tilsluttes ordningen.
Ad § 7 Kontrol af  

 brugen af Ernæringsmærket Alle virksomheder, som  

 behandler eller sælger fødevarer skal være autoriseret eller registreret af  

 den  

 lokale fødevareregion  

11) . Kontrollen med  

 overholdelse af fødevarelovgivningen udøves af fødevareregionerne  

12) . Kontrollen med  

 Ernæringsmærkningsordningen vil  

 ligeledes blive varetaget af fødevareregionerne.
Alle fødevarevirksomheder  

 skal udarbejde, følge og vedligeholde et egenkontrolprogram.
Egenkontrollen  

 skal blandt andet sikre, at fødevarelovgivningen bliver overhold  

 t.
 Virksomheder, der producerer,  

 tilvirker eller forhandler fødevarer med supplerende mærkning, skal i  

 egenkontrolprogrammet beskrive, hvordan reglerne sikres overholdt.
Ernæringsmærkningsordningen  

 er en supplerende frivillig mærkningsordning, og hvis en virksomhed vælger at  

 anvende Ernæringsmærket, påhviler det virksomheden at sikre, at reglerne for  

 mærkningsordningen bliver opfyldt og overholdt.
Virksomheden skal blandt  

 andet  

 sikre, at produkterne er korrekt mærkede og ikke giver anledning til  

 vildledning af forbrugerne.
Før Ernæringsmærket anvendes i  

 markedsføringen af en fødevare, skal den ansvarlige for markedsføringen  

 informere den lokale fødevareregion om, hvilke fødevarer der mærkes med  

 Ernæringsmærket.
Der er ikke tale om en godkendelsesordning, men alene en  

 praktisk foranstaltning med henblik på at skabe overblik over omfanget af  

 ernæringsmærkede fødevarer.  

 Virksomhederne opfordres at orientere den lokale fødevareregion  

 om eventuel ophør af brugen af Ernæringsmærket.
 Kontrollen af  

 Ernæringsmærkningsordningen vil ske som en del af regionernes ordinære  

 kontrol  

 af virksomhederne.
 Kontrollen føres hovedsagelig  

 som kontrol af virksomhedernes egenkontrol, det vil sige som kontrol af, at  

 virksomhederne har et egenkontrolprogram og at programmet følges.
En vigtig faktor i denne  

 sammenhæng er, at egenkontrolprogrammet beskriver hvilke – og hvor mange  

 –  

 prøver, virksomheden skal udtage til analyse,  

 hvad prøverne skal analyseres for, samt hvordan virksomheden vil reagere på  

 eventuelle afvigelser fra nærmere definerede analysegrænser.
Den offentlige  

 kontrol omfatter både, at dette er beskrevet i egenkontrolprogrammet, og at  

 virksomheden  

 kan dokumentere, at programmet følges.
Kontrol med egenkontrol  

 omfatter også kontrol af virksomhedens receptkontrol, det vil sige kontrol  

 af,  

 at virksomheden har procedurer for receptkontrol.
Virksomheden skal kunne  

 dokumentere at der gribes ind, hvis man opdager uregelmæssigheder.
I den  

 forbindelse kan den tilsynsførende sammenholde recepterne for de enkelte  

 produkter med produkternes mærkning.
Denne kontrol vil kunne afsløre  

 eventuelle  

 fejl og mangler ved mærkningen af produkter og er en del af kontrollen med  

 vildledning i forbindelse med anprisninger og næringsdeklarationer  

13) .
En del af receptkontrollen  

 kan bestå i kontrol af, om virksomheden følger recepterne i produktionen.
Det  

 vil sige, kontrol med virksomheders egenkontrol med overensstemmelse mellem  

 recepterne og produktionsregistreringerne.
De fejl og mangler, regionen  

 afslører ved receptkontrol vil kunne blive betragtet som vildledning af  

 forbrugeren.
Virksomheden kan dokumentere, at den følger recepterne, ved at  

 dokumentere produktionen af hver batch (sammensætning), for eksempel med  

 underskrift  

 af blander/leder – altså et  

 »certifikat«  

 på hver blanding, samt selvfølgelig gennem analytisk kontrol internt (eget  

 laboratorium - kvalitetssikret) eller eksternt (privat laboratorium gerne  

 akkrediteret  

 eller i det mindste med kvalitetsstyring). Ofte vil virksomhedernes kunder i  

 forvejen kræve garantier for korrekt sammensætning.
Fødevareregionernes kontrol  

 på virksomheden kan suppleres med analytisk kontrol i det omfang, regionerne  

 skønner det nødvendigt.
Den analytiske kontrol kan gennemføres ved en  

 gennemgang af virksomhedens egen analytiske kontrol eller ved at regionerne  

 udtager og analyserer prøver.
Kontrollen af mærkningsordningen indgår som led  

 i  

 Fødevareregionernes ordinære kontrol.
Afslutningsvis skal det  

 bemærkes, at kontrol, der udføres af fødevareregionerne, er omfattet af  

 kravet  

 om offentliggørelse af kontrolresultater  

14) . Kontrol af  

 virksomhedens overholdelse af reglerne for brug af Ernæringsmærket vil  

 således  

 fremgå af den kontrolrapport, som offentliggøres på Fødevarestyrelsens  

 hjemmeside.
Yderligere oplysninger om fødevarekontrol og kontrollens  

 gennemførelse  

 kan læses i Kontrolvejledningen til Fødevareregionerne, der ligger på  

 Fødevarestyrelsens hjemmeside  

  

 www.fvst.dk  

  

 under punktet Kontrol, Kontrollens værktøjer.
 Af ovenstående fremgår, at  

 følgende forhold skal iagttages før Ernæringsmærket kan tages i brug:
 –  

 	  

 Det skal sikres, at de enkelte fødevarer lever op til alle  

 kriterier for den relevante variant af Ernæringsmærket, som det fremgår af  

 bilag 2 til ernæringsmærkningsbekendtgørelsen.
 –  

 	  

 Det skal sikres, at den  

 ansvarlige for markedsføringen af fødevarerne orienterer den lokale  

 fødevareregion  

 om, hvilke fødevarer der tilsluttes ordningen forud for ibrugtagning af  

 mærket.
 –  

 	  

 Det skal sikres, at anvendelsen af Ernæringsmærket ikke på nogen  

 måde vildleder forbrugerne.
 –  

 	  

 Det skal sikres, at overholdelse af regelsættet for  

 mærkningsordningen indgår som et element i virksomhedernes  

 egenkontrolprogram.
STRAFFE- OG  

 IKRAFTTRÆDELSESBESTEMMELSER, §§ 8 – 9 Bekendtgørelse om Ernæringsmærket, bkg. nr. 330 af  

 3.  

 april 2007 Kapitel 5 Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 8.  

  

 Med bøde straffes den, der overtræder §§ 4-6 og  

 § 7, stk. 1 i denne bekendtgørelse.
Stk. 2.  

  

 Straffen kan stige til fængsel i indtil 2 år,  

 hvis overtrædelsen er begået med forsæt eller ved grov uagtsomhed, og hvis  

 der ved overtrædelsen er 1) forvoldt skade på  

 sundheden eller fremkaldt fare herfor eller 2) opnået eller tilsigtet  

 opnået en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre.
 Stk. 3.  

  

 Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens kap. 5.
 § 9.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 19. april  

 2007.
Ad. §§ 8-9 Straf Bestemmelser om tilsyn og  

 påbud er fælles for alle bekendtgørelser udstedt i medfør af Fødevareloven og  

 findes i bekendtgørelse nr. 1034 af 16/12/1999 om fødevareregionerne.  

 Vejledning hertil findes i den generelle kontrolvejledning.  

 Kontrolvejledningen  

 til Fødevareregionerne ligger på Fødevarestyrelsens hjemmeside  

  

 www.fvst.dk  

  

 under punktet Kontrol, Kontrollens  

 værktøjer.
Fødevareregionerne kan i  

 medfør af Fødevareloven og egenkontrolbekendtgørelsen påbyde en virksomhed at  

 etablere særlige kontrolprocedurer eller at revidere egenkontrolprogrammet,  

 hvis der konstateres fejl eller mangler.
Overtrædelser af de i ordningen  

 fastsatte krav vil kunne straffes for eksempel med påbud og bøde  

15) .
 Det er fundet nødvendigt at  

 sikre, at Ernæringsmærket ikke misbruges i markedsføringen af fødevarer, der  

 enten ikke lever op til bekendtgørelsens bestemmelser eller på anden vis  

 uretmæssigt forbindes med Ernæringsmærket og dermed vildleder forbrugerne.
 Kun ved alvorlige og gentagne  

 overtrædelser af ernæringsmærkningsbekendtgørelsen vil strafbestemmelsen  

 blive  

 taget i brug.
Ikrafttrædelse Bekendtgørelsen træder i  

 kraft den 19. april 2007.
Bilag 1 Om brug af Ernæringsmærket indenfor ordningens  

 forskellige produktgrupper I det følgende  

 præciseres kriterierne for Ernæringsmærkets 3 kategorier for hver af  

 ordningens  

 10 produktgrupper, og hvorledes det indenfor produktgrupperne fastlægges,  

 hvilket af de 3 forskellige mærker en given fødevare kan anvende.
 I bekendtgørelsens  

 bilag 2 er kriterierne for anvendelsen af Spismærket inddelt i kategorierne  

 1,  

 2 og 3 svarende til henholdsvis  

 »spis mest«,  

 »spis mindre«  

 og  

 »spis mindst«.
Generelt Produkter, der  

 indeholder sødestoffer kan ikke mærkes med  

 »spis  

 mest«  

 (kategori 1) selv om kriterierne for kategori 1  

 er opfyldt, jf. bekendtgørelsens bilag 2.
Sødestoffer er  

 defineret som stoffer, som uden i sig selv at være fødevarer, giver en  

 fødevare  

 en sød smag.
Omfatter blandt andet aspartam, saccharin, xylitol mv.
Fødevarer  

 med sødende egenskaber som for eksempel roesukker og honning er ikke omfattet  

 af definitionen.
Mejeriprodukter  

 undtagen ost Gruppen omfatter mælk,  

 syrnede mælkeprodukter, drikkeyoghurt, kvark, fromage frais, creme fraiche,  

 fløde, mælkedesserter mv.
Der skelnes ikke mellem faste og flydende  

 produkter.
 Hvilket Spismærke  

 mejeriprodukter kan mærkes med, vurderes ud fra følgende kriterier:
Næringsstoffer pr.  

 100 g Kategori 1 »
  

 spis mest« Kategori 2 »
  

 spis mindre« Kategori 3 »
  

 spis mindst« Fedt Maks. 1,5 g Maks. 2,5 g Mere end 2,5 g Mættet fedt  

 (fedtsyrer) Maks. 1 g Maks. 2 g Mere end 2 g Sukker Maks. 5 g Maks. 10 g Mere end 10 g Natrium Ikke tilsat »spis mest« Mejeriprodukter uden  

 sødestoffer og natrium, der indeholder op til 1,5 g fedt pr. 100 g, hvoraf op  

 til 1 g  

 kan være mættet fedt, og op til  

 5 gram sukker kan mærkes med  

 »spis mest«.
Alle nævnte kriterier skal være opfyldt for at bruge Spis Mest  

 Mærket.
»spis mindre« Mejeriprodukter, der  

 indeholder op til 2,5 g fedt pr, 100 g, hvoraf op til 2 g kan være mættet  

 fedt,  

 og op til 10 g sukker pr. 100 g, kan mærkes med  

 »spis  

 mindre«.
Alle nævnte kriterier skal være opfyldt for at  

 bruge Spis Mindre Mærket.
»spis mindst« Mejeriprodukter, der  

 indeholder mere end 2,5 g fedt pr. 100 g, mere end 2 g mættet fedt pr. 100 g  

 eller mere end 10 g sukker pr. 100 g kan alene mærkes med  

 »spis mindst«.
Ost Gruppen omfatter alle  

 former for oste – hårde og bløde oste, frisk oste, smelteoste og  

 dessertoste.
 Hvilket Spismærke ost  

 kan mærkes med, vurderes ud fra følgende kriterier:
Næringsstoffer pr.  

 100 g Kategori 1 »
  

 spis mest« Kategori 2 »
  

 spis mindre« Kategori 3 »
  

 spis mindst« Fedt Maks. 17 g Maks. 20 g Mere end 20 g Mættet fedt  

 (fedtsyrer) Maks. 11 g Maks. 14 g Mere end 14 g »spis mest« Ost, der indeholder op  

 til 17 g fedt pr. 100 g, hvoraf op til 11 g kan være mættet fedt, kan mærkes  

 med  

 »spis mest«.
Alle nævnte  

 kriterier skal være opfyldt for at bruge Spis Mest Mærket.
»spis mindre« Ost, der indeholder op  

 til 20 g fedt pr. 100 g, hvoraf op til 14 g kan være mættet fedt, kan mærkes  

 med  

 »spis mindre«.
Alle nævnte  

 kriterier skal være opfyldt for at bruge Spis Mindre Mærket.
»spis mindst« Ost, der indeholder mere end 20 g pr. 100  

 g eller mere end 14 g mættet fedt pr. 100 g, kan alene mærkes med  

 »spis mindst«.
 Kød,  

 fjerkræ, charcuterivarer o. lign.
 Gruppen omfatter fersk  

 og forarbejdet kød og kødprodukter, fersk fjerkræ og fjerkræprodukter,  

 charcuterivarer (dvs. kødpå0læg, slagtervarer mv.), mayonnaisesalater, æg og  

 fødevarer, der ikke udgør et måltid i sig selv, for eksempel frikadeller,  

 kødboller, udskåret kylling mv.
 Hvilket Spismærke kød  

 og fjerkræ kan mærkes med, vurderes ud fra følgende kriterier:
Næringsstoffer pr.  

 100 g Kategori 1 »
  

 spis mest« Kategori 2 »
  

 spis mindre« Kategori 3 »
  

 spis mindst« Fedt Maks. 10 g Maks. 20 g Mere end 20 g Mættet fedt  

 (fedtsyrer) Maks. 4 g Maks. 7 g Mere end 7 g »spis mest« Kød og fjerkræ, der indeholder op til 10 g fedt pr. 100 g,  

 hvoraf op til 4 g kan være mættet fedt, kan mærkes med  

 »spis mest«.
Alle nævnte kriterier skal være  

 opfyldt for at bruge Spis Mest Mærket.
»spis mindre« Kød og fjerkræ, der indeholder op til 20 g fedt pr. 100 g,  

 hvoraf op til 7 g kan være mættet fedt, kan mærkes med  

 »spis mindre«.
Alle nævnte kriterier skal være  

 opfyldt for at bruge Spis Mindre Mærket.
»spis mindst« Kød og fjerkræ, der  

 indeholder mere end 20 g fedt pr. 100 g eller mere end 7 g mættet fedt pr.  

 100  

 g, kan alene mærkes med  

 »spis mindst«.
Fisk og  

 fiskeprodukter Alle former for fisk  

 hører til i denne gruppe.
Ferske og frosne fisk, skaldyr, marinerede, røgede,  

 gravede fisk og konserves fisk for eksempel makrel i tomat, tun i vand mv.
 Hvilket Spismærke  

 fiskeprodukter, der indeholder andre fedtstoffer end fiskeolie, kan mærkes  

 med,  

 vurderes ud fra følgende kriterier:
Næringsstoffer pr. 100 g Kategori 1  

1) »
  

 spis mest« Kategori 2 »
  

 spis mindre« Kategori 3 »
  

 spis mindst« Fedt Maks. 10 g Maks. 20 g Mere end 20 g Mættet fedt  

 (fedtsyrer) Maks. 4 g Maks. 7 g Mere end 7 g »spis mest« Alle fisk og  

 fiskeprodukter kan mærkes med  

 »spis mest«, hvis der ikke er anvendt anden fedtstof end fiskeolie, og hvis  

 mindst 70%  

 af produktet er fisk.
Fiskeprodukter, hvor  

 der er anvendt anden fedtstof end fiskeolie, kan mærkes med  

 »spis mest«, hvis produktet indeholder op til 10 g fedt pr.  

 100 g, hvoraf op til 4 g kan være mættet fedt, og mindst 70% fisk.
Alle  

 nævnte  

 kriterier for fiskeprodukter, hvor der er anvendt anden fedtstof end  

 fiskeolie,  

 skal være overholdt for at bruge Spis Mest Mærket.
Undtagelse –  

 	  

 Røgede fisk kan uanset indholdet af fedt ikke mærkes med  

 kategori 1.
»spis mindre« Fiskeprodukter, hvor  

 der er anvendt anden fedtstof end fiskeolie, kan mærkes med  

 »spis mindre«, hvis produktet indeholder op til 20 g fedt pr.  

 100 g, hvoraf op til 7 g kan være mættet fedt.
Alle nævnte kriterier for  

 fiskeprodukter, hvor der er anvendt andet fedtstof end fiskeolie, skal være  

 overholdt  

 for at bruge Spis Mindre Mærket.
»spis mindst« Fiskeprodukter, hvor  

 der er anvendt anden fedtstof end fiskeolie, kan mærkes med  

 »spis mindst«, hvis produktet indeholder mere end 20 g fedt pr.  

 100 g eller mere end 7 g mættet fedt pr. 100 g.
Bagværk,  

 mel, gryn, cerealier Gruppen omfatter brød,  

 knækbrød, ris, pasta, mel, gryn, cerealier, morgenmadsprodukter, kiks, kager,  

 müslibarer, frugttærter mv.
Omfatter ikke kokosmel eller nødde- og  

 mandelflager.
Bagværk,  

 mel, gryn og cerealier (undtagen morgenmadsprodukter) Hvilket Spismærke  

 bagværk, mel, gryn og cerealier (undtagen morgenmadsprodukter) kan mærkes  

 med,  

 vurderes ud fra følgende kriterier:
Næringsstoffer pr.  

 100 g Kategori 1 »
  

 spis mest« Kategori 2 »
  

 spis mindre« Kategori 3 »
  

 spis mindst« Fedt Maks. 5 g eller naturligt indhold fra cerealier  

 og frø Maks. 10 g Mere end 10 g Mættet fedt (syrer) Maks. 1,5 g eller naturligt indhold fra  

 cerealier og frø Maks. 4 g Mere end 4 g Sukker Maks. 5 g Maks. 10 g Mere end 10 g Fibre Min. 6 g Min. 3  

 g Mindre end 3 g Natrium  

2) Maks. 0,6 g »spis mest« Bagværk, mel, gryn og  

 cerealier, der indeholder op til 5 g fedt, hvoraf op til 1,5 g kan være  

 mættet  

 fedt, op til 5 g sukker, minimum 6 g kostfiber og op til 0,6 g natrium (1,5 g  

 salt) – alt sammen pr. 100 g - kan mærkes med  

 »spis  

 mest«.
Alle nævnte kriterier skal være opfyldt for at  

 bruge Spis Mest Mærket.
Undtagelser –  

 	  

 Mel, gryn og cerealier, som ikke er tilsat fedt, er undtaget  

 kriterierne for fedt og mættet fedt.
 –  

 	  

 Mel (blandinger) og gryn, hvor der er tilsat natrium, kan ikke  

 mærkes med  

 »spis mest«  

 ”.
»spis mindre« Bagværk, mel, gryn og  

 cerealier, der indeholder op til 10 g fedt, hvoraf op til 4 g kan være mættet  

 fedt, op til 10 g sukker og mindst 3 g kostfiber - alt sammen pr. 100 g - kan  

 mærkes med  

 »spis mindre«.
Alle nævnte  

 kriterier skal være opfyldt for at bruge Spis Mindre Mærket.
Undtagelse –  

 	  

 Ris og pasta (almindelig) mærkes med  

 »spis mindre«  

 uanset indholdet af næringsstoffer.
»spis mindst« Bagværk, mel, gryn og  

 cerealier, der indeholder mere end 10 g fedt, mere end 4 g mættet fedt, mere  

 end 10 g sukker eller mindre end 3 g kostfiber – alt sammen pr. 100 g  

 – kan  

 alene mærkes med  

 »spis mindst«.
Morgenmadsprodukter Morgenmadsprodukter  

 omfatter havregryn, müsli, cornflakes, ymerdrys o. lign.
 Hvilket Spismærke morgenmadsprodukter  

 kan mærkes med, vurderes ud fra følgende kriterier:
Næringsstoffer pr.  

 100 g Kategori 1 »
  

 spis mest« Kategori 2 »
  

 spis mindre« Kategori 3 »
  

 spis mindst« Fedt Maks. 5 g eller naturligt indhold fra cerealier  

 og frø Maks. 10 g Mere end 10 g Mættet fedt (syrer) Maks. 1,5 g eller naturligt indhold fra  

 cerealier og frø Maks. 4 g Mere end 4 g Sukker Maks. 10 g Maks. 15 g Mere end 15 g Fibre Min. 6 g Min. 3  

 g Mindre end 3 g Natrium Maks. 0,4 g »spis mest« Morgenmadsprodukter,  

 der indeholder op til 5 g fedt, hvoraf op til 1,5 g kan være mættet fedt, op  

 til 10 g sukker, minimum 6 g kostfiber og op til 0,4 g natrium (1 g salt)  

 – alt  

 sammen pr. 100 g - kan mærkes med  

 »spis mest«.
Alle nævnte kriterier skal være opfyldt for at bruge Spis Mest  

 Mærket.
Undtagelse –  

 	  

 Morgenmadsprodukter, der ikke er tilsat fedt, for eksempel  

 havregryn, er undtaget kriterierne for fedt og mættet fedt.
»spis mindre« Morgenmadsprodukter,  

 der indeholder op til 10 g fedt, hvoraf op til 4 g kan være mættet fedt, op  

 til  

 15 g sukker og mindst 3 g kostfiber – alt sammen pr. 100 g - kan mærkes  

 med  

 »spis mindre«.
Alle nævnte kriterier skal være opfyldt for at  

 bruge Spis Mindre Mærket.
»spis mindst« Morgenmadsprodukter,  

 der indeholder mere end 10 g fedt, mere end 4 g mættet fedt, mere end 15 g  

 sukker eller mindre end 3 g kostfiber - alt sammen pr. 100 g - kan alene  

 mærkes  

 med  

 »spis mindst«.
Frugt og  

 grønt, kartofler og kartoffelprodukter Gruppen omfatter  

 kartofler, alle frugter og grønsager, frisk og frosset, eller forarbejdet for  

 eksempel frugtgrød, marmelade, syltetøj, kokosmel, nødde- og mandelflager.
 Hvilket Spismærke  

 forarbejdet frugt og grønt kan mærkes med, vurderes ud fra følgende  

 kriterier:
Næringsstoffer pr.  

 100 g Kategori 1 »
  

 spis mest« Kategori 2 »
  

 spis mindre« Kategori 3 »
  

 spis mindst« Fedt Naturligt indhold Maks. 5 g Mere end 5 g Mættet fedt (syrer) Maks. 4 g Mere end 4 g Sukker 0  

3)  

  g Maks. 10 g Mere end 10 g Natrium Maks. 0,1  

4)  

  g »spis mest« Alt frisk frugt  

 (undtagen tørrede frugter), grønsager og kartofler kan mærkes med  

 »spis mest«, uanset indholdet af fedt og mættet fedt.
Forarbejdet frugt og  

 grønt uden tilsat fedt, tilsat sukker og natrium (salt) kan mærkes med  

 »spis mest«.
Forarbejdede kartofler uden tilsat fedt og  

 sukker, der indeholder op til 0,1 g natrium (0,25 g salt) pr. 100 g kan  

 mærkes  

 med  

 »spis mest«.
»spis mindre« Forarbejdet frugt,  

 grønt og kartofler, der indeholder op til 5 g fedt, hvoraf op til 4 g kan  

 være  

 mættet fedt, og op til 10 g sukker – alt sammen pr. 100 g - kan mærkes  

 med  

 »spis mindre«.
Alle nævnte kriterier skal være opfyldt for at  

 bruge Spis Mindre Mærket.
»spis mindst« Forarbejdet frugt,  

 grønt og kartofler, der indeholder mere end 5 g fedt, mere end 4 g mættet  

 fedt  

 eller mere end 10 g sukker – alt sammen pr. 100 g - kan alene mærkes med  

 »spis mindst«.
Undtagelse –  

 	  

 Tørrede frugter kan mærkes med  

 »spis  

 mindre«  

 uanset indholdet af næringsstoffer.
Færdigretter Gruppen omfatter  

 sammensatte produkter, der kan spises som et helt måltid, uden tilsætning af  

 andre  

 ingredienser (med undtagelse af vand), for eksempel suppe, pizza, tærte,  

 lasagne og forårsrulle.
 Hvilket Spismærke en  

 færdigret kan mærkes med vurderes ud fra følgende kriterier:
Næringsstoffer pr.  

 100 g Kategori 1 »
  

 spis mest« Kategori 2 »
  

 spis mindre« Kategori 3 »
  

 spis mindst« Fedt Maks. 5 g Maks. 10 g Mere end 10 g Mættet fedt syrer) Maks. 1,5 g Maks. 4 g Mere end 4 g Sukker Maks. 5 g Maks. 10 g Mere end 10 g Natrium Maks. 0,5 g Vurdering af en  

 færdigret, hvor der skal tilsættes vand (for eksempel pulversuppe) foretages  

 på  

 baggrund af indholdet af næringsstoffer i det spiseklare produkt.
»spis mest« Færdigretter, der  

 indeholder op til 5 g fedt, hvoraf op til 1,5 g kan være mættet fedt, op til  

 5  

 g sukker, op til 0,5 g natrium (salt 1,25 g) og mindst 30 g frugt og grønt  

 (ekskl. kartofler) – alt sammen pr. 100 gram - kan mærkes med  

 »spis mest«.
Alle nævnte kriterier skal være opfyldt for at  

 bruge Spis Mest Mærket.
»spis mindre« Færdigretter, der  

 indeholder op til 10 g fedt, hvoraf op til 4 g kan være mættet fedt og op til  

 10 g sukker – alt sammen pr. 100 g - kan mærkes med  

 »spis mindre«.
Alle nævnte kriterier skal være opfyldt for at  

 bruge Spis Mindre Mærket.
»spis mindst« Færdigretter, der  

 indeholder mere end 10 g fedt, 4 g mættet fedt eller 10 g sukker – alt  

 sammen  

 pr. 100 g - kan mærkes med  

 »spis mindst«.
Fedtstoffer,  

 saucer og dressinger Gruppen omfatter alle  

 fedtstoffer – olie, margarine, smør, blandingsprodukter og  

 oliemargarine, og  

 dressinger, saucer, mayonnaise og remoulade.
Fedtstoffer  

 (undtagen saucer og dressinger) Hvilket Spismærke  

 fedtstoffer kan mærkes med, vurderes ud fra følgende kriterier:
Næringsstoffer pr.  

 100 g Kategori 1 »
  

 spis mest« Kategori 2 »
  

 spis mindre« Kategori 3 »
  

 spis mindst« Mættet fedt (syrer) Maks. 1,5 g > 1,5 g og maks.  

 20% af totalt fedt Mere end 20 % af totalt fedt Natrium Maks. 0,5 g »spis mest« Fedtstoffer (olie,  

 plantemargarine, smør, smørbare blandingsprodukter o. lign.), der indeholder  

 op  

 til 1,5 g mættet fedt og op til 0,5 g natrium (1,25 g salt) – alt sammen  

 pr.  

 100 g - kan mærkes med  

 »spis mest«.
Alle nævnte kriterier for fedtstoffer skal være opfyldt for at  

 bruge Spis  

 Mest Mærket.
»spis mindre« Fedtstoffer, der  

 indeholder mere end 1,5 g mættet fedt pr. 100 g, og hvor indholdet af mættet  

 fedt maks. udgør 20% af det samlede fedtindhold, kan mærkes med  

 »spis mindre«.
Alle nævnte kriterier skal være opfyldt for at  

 bruge Spis Mindre Mærket.
»spis mindst« Fedtstoffer, hvor  

 indholdet af mættet fedt udgør mere end 20% af det samlede fedtindhold, kan  

 alene  

 mærkes med  

 »spis mindst«.
 Saucer,  

 dressinger mv.
Næringsstoffer pr.  

 100 g Kategori 1 »
  

 spis mest« Kategori 2 »
  

 spis mindre« Kategori 3 »
  

 spis mindst« Fedt Maks. 5 g Maks. 10 g Mere end 10 g Mættet fedt (syrer) Maks. 1,5 g > 1,5 g og maks. 20% af totalt fedt Mere end 20% af totalt fedt Natrium Maks. 0,5 g »spis mest« Saucer og dressinger,  

 der indeholder op til 5 g fedt, hvoraf op til 1,5 g kan være mættet fedt, og  

 op  

 til 0,5 g natrium (1,25 g salt) - alt sammen pr. 100 g - kan mærkes med  

 »spis mest«.
Alle nævnte kriterier for saucer og dressinger  

 skal være opfyldt for at bruge Spis Mest Mærket.
»spis mindre« Saucer og dressinger,  

 der indeholder op til 10 g fedt, hvoraf op til 1,5 g kan være mættet fedt pr.  

 100 g, og hvor indholdet af mættet fedt maks.
Udgør 20% af det samlede  

 fedtindhold, kan mærkes med  

 »spis mindre«.  

 Alle nævnte kriterier for saucer og dressinger  

 skal være opfyldt for at bruge Spis Mindre Mærket.
»spis mindst« Saucer og dressinger,  

 der indeholder mere end 10 g fedt, og hvor indholdet af mættet fedt udgør  

 mere  

 end 20% af det samlede fedtindhold, kan alene mærkes med  

 »spis mindst«.
Drikkevarer Gruppen omfatter vand,  

 juice, saft, sodavand, iste, cider o. lign.
Gruppen omfatter ikke alkoholiske  

 drikke med en alkohol volumenprocent over 1,2 og mejeriprodukter.
Kaffe og te  

 kan ikke anvende Ernæringsmærket.
 Hvilket Spismærke  

 drikkevarer kan mærkes med, vurderes ud fra følgende kriterier:
Næringsstoffer pr.  

 100 g Kategori 1 »
  

 spis mest« Kategori 2 »
  

 spis mindre« Kategori 3 »
  

 spis mindst« Fedt 0 g Maks. 2,5 g Mere end 2,5 g Mættet fedt (syrer) 0 g Maks. 2 g Mere end 2 g Sukker 0 g Maks. 5 g Mere end 5 g Natrium Ikke tilsat »spis mest« Drikkevarer, der ikke  

 indeholder fedt, sukker og natrium (salt) kan mærkes med  

 »spis mest«.
Alle nævnte kriterier skal være opfyldt for at  

 bruge Spis Mest Mærket.
Undtagelse –  

 	  

 Drikkevarer med sødestoffer kan ikke mærkes med  

 »spis mest«  

 – også selvom kriterierne for kategori 1 er  

 opfyldt.
»spis mindre« Drikkevarer, der  

 indeholder op til 2,5 g fedt, hvoraf op til 2 g kan være mættet fedt, og op  

 til  

 5 g sukker – alt sammen pr. 100 g - kan mærkes med  

 »spis mindre«.
Alle nævnte kriterier skal være opfyldt for at  

 bruge Spis Mindre Mærket.
»spis mindst« Drikkevarer, der  

 indeholder mere end 2,5 g fedt, mere end 2 g mættet fedt eller mere end 5 g  

 sukker kan alene mærkes med  

 »spis mindst«.
Undtagelse –  

 	  

 Juice uden tilsat sukker kan mærkes med  

 »spis mindre«, uanset indholdet af næringsstoffer.
Desserter,  

 snacks og slik Gruppen omfatter slik,  

 herunder chokolade, marcipan, honning og sirup, desserter såsom pandekager og  

 is samt popcorn, chips, saltstænger, salte nødder mv.
 Hvilket Spismærke  

 desserter, snacks og slik kan mærkes med vurderes ud fra følgende kriterier:
Næringsstoffer pr.  

 100 g Kategori 1 »
  

 spis mest« Kategori 2 »
  

 spis mindre« Kategori 3 »
  

 spis mindst« Fedt Maks. 5 g Maks. 10 g Mere end 10 g Mættet fedt (syrer) Maks. 1,5 g Maks. 4 g Mere end 4 g Sukker Maks. 5 g Maks. 10 g Mere end 10 g Natrium Maks. 0,5 g »spis mest« Desserter, snacks og  

 slik, der indeholder op til 5 g fedt, hvoraf op til 1,5 g kan være mættet  

 fedt,  

 op til 5 g sukker og op til 0,5 g natrium (1,25 g salt) – alt sammen pr.  

 100 g  

 - kan mærkes med  

 »spis mest«.
Alle nævnte  

 kriterier skal være opfyldt for at bruge Spis Mest Mærket.
»spis mindre« Desserter, snacks og  

 slik, der indeholder op til 10 g fedt, hvoraf op til 4 g kan være mættet  

 fedt,  

 og op til 10 g sukker – alt sammen pr. 100 g – kan mærkes med  

 »spis mindre«.
Alle nævnte kriterier skal være opfyldt for at  

 bruge Spis Mindre Mærket.
»spis mindst« Desserter, snacks og  

 slik, der enten indeholder mere end 10 g fedt, mere end 4 g mættet fedt eller  

 mere end 10 g sukker – alt sammen pr. 100 g - kan alene mærkes med  

 »spis mindst«.
 1)  

 Indholdet af fisk skal være mindst 70%.
 2)  

 Mel og gryn, hvor der er tilsat natrium, kan ikke mærkes  

 med  

 »  

 spis mest  

«.
 3)  

 Omfatter ikke det naturlige indhold af sukker i frugt,  

 med undtagelse af tørret frugt.
 4)  

 Gælder kun kartoffelprodukter ellers må der ikke tilsættes  

 natrium (salt).
Bilag 2 Kriterier for anvendelse af Ernæringsmærket  

 fordelt på produktgrupper Produkt-gruppe Fedt g/100g Mættet  

 fedt g/100  

 g Sukker g/100g Fibre  

1) g/100  

 g Natrium  

  

 mg/100g Kategori 1 2 3 1 2 3 1 2 3 1 2 3 1 Mejeripro-dukter und-tagen ost <  

 1,5 £  

  

 2,5 >2,5 <  

 1 £  

  

 2 >2 £  

  

 5 £  

  

 10 >10 Ikke  

 tilsat natrium Ost <  

 17 £  

  

 20 >20 <  

 11 £  

  

 14 >14 Ingen  

 grænse Kød, fjerkræ, charcuterivarer o.lign.
<  

 10 £  

  

 20 >20 <  

 4 £  

  

 7 >7 Ingen  

 grænse  

2) Fisk og fiskeprodukter  

3) <  

 10 eller natur-ligt ind-hold fra fisk £  

  

 20 >20 <  

 4 £  

  

 7 >7 Ingen  

 grænse Bagværk (brød, kiks, kager), mel, gryn, cerealier <  

 5 eller natur-ligt ind-hold fra cere-alier og  

 frø £  

  

 10 >10 <  

 1,5 eller natur-ligt indhold fra cerea-lier og  

 frø £  

  

 4 >4 <  

 5 £  

  

 10 >10 >  

 6 ³  

  

 3 <3 <  

 600 mg - mel og gryn Ikke  

 tilsat natrium - morgen-madspro-dukter <  

 10 £  

  

 15 >15 <  

 400 mg Frugt og grønt, kartofler og kartoffel-produkter  

4) natur-ligt indhold fra frugt eller grønt £  

  

 5 >5 naturligt indhold fra frugt eller grønt £  

  

 4 >4 0  

5) £  

  

 10 >10 Ikke  

 tilsat natrium - forkogte kartofler <  

 100 mg Færdig-retter  

6) £  

  

 5 £  

  

 10 >10 £  

  

 1,5 £  

  

 4 >4 £  

  

 5 £  

  

 10 >10 <  

 500 mg Fedtstoffer, saucer, dressinger mv.  

7) £  

  

 5 £  

  

 10 >10 £  

  

 1,5 >1,5  

 og  

 £  

  

 20% af  

 to-tal fedt >20%  

 af to-tal-fedt <  

 500 mg Drikkevarer (ikke-alkoholiske på under 1,2 volumen-procent  

 alkohol)  

8) 0 £  

  

 2,5 >2,5 0 £  

  

 2 >2 0 £  

  

 5 >5 Ikke  

 tilsat natrium Desserter, snacks og slik £  

  

 5 £  

  

 10 >10 £  

  

 1,5 £  

  

 4 >4 £  

  

 5 £  

  

 10 >10 <  

 500 mg 1)  

 Fiberindhold kun relevant for bagværk- og  

 cerealiegruppen.
 2)  

 I henhold til bekendtgørelse nr. 392 af 16. august 1985  

 om kvalitetsmæssige krav m.m. til kødprodukter er der for visse kødprodukter  

 krav til saltindholdet.
 3)  

 Forarbejdede fiskeprodukter skal som minimum indeholde  

 70% fisk af hele produktet for at kunne mærkes med kategori 1.
 4)  

 Uforarbejdede produkter (må være rensede, snittede,  

 kølede, frosne) mærkes med kategori 1. Tørret frugt og nødder mærkes med  

 kategori 2.
 5)  

 Tilsat sukker, dvs. ikke medregnet naturligt forekommende  

 sukker i frugt og grønt.
 6)  

 Frugt eller grønt skal udgøre mindst 1/3 af hele retten  

 (w/w).
 7)  

 Fedtstoffer (olie, plantemargariner, smør, smørbare  

 blandingsprodukter o. lign.) er undtaget grænsen for totalfedt.
 8)  

 Juice uden tilsat sukker mærkes med kategori 2.
 1)  

 Jf. § 1 i bekendtgørelse nr. 198 af 20. marts 1992 om  

 næringsdeklaration m.v. af færdigpakkede levnedsmidler.
 2)  

 Jf. §§ 12, stk. 1 og 14 i bekendtgørelse nr. 198 om  

 næringsdeklaration m.v. af færdigpakkede levnedsmidler.
 3)  

 Jf. § 15 i bekendtgørelse nr. 198 om næringsdeklaration  

 m.v. af færdigpakkede levnedsmidler.
 4)  

 Jf. § 15, stk. 3 i bekendtgørelse nr. 198 om  

 næringsdeklaration.
 5)  

 Vejledning nr. 15111 af 30. september 1993 om  

 næringsdeklaration af færdigpakkede levnedsmidler.
 6)  

 Må være renset, snittet, kølet samt frosset.
 7)  

 Spis Mest Mærket kan ikke anvendes ved røget fisk.
 8)  

 Lov nr. 526 af 24. juni 2005 om fødevarer (med senere  

 ændringer).
 9)  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) Nr.  

 178/2002 af 28. januar 2002 om generelle principper og krav i  

 fødevarelovgivningen, om oprettelse af Den Europæiske  

 Fødevaresikkerhedsautoritet og om procedurer vedrørende fødevaresikkerhed.
 10)  

 Vejledning nr. 15111 af 30. september 1993 om  

 næringsdeklaration af færdigpakkede levnedsmidler.
 11)  

 Jf. bekendtgørelse nr. 771 af 6. juli 2006 om  

 autorisation og registrering af fødevarevirksomheder samt egenkontrol  

 (autorisationsbekendtgørelsen).
12)  

 Jf.
Lov nr. 524 af 24. juni 2005 om fødevarer (med senere  

 ændringer).
 13)  

 Jf. pkt. 3.8 i kontrolvejledningen.
 14)  

 Jf. bekendtgørelse nr. 1127 af 15/12/2003 om  

 offentliggørelse af kontrolresultater.
 15)  

 Jf. §§ 52 og 60 i Lov nr. 526 af 24. juni 2005 om  

 fødevarer (med senere ændringer).
