Lokalplanvejledning  



  

 Landsby med jordbrugsparceller Forord En lokalplan kan siges at være en lokal lov der fastsætter  

 regler om bebyggelse og anvendelse af arealer mv. inden for planens  

 geografiske  

 område.
Gennem en lokalplan kan de mange forskellige interesser i  

 lokalområdet  

  

 afvejes  

  

 og diskuteres offentligt på forhånd.
 For at lette og inspirere kommunernes arbejde med at lave  

 lokalplaner er  

  

 Landsplanafdelingen  

  

 gået i gang med en  

 serie vejledninger der efterhånden skal supplere og erstatte  

  

 lokalplanvejledningen  

  

 fra 1989.
Dette første hæfte beskæftiger sig med lokalplanlægning for  

 en landsby med jordbrugsparceller, dvs. udstykninger til boligformål  

 kombineret  

 med  

  

 hobbyprægede  

  

 ,  

  

 jordbrugsmæssige  

  

 formål.
Valget af dette tema skal ses som led i regeringens opfølgning af  

  

 landdistriktspolitikken  

  

 , og vejledningen supplerer derfor  

 publikationen »Jordbrugsparceller – en mulighed for hobbylandbrug« der  

 er  

 udsendt af Miljø- og Energiministeriet i april 2000.
 Som et næste hæfte i serien har vi planlagt et hæfte om  

 boligområder, derefter et hæfte om tilvejebringelse af lokalplaner, hæfter om  

 erhverv,  

  

 bymidter  

  

 osv.
Arbejdet følges af en rådgivende gruppe af kommunale  

 praktikere.
Gruppen er nedsat efter aftale med  

  

 Kommunalteknisk  

  

 Chefforening.
 Til brug for det videre arbejde med  

  

 lokalplanvejledning  

  

 er vi meget interesserede i at høre om kommunernes erfaringer med at bruge  

 hæftet: Hvad er godt, hvad savnes, hvilke temaer vil man gerne have behandlet  

 osv.
 Denne udgave indeholder kun den egentlige  

  

 vejledningstekst  

                                                                      .
 På  

  

 www.lpa.dk  

  

  

 findes en  

 udgave hvor den generelle  

  

 vejledningstekst  

  

 er  

 suppleret med 2 eksempler med illustrationer.
Indholdsfortegnelse Indledning og læsevejledning DEL 1  

 BESTEMMELSER Generelt og Eksempel 1 Eksempel 1  

 Lokalplan for  

  

 Jorderup Forord til  

  

 lokalplanforslaget  

  

 for  

  

 Jorderup Indholdsfortegnelse for lokalplanen 1.
Lokalplanens indledning 2.
Lokalplanens formål 3.
Lokalplanens afgrænsning 4.
Områdeinddeling og  

  

 zonestatus  

                                                                      .  

                                                                            Bon  

 Bonusvirkning 5.
Områdets anvendelse 6.
Udstykning 7.
Vej- og stiforhold 8.
Parkering 9.
Ledningsanlæg 10.
Bebyggelsens omfang, placering og udformning 11.
Udformning, anvendelse mv. af ubebyggede arealer 12.
Forudsætning for  

  

 ibrugtagen  

  

 af  

 ny bebyggelse 13.
Afskærmning 14.
Grundejerforening 15.
Servitutter 16.
Ophævelse af byplanvedtægt eller ældre lokalplan 17.
Lokalplanens retsvirkninger 18.
Påtegning om vedtagelse 19.
Offentlig bekendtgørelse Kortbilag 1.  

  

 Lokalplanområdets  

  

 afgrænsning Kortbilag 2.  

  

 Lokalplanområdets  

  

 opdeling og anvendelse DEL 2  

 BESTEMMELSER Eksempel 2 Eksempel 2  

 Lokalplan for et område i Lilleby Forside 1.
Lokalplanens indledning 2.
Lokalplanens formål 3.
Lokalplanens afgrænsning 4.
Område og  

  

 zonestatus 5.
Områdets anvendelse 6.
Udstykning 7.
Vej- og stiforhold 10.
Bebyggelsens omfang, placering og udformning 11.
Udformning, anvendelse mv. af ubebyggede arealer 15.
Servitutter Kortbilag 1A.  

  

 Lokalplanområdets  

  

 afgrænsning Kortbilag 2A.  

  

 Lokalplanområdets  

  

 opdeling DEL 3  

 REDEGØRELSE Generelt og Eksempel 1 Generelt om  

 redegørelser Forslag til disposition for redegørelser 1.
Lokalplanområdets  

  

 beliggenhed 2.
Baggrund og formål med lokalplanen 3.
Eksisterende forhold 4.
Lokalplanens indhold 5.
Forhold til anden planlægning 6.
Behandling af indsigelser 7.
Lokalplanens gennemførelse 8.
Tilladelser mv. fra andre myndigheder Eksempel 1  

 Lokalplan for  

  

 Jorderup 1.
Lokalplanområdets  

  

 beliggenhed 2.
Baggrund og formål med lokalplanen 3.
Eksisterende forhold 4.
Lokalplanens indhold 5.
Forhold til anden planlægning 6.
Behandling af indsigelser 7.
Lokalplanens gennemførelse 8.
Tilladelser mv. fra andre myndigheder DEL 4   Bilag  

 Tjekliste om tilladelser mv. fra andre myndigheder Planloven Naturbeskyttelsesloven Skovloven Miljøbeskyttelsesloven Vandforsyningsloven Jordforureningsloven Landbrugsloven Den kirkelige lovgivning Færdselsloven Vejlovgivningen Luftfartsloven.
Museumsloven Andre servitutter Anvendte forkortelser i henvisninger Litteratur Indledning og læsevejledning Dette hæfte er det første i en serie af  

  

 lokalplanvejledninger  

  

 der skal supplere og efterhånden erstatte  

  

 lokalplanvejledningen  

  

 fra 1989.
 Dette først hæfte beskæftiger sig med lokalplanlægning for  

 en landsby med jordbrugsparceller, dvs. udstykninger til boligformål  

 kombineret  

 med  

  

 hobbyprægede  

  

 ,  

  

 jordbrugsmæssige  

  

 formål.
Vejledningen er bygget op, så den også skulle kunne bruges  

 som model for udarbejdelse af lokalplaner om andre emner end landsbyer.
Det  

 er  

 tanken med at udarbejde et paradigme – eller en »standardmodel« - at  

 lette  

 kommunernes arbejde med at lave lokalplaner.
Anvendelse af paradigmer har  

 imidlertid begrænsninger, i og med at lokalplaner indeholder konkrete  

 planløsninger, tilpasset de lokale forhold.
Vejledningen består af to eksempler: Et eksempel på en  

 lokalplan for en hel landsby, og et eksempel der kun dækker nyudlæg af et  

 område til henholdsvis parcelhuse og jordbrugsparceller.
Det sidst nævnte  

 eksempel illustrerer en alternativ planløsning, og det indeholder kun de  

 bestemmelser der er nødvendige for at belyse denne planløsning.
Der er lagt vægt på at gøre eksemplerne enkle og  

 overskuelige for den kommunale planlægger.
Eksemplerne skal illustrere  

 juridisk  

 holdbare  

  

 lokalplanbestemmelser  

  

 , der også er  

 forståelige for den ikke sagkyndige bruger.
Det har derimod ikke været  

 hensigten at beskrive »kvalitetsmæssigt« rigtige planløsninger.
Vejledningen er bygget op, så det første eksempel udgør en  

 hel lokalplan, fra forside til påtegning om endelig vedtagelse.
I dette  

 eksempel er redegørelsen delt i en samlet redegørelse,  

 indsat efter  

  

 lokalplanbestemmelserne  

  

 , konkrete bemærkninger  

 og forklarende illustrationer ved siden af bestemmelserne.
I det første eksempel er der foran hvert afsnit indsat en  

 generel vejledning.
Denne generelle vejledning beskriver nogle hovedproblemer  

 der skal tages stilling til i forbindelse med det emne der behandles i  

 afsnittet: Før afsnittet om  

  

 lokalplaneksemplets  

  

 formål er der et generelt afsnit om formålsbestemmelser osv., og før  

 eksemplets  

 redegørelse er der et afsnit om redegørelser.
De konkrete eksempler på  

  

 lokalplanbestemmelser  

  

 er fremhævet med et gråt felt.
De generelle afsnit er forsynet med en grå  

 ramme.
 De generelle vejledende afsnit er baseret på den gældende  

  

 lokalplanvejledning  

  

 fra 1989, Anne Birte  

  

 Boeck  

  

 : Lov om planlægning (1994) og vejledningen om  

 planloven (nov. 1996), suppleret med afgørelser fra  

  

 Naturklagenævnet  

  

 mv.
 Vejledningen indeholder ikke nye krav til lokalplanlægning.
Vejledningen indeholder ikke eksempler på lokalplanlægning  

 for bevaringsværdig bebyggelse.
Dette emne er behandlet i vejledning i  

  

 bevarende  

  

 lokalplanlægning, der blev udsendt af Skov- og  

 Naturstyrelsen i 1998.
DEL 1  

  

 BESTEMMELSER  

  

 Generelt 1. Lokalplanens indledning Lokalplaner bør udover et nummer altid gives en titel og en  

 undertitel der gør det nemt for læseren at se, hvad planen handler om.
Det er  

 desuden en god idé at vise hvor lokalområdet ligger i kommunen, og i forhold  

 til omkringliggende eksisterende og planlagt bebyggelse (fx på lokalplanens  

 forside).
2. Lokalplanens formål § 15, stk. 1: »En  

 lokalplan skal indeholde bestemmelser om planens formål « Formålsparagraffen er vigtig, først og fremmest fordi den  

 giver lokalplanens brugere et overblik over hvad kommunen vil opnå med de  

 bestemmelser der fastsættes i lokalplanen.
Formålsbestemmelsen kan  

 karakteriseres som den politiske ramme der udmøntes i de enkelte, mere  

 detaljerede regler om anvendelse, udformning osv.
 Formålsbestemmelsen skal dække de mål og hensigter der er  

 lagt til grund for de bestemmelser der står i planen, men den skal ikke være  

 en  

 opremsning af planens bestemmelser.
Hvis en lokalplan indeholder særlige bestemmelser der skal  

 sikre en bestemt karakter af området, bør hensigten med sådanne bestemmelser  

 fremgå af formålsangivelsen.
Hvis kommunalbestyrelsen ønsker at give »størst  

 mulig frihed« for bebyggelse og anvendelse, bør dette fremgå.
Herved får  

 offentligheden også mulighed for tage stilling til lokalplanen, og for at se  

 om  

 dens øvrige bestemmelser er egnede til at sikre intentionerne.
Husk at tjekke  

 sammenhængen mellem formålsbestemmelsen og lokalplanens indholdsbestemmelser:  

 Hvis en  

  

 lokalplanbestemmelse  

  

 er i strid med formålet,  

 bør den slettes eller ændres.
Hvis indholdsbestemmelsen opfattes som vigtig,  

 men ikke er dækket af formålet, bør formålsparagraffen rettes til.
 Formålbestemmelsens  

  

 politiske  

 signal er baggrunden for dens betydning for den senere administration af  

 planen.
Hvis der kan være tvivl om lokalplanens bestemmelser, bliver  

 formålsparagraffen vigtig for fortolkning af bestemmelserne.
Men  

 formålsbestemmelsen er ikke i sig selv tilstrækkelig til at sikre det der  

 tilsigtes  

 med lokalplanen.
 Formålsparagraffen har desuden betydning ved meddelelse af  

 eventuelle dispensationer efter planlovens § 19, stk. 1, fordi der ikke kan  

 dispenseres fra lokalplanens principper som navnlig er formuleret i formåls-  

 og  

 anvendelsesbestemmelserne.
3. Lokalplanens afgrænsning Både til brug for tinglysningen og af hensyn til gyldigheden  

 af lokalplanen skal planen indeholde en omhyggelig og fuldstændig opregning  

 af  

 de ejendomme (matrikelnumre) som den omfatter.
Det er her ikke tilstrækkeligt  

 at henvise til kortbilaget.
Vær opmærksom på at opregningen skal være  

 fuldstændig allerede ved fremlæggelse af forslaget.
Planlovens § 27, stk. 3,  

 giver ikke mulighed for at udvide  

  

 lokalplanområdet  

  

 ved den endelige vedtagelse Kortbilagene  

  

 udarbejdes, så lokalplanens afgrænsning og placering fremgår tydeligt og  

 præcist.
Det er normalt nødvendigt med tre typer af kort:
Et detailkort der  

 angiver lokalplanens præcise afgrænsning.
Indtegningen af den præcise  

 afgrænsning kan ske på baggrund af matrikelkortet fra Kort- og  

 Matrikelstyrelsen.
De enkelte matrikelnumre bør fremgå af kortet.
I de  

 tilfælde  

 hvor lokalplanens afgrænsning omfatter dele af en matrikel, kan afgrænsningen  

 præciseres ved at angive koordinater for de relevante skæringspunkter.
Når  

 der  

 anvendes koordinater, bør også koordinatsystem angives.
 Et topografisk  

 detailkort der viser de nære topografiske elementer - fx bygninger, stednavne  

 og relevante landskabselementer.
 Et topografisk oversigtskort  

 der stedfæster  

  

 lokalplanområdet  

  

 i forhold til det  

 omgivende landskab og den omgivende bebyggelse.
 Alle kort bør indeholde: Oplysninger om målforhold,  

  

 signaturforklaring  

  

 og nordpil.
4. Lokalplanens områdeinddeling og  

  


  

 zonestatus  

                                                                      .  

                                                                              

 Bonusvirkning En lokalplans opdeling i områder med forskellige  

 bestemmelser for anvendelse, udstykning, udformning osv. skal være præcis, så  

 det er klart hvad der gælder for de forskellige ejendomme.
For  

 jordbrugsparceller  

 er anvendelsesbestemmelsen for hele parcellen helårsbeboelse med mulighed for  

 hobbylandbrug (  

  

 ikke-erhvervsmæssigt  

  

 dyrehold og  

 nyttehaver). Ønskes en yderligere inddeling af parcellen mellem  

 bebyggelsesareal og dyrket areal, kan dette ske ved hjælp af byggefelter.  

 Lokalplaner for jordbrugsparceller fastholder normalt området i landzone.
En lokalplan kan ikke uden særlig hjemmel tilsidesætte anden  

 lovgivning.
Eksempler på en sådan særlig hjemmel er byggelovens §§ 6 A - 6 C  

 og  

 7-9, der tilkendegiver at en lokalplan kan fravige byggelovens regler om  

 mindste grundstørrelser, bebyggelsesprocenter, friarealer, afstands- og  

 højdebestemmelser.
En lokalplan kan dog ikke fravige beregningsreglerne i  

 bygningsreglementet.
En lokalplan kan ikke tilsidesætte fx landbrugspligten  

 efter landbrugsloven eller bygge- og beskyttelseslinjer efter  

  

 naturbeskyttelsesloven  

                                                                      .
 Der er heller ikke hjemmel til at lade en lokalplan erstatte  

 kommunalbestyrelsens tilladelse efter bekendtgørelse om  

  

 ikke-erhvervsmæssigt  

  

 dyrehold eller jordbrugskommissionens tilladelse til ophævelse af  

 landbrugspligten.
Efter lovens  

  

 § 15,  

 stk. 4  

  

 , kan en lokalplan for et område der skal blive i landzone, indeholde  

 bestemmelse om at lokalplanen erstatter de tilladelser efter lovens § 35,  

 stk.1  

 (  

  

 landzonetilladelser  

  

 ), som er nødvendige for  

 lokalplanens virkeliggørelse.
Bestemmelsen giver hjemmel til den såkaldte  


  

 bonusvirkning  


  

 af  

 lokalplaner for så vidt angår  

  

 landzonetilladelser  

                                                                      .
Lokalplanen skal udtrykkeligt angive hvilke tilladelser der  

 anses for meddelt.
Kravet om udtrykkelig angivelse af meddelte tilladelser er  

 opfyldt når lokalplanens beskrivelse af de tilladte byggerier mv. opfylder de  

 samme betingelser der ville indgå i  

  

 landzonetilladelse  

  

 til det samme projekt.
Efter planlovens § 15, stk. 4, sidste punktum, kan der  

 knyttes  

  

 betingelser  

  

 til  

  

 bonusbestemmelser  

  

 . Der kan fx i lokalplanen fastsættes en  

 bestemmelse om at et præcist angivet anlæg (en telemast, et  

  

 solfangeranlæg  

  

 eller en vindmølle) skal fjernes når det har været ude af brug i en bestemt  

 angivet tid.
Et andet eksempel kan være tidsbegrænsning af en »tilladelse,«  

 så  

  

 bonusvirkningen  

  

 falder bort for et bestemt anlæg eller en  

 bestemt anvendelse hvis tilladelsen ikke er udnyttet inden en bestemt frist.  

 Skulle projektet senere blive aktuelt igen, kan der efter en konkret  

 vurdering  

 meddeles  

  

 landzonetilladelse  

  

 efter §35, stk. 1.
 Bestemmelsen i § 14, stk. 4, kan kun bruges på anlæg mv. der  

 kræver  

  

 landzonetilladelse  

                                                                      .
5. Områdets anvendelse § 15, stk. 2, nr. 2:  

 » områdets anvendelse, herunder om at nærmere angivne arealer skal anvendes  

 til  

 offentlige formål.« § 15, stk. 2, nr. 8:  

 » anvendelse af de enkelte bygninger.« § 15, stk. 3: »I en  

 lokalplan for et område som overgår til byformål eller til  

 sommerhusbebyggelse,  

 skal der optages bestemmelser til sikring af de forhold der er nævnt i stk.  

 2,  

 nr. 2-4.« § 15, stk. 8: »En  

 lokalplan der giver mulighed for etablering af butikker, skal indeholde  

 bestemmelser om det maksimale bruttoetageareal for de enkelte butikker og det  

 samlede bruttoetageareal der kan anvendes til butiksformål.« Retningslinjerne om et områdes fremtidige anvendelse er  

 centrale i planlægningen.  

  Det  

 er vigtigt at anvendelsesbestemmelserne er præcise, klare og entydige.
Det  

 skaber sikkerhed for lokalplanens og  

  

 lokalplanområdets  

  

 brugere med hensyn til hvad man må og ikke må.
Og hvad naboen må! Sammen med planens formålsbestemmelser er  

 anvendelsesbestemmelserne typisk udtryk for planens principper, og dermed  

 også  

 for afgrænsningen af kommunalbestyrelsens mulighed for senere at fravige  

 planen  

 ved dispensation (planlovens § 19).
 En lokalplan for et boligområde skal altid indeholde en  

 præcis angivelse af den hovedanvendelse og den form for bebyggelse  

 lokalplanen  

 skal give mulighed for.
Præcision, klarhed og  

  

 entydighed  

  

 er ikke ensbetydende med krav om høj  

  

 detaljeringsgrad  

                                                                      .  

                                                                            Men  

 Men det kræver omhu med ordvalg, og med definition af ord og begreber der kan  

 give anledning til misforståelser.
Det er en god idé at give uddybende  

 ordforklaringer i redegørelsen.
Ofte kan en enkel illustration give en bedre  

 forklaring end mange ord.
Anvendelsesbestemmelserne skal have den  

  

 detaljeringsgrad  

  

 der er nødvendig for at tilgodese planens formål.
Hvis formålet fx er at  

 sikre  

 et attraktivt boligområde med hobbylandbrug og dyrehold, må  

 anvendelsesbestemmelsen  

 ikke være så bred at der skabes mulighed for fx  

  

 autoreparationsvirksomhed  

                                                                      .  

                                                                            Hvi  

 Hvis man modsat ønsker at give visse muligheder for erhvervsvirksomhed i et  

 boligområde, bør det fremgå af bestemmelsen.
 Udtrykket »Bolig« dækker over såvel helårsbolig som  

 fritidsbolig.
 Der kan ikke stilles krav om at en virksomhed udøves af  


  

 den der bebor boligen.
Vær opmærksom på at jordbrugsparceller er »byformål« efter  

 planlovens § 15, stk. 3. Det betyder at der skal fastsættes bestemmelser om  

 områdets anvendelse i lokalplaner for jordbrugsparceller.
Hvis lokalplanen  

 skal  

 give mulighed for lokale butikker, skal der efter planlovens § 15, stk. 8,  

 fastsættes bestemmelser om det maksimale bruttoareal for de enkelte butikker  

 og  

 om det samlede bruttoetageareal til butiksformål.
I eksemplet er skolen udlagt til offentlige formål.
Hvis  

 skolen nedlægges, kan den ikke uden ny lokalplan skifte anvendelse til fx  

 boligformål.
Skolens ejere kan - hvis det er en privat skole - stille krav om  

 kommunal overtagelse efter reglerne i Pl. § 48.  

  Alternativt  

 kunne skolen have været udlagt til boligformål, hvad der ikke ville have  

 hindret den fortsatte anvendelse som skole.
6. Udstykning § 15, stk. 2, nr. 3:  

 »  ejendommes størrelse og afgrænsning.« Planlovens § 15, stk. 2, nr. 3, giver hjemmel til at  

 fastsætte retningslinjer om alle matrikulære forhold, fx en udstykningsplan,  

 bestemmelser om største og mindste grundstørrelser, facadelængder m.m.
 Jordbrugsparceller er »byformål« efter planlovens § 15, stk.  

 3. Der skal fastsættes bestemmelser om områdets udstykning i lokalplaner for  

 jordbrugsparceller.
Fastlæggelse af en konkret udstykningsplan (og/eller  

 bebyggelsesplan) i lokalplanen er en god måde at give lokalplanens brugere  

 overblik over områdets disponering.
Udstykningsplanen har tæt sammenhæng med  

 fastlæggelse af beliggenheden af veje i området efter § 15, stk. 2, nr. 4.
 Det er en god idé at fastlægge bestemmelser for størrelse  

 og/eller antal af jordbrugsparceller der kan placeres i området.
Efter byggelovens § 10 A skal opførelse af mere end ét  

 enfamiliehus på en ejendom ske, så hver boligenhed med tilhørende grundareal  

 kan udstykkes med vejadgang.
Den bestemmelse kan ikke fortrænges af en  

 lokalplan.
Det betyder at en eventuel bebyggelsesplan, bestemmelser om  

 udstykning mm. ikke må være til hinder for udstykning af husene.
Vær opmærksom på at en bestemmelse som »Udstykning skal ske  

 efter en af kommunalbestyrelsen godkendt samlet udstykningsplan,« normalt  

 betyder at der skal udarbejdes en ny lokalplan, før udstykning kan  

 gennemføres.  

 Dvs. at der er tale om en  

  

 rammelokalplan  

  

 (se afsnit  

 10, udformning). I andre tilfælde kan der være tale om en overflødig  

 bestemmelse der blot er en oplysning om kravene efter udstykningsloven.
Og så  

 er der ikke tale om en  

  

 lokalplanbestemmelse  

  

 , der jo  

 skal have hjemmel i planlovens § 15.
I eksemplet er det for den eksisterende - stort set  

 udbyggede - del af landsbyen (B1) valgt ikke at fastsætte detaljerede  

 bestemmelser om udstykning, og om bebyggelsens placering og udformning.
Det  

 betyder  

 at reguleringen ved ombygning og nybygning sker efter byggelovens  

 bestemmelser,  

 og med  

  

 landzonetilladelse  

  

 hvis byggeriet ikke er  

 omfattet af undtagelsesbestemmelserne i planlovens § 36.
7. Vej- og stiforhold § 15, stk. 2, nr. 4:  

 » vej- og stiforhold og andre forhold af  

  

 færdselsmæssig  

  

 betydning, herunder om adgangsforholdene til færdselsarealer og med henblik  

 på  

 adskillelse af trafikarterne.« »Vej- og stiforhold« omfatter beliggenhed, retning og bredde  

 mv. af en vej eller et andet færdselsareal, nedlæggelse af en vej eller sti  

 og  

 fastlæggelse af byggelinjer, hjørneafskæringer, oversigtsarealer og  

 vejtilslutninger,  

 herunder bestemmelser om  

  

 niveaufri  

  

 skæring med  

 krydsende veje.
 Jordbrugsparceller er »byformål« efter planlovens § 15, stk.  

 3. Det betyder at der skal fastsættes bestemmelser om vej- og stiforhold i  

 lokalplaner for jordbrugsparceller.
 For stats og amtsveje med hertil knyttede sideanlæg af  

  

 vejteknisk  

  

 og  

  

 færdselsmæssig  

  

 betydning er kommunalbestyrelsens  

  

 lokalplankompetence  

  

 efter nr. 4 begrænset, jf. § 11 i samlebekendtgørelsen (428/99).
En lokalplans reservation af areal til en ny vej har kun den  

 virkning at arealet ikke må anvendes til andet formål.
Lokalplanen suppleres  

 af  

 vejlovgivningens regler om udlæg, anlæg og ibrugtagning af veje.
Dog skal en  

 privat fællesvej der er fastlagt endeligt (dvs. præcist) i en lokalplan ikke  

 udlægges efter vejlovgivningen.
 Nedlæggelse af vej eller sti må ske enten efter  

 vejlovgivningens regler eller ved ekspropriation efter planlovens §47.
 Nedlæggelse af eksisterende  

  

 vejadgangsrettigheder  

  

 må ske efter reglerne i vejlovgivningen.
 Beslutning om etablering af gågader, stilleveje mv. træffes  

 af vejbestyrelsen eller vejmyndigheden efter vejlovgivningens regler.
Ordene »andre forhold af  

  

 færdselsmæssig  

  

 betydning« omfatter bl.a. bestemmelser om adskillelse af trafikarterne  

 (bilvej,  

 cykelsti, fodgængersti), ordning af parkeringsforhold (fx parkeringslommer  

 ved  

 vejside eller  

  

 holdebanearealer  

  

 langs vejbane),  

 etablering af vendepladser og regulering af hegning mod vej.
De nævnte  

 bestemmelser vedrører typisk kommunens egne vejanlæg, medmindre lokalplanen  

 udarbejdes efter aftale med vejbestyrelsen for et overordnet vejanlæg.
Der bør ved fastsættelse af bestemmelser om adskillelse af  

 trafikarter tages hensyn til  

  

 synshandicappedes  

  

 og  

  

 bevægelseshandicappedes  

  

 behov for henholdsvis markering af  

 adskillelser der kan mærkes af en  

  

 mobilitystok  

  

 , og  

 kanter der kan forceres af en kørestol.
Se i øvrigt  

  

 DS-Håndbog  

  

 105 »Udearealer for alle – anvisning med henblik på handicappedes  

 færden« 8. Parkering § 15, stk. 2, nr. 4:  

 » vej- og stiforhold og andre forhold af  

  

 færdselsmæssig  

  

 betydning, « og § 15, stk. 2, nr. 9: » udformning,  

 anvendelse og vedligeholdelse af ubebyggede arealer, herunder om  

 terrænregulering, hegnsforhold, bevaring af beplantning og  

  

 beplantningsforhold  

  

 i øvrigt samt belysning af veje og andre færdselsarealer.« Hvis lokalplanen ikke indeholder bestemmelser om parkering,  

 gælder bestemmelserne i  

  

 småhusreglementet  

  

 (B 2. 1.3)  

 hvorefter der skal reserveres tilstrækkelige parkeringsarealer til at  

 bebyggelsens beboere mv. kan parkere på ejendommens område.
Hvor stor en del  

 af  

 grundens areal der skal reserveres til parkering og hvornår det skal  

 anlægges,  

 skal efter  

  

 småhusreglementet  

  

 fastsættes af  

 kommunalbestyrelsen i byggetilladelsen.
Krav til parkeringsarealer vil derfor  

 ofte være overflødige i lokalplaner for jordbrugsparceller - medmindre de  

 sammen med udstyknings og bebyggelsesplan skal sikre en ganske bestemt  

 disponering af området.
9. Ledningsanlæg § 15, stk. 2, nr. 5:  

 » beliggenheden af spor- og ledningsanlæg, herunder til elforsyning.« Bestemmelsen giver hjemmel til retningslinjer om placering,  

 herunder nedgravning i jorden, af alle typer af spor og ledningsanlæg.
Det er  

 i  

 dag fast praksis at nedgrave lokale elledninger, så det er i de fleste  

 tilfælde  

 overflødigt at fastsætte bestemmelser om det.
§ 15, stk. 2, nr. 5 giver også hjemmel til at fastsætte  

 bestemmelser om transformerstationer.
Den tekniske udvikling har imidlertid  

 betydet at en såkaldt netstation til forsyning af et parcelhusområde normalt  

 har et grundareal på under 5 m  

  

 2  

  

 og er ca. 1,5 m høj.
Bestemmelser om  

 sådanne anlæg er derfor overflødige, medmindre man ønsker man ønsker at  

 fastsætte regler om hvor de må placeres, om beplantning og lign.
10. Bebyggelsens omfang, placering og  

 udformning.
Bevaring af bebyggelse § 15, stk. 2, nr. 6:  

 » bebyggelsers beliggenhed på grundene, herunder om den terrænhøjde, hvori en  

 bebyggelse skal opføres.« § 15, stk. 2, nr. 7:  

 » bebyggelsers omfang og udformning, herunder til regulering af  

  

 boligtætheden  

  

 .« § 15, stk. 2, nr. 14:  

 » bevaring af eksisterende bebyggelse, således at bebyggelsen kun med  

 tilladelse fra kommunalbestyrelsen må nedrives, ombygges eller på anden må  

 ændres.« Bebyggelse  

                                                                         .  

                                                                            

  

 Ordet »bebyggelse« omfatter både  

 egentlig bygninger og andre faste konstruktioner og anlæg der i  

 byggelovgivningen er omfattet af begrebet.
Der er også tale om bebyggelse i  

 tilfælde hvor  

  

 småhusreglementet  

  

 fritager  

 byggearbejder for byggetilladelse/anmeldelse.
 En lokalplan som gør det muligt at opføre ny bebyggelse, bør  

 altid indeholde bestemmelser der er så præcise at der ikke kan opstå tvivl om  

 hvad der må bygges.
Omfang og placering.  

  

 Nr.  

 6 og 7 giver kommunen hjemmel til at fastsætte byggefelter eller en egentlig  

 bebyggelsesplan.
Men planen kan også fastsætte bestemmelser om  

 bebyggelsesprocent og/eller bygningshøjde (angivet i meter og/eller  

 etageantal), om bygningers længde, husdybde og/eller anden præcis angivelse  

 af  

 bebyggelsens omfang.
Bebyggelsesprocent er ikke velegnet til regulering af  

 bebyggelsens omfang på store grunde.
Her giver byggefelter suppleret med  

 bestemmelser der fastsætter hvor meget der højst må bygges - fx opdelt i  

 beboelsesbygning  

 og udhuse - et væsentligt bedre billede af områdets fremtidige karakter.
Men  

 hvis man ønsker at fastsætte bebyggelsesprocent, skal den fastsættes for hele  

 parcellen (ikke for byggefeltet), jf. byggelovgivningens regler om beregning  

 af  

 bebyggelsesprocent.
 Byggelovens og  

  

 småhusreglementets  

  

 almindelige  

  

 bebyggelsesregulerende  

  

 bestemmelser om  

 bebyggelsens højde, etageantal, bebyggelsesprocent, placering i forhold til  

 vej, naboskel og anden bebyggelse på samme grund, fortrænges i det omfang der  

 i  

 en lokalplan er optaget konkrete bestemmelser om det pågældende forhold.  

 Konkrete bestemmelser der  

  

 fortrænger  

  

 byggelovens  

 regler, er fx:
 Fastsættelse af en  

 bebyggelsesprocent for ejendomme i  

  

 lokalplanområdet  

  

 (som kan afvige fra byggelovens bebyggelsesprocent, men også kan være den  

 samme).
 Angivelse af  

 byggefelter kombineret med højdebestemmelser og/eller bestemmelser om hvor  

 meget der må bygges.
 Mindste og største  

 grundstørrelser.
 I områder med skrånende terræn er det hensigtsmæssigt at  

 fastlægge  

  

 niveauplaner  

  

 i lokalplanen  

 som udgangspunkt for fastlæggelse af gulvhøjder, facadehøjder og lign.  

 Præcise  

 bestemmelser om terrænhøjde (niveauplaner/koter)  

  

 fortrænger  

  

 byggelovens regler herom.
Vær opmærksom på at lokalplanens brugere langt fra altid får  

 stor frihed til at udnytte en byggegrund når lokalplanen ikke fastsætter  

 konkrete bestemmelser om bebyggelsens placering og udformning.  

 Byggelovgivningens  

 regler kan virke mere restriktive end kommunalbestyrelsen ønsker i en given  

 plan.
Vær desuden opmærksom på om de bestemmelser der står i lokalplanen,  

 dækker det kommunalbestyrelsen vil: Skal bestemmelser om byggefelt og  

 maksimal  

 bebyggelse fx også omfatte carporte og udhuse? Udformning.  

  

 § 15,  

 stk. 2, nr. 7 om bebyggelsens udformning giver hjemmel til at fastsætte  

 bestemmelser  

 der skal sikre et bestemt udseende.
Det gælder fx materialer, farver,  

 tagform,  

 facadeudformning og forbud mod skiltning, eller bestemmelser om hvordan  

 skiltene skal se ud, og hvor de må anbringes.
Kravene til bygningens udseende skal være beskrevet i  

 lokalplanen, så offentligheden har mulighed for at forholde sig til dem.
Krav  

 til materialer, farver, tagformer osv. medtages kun hvis de har betydning for  

 karakteren af den bebyggelse kommunalbestyrelsen ønsker i området.
Der kan fx  

 være god grund til at medtage mere eller mindre detaljerede regler om  

 bebyggelsens udformning når ny bebyggelse skal indpasses i eksisterende  

 bebyggelse, og man ønsker at fastholde en karakteristisk byggestil, ved  

 tilpasning til terræn/landskab, eller hvis man ønsker at sikre harmoni i ny  

 bebyggelse.
 Vær opmærksom på at træ er et velegnet - og bæredygtigt -  

 materiale til husbyggeri, og at moderne  

  

 træhuse  

  

 kan opfylde kravene til isolation, brandsikkerhed mv.  

  

 Lokalplanbestemmelser  

  

 bør ikke forhindre træhuse, medmindre der er en særlig planlægningsmæssig  

 begrundelse som fx bevaringshensyn.
 Vær i det hele taget opmærksom på at der i lokalplanens  

 levetid kan fremkomme nye materialer som det kan være uhensigtsmæssigt at  

 hindre ved at knytte bestemmelser om lokalplanens ydre udformning for tæt til  

 det i dag kendte.
Ønskes der bestemmelser om  

  

 farver  

  

 , bør den fastlagte farveskala defineres entydigt.
Det kan fx  

 ske ved at anvende det internationalt udbredte farvesystem NCS (  

  

 Natural  


  

 Color  

  

 System). Det  

 omfatter 1535 forskellige farver, der kan beskrives meget præcist ved hjælp  

 af  

 en talkode.
Man kan fx i redegørelsen henvise til at farvekortet findes i  

 forvaltningen.
En bestemmelse der lyder »Bebyggelsens ydre fremtræden skal  

 godkendes af kommunalbestyrelsen  « er virkningsløs.
Den giver ikke  

 kommunalbestyrelsen hjemmel til at stille krav der ikke i forvejen kunne  

 stilles efter byggeloven.
Og så er det ikke en  

  

 lokalplanbestemmelse  

  

 ,  

 der jo skal have hjemmel i planlovens § 15. Tilsvarende gælder en bestemmelse  

 som »Bebyggelsen skal placeres efter en samlet plan som skal godkendes af  

 kommunalbestyrelsen.« I det sidstnævnte eksempel er der typisk - afhængig af  

 de  

 øvrige bestemmelser i lokalplanen - tale om en  

  

 rammelokalplan  

                                                                      .  

                                                                            En  

 En  

  

 rammelokalplan  

  

 er en plan der ikke indeholder  

 »sådanne retningslinier om områdets fremtidige anvendelse, at det er muligt  

 på  

 grundlag af planen at forestille sig, hvordan området vil blive med hensyn  

 til  

 bebyggelsens art og omfang, veje og friarealer, når planen er gennemført.
Og  

 så  

 kan et  

  

 lokalplanpligtigt  

  

 byggeri  


  

 ikke gennemføres før der er tilvejebragt en ny  

 lokalplan.
 Hvis man ikke har gjort sig klart hvad man vil opnå med krav  

 til materialer mv., bør man lade være med at fastsætte bestemmelser om det.
 En lokalplan kan indeholde forbud mod  

  

 udvendige antenner  

  

 når det er begrundet i karakteren af den  

 bebyggelse, kommunalbestyrelsen ønsker at opnå med lokalplanen.
 Et forbud mod udvendige antenner kan imidlertid være i strid  

 med den ret til at modtage informationer som er beskyttet i den Europæiske  

 Menneskerettighedskonventions artikel 10, hvis der ikke ad anden vej er  

 mulighed for at modtage de samme programmer som man ville kunne modtage med  

 en  

 udendørs antenne.
Den teknologiske udvikling har i øvrigt medført at det i dag  

 er muligt at nedtage tv- og radiosignaler ved hjælp af ganske små  

 parabolantenner.
Tidligere var antennerne væsentligt større og mere  

  

 skæmmende  

  

 . På den baggrund er grundlaget for at indføje et  

 totalforbud mod private antenner i lokalplanen i dag for en stor dels  

 vedkommende ikke længere til stede.
Bevaring  

  

 . § 15,  

 stk. 2, nr. 14 giver hjemmel til  

  

 lokalplanbestemmelser  

  

 der forbyder nedrivning af eksisterende bebyggelse uden kommunalbestyrelsens  

 tilladelse.
En tilladelse til nedrivning er lig med en dispensation efter  

 planlovens §§ 19 og 20.
Udtrykket bebyggelse omfatter alle former for bygninger og  

 bygningsmæssige konstruktioner, uanset anvendelse og opførelsestidspunkt, og  

 uanset om den enkelte bygning er del af et samlet  

  

 bevaringsværdigt  

  

 miljø eller ej.
Udtrykket bebyggelse omfatter også bygningsmæssige  

 konstruktioner som fx hegnsmure, stendiger og belægninger.
Bestemmelsen giver også hjemmel til forbud mod ombygninger  

 og andre ændringer af bebyggelsens udseende.
Det gælder også ombygninger der  

 ikke kræver byggetilladelse.
Lokalplanbestemmelserne  

  

 skal  

 udformes som  

  

 kompetencenormer  

  

 (»ikke uden  

 kommunalbestyrelsens tilladelse..«). Kommunalbestyrelsen kan altså foretage  

 enkeltsagsbehandling af ansøgninger, og i den forbindelse afslå eller  

 godkende  

 nedrivning, udvendig ombygning af, tilbygning til eller ændring af  

 bebyggelsen.  

 En tilladelse (til nedrivning, ombygning, mv.) kan  

  

 betinges  

                                                                      .  

                                                                            Bet  

 Betingelser skal være begrundet i bevaringsformålet, og de må stå i et  

 rimeligt  

 forhold til den ændring der tillades.
En tilladelse kræver en begrundelse, og  

 kommunalbestyrelsen skal i sin administration overholde almindelige  

  

 forvaltningsmæssige  

  

 principper, herunder lighedsprincippet.
 En tilladelse er en dispensation efter § 19. Tilladelse  

 kræver derfor forudgående nabohøring efter § 20, stk. 1, medmindre det efter  

 kommunalbestyrelsens skøn er af underordnet betydning for naboer mfl. (§20,  

 stk. 2).
 Når det i en lokalplan er bestemt at en bebyggelse ikke må  

 nedrives uden tilladelse fra kommunalbestyrelsen og tilladelsen nægtes, kan  

 ejeren efter § 49 forlange ejendommen overtaget af kommunen mod erstatning.  

 Men  

 overtagelsespligten påhviler kun kommunen hvis der er et væsentligt  

 misforhold  

 mellem ejendommens afkastningsgrad og afkastningsgraden af ejendomme med en  

 lignende beliggenhed og benyttelse som ikke er omfattet af  

  

 nedrivningsforbud  

                                                                      .
 Det er  

  

 taksationmyndighederne  

  

 efter lov om offentlige veje der afgør om et krav om kommunal overtagelse er  

 berettiget (Pl. § 50).
11. Udformning, anvendelse mv. af ubebyggede  

 arealer § 15, stk. 2, nr. 9:  

 » udformning, anvendelse og vedligeholdelse af ubebyggede arealer, herunder  

 om  

 terrænregulering, hegnsforhold, bevaring af beplantning og  

  

 beplantningsforhold  

  

 i øvrigt samt belysning af veje og andre færdselsarealer.« Bestemmelsen omfatter fx haver, parkeringsarealer, opholds-  

 og fællesarealer, torve og pladser.
For haver kan der  

  

 foreskrives  

  

 bestemte  

  

 beplantningsarter  

  

 og bevaring af  

 eksisterende beplantning samt placering af hegn og dets art.
Men der kan ikke  

 fastsættes bestemmelser om ukrudtsbekæmpelse eller om forbud mod anvendelse  

 af  

 kunstgødning eller pesticider.
 Opmærksomheden henledes på  

  

 DS-Håndbog  

  

 105 »Udearealer for alle – Anvisning for  

 planlægning og indretning med henblik på handicappedes færden.« Den  

 indeholder  

 anvisning på udformning af det fysiske miljø med henblik på at give  

 handicappede større uafhængighed, bevægelsesfrihed og -sikkerhed.
12. Forudsætning for  

  


  

 ibrugtagen  

  

 af ny bebyggelse § 15, stk. 2, nr. 11:  

 » tilvejebringelse af eller tilslutning til fællesanlæg i eller uden for det  

 af  

 planen omfattede område som betingelse for  

  

 ibrugtagen  

  

 af ny bebyggelse.« Udtrykket »fællesanlæg« omfatter fælles opholds- eller  

 parkeringsarealer for flere selvstændige ejendomme.
Det kan være tekniske  

 (fælles)anlæg såsom en fælles varmecentral, et fælles  

  

 antenneanlæg  

  

 for  

  

 TV-modtagelse  

  

 eller et fælles garageanlæg.
 Fællesanlæg kan også være særlige bygninger til fælles  

 formål, fx fælles vaskeri, selskabslokaler, hobbyrum og børneinstitutioner.
Lokalplanen kan gøre det til en betingelse for  

  

 ibrugtagen  

  

 af ny bebyggelse at de pågældende anlæg er  

 etableret.
Dispensation fra betingelsen kan gøres betinget af at ansøgeren  

 over  

 for kommunen stiller sikkerhed for sin forholdsmæssige andel af de forventede  

 omkostninger ved den senere etablering af anlægget.
Tilslutningspligt kan fastsættes både til anlæg inden for  

  

 lokalplanområdet  

  

 og anlæg uden for området.  

 Fællesanlæggenes etablering og/eller de enkelte ejendommes og boligers  

 tilslutning hertil kan  

  

 foreskrives  

  

 som betingelse for  

  

 ibrugtagen  

  

 af ny bebyggelse.
Bestemmelsen kan altså  

 ikke bruges på eksisterende bebyggelse.
 Tidspunktet for  

  

 ibrugtagen  

  

 kan  

 fastsættes til datoen for udstedelse af  

  

 ibrugtagningstilladelse  

  

 efter byggeloven eller færdigmelding efter  

  

 småhusreglemententets  

  

 kap 1. 4.
 Om samspillet mellem  

  

 varmeforsyningsloven  

  

 og planloven henvises til Vejledning om planloven s. 74.
 Tilslutningspligt omfatter pligt til at tåle den tekniske  

 installation, betale tilslutningsbidraget og andelen af faste årlige  

 udgifter,  

 men ikke pligt til at aftage og betale for fx varme fra fælles  

  

 varmeforsyningsanlæg  

  

 eller for radio/tv-modtagelse fra et  

 fælles  

  

 antenneanlæg  

                                                                      .
13. Afskærmning § 15, stk. 2, nr. 12:  

 » foretagelse af  

  

 afskærmningsforanstaltninger  

  

 , såsom  

 anlæg af  

  

 beplantningsbælte  

  

 , støjvold, mur og lignende  

 som betingelse for  

  

 ibrugtagen  

  

 af ny bebyggelse eller  

 ændret anvendelse af et ubebygget areal.« Lokalplanen kan gøre det til en betingelse for  

  

 ibrugtagen  

  

 af ny bebyggelse at de pågældende anlæg er  

 etableret.
Dispensation fra betingelsen kan gøres betinget af at ansøgeren  

 over  

 for kommunen stiller sikkerhed for (en forholdsmæssig del af) de forventede  

 omkostninger ved senere etablering af anlægget.
Efter byggelovens § 4, stk.  

 3,  

 kan kommunalbestyrelsen desuden - allerede inden byggearbejdet påbegyndes -  

 stille krav om sikkerhed for at de  

  

 afskærmningsforanstaltninger  

  

 der er krævet i en lokalplan gennemføres.
 Kravet om afskærmning kan være begrundet både i  

  

 støjbeskyttelseshensyn  

  

 og i æstetiske hensyn, fx ved  

 oplagspladser.
 Bestemmelsen giver også hjemmel til at stille krav om særlig  

 mur- og vinduestykkelse og/eller isolering af facader for at sikre et  

 acceptabelt indendørs støjniveau i de berørte bygninger.
 Efter § 10, stk. 3, i sa  


  

 mlebekendtgørelsen  

 skal der fastsættes retningslinjer efter nr. 12 hvis  

  

 støjbelastede  

  

 arealer udlægges til  

  

 støjfølsom  

  

 anvendelse.
14. Grundejerforening § 15, stk. 2, nr. 13:  

 » oprettelse af grundejerforeninger for nye  

  

 haveboligeområder  

  

 ,  

 erhvervsområder eller områder for fritidsbebyggelse, herunder om medlemspligt  

 og om foreningens ret og pligt til at forestå etablering, drift og  

 vedligeholdelse  

 af fællesarealer og fællesanlæg.« Bestemmelsen omfatter kun grundejerforeninger, ikke lejer og  

 beboerforeninger.
 Udtrykket »havebolig« dækker:
beboelsesbygninger der  

 indeholder en bolig til helårsbeboelse som enten er opført fritliggende eller  

 er helt eller delvis sammenbygget med en eller flere bygninger af tilsvarende  

 art, fritliggende  

 beboelsesbygninger med to boliger til helårsbeboelse.
 Boligen til en jordbrugsparcel er altså en havebolig.
Udtrykket »nye områder« dækker områder der endnu ikke er  

 udstykkede og bebyggede.
Det afgørende er om området faktisk er udstykket  

 og/eller bebygget, ikke om området tidligere har været omfattet af lokalplan  

 eller byplanvedtægt.
Forskrifter om oprettelse af en grundejerforening skal  

 angive foreningens formål og opgaver, herunder fx etablering, drift og  

 vedligeholdelse af fællesarealer.
Bestemmelserne herom giver rammen for hvad  

 der senere kan fastsættes i foreningens vedtægter.
Medlemspligt forpligter ikke en grundejer til at indtræde i  

 grundejerforeningen, så længe han retligt eller faktisk disponerer som hidtil  

 over sin ejendom.
Men når der udstykkes parceller i overensstemmelse med  

 lokalplanen, indtræder der pligt til medlemskab for så vidt angår de nye  

 parceller.
 Der henvises i øvrigt til Planstyrelsens vejledning nr. 7  

 fra 1983: »Grundejerforeninger og lokalplaner,« Den indeholder både  

 kommenterede  

  

 standardlokalplanbestemmelser  

  

 og  

 kommenterede vedtægtsbestemmelser for grundejerforeninger.
15. Servitutter § 18: »Når der er  

 foretaget offentlig bekendtgørelse af en lokalplan efter § 30, må der ikke  

 retligt eller faktisk etableres forhold i strid med planens bestemmelser,  

 medmindre dispensation meddeles efter reglerne i §§ 19 eller 40.« § 15, stk. 2, nr. 16:  

 » ophør af gyldigheden af udtrykkeligt angivne tilstandsservitutter hvis  

 servituttens opretholdelse vil være i strid med lokalplanens formål, og hvis  

 servitutten ikke vil bortfalde som følge af § 18.« Efter § 18  

  

 fortrænger  

  

 lokalplanen  

 privatretlige byggeservitutter og andre tilstandsservitutter der er  

 uforenelige  

 med planen.
Der er dog et par domme vedrørende udsigtsservitutter hvor  

 domstolene ikke fandt at servitutten blev  

  

 fortrængt  

  

 af planbestemmelser der udlagde området til bebyggelse.
 Hvis en tilstandsservitut ikke er uforenelig med  

 bestemmelserne i planen, men er i strid med de intentioner  

 kommunalbestyrelsen  

 har med lokalplanen, ophæves den med en  

  

 lokalplanbestemmelse  

  

 med hjemmel i § 15, stk. 2, nr. 16. (»Servitut på  

  

 matr  

                                                                      .  

                                                                            nr.  

 nr.   tinglyst den  (dato)  af   angående   ophæves«).
 Et eksempel på uforenelighed er at et areal i en servitut  

 fastlægges til villabebyggelse, mens det i lokalplanen fastlægges til  

 erhverv.  

 Servitutten bortfalder da efter § 18.
 Modsat vil en servitut der foreskriver en mindste  

 grundstørrelse på 2000 m  

  

 2  

  

 ikke blive  

  

 fortrængt  

  

 af en lokalplan der indeholder en mindste grundstørrelse på 1500 m  

  

 2  

  

 ,  

 fordi både servitut og  

  

 lokalplanbestemmelse  

  

 kan  

 overholdes ved at følge den strengeste bestemmelse (2000 m  

  

 2  

  

 ). Hvis  

 servitutten i dette eksempel strider mod formålet med lokalplanen, skal den  

 ophæves efter § 15, stk. 2, nr. 16.
Det kan i mange tilfælde være vanskeligt at afgøre om en  

 tilstandsservitut er uforenelig med lokalplanens bestemmelser og automatisk  

 vil  

 bortfalde efter § 18. Det er lettere at konstatere om en servitut er i strid  

 med formålet med lokalplanen.
Derfor bør kommunalbestyrelsen anvende § 15,  

 stk.  

 2, nr. 16 og med det samme få gjort op med den pågældende servitut.
Derved  

 får  

 de påtaleberettigede efter servitutten også mulighed for at gøre indsigelse  

 mod  

 forslaget, idet de efter lovens § 26, stk. 2, så vidt muligt skal have  

 underretning om ophævelsen.
Det er samtidig vigtigt at formålsbestemmelsen er  

 så præcis at der ikke senere opstår tvivl om at servitutten faktisk er i  

 strid  

 med  


  

 lokalplanens formål.
Andre private servitutter kan  

  

 eksproprieres  

  

 efter planlovens § 47 når det vil være af væsentlig betydning for  

 virkeliggørelsen af planen.
En oplysning herom bør medtages i lokalplanen  

 hvis  

 det er hensigten at ekspropriere nærmere angivne servitutter.
16. Ophævelse af byplanvedtægt eller ældre  

 lokalplan Ophæves en gældende byplanvedtægt eller lokalplan, skal det  

 fremgå.
Hvis der er behov for supplering af bestemmelser i en  

 lokalplan, kan der tilvejebringes en lokalplan der alene indeholder de  

 supplerende bestemmelser (»tillæg«). Det kan være hensigtsmæssigt hvis man  

 udarbejder  

 en  

  

 temalokalplan  

  

 for et område omfattet af flere  

 gældende lokalplaner, fx fordi man ønsker at regulere skiltning eller  

 materialevalg.
Lokalplaner suppleret med »tillæg« kan imidlertid være  

 vanskelige at overskue for brugeren.
Vær omhyggelig med at skrive i den  

 supplerende lokalplan hvilke bestemmelser i den oprindelige lokalplan der  

 ændres.
Det kan være en god ide at skrive den oprindelige lokalplan og  

 »tillægget« sammen i et hæfte: »Lokalplan nr. for  . (offentlig bekendtgjort  

 den  ), som ændret ved tillæg nr.  (offentlig bekendtgjort den .).« 17. Lokalplanens retsvirkninger § 15, stk. 1: »En  

 lokalplan skal indeholde oplysninger om planens retsvirkninger.« Oplysning om lokalplanens retsvirkning skal efter planloven  

 stå i lokalplanen.
Hovedindholdet i beskrivelsen af retsvirkninger vil være  

 det  

 samme i de fleste lokalplaner.
For at lette forståelsen bør beskrivelsen dog  

 tilpasses den konkrete lokalplan.
Hvis en lokalplan udlægger et areal til offentlige formål,  

 bør omtalen henvise til den paragraf/det areal der udlægges til offentlige  

 formål.
Hvis der ikke udlægges arealer til offentlige formål, skal der ikke  

 stå  

 noget om overtagelsesmulighed efter planlovens § 48. Tilsvarende er det  

 overflødigt at beskrive muligheden for ekspropriation til virkeliggørelse af  

 en  

 lokalplan hvis kommunalbestyrelsen ikke har til hensigt at følge lokalplanen  

 op  

 med ekspropriation.
Lokalplaner med bestemmelser om at bebyggelse ikke må  

 nedrives uden kommunalbestyrelsens tilladelse, skal oplyse om  

 overtagelsesmulighed efter § 49. Hvis lokalplanen overfører landbrugsarealer  

 fra landzone til byzone eller sommerhusområde medtages oplysning om  

 retsvirkning efter lov om frigørelsesafgift (vil dog kun undtagelsesvis være  

 relevant for jordbrugsparceller).
 Oplysning om lokalplanens retsvirkning for servitutter skal  

 medtages hvis lokalplanen har betydning for private servitutter.
Hvis lokalplanen indeholder bestemmelser hvis indhold er  

 fastlagt i overensstemmelse med regler eller beslutninger efter § 3 (fx  

  

 landsplandirektiver  

  

 og tilfælde hvor lokalplanen har været  

 kaldt ind af miljø- og energiministeren), eller en aftale med en statslig  

 eller  

 en regional myndighed (fx indsigelse efter §29 fra amtsrådet eller en  

 statslig  

 myndighed), så kan de pågældende bestemmelser kun fraviges med miljø- og  

 energiministerens, henholdsvis den pågældende myndigheds, samtykke.
Oplysning  

 herom bør – i forbindelse med den endelige vedtagelse - skrives ind i  

 sådanne  

 lokalplaner.
Lokalplanforslaget  

  

 skal indeholde  

 både en beskrivelse af forslagets midlertidige retsvirkninger og af de  

 blivende  

 retsvirkninger af den endeligt vedtagne lokalplan.
Beskrivelsen af de  

 midlertidige retsvirkninger kan slettes efter at den endeligt vedtagne plan  

 er  

 offentlig bekendtgjort.
18. Påtegning om vedtagelse Vedtagelse af planforslaget skal ske i selve  

 kommunalbestyrelsen og kan ikke delegeres til stående udvalg eller særlige  

 udvalg.
19. Offentlig bekendtgørelse Vær opmærksom på at en lokalplan bortfalder hvis den ikke er  

 offentlig bekendtgjort inden 8 uger efter den endelige vedtagelse (§ Pl. 32,  

 stk. 2).
 Et forslag til lokalplan bortfalder også hvis det ikke er  

 endeligt vedtaget inden 3 år efter offentliggørelsen (Pl. § 32, stk.1).
DEL 3   REDEGØRELSE Generelt om redegørelser Efter planlovens  

  

 § 16,  

 stk. 1  

  

 , skal en lokalplan ledsages af en redegørelse for hvordan planen  

 forholder sig til  

  

 kommuneplanen og øvrig  

 planlægning  

  

 for området.
Redegørelsen til  

  

 lokalplanforslag  

  

 skal på en let og forståelig måde forklare hvad lokalplanen går ud på.
Den  

 bør  

 derfor være let at læse, fri for alt for  

  

 fagprægede  

  

 udtryk, relativt kortfattet og illustreret med kort, principskitser og lign.  

 Husk: en lille tegning kan ofte forklare mere end mange ord.
Trykning af redegørelse Planloven stiller ikke krav om at redegørelsen trykkes i  

 forbindelse med den endeligt vedtagne og offentligt  

  

 bekendtgjorte  

  

 plan.
Det er imidlertid almindelig praksis i kommunerne - og også  

 hensigtsmæssigt - at betragte redegørelserne i sammenhæng med og som en del  

 af  

 såvel forslag som endelig plan.
Redegørelserne kan gives et indhold og en  

 opbygning, så de - udover at de sammen med bestemmelserne og kortbilag får  

 betydning for debatten om  

  

 lokalplanforslaget  

  

 – danner  

 grundlag for lokalplanens administration og realisering.
Det anbefales derfor  

 at optrykke redegørelsen sammen med den endelige plan.
 Redegørelsen bør indeholde en beskrivelse af såvel den  

 eksisterende som den planlagte  

  

 arealanvendelse  

  

 inden  

 for  

  

 lokalplanområdet  

  

 og de tilgrænsende arealer som  

 forslaget har miljø- og planmæssige konsekvenser for (konsekvensområdet).
 Kravet om en redegørelse for lokalplanens sammenhæng med  

 kommuneplanen og den øvrige planlægning er begrundet i at offentligheden og  

 andre myndigheder skal have mulighed for at vurdere planforslaget, uden at de  

 skal foretage omfattende undersøgelser eller indhente supplerende  

 oplysninger.
 Ved "øvrig planlægning for området" forstås ifølge  

 bemærkningerne til lovforslaget regionplanlægning, relevant  

  

 sektorplanlægning  

  

 ,  

 eventuelle  

  

 landsplandirektiver  

  

 og statslige  

 anlægsbeslutninger.
Tilladelser fra andre myndigheder Efter lovens  

  

 § 16,  

 stk. 2  

  

 , skal redegørelsen angive om lokalplanens virkeliggørelse er  

 afhængig af  

  

 tilladelser eller  

 dispensationer fra andre myndigheder end kommunalbestyrelsen  

                                                                         .
 Redegørelsen for de nødvendige tilladelser eller  

 dispensationer  


  

 er begrundet i et  

 hensyn til de borgere der vil disponere i tillid til lokalplanens  

 bestemmelser.  

 Manglende eller mangelfulde oplysninger vil efter omstændighederne kunne  

 påføre  

 kommunen et erstatningskrav.
 Kystnærhedszonen  

  

 mv.
Efter lovens  

  

 § 16,  

 stk. 3 og 4  

  

 , stilles der særlige krav til redegørelsen til  

  

 lokalplanforslag  

  

 for bebyggelse og anlæg i  



  

 kystnærhedszonen  

  

 og de kystnære dele af byzonerne.
De særlige krav til redegørelser omfatter  

 efter lovbemærkninger både planforslag der fastlægger generelle  

 byggemuligheder, og  

  

 lokalplanforslag  

  

 der beskriver et  

 konkret projekt.
For bebyggelse og anlæg i  


  

 kystnærhedszonen  


  

 skal der oplyses  

 om den visuelle påvirkning af omgivelserne, og der skal ved bygningshøjder  

 over  

 8,5 m anføres en begrundelse for den større højde.
Herudover skal  

 redegørelsen  

 omfatte eventuelle andre forhold der er væsentlige for varetagelsen af natur-  

 og friluftsinteresser.
I redegørelsen til  

  

 lokalplanforslag  

  

 for bebyggelse og anlæg i de  

  

 kystnære  

 dele af byzonerne  

  

 der vil påvirke kysten visuelt, skal der gøres rede for  

 påvirkningen.
Såfremt bebyggelsen afviger væsentligt i højde eller volumen  

 fra  

 den eksisterende bebyggelse i området, skal der gives en begrundelse herfor.
Miljø- og Energiministeriets »Vejledning om planlægning i  

 kystområderne« (1995) indeholder en nærmere beskrivelse af bestemmelsernes  

 sigte og eksempler på hvordan kravene kan udmøntes i praksis.
Rapporten  

 »Eksempler på visuelle vurderinger i forbindelse med cirkulære om planlægning  

 og administration af kystområderne« (1994) giver eksempler på metoder til  

 illustration af visuelle påvirkninger af omgivelserne.
Butikker Efter  

  

 § 16, stk. 6  

                                                                         .  

                                                                            ska  

 skal der i redegørelsen til  

  

 lokalplanforslag  

  

 der  

 muliggør etablering af  

  

 butikker  

  

 ,  

 gøres rede for bebyggelsens påvirkning af bymiljøet, herunder den  

 eksisterende  

 bebyggelse i området, friarealer og trafikale forhold.
Internationale  

  

 naturbeskyttelsesområder Efter bekendtgørelse nr.782 af 1. november 1998 om  

 afgrænsning og administration af  

  

 internationale  

  

 naturbeskyttelsesområder  


  

 er der  

 særlige krav til redegørelsen til planforslag som enten i sig selv eller i  

 forbindelse med andre planer kan påvirke et internationalt  

  

 naturbeskyttelsesområde  

  

 væsentligt.
Her skal der - under hensyn til bevaringsmålsætningen for området  

 –  

 indgå en vurdering af forslagets virkninger på det internationale  

  

 naturbeskyttelsesområde  

  

 , herunder på områdets naturtyper og  

 levesteder samt de arter området er udpeget for at bevare (§ 6, stk.1).  

  Hvis vurderingen viser at planen  

 vil skade det internationale  

  

 naturbeskyttelsesområdes  

  

 integritet, at planen vil indebære forringelse af områdets naturtyper eller  

 levestederne for arterne, eller at planen kan medføre forstyrrelser der har  

 betydelige konsekvenser for de arter området er udpeget for, kan planen ikke  

 gennemføres (§ 6, stk. 2).
Forslag til disposition for  

  


  

 lokalplanredegørelser 1.  

  


  

 Lokalplanområdets  

  

 beliggenhed Kort beskrivelse af områdets størrelse, beliggenhed og  

 lignende, illustreret med kort.
2. Baggrund og formål med lokalplanen Der redegøres for hvorfor dette  

  

 lokalplanforslag  

  

 udarbejdes.
Er der fx tale om opfølgning af kommuneplanen, opfølgning af  

 drøftelser med beboere eller et konkret  

  

 byggeønske  

  

 ? Desuden beskrives hvad man vil opnå med lokalplanens  

 bestemmelser, fx at sikre eller fastholde en bestemt karakter i området eller  

 bestemte kvaliteter - der så beskrives.
3. Eksisterende forhold Kendskab til eksisterende terrænforhold, beplantning,  

 bebyggelse og anlæg, herunder eventuelle vej- og stianlæg, er ofte nødvendigt  

 for at bedømme et  

  

 lokalplanforslag  

                                                                      .
I afsnittet gives en beskrivelse af området som det ser ud  

 og fungerer i dag, samt af karakteristiske træk ved bebyggelsen/landskabet i  

  

 lokalplanområdet  

  

 og dets omgivelser.
Beskrivelsen kan med  

 fordel belyses med kort, luftfoto eller lign. der illustrerer hvordan området  

 ligger i forhold til naboarealerne og hvordan området ligger i kommunens  

 samlede bystruktur.
4. Lokalplanens indhold Kortfattet, men dog fyldestgørende beskrivelse der gør det  

 muligt at forstå hovedindholdet af lokalplanen - også for den ikke sagkyndige  

 læser.
 Det kan gøre det lettere at forstå lokalplanen hvis man  

 deler redegørelsen i en generel redegørelse og en speciel redegørelse med  

 forklarende bemærkninger i direkte tilknytning til nogle af lokalplanens  

 bestemmelser.
5. Forhold til anden planlægning, herunder  

 sammenhæng med byens andre funktioner Formålet med  

  

 redegørelsens  

  

 afsnit  

 om sammenhæng med den øvrige planlægning er dels at forbedre grundlaget for  

 offentlighedens medvirken, dels at lette regionplanmyndigheden m.fl. i  

 arbejdet  

 med at påse lokalplanens overensstemmelse med den overordnede planlægning.
Kommuneplanen Redegørelsen skal først og fremmest behandle  

  

 lokalplanområdets  

  

 forhold til kommuneplanen.
Hvis forslaget  

 ikke er i overensstemmelse med kommuneplanen, må det oplyses hvori  

 uoverensstemmelsen  

 består, og at forslaget forudsætter en ændring af kommuneplanen (der typisk  

 vil  

 være trykt sammen med  

  

 lokalplanforslaget  

  

 ).
Her beskrives de bestemmelse i kommuneplanen der gælder for  

 området og for naboarealerne.
Det letter overblikket for læserne hvis  

 beskrivelsen illustreres med et (udsnit af) kort over kommuneplanens rammer  

 for  

  

 lokalplanområdet  

  

 hvor anvendelsesbestemmelserne er  

 skrevet ind på kortet.
Med udgangspunkt i kommuneplanens hovedstruktur kan man  

 beskrive de forudsætningerne om befolknings- og erhvervsudvikling man har  

 lagt  

 til grund for planerne for det område lokalplanen vedrører.
Hvor mange  

 boliger  

 planlægger man med i kommunen som helhed.
Hvordan er sammenhængen med  

 skoleplanlægning, institutionskapacitet, idrætsanlæg, grønne områder osv.
Eksisterende lokalplaner Der bør endvidere redegøres for hovedindholdet af eventuelle  

 lokalplaner eller byplanvedtægter som omfatter området for den aktuelle  

 lokalplan.
Oplysning om lokalplaner der gælder for naboområder, kan medtages  

 i  

 den udstrækning de har betydning for den aktuelle lokalplan.
Regionplanen Her beskrives de bestemmelser i regionplan samt evt.  

 regionplanforslag der er relevante for området.
Det kan være  

 regionplanbestemmelser af betydning for selve området, som fx bevaring af  

 værdifulde kulturmiljøer.
Men det kan også være bestemmelser for naboområder  

 eller i nabokommunen, som  

  

 vindmølleudlæg  

  

 ,  

 højspændingsanlæg, internationale  

  

 naturbeskyttelsesområder  

  

 ,  

 skovrejsning osv.
Landsplanlægning Beskrivelse af eventuelle  

  

 landsplandirektiver  

  

 ,  

 anlægslove og lign. der har betydning for området, og som ikke er beskrevet  

 under forhold til regionplanen.
Her hører omtalen af  

  

 kystnærhedszonen  

  

 ,  

 de kystnære dele af byzonen og butikkers påvirkning af bymiljøet også hjemme  

 (planlovens § 16, stk. 4, 5 og 6).
 Forhold til byens andre funktioner, herunder  

 støjforhold.
Hvis området ligger i nærheden af større veje, baner eller  

 støjende virksomhed, redegøres der for støjbelastningen, og hvad der i givet  

 fald foretages for at imødegå støjgener.
Efter § 10, stk. 3, i  

 samlebekendtgørelsen  

 skal der fastsættes bestemmelser om etablering af  

  

 afskærmningsforanstaltninger  

  

 mv. i lokalplanen hvis  

  

 støjbelastede  

  

 arealer udlægges  

 til  

  

 støjfølsom  

  

 anvendelse.
 Man kan i øvrigt beskrive planer for kollektiv trafik,  

 vejforhold i tilknytning til området, og om der er planer om vejændringer i  

 nærheden af  

  

 lokalplanområdet  

                                                                      .
Oplysning om  


  

 varmeforsyningsplaner  



  

 ,  

 spildevandsplaner  

  

 m.m. bør indgå i redegørelsen.
Angivelse af  

 skoledistrikt, afstand til skole, skolevej, skolebus og lign. er en nyttig  

 oplysning når der planlægges nye boliger.
 Det vil også være en god service for fremtidige købere af  

 grund eller hus hvis de her kan se oplysning om afstand til nærmeste busstop,  

 butiksforsyning, børneinstitution, bibliotek mv.
6. Behandling af indsigelser Trykkes redegørelsen til  

  

 lokalplanforslaget  

  

 som en del af den endelige plan, kan den suppleres med et afsnit om  

 behandlingen af indsigelserne.
Det kan være nyttigt for den efterfølgende  

 administration af planens bestemmelser.
7. Lokalplanens gennemførelse Det kan være en god idé at redegøre nærmere for de planer  

 kommunalbestyrelsen har for at få planen gennemført.
Hvis kommunen ejer  

 arealet, vil det være naturligt at skrive det her, og det bør nævnes hvis det  

 er hensigten at realisere lokalplanen gennem ekspropriation.
Endvidere kan  

 takten for evt. byggemodning fremgå.
I visse situationer, fx hvis kommunen er  

 ejer af arealet, kan der være udarbejdet en egentlig handlingsplan hvis  

 hovedindhold det kan være hensigtsmæssigt at gengive.
8. Tilladelser mv. fra andre myndigheder end  

 kommunalbestyrelsen Efter planlovens § 16, stk. 2, skal redegørelsen angive om  

 gennemførelse af lokalplanen er afhængig af tilladelse eller dispensation fra  

 andre myndigheder end kommunalbestyrelsen.
I nogle tilfælde kan det være en god ide at oplyse om  

 tilladelser fra kommunalbestyrelsen.
Det gælder fx oplysning om at der kræves  

 tilladelse til etablering af dyrehold i en lokalplan for jordbrugsparceller  

 –  

 hvor grundejerne ellers kunne tro at det er umiddelbart tilladt.
 I bilag til vejledningen er angivet en (ikke udtømmende)  

 oversigt over lovgivning der vil kunne hindre gennemførelse af en lokalplan  

 hvis tilladelse ikke opnås.
DEL 4   Bilag  

  


  

 Tjekliste, forkortelser, litteratur Tjekliste til brug for udarbejdelse af afsnittet  

 om tilladelser mv. fra andre myndigheder end kommunalbestyrelsen Efter lovens § 16, stk. 2, skal redegørelsen angive om  

 lokalplanens virkeliggørelse er afhængig af tilladelser eller dispensationer  

 fra andre myndigheder end kommunalbestyrelsen.
Redegørelsen for de nødvendige tilladelser eller  

 dispensationer er begrundet i et hensyn til de borgere der vil disponere i  

 tillid til lokalplanens bestemmelser.
Manglende eller mangelfulde oplysninger  

 vil efter omstændighederne kunne påføre kommunen et erstatningskrav.
I det følgende er opstillet en oversigt over bestemmelser  

 der erfaringsmæssigt har vist sig relevante for muligheden for at gennemføre  

 lokalplaner.
Tjeklisten er tænkt til brug for forvaltningens udarbejdelse af  

 oplysningerne i redegørelsen om tilladelser fra andre myndigheder end  

 kommunalbestyrelsen.
Normalt vil det kun være relevant at medtage oplysninger  

 om ganske få af oversigtens reguleringer.
 »Den gode lokalplan« tager ved udformningen højde for  

 reguleringer hvor manglende tilladelser kan føre til at planen ikke kan  

 gennemføres.
Det er ikke en god idé – ikke nogen lettelse for  

 lokalplanens brugere - »for en sikkerheds skyld« at optrykke hele oversigten  

 i  

  

 lokalplanredegørelsen  

  

 ! De med kursiv  

 fremhævede reguleringer fremgår af tingbogen.
Lovgivning Myndighed Planloven 1 Efter planlovens § 6c må anlæg der må antages at kunne  

 påvirke miljøet væsentligt, ikke påbegyndes før der er tilvejebragt  

 retningslinier i regionplanen om beliggenheden og udformningen af anlægget  

 med tilhørende redegørelse (  

  

 VVM-pligt  

  

 ), og før  

 anlægget herefter har opnået regionplanmyndighedens tilladelse. (Se dog § 8 i  

 samlebekendtgørelsen: bekendtgørelse nr. 428 af 2. juni 1999.)  

  

 Tilsvarende gælder for udvidelser og ændringer af bestående anlæg der kan  

 sidestilles  

 med nyanlæg, eller som kan være til skade for miljøet.
 Amtsrådet / I hovedstadsområdet:  


  

 Hovedstadens  

 Udviklingsråd.
Naturbeskyttelsesloven 2 Der må efter  

  

 naturbeskyttelseslovens  

  

 § 3 ikke foretages ændring i visse naturtyper (heder, moser og lignende,  

 strandenge og strandsumpe samt ferske enge og overdrev).
 Amtsrådet.
3 Der må efter  

  

 naturbeskyttelseslovens  

  

 § 4 ikke foretages ændringer i tilstanden af sten og jorddiger.
 Amtsrådet.
4 Efter  

 naturbeskyttelseslovens  

 § 8 må der ikke foretages ændring  

 i tilstanden af  

  

 klitfredede  

  

 arealer.
Der må ikke  

 etableres hegn, og arealerne må ikke  

  

 afgræsses  

  

 . Der  

 må ikke placeres campingvogne og lignende.
Der må heller ikke foretages  

 udstykning,  

 matrikulering eller  

  

 arealoverførsel  

  

 hvor der  

 fastlægges skel.
De  

  

 klitfredede  

  

 arealer findes på  

 den jyske vestkyst og omfatter normalt strandbredden samt en 100 m zone,  

 regnet fra strandens inderste grænse.
Zonen kan være bredere.  

  

 100 m zonen udvides (jf. lov nr. 394 af 1. juni 1994 og lov nr. 282 af 12.  

 maj 1999) til 300 m.
Udvidelsen vil træde i kraft amtsvis.
 Skov- og Naturstyrelsen ved Statsskovdistriktet.
5 Der må efter  

 naturbeskyttelseslovens  

 § 12 og 13 ikke foretages  

 ændringer i fortidsminder, bl.a. gravhøje, stengrave,  

  

 voldsteder  

  

 ,  

 forsvarsanlæg, ruiner og broanlæg.
 Skov- og Naturstyrelsen.
6 Der må efter  

  

 naturbeskyttelseslovens  

  

 § 15 ikke foretages ændring i tilstanden af strandbredder og af andre  

 kyststrækninger, der ligger inden for en afstand af 100 m fra begyndelsen af  

 den sammenhængende  

  

 landvegetation  

  

 . Der må ikke  

 etableres hegn, placeres campingvogne og lignende.
Der må heller ikke  

 foretages udstykning, matrikulering eller  

  

 arealoverførsel  

  

 hvorved der fastlægges skel.  


  

 100 m beskyttelseszonen udvides (jf.  

 lov nr. 394 af 1. juni 1994 og lov nr.  


  

 282 af 12.  

 maj 1999) til 300 m.
Udvidelsen vil træde i kraft amtsvis.
 Amtsrådet.
7 Der må efter  

  

 naturbeskyttelseslovens  

  

 § 16 ikke placeres bebyggelse, campingvogne og lignende eller foretages  

 beplantning eller ændringer i terrænet inden for en afstand af 150 m fra søer  

 med en vandflade på mindst 3 ha og fra de vandløb der er registreret med en  

 beskyttelseslinie i henhold til den tidligere lovgivning.
Amtsrådet.  

  

 (I byzone og sommerhusområder: Kommunalbestyrelsen) 8 Der må efter  

  

 naturbeskyttelseslovens  

  

 § 17 ikke placeres bebyggelse, campingvogne og lignende inden for en afstand  

 af 300 m fra skove.
For privatejede skove gælder dette kun hvis arealet udgør  

 mindst 20 ha sammenhængende skov.
Amtsrådet.  

  

 (I byzone og sommerhusområder: Kommunalbestyrelsen) 9 Der må efter  

 naturbeskyttelseslovens  

 § 18 ikke foretages ændringer i  

 tilstanden af arealet i en beskyttelseszone på 100 m fra fortidsminder.
 Amtsrådet.
10 Der må efter  

  

 naturbeskyttelseslovens  

  

 § 19 ikke opføres bebyggelse med en højde over 8,5 m inden for en afstand af  

 300 m fra en kirke, medmindre kirken er omgivet af bymæssig bebyggelse i hele  

 beskyttelseszonen.
 Amtsrådet.
11 Kirkeomgivelser kan i øvrigt også være omfattet af  

 fredningsbestemmelser efter  

  

 naturbeskyttelseslovens  

  

 kapitel 6 (eller efter frivillig overenskomst).
 Fredningsnævnet.
12 Fredningsbestemmelser  

 efter  

  

 naturbeskyttelseslovens  

  

 kap 6.
 Fredningsnævnet.
Skovloven 13 Efter skovlovens §  

 10,  


  

 må der på  

  

 fredskovspligtige  

  

 arealer ikke opføres bygninger, etableres anlæg eller gennemføres  

 terrænændringer, medmindre det er nødvendigt for skovdriften.
 Skov- og Naturstyrelsen, ved Statsskovdistriktet.
Miljøbeskyttelsesloven 14 Efter  

  

 miljøbeskyttelseslovens  

  

 §  

 19 må stoffer, produkter og materialer der kan forurene grundvand, jord og  

 undergrund ikke uden tilladelse nedgraves i jorden, udlægges eller oplægges  

 på jorden eller afledes til undergrunden.
 Amtsrådet.
15 Efter  

 miljøbeskyttelseslovens  

 §§ 22 og 23 kan der i forbindelse  

 med en  

  

 vandindvindingstilladelse  

  

 være fastlagt et  

 beskyttelsesområde inden for hvilket der ikke må foregå aktiviteter der kan  

 forurene vandet.  

  

 Beskyttelsesområdet kan ændres, og der kan i visse tilfælde dispenseres.  

 (Ifølge cirkulære fra 28. februar 1980 bør  


  

 beskyttelsesområder  

 tinglyses hvis vandværkerne ikke direkte ejer de pågældende arealer.) Amtsrådet/Kommunalbestyrelsen.
16 Efter  

  

 miljøbeskyttelseslovens  

  

 §  

 24 kan der gives påbud eller nedlægges forbud for at undgå fare for  

 forurening af bestående eller fremtidige  

  

 vandindvindingsanlæg  

  

 til indvinding af grundvand.
 Amtsrådet.
17 Efter  

  

 Miljøbeskyttelseslovens  

  

 §  

 26a kan ejeren af en ejendom pålægges nødvendige rådighedsindskrænkninger  

 over for visse typer forurening når ejendommen ligger inden for en vedtaget  

 indsatsplan for et område efter  

  

 vandforsyningsloven  

                                                                      .
 Amtsrådet/Kommunalbestyrelsen.
18 Efter  

  

 Miljøbeskyttelseslovens  

  

 §  

 27 må stoffer der kan forurene ikke tilføres vandløb, søer eller havet.  

 Tilladelse hertil kan dog gives efter § 28.
 Amtsrådet/Kommunalbestyrelsen.
19 Efter  

  

 miljøbeskyttelseslovens  

  

 §  

 33 må nærmere angivne virksomheder, anlæg eller indretninger ikke anlægges  

 eller påbegyndes før der er meddelt godkendelse heraf.
Udvidelser eller  

 ændringer som indebærer forøget forurening, kræver også godkendelse.
Visse  

 bygge- og anlægsaktiviteter kan dog tillades påbegyndt inden godkendelse hvis  

 det er i overensstemmelse med en godkendt lokalplan, men bygge- og  

 anlægsarbejdet  

 sker på bygherrens ansvar.
 Amtsrådet/  

  

 Kommunalbestyrelsen.
20 Efter  

  

 miljøbeskyttelseslovens  

  

 §  

 50 må nye anlæg for deponering af  

  

 afald  

  

 kun ejes af  

 offentlige myndigheder.
Der kan dispenseres til anlæg der er bestemt til  

 deponering af specielle affaldstyper fra virksomheden.
 Amtsrådet.
Vandforsyningsloven 21 Efter  

  

 vandforsyningslovens  

  

 § 18  

 må grundvand og overfladevand ikke indvindes uden tilladelse.
Kommunalbestyrelsen/Amtsrådet 22 Efter  

  

 vandforsyningslovens  

  

 § 26  

 må bortledning af grundvand eller anden sænkning af grundvandsstanden ikke  

 ske uden tilladelse.
 Indtil 6.000 m  

  

 3  

  

 årligt: Kommunalbestyrelsen.  

 Ellers: Amtsrådet.
Jordforureningsloven 23 Efter  

  

 jordforureningslovens  

  

 § 8  

 skal en ejer der har modtaget underretning om at arealet er kortlagt -  

 	  

    

 fordi der er viden  

 om at der er foregået aktiviteter der kan have været kilde til jordforurening  

 på arealet (§ 4), eller -  

 	  

    

 fordi der er  

 dokumentationsgrundlag for at en forurening på arealet med stor sandsynlighed  

 kan have skadelig virkning på mennesker og miljø (§5), ansøge om tilladelse før den pågældende ejer ændrer visse  

 anvendelser af det  

  

 kortlagte  

  

 areal.  

  

 Hvis det  

  

 kortlagte  

  

 areal kan udgøre en særlig  

 trussel for grundvandet eller have skadelig virkning på mennesker på et areal  

 med bolig, børneinstitution eller offentlig legeplads, skal ejer eller bruger  

 ansøge om tilladelse før påbegyndelse af et bygge- og anlægsarbejde på  

 arealet.  

  

 Efter  

  

 jordforureningslovens  

  

 § 9 kan der inden for  

 kortlagte  

 , alment tilgængelige arealer gives påbud og  

 fastsættes regler om foranstaltninger.  

  

 Efter  

  

 jordforureningslovens  

  

 § 17 udføres  

 undersøgelsesprojekter og gennemføres afværgeforanstaltninger, herunder  

 oprydninger  

 på  

  

 kortlagte  

  

 arealer.  

  

 Efter  

  

 jordforureningslovens  

  

 § 22 kan der for at  

 gennemføre nødvendige undersøgelsesprojekter og afværgeforanstaltninger i  

 særlige tilfælde indgås aftale om overtagelse af en ejendom.
 Amtsrådet  


                                                                         .
24 Efter  

  

 jordforureningslovens  

  

 §  

 52 er tilførsel af jord til råstofgrave og tidligere råstofgrave forbudt.
I  

 visse tilfælde kan meddeles dispensation.
 Amtsrådet.
Landbrugsloven 25 Efter landbrugslovens cirkulære nr. 28 af 22 februar  

 2000, § 9, stk. 1, skal det fremgå af lokalplanens redegørelse hvilke  

 matrikelnumre  

 der er undergivet landbrugspligt eller er pålagt deklaration i medfør af  

 landbrugsloven,  

 og det skal fremgå om lokalplanen forudsætter at landbrugspligten ophæves  

 efter § 4, stk. 1,  


  

 eller om lokalplanen  

 forudsætter tilladelse efter § 7 eller §7 a i landbrugsloven.  

  

 De nærmere regler herfor er angivet i Fødevareministeriets cirkulære nr. 28  

 af 22 februar 2000 om varetagelse af de  

  

 jordbrugsmæssige  

  

 interesser under region-, kommune- og lokalplanlægningen.
 Jordbrugskommissionen.
Den  

 kirkelige lovgivning 26 Lov om folkekirkens kirkebygninger og kirkegårde og bek.  

 nr. 527 af 19. juni 1992 indeholder en række bestemmelser om opførelse,  

 udvidelse, ombygning, vedligeholdelse af og tilsyn med folkekirkens kirker og  

 andre bygninger til kirkelig brug, samt om anlæg, udvidelse, indhegning og  

 indretning  

 af kirkegårde.
 Kirkeministeriet ved Stiftsøvrigheden.
Færdselsloven 27 Efter færdselslovens § 99, stk. 3 og 4, må skilte,  

 opslag, lys indretninger og lign. der kan ses fra vej, ikke anbringes så de  

 har lighed med afmærkning eller i øvrigt kan virke vildledende eller være til  

 ulempe for færdslen, og de kan forlanges fjernet.
Reflekterende materiale på  

 privat område må ikke anbringes så det kan tilbagekaste lys fra trafik på  

 vejen.
 Politiet.
28 Efter vejlovens §  

 34, stk. 3, må der langs eksisterende veje på arealer pålagt byggelinjer (jf.  

 vejlovens § 34, stk. 1 og 2) ikke uden vejbestyrelsens tilladelse opføres ny  

 bebyggelse, tilbygning eller ske genopførelse efter nedrivning efter brand,  

 eller foretages væsentlige forandringer i eksisterende bebyggelse.
Der må  

 heller ikke etableres sportspladser, kirkegårde, tankanlæg, grusgrave eller  

 andre anlæg af blivende karakter. »Andre anlæg af blivende karakter« kan fx  

 være befæstede arealer, som parkeringspladser – specielt hvis det i  

 lokalplanen  

 fastsatte antal ikke kan etableres på  

  

 ikke-byggelinjepålagt  

  

 areal.
Og det kan være interne veje og oplagspladser, reklamer, udstilling,  

 flagning, belysning mm. (Formålet med byggelinjerne er at sikre mulighed for  

 udvidelse af vejen og/eller at holde bebyggelse og aktiviteter i en passende  

 afstand fra trafikken.)  

  

 Efter § 34, stk. 4, udvides byggelinjen med et højdetillæg på 2 gange  

 højdeforskellen plus 2 meter når bebyggelsens jordlinje ikke opføres i samme  

 højde som fremtidig vejhøjde.
Vejbestyrelse er for hovedlandeveje:  

 Vejdirektoratet for landeveje:  

 Amtsrådet for kommuneveje: Kommunalbestyrelsen.
29 Efter vejlovens §  

 35, stk. 1, kan vejbestyrelsen også for planlagte nye veje og forlægninger  

 have truffet bestemmelser om byggelinjer for at sikre disses gennemførelse,  

 frie oversigtsforhold i forhold til bebyggelse og de i § 34 i øvrigt nævnte  

 anlæg mv.
Det kan også være bestemt om tilstødende arealer får direkte  

 vejadgang eller ej, eller om sideveje tilsluttes eller ej.
Vejbestyrelse er for hovedlandeveje:  

 Vejdirektoratet for landeveje:  

 Amtsrådet for kommuneveje: Kommunalbestyrelsen.
30 Efter vejlovens § 36, stk. 1, kan vejbestyrelsen for et  

 vejanlæg der er under planlægning, eller når byggelinier til sikring af den  

 planlagte vej er under udarbejdelse, nedlægge midlertidigt forbud mod  

 foranstaltninger  

 som omtalt i § 34 på ejendomme der berøres af planlægningen.  

  

 Og det påhviler kommunalbestyrelsen (jf. § 36,stk. 2) at underrette  

 vejbestyrelsen, inden der gives tilladelse til byggeri der kan antages at  

 komme i strid med en planlagt vejlinje uden  

  

 byggelinjesikring  

                                                                      .
Vejbestyrelse er for hovedlandeveje:  

 Vejdirektoratet for landeveje:  

 Amtsrådet for kommuneveje: Kommunalbestyrelsen.
31 Vejlovens §§ 39-42 indeholder bestemmelser om  

 hjørneafskæring ved bebyggelse af ejendom og ved udstykning.
Vejbestyrelse er for hovedlandeveje:  

 Vejdirektoratet for landeveje:  

 Amtsrådet for kommuneveje: Kommunalbestyrelsen.
 For private fællesveje: Kommunalbestyrelsen.
32 Efter vejlovens § 70 kræves vejbestyrelsens tilladelse  

 til nye adgange for kørende og gående til offentlig vej samt til vej- og  

 stitilslutning  

 til offentlig vej.  

  

 Nye adgange inden for 50 m fra hovedlandevej eller landevej i bymæssig  

 bebyggelse og 100 m i øvrigt kræver tilladelse også fra  

  

 hovedlandevejs  

  

 -  

 eller landevejsbestyrelsen.
Vejbestyrelse er for hovedlandeveje:  

 Vejdirektoratet for landeveje:  

 Amtsrådet for kommuneveje: Kommunalbestyrelsen.
33 Efter vejlovens § 71 må bestående overkørsler og  

 overgange til offentlig vej ikke uden vejbestyrelsens tilladelse benyttes til  

 andre ejendomme og anden færdsel, end de er anlagt til.
Og de må ikke uden  

 vejbestyrelsens tilladelse benyttes for ejendomme der fremkommer eller ændres  

 efter udstykning, matrikulering eller  

  

 arealoverførsel  

                                                                      .  

                                                                            Mar  

 Markoverkørsler må ikke uden vejbestyrelsens tilladelse benyttes til andet  

 end jordens  

  

 landbrugsmæssige  

  

 drift.  

  

 Ændret benyttelse af adgange inden for 50 m fra hovedlandevej eller landevej  

 i bymæssig bebyggelse og 100 m i øvrigt kræver tilladelse også fra  

 hovedlandevejs  

 - eller landevejsbestyrelsen.
Vejbestyrelse er for hovedlandeveje:  

 Vejdirektoratet for landeveje:  

 Amtsrådet for kommuneveje: Kommunalbestyrelsen.
34 Efter vejlovens §§ 72 og 73 kan  

 vejbestyrelsen for hovedlandeveje og landeveje og for kommuneveje af særlig  

 betydning for gennemgående færdsel have bestemt varige begrænsninger med  

 hensyn til tilslutning af nye veje og stier, nye overkørsler og overgange og  

 om benyttelse af bestående adgange.  



  

 Vejbestyrelsen kan efter § 80 gøre undtagelse  

 fra adgangsbestemmelserne når vægtige grunde taler derfor, og det er  

 foreneligt  

 med de hensyn der ligger til grund for adgangsbestemmelserne.
Vejbestyrelse er for hovedlandeveje:  

 Vejdirektoratet for landeveje:  

 Amtsrådet for kommuneveje: Kommunalbestyrelsen.
35 Efter vejlovens § 104 kræves  

 vejbestyrelsens tilladelse til oprettelse eller udvidelse af tankanlæg ved  

 offentlig vej.
Overdragelse af tankanlæg må ikke ske uden vejbestyrelsens  

 godkendelse.  


  

 Inden for en afstand af 100 m fra hovedlandevej eller landevej – i  

 bymæssig bebyggelse  

 50 m – skal tilladelse desuden indhentes fra vejbestyrelsen for  

 hovedlandevejen/landevejen.
Vejbestyrelse er for hovedlandeveje:  

 Vejdirektoratet for landeveje:  

 Amtsrådet for kommuneveje: Kommunalbestyrelsen.
36 Efter luftfartslovens  

 §§ 64 og 65 kan der være fastsat højdebegrænsning med hensyn til bebyggelse,  

 beplantning, master, ledninger og andre luftfartshindringer til sikring af  

 ind- og udflyvning til flyvepladser.
 Statens Luftfartsvæsen.
37 Efter Luftfartslovens § 67a skal projekter til anlæg med  

 en højde på 100 m eller mere over terræn anmeldes til Statens Luftfartsvæsen.  

 Opførelsen af anlægget må ikke påbegyndes før der af luftfartsvæsenet er  

 udstedt attest om at hindringen ikke skønnes at ville frembyde fare for  

 lufttrafikkens sikkerhed.
 Statens Luftfartsvæsen.
Museumsloven 38 § 26:  


  

 Findes  

 der under jordarbejder grave, gravpladser, bopladser, ruiner eller andre  

 jordfaste fortidsminder, skal arbejdet standses i det omfang det berører  

 fortidsmindet.
Fundet skal straks anmeldes til rigsantikvaren.  

  

 § 36 a.  


  

 Kommunalbestyrelsen skal  

 underrette de kulturhistoriske museer der har ansvaret for det etnologiske  

 arbejde i området, når der  

  

 udfærdiges  

  

 en lokalplan  

 eller meddeles ombygnings- eller  

  

 nedrivningstilladelser  

  

 der vil medføre afgørende ændring i brug eller funktion af bygninger,  

 bebyggelser eller andre kulturlevn.
 Rigsantikvaren (Nationalmuseets direktør) ved  .Museum.
Andre  

 servitutter 39 Andre  

 offentligretlige servitutter der kan have betydning for udnyttelsen af  

 lokalplanens bestemmelser, som fx afstandskrav fra ledningsanlæg (fx kloak-  

 og elledninger).
 Myndighed fremgår af servitutten.
40 Privatretlige  

 servitutter med andre end kommunalbestyrelsen som påtaleberettiget.
 Påtaleberettigede fremgår af servitutten.
Anvendte  

 forkortelser i henvisninger Afgør.:
Afgørelser og vejledende udtalelser fra Planstyrelsen,  

 udsendt i årene 1986-91 Kommenteret  

 planlov:
Lov om planlægning, kommenteret af Anne Birte  

 Boeck  

 , Jurist- og  

  

 Økonomforbundets  

  

 Forlag, 1994 NKO Naturklagenævnet  

  

 Orienterer om  

 principielle afgørelser.
Udsendes løbende.
www.nkn.dk Pl.
Planloven (lovbekendtgørelse nr. 518 af 11. juni 2000) Planlovvejl  



                                                                          .
Vejledning om planloven.
Miljø- og energiministeriet;  

 Landsplanafdelingen  

 , 1996 www.mem.dk/lpa Samlebek  



                                                                          .
Bekendtgørelse nr. 428 af 2. juni 1999 om supplerende  

 regler i medfør af lov om planlægning Litteratur Planloven: lovbekendtgørelse nr. 518 af 11.juni  

 2000).
www.retsinfo.dk  

  

 / eller  

  

 www.mem.dk/lpa Bekendtgørelse nr. 428 af 2. juni 1999 om  

 supplerende regler i medfør af lov om planlægning (  

  

 samlenekendtgørelsen  

  

 ) www.retsinfo.dk  

  

 / eller  

  

 www.me  

  

 m  

  

 .dk/lpa Cirkulære nr. 598 af 22/02/2000 om varetagelse af de  

  

 jordbrugsmæssige  

  

 interesser under region- kommune- og  

 lokalplanlægningen mv.
www.retsinfo.dk/ Jordbrugsparceller – en mulighed for hobbylandbrug,  

 Miljø- og Energiministeriet,  

  

 Landsplanafdelingen  

  

 ,  

 2000 www.mem.dk/lpa Vejledning om planloven, Miljø- og  

 Energiministeriet,  

  

 Landsplanafdelingen  

  

 , 1996 www.retsinfo.dk  

  

 /  

  

 eller  


  

 www.mem.dk/lpa Afgørelser og vejledende udtalelser fra  

 Planstyrelsen nr. 1-122 Naturklagenævnet  

  

 orienterer (udsendes løbende).
www.nkn.dk Anne Birte  

  

 Boeck  

  

 : Lov om  

 Planlægning, 1994 (kommenteret planlov) Lokalplanvejledningen  

  

 fra  

 1989 (genoptrykt, Miljø- og Energiministeriet,  

  

 Landsplanafdelingen  

  

 ,  

 1996) Vejledning i  

  

 bevarende  

  

 lokalplanlægning (Skov- og Naturstyrelsen 1998) Grundejerforeninger og lokalplanlægning.
Vejledning  

 i kommuneplanlægning nr. 7: (Miljøministeriet Planstyrelsen 1983) Servitutter i relation til bestemmelserne i  

  

 kommuneplanloven  

  

 . Vejledning i kommuneplanlægning nr. 6,  

 Miljøministeriet Planstyrelsen, 1979) Vejledning om fremgangsmåden i sager om håndhævelse  

 af plan- og byggelovgivningen (Miljøministeriet Planstyrelsen og  

 Boligministeriet Bygge- og Boligstyrelsen, 1991) Detailhandel: Lov nr. 324 af 14. maj 1997 om ændring  

 af lov om planlægning.
Detailhandel mv.
Materiale fra folketingsbehandlingen Detailhandelsplanlægning  

  

 :  

 »Nyt om  

  

 detailhandelsplanlægning  

  

 ,« rapport om  

  

 detailhandelsdata  

  

 , ministerartikler, notater og breve mv.
