Cirkulæreskrivelse om meddelelse om  

 ophævelse af meddelelser Kommentar m.v.:
 I forbindelse med en gennemgang af ældre Meddelelser  

 ophæves følgende Meddelelser:
 Meddelelse nr:
 Vedrørende:
 Begrundelse for ophævelse:
Meddelelse nr. 4/91 af  

 25. januar 1991 Arbejdsmarkedets Ankenævns kompetence.
 Indarbejdet i reglerne og ved praksis.
Meddelelse nr. 6/92 af  

 12. februar 1992 Tidspunkt for genoptagelse efter svigsslettelse.
 Indarbejdet i reglerne og ved praksis.
Meddelelse nr. 13/92 af  

 30. april 1992 Udbetalinger fra "Aalborg Portland  

 Understøttelsesfond".
 Indarbejdet i reglerne og ved praksis.
Meddelelse nr. 21/92 af   

 13. maj 1992 Dokumentation for ophør med udøvelse af selvstændig  

 virksomhed som hovedbeskæftigelse.
 Indarbejdet i reglerne og ved praksis.
Meddelelse nr. 52/92 af  

 18. november 1992 Ophør med udøvelse af selvstændig virksomhed i form af  

 købmandsforretning.
 Harmonerer ikke med praksis.
Meddelelse nr.59/93 af  

 11. november 1993 Afdragsordninger i frivillige forlig, der skal danne for genoptagelser  

 efter svigssletning.
 Indarbejdet i reglerne og ved praksis.
Meddelelse nr. 12/94 af   

 2. februar 1994 Fortolkningsbidrag til bekendtgørelsen om overgangsydelse.
 Ad1) Uaktuel, idet det ikke længere er muligt at overgå til  

 overgangsydelse.
 Ad2) Indarbejdet i reglerne og ved praksis.
Meddelelse nr. 22/94 af  

 18. marts 1994 Kravet om forudgående ledighed for ret til overgangsydelse.
 Uaktuel, idet det ikke længere er muligt at overgå til  

 overgangsydelse.
Meddelelse nr. 35/94 af  

 9. maj 1994 Anvendelsen af § 5, stk. 5 og hovedreglen i § 5, stk. 2, i  

 bekendtgørelse nr. 67 af 26 januar 1994 om overgang til,  

 udtræden af og genindtræden i efterlønsordningen med  

 tilhørende vejledning.
 Begrebet "senest erhvervede dagpengeperiode, jf.  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 53.
 Uaktuel, idet det ikke længere er muligt at overgå til  

 overgangsydelse.
Meddelelse nr. 11/95 af  

 8. marts 1995 Forskellige forhold om delefterløn.
 Efterløn efter en periode med delefterløn.
 Indarbejdet i reglerne og ved praksis.
Meddelelse nr.11/96 af   

 18. januar 1996 "Ribe-forsøget" og ledighedskravet ved overgang til  

 overgangsydelse.
 Uaktuel, idet det ikke længere er muligt at overgå til  

 overgangsydelse.
