At-vejledning  

 C.0.15 om  

 Arbejdsrelaterede smitterisici ved hepatitis, meningitis, polio,  

 tetanus  

 og  

 Tickborne  

 Encephalitis  

 (TBE)  

  

 Januar 2005  

  

 Erstatter  

 At-cirkulæreskrivelse  

 nr. 8, 1995 At-vejledningen  

 indeholder en beskrivelse af arbejdsrelaterede  

 smitterisici ved hepatitis A, B og C, meningitis, polio,  

 tetanus  

 og  

 Tickborne  

 Encephalitis  

 (leverbetændelse, hjernehindebetændelse, børnelammelse, stivkrampe og  

 flåtbåret  

 hjernebetændelse).
 Arbejde med biologiske  

 agenser og andet arbejde, som på grund af sin art eller de forhold, hvorunder  

 det foregår, indebærer, at man bliver udsat for påvirkning fra biologiske  

 agenser, er omfattet af bekendtgørelse om biologiske agenser og arbejdsmiljø.
 I bekendtgørelsens § 6 er  

 anført en række foranstaltninger, som under hensyntagen til  

 arbejdspladsvurderingen  

 kan komme på tale.
Én af disse foranstaltninger  

 kan være tilbud til de ansatte om vaccination.
Dog skal en øget risiko ifølge  

 Arbejdstilsynets praksis primært nedbringes ved arbejdshygiejniske  

 foranstaltninger, herunder instruktion af de ansatte, og kun hvor dette ikke  

 kan lade sig gøre eller er utilstrækkeligt, skal vaccination tilbydes.
 Det er arbejdsgiveren, som,  

 eventuelt med sagkyndig bistand fra fx arbejdsmiljørådgivere, skal vurdere,  

 om  

 de ansatte skal tilbydes vaccination.
 En nærmere omtale af  

 blodbåren smitte findes i  

 At-vejledningen  

 om AIDS og  

 forebyggelse af HIV-infektion (1).
I henhold til § 24 i  

 Arbejdstilsynets bekendtgørelse om kloakarbejde mv. skal ansatte, hvis  

 beskæftigelse  

 primært eller for størstedelens vedkommende består i arbejde med håndtering,  

 behandling eller analyse af spildevand (kloakvand), kloakslam o.l., være  

 vaccinerede i overensstemmelse med Arbejdstilsynets krav herom.
Det er  

 Arbejdstilsynets praksis at kræve vaccination mod smitsom leverbetændelse  

 (hepatitis A), stivkrampe (  

 tetanus  

 ) og børnelammelse  

 (polio), jf.  

 At-vejledningen  

 om vaccination af  

 personer, der er beskæftiget med spildevand og kloakslam (2).
 Seruminstituttet udgiver  

 ugentligt EPI-NYT, hvor overvågningsdata vedrørende smittetilfælde og  

 forebyggelsesmuligheder omtales.
Embedslægeinstitutionen  

 overvåger forekomsten af smitsomme sygdomme i de enkelte amter og rådgiver  

 vedrørende vaccination i fx daginstitutioner, skoler, asylcentre samt  

 privatpersoner.
Da en vurdering af smitterisikoen ofte vil omfatte såvel  

 ansatte som ikke-ansatte (børn, flygtninge mv.), samarbejder Arbejdstilsynet  

 med embedslægerne vedrørende vurdering af smitterisikoen for ansatte.
 Efter bekendtgørelse om  

 arbejdsmedicinske undersøgelser efter lov om arbejdsmiljø, § 2, kan  

 direktøren  

 for Arbejdstilsynet, hvor arbejdet er forbundet med særlige sygdomsrisici,  

 stille krav om, at de ansatte vaccineres eller tilbydes vaccination som  

 betingelse for beskæftigelsen.
Hepatitis A Hepatitis A (smitsom  

 leverbetændelse A) skyldes et virus, der smitter gennem munden (  

 fæko-oralt  

 ).
 Virus udskilles med  

 afføringen og bringes gennem berøring af forurenede genstande med hånden  

 eller  

 gennem vand til munden, hvorefter smitte opstår, og virus formerer sig i  

 leveren.
Den erhvervsmæssige smitte  

 sker hyppigst ved berøring af forurenede genstande og overflader (bleer,  

 dørhåndtag, toiletter, borde mv.), hvor hånden efterfølgende føres op til  

 munden.
Desuden kan der ske smitte ved udsættelse for aerosoler af fx  

 spildevand, kloakvand eller kloakslam.
Smitterisikoen er størst ved  

 tæt personlig kontakt og øges, hvis de hygiejniske forhold er ringe.
Små  

 epidemier i daginstitutioner (specielt når der er blebørn) og i  

 flygtningecentre er set inden for de senere år i Danmark.
Også  

 indvandrerbørn,  

 der har været på besøg i oprindelseslandet, kan udgøre en reel smitterisiko,  

 når de kommer hjem.
 Erhvervsmæssig smitte kan  

 almindeligvis undgås ved gode hygiejniske forholdsregler.
 Hepatitis A-vaccine bør  

 tilbydes ansatte, der efter en konkret vurdering skønnes at have en  

 vedvarende  

 risiko for smitte, og hvor risikoen ikke kan fjernes med arbejdshygiejniske  

 tiltag, herunder god hygiejne.
 Hvis smitterisikoen kun er  

 kortvarig, kan de ansatte tilbydes  

 immunglobulin, som  

 tillige anvendes, hvis der konstateres enkeltstående udbrud af hepatitis A på  

 arbejdspladsen (  

 post-exposure  

 profylakse).  

 Immunglobulin  

 kan give umiddelbar beskyttelse, mens  

 virkningen af vaccination som  

 post-exposure  

 profylakse endnu ikke er afklaret.
 En nærmere beskrivelse af  

 hepatitis A, herunder medicinske undersøgelsesmetoder og  

 vaccinationsprogrammer,  

 findes i Sundhedsstyrelsens “Vejledning om forebyggelse mod  

 hepatitis”, 2002 (  

  

 www.sst.dk  

  

 ).
 Arbejdstilsynet kræver, at  

 ansatte, hvis beskæftigelse primært eller for størstedelens vedkommende  

 består  

 i arbejde med håndtering, behandling eller analyse af spildevand (kloakvand),  

 kloakslam o.l., er vaccinerede mod hepatitis A (smitsom leverbetændelse) (2).
Hepatitis B Hepatitis B (serumhepatitis)  

 forårsages af et virus og smitter gennem blod og legemsvæsker fra personer,  

 der  

 er smitsomme.
Smittevejene er i princippet ens ved hepatitis B og HIV, idet  

 hepatitis B-virus dog er mange gange mere smitsomt end HIV.
Hepatitis B-virus  

 er desuden i modsætning til HIV-virus stabilt uden for kroppen i mindst en  

 uge.
Smitterisikoen knytter sig  

 til blodforurenede skarpe eller spidse genstande, fx narkomankanyler, samt  

 til  

 tæt fysisk kontakt med den smittede, herunder seksuel kontakt.
Der er i de  

 seneste år set enkelte tilfælde af smitteoverførsel fra børn med kronisk  

 hepatitis B i dagpleje og vuggestue.
Næsesekret, sved, tårer, urin, fæces og  

 opkast anses i almindelighed ikke for smittefarligt, medmindre der er synlig  

 blodtilblanding.
 Sundhedsstyrelsen anbefaler i  

 “Vejledning om forebyggelse mod hepatitis”, 2002 (  

  

 www.sst.dk  

  

 ),  

 at følgende personalegrupper vaccineres:
-  

 	  

 Læger, især dem, der  

 går ind i kirurgisk speciale -  

 	  

 Jordemødre -  

 	  

 Patologer og  

 kapelassistenter -  

 	  

 Tandlæger og andet  

 klinikpersonale, der regelmæssigt behandler patienter i højrisikogrupper -  

 	  

 Visse laboranter og  

 andet sundhedspersonale, der ved daglig håndtering af blod skønnes at have en  

 væsentlig risiko for uheld, der kan medføre eksposition for hepatitis  

 B-smitte -  

 	  

 Ansatte i  

 institutioner for udviklingshæmmede -  

 	  

 Ansatte i  

 daginstitutioner og dagpleje, der fast passer et barn under skolealderen  

 (endnu  

 ikke startet i børnehaveklasse eller skolefritidsordning) med kendt kronisk  

 hepatitis B-infektion -  

 	  

 Efter en konkret vurdering  

 andre ansatte, der har en væsentlig risiko for stik eller skæreulykker med  

 blodforurenede kanyler, knive mv.
 Andre udsatte  

 personalegrupper, hvor Arbejdstilsynet vurderer, at vaccine bør overvejes, er  

 fængselspersonale og personale i asyllejre/flygtningelejre, der har med små  

 børn at gøre.
Ved stikuheld, der medfører  

 hudpenetration  

 af sandsynligt hepatitis  

 B-inficeret  

 materiale eller sprøjt på hud eller slimhinder, foretages skylning/afvaskning  

 med vand og sæbe.
Hudlæsioner påføres jodsprit 2,5 pct. eller hospitalssprit  

 (70 pct. sprit) to gange med det samme.
Derefter søges skadestue, og der  

 oplyses om muligheden for kontakt med hepatitis B.
 Hepatitis B-vaccine anses for  

 at være effektiv også i tilfælde, hvor vaccinationen først startes  

 umiddelbart  

 efter fx et stikuheld hos en uvaccineret person (  

 post-exposure  

 profylakse).  

 Post-exposure  

 profylakse (forebyggelse  

 efter udsættelse) består i, at der snarest muligt efter uheldet udtages en  

 blodprøve og derpå gives en dosis hepatitis B-vaccine (senest 48 timer). Hvis  

 blodprøven viser tegn på tidligere infektion, vaccineres ikke yderligere,  

 idet  

 den ansatte så er beskyttet i forvejen.
 Post-exposure  

 profylakse vil være aktuel i de situationer, hvor  

 ikke-vaccinere-de  

 skærer sig eller stikker sig på  

 blodforurenede genstande, fx narkomankanyler, kirurgiske knive,  

 tandlægeudstyr  

 mv.
 En nærmere beskrivelse af  

 hepatitis B, herunder medicinske undersøgelsesmetoder og  

 vaccinationsprogrammer,  

 findes i Sundhedsstyrelsens “Vejledning om forebyggelse mod  

 hepatitis”, 2002 (  

  

 www.sst.dk  

  

 ).
 Arbejdstilsynet kan afgive  

 påbud om, at ansatte tilhørende de grupper, som Sundhedsstyrelsen har  

 vurderet  

 udgør særlige risikogrupper, jf. ovenfor, tilbydes vaccination, herunder  

 post-exposure  

 profylakse.
 Ved vurderingen af, om  

 ansatte, ud over de ovenfor nævnte personalegrupper, skal tilbydes  

 vaccination,  

 samarbejder Arbejdstilsynet efter behov med den stedlige  

 Embedslægeinstitution.
 Til brug for en sådan  

 vurdering kan Arbejdstilsynet påbyde, at arbejdsgiveren om muligt giver  

 supplerende  

 oplysninger, herunder fx om smittestatus hos klienter på institutioner for  

 udviklingshæmmede, såfremt disse oplysninger skønnes nødvendige for  

 vurderingen.
 Såfremt en ansat konstateres  

 smittet, kan Arbejdstilsynet påbyde, at andre lignende udsatte tilbydes en  

 undersøgelse.
 Såfremt vaccination ikke  

 generelt er nødvendig, kan Arbejdstilsynet afhængigt af vurderingen påbyde,  

 at  

 der etableres ordninger med  

 post-exposure  

 profylakse.  

 I den forbindelse kan det være praktisk at opfordre virksomheden til at indgå  

 en aftale med det lokale sygehus.
Hepatitis C Hepatitis C (smitsom  

 leverbetændelse C) forårsages af et virus og smitter gennem blod og  

 legemsvæsker  

 fra personer, der er smitsomme.
Smittevejene er i princippet ens ved  

 hepatitis  

 C, hepatitis B og HIV.
Hepatitis C-virus er stabilt uden for kroppen i op til  

 4  

 døgn.
Den største gruppe hepatitis  

 C-smittede  

 er  

 stofmisbrugere.
For at smitte skal kunne  

 finde sted, kræver det, at smittefarligt materiale trænger ind i modtagerens  

 krop, fx gennem stik med blodforurenet kanyle eller blodkontakt med slimhinde  

 eller skadet hud.
I praksis er der kun set smitteoverførsel ved inokulation  

 af  

 blod (fx indføring af blod i kroppen ved blodtransfusion eller stik fra  

 forurenede kanyler) og seksuel kontakt.
Ved stikuheld, der medfører  

 hudpenetration  

 af sandsynligt hepatitis  

 C-inficeret  

 materiale eller sprøjt på hud eller slimhinder, foretages skylning/afvaskning  

 med vand og sæbe.
Hudlæsioner påføres jodsprit 2,5 pct. eller hospitalssprit  

 (70 pct. sprit) 2 gange med det samme.
Derefter søges skadestuen, og der  

 oplyses om muligheden for kontakt med hepatitis C.
Der findes ikke nogen vaccine  

 mod hepatitis C.
Det er derfor uhyre vigtigt, at arbejdshygiejnen er meget  

 høj.
 En nærmere beskrivelse af  

 hepatitis C, herunder medicinske undersøgelsesmetoder og  

 behandlingsprogrammer,  

 findes i Sundhedsstyrelsens “Vejledning om forebyggelse mod  

 hepatitis”, 2002 (  

  

 www.sst.dk  

  

 ).
Meningitis Meningitis  

 (hjernehindebetændelse) kan forårsages af virus, bakterier og andre  

 mikroorganismer.
Meningitis forårsaget af  

 meningokok-bakterien  

 er særlig alvorlig.
I Danmark er de  

 hyppigst forekommende  

 meningokok-grupper  

 : A, B og C.  

 I sjældne tilfælde ses gruppe Y og W135.
 Smittemåden antages primært at  

 være gennem indånding af dråber (hoste,  

 nysen  

 ).
 Der findes en vaccine mod  

 meningokok  

 A og C og en vaccine mod A, C, Y og W135, men  

 ikke mod B, som er den hyppigste i Danmark.
 Endvidere kan der gives  

 forebyggende antibiotika (p.t.  

 ciprofloxacin  

 ) for at  

 forhindre smittespredning.
 Personer, der tilbydes  

 antibiotika, bør også tilbydes vaccination, hvis der er tale om gruppe A  

 eller  

 C (og sjældent Y eller W135)  

 meningokokker.
 Den gruppe, som hyppigst  

 tilbydes antibiotika og vaccination, er personer tilhørende patientens  

 husstand, men i visse særlige tilfælde bør også ansatte tilbydes  

 forebyggelse,  

 eksempelvis hvis de ansatte har en tilsvarende tæt kontakt, som sædvanligvis  

 forekommer i en husstand, eller hvis der er en ophobning af sygdomstilfælde  

 på  

 en arbejdsplads.
 Vaccination og  

 antibiotikaforebyggelse mod meningitis er beskrevet i Sundhedsstyrelsens  

 cirkulære nr. 174 af 6. oktober 1992 om profylaktiske foranstaltninger ved  

 meningokoksygdom  

 (  

  

 www.sst.dk  

  

 ).
Polio Polio (børnelammelse) skyldes  

 et virus og smitter gennem munden (  

 fækooralt  

 ).
 Virus findes kun hos  

 mennesket og udskilles med afføringen, hvorefter det kan smitte ved direkte  

 tæt  

 personlig kontakt og gennem forurenet mælk, fødevarer og formentlig vand,  

 herunder forurenede aerosoler, fx kloakvand.
 Vild poliovirus cirkulerer  

 ikke længere frit i Danmark, men kan reintroduceres, så længe poliovirus  

 findes  

 i bare nogle få lande.
 Der findes en effektiv  

 vaccine, og vaccination er tilbudt alle danske børn siden 1955. Personer født  

 i  

 Danmark er næsten alle vaccinerede, mens indvandrere kun i et vist omfang er  

 det.
 Arbejdstilsynet kræver, at  

 ansatte, hvis beskæftigelse primært eller for størstedelens vedkommende  

 består  

 i arbejde med håndtering, behandling eller analyse af spildevand (kloakvand),  

 kloakslam o.l., er vaccinerede mod polio (børnelammelse) (2).
Tetanus Tetanus  

 (stivkrampe) skyldes en bakterie, hvis sporer findes  

 udbredt i jord og forurenet vand (fx kloakvand). Bakterien findes endvidere i  

 tarmen hos dyr og mennesker uden at give anledning til sygdom.
Smitte sker oftest gennem  

 rifter/sår på arme og ben.
Ofte sker smitten gennem små sår, som af  

 skadelidte  

 regnes for ubetydelige, fx en lille splint, som skaber en smule betændelse,  

 der  

 forbruger ilten lokalt i vævet, hvorved de iltfattige forhold skabes, som er  

 nødvendige for, at  

 tetanussporerne  

 kan formere sig og  

 give sygdom.
Alle danske børn født efter  

 1950 er tilbudt vaccination mod  

 tetanus, og langt de  

 fleste er vaccinerede.
Indvandrere og flygtninge er dog ikke altid  

 vaccinerede.
 Arbejdstilsynet kræver, at  

 ansatte, hvis beskæftigelse primært eller for størstedelens vedkommende  

 består  

 i arbejde med håndtering, behandling eller analyse af spildevand (kloakvand),  

 kloakslam o.l., er vaccinerede mod  

 tenatus  

 (stivkrampe)  

 (2).
TBE TBE (  

 Tickborne  

 Encephalitis, flåtbåren hjernebetændelse) er en  

 betændelse i hjernen, der skyldes et virus (Centraleuropæisk flåtbåren  

 encephalitis-virus  

 ). Virus overføres via skovflåt.
Risikoen  

 for at pådrage sig en infektion afhænger af, hvor man geografisk befinder  

 sig.  

 I Danmark findes virusset kun på Bornholm.
Forebyggelse af TBE sker ved  

 at undgå  

 flåtbid  

 samt ved vaccination.
Risikoen for  

 flåtbid  

 kan nedsættes ved brug af støvler og lange bukser  

 samt hyppige eftersyn med fjernelse af flåter.
Ved af undgå flåter undgår man  

 også andre sygdomsfremkaldende mikroorganismer, som flåterne kan overfører og  

 som der ikke kan vaccineres imod, fx  

 Borrelia-bakterien.
Der er forskel på, hvor  

 alvorligt sygdommen udvikler sig.
Tre fjerdedele af infektionerne forløber  

 uden  

 eller næsten uden gener, mens der hos resten ses påvirkning af  

 centralnervesystemet, der kan give symptomer som fx lammelser og talebesvær,  

 og  

 i meget sjældne tilfælde kan være dødelig.
Der findes en effektiv  

 vaccine mod TBE.
Statens Serum Institut foreslår vaccination af personer, der  

 jævnligt færdes uden for stierne i skov og krat på Bornholm.
Hvor der er tale  

 om en adfærd med særlig intens smitterisiko, fx skovarbejdere, kan  

 vaccination  

 dog overvejes ved en eksposition af få ugers varighed.
Vaccinationsforslag er  

 beskrevet i EPI-NYT uge 17, 2001 og uge 24, 2004 (  

  

 www.ssi.dk  

  

 ) Andre  

 sygdomme I bilag til bekendtgørelsen  

 om biologiske agenser og arbejdsmiljø er anført, hvilke mikroorganismer der  

 findes en effektiv vaccine mod.
 Kvaliteten af disse vacciner  

 varierer imidlertid, og nogle vacciner har kun betydning ved rejser til fx  

 tropiske lande.
 Læs også Arbejdstilsynets vejledninger om:
(1)  

 AIDS og forebyggelse af HIV-infektion (2)  

 Vaccination af personer, der er beskæftiget med kloakslam og spildevand Læs også  

 branchearbejdsmiljørådenes  

 vejledninger mv.
