 Orienteringsskrivelse om ny  

 bekendtgørelse om retssikkerhed og administration på det sociale område.
 Bekendtgørelserne nr. 1382 af 12. december 2006 om retssikkerhed  

 og administration på det sociale område afløses af vedlagte bekendtgørelse.  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2007.
 I forhold til den seneste bekendtgørelse indeholder den nye  

 bekendtgørelse følgende ændringer:
 Retssikkerhedsloven gælder ved administration af lov  

 om dag-, fritids- og klubtilbud m.v. til børn og unge.
 I overensstemmelse med lov nr.501 af 6. juni 2007 om dag-,  

 fritids- og klubtilbud m.v. til børn og unge er i §§ 1 og 20 er fastsat,  

 at retssikkerhedsloven gælder ved behandlingen af sager efter denne lov.
Retssikkerhedsloven gælder ved afgørelser efter  

 kapitel 2 i lov om friplejeboliger I overensstemmelse med bemærkningerne i lovforslaget til lov om  

 friplejeboliger, jf., lov nr. 90 af 31. januar 2007, er fastsat i §§ 1  

 og  

 20, at retssikkerhedsloven gælder ved kommunernes og de sociale nævns  

 sagsbehandling og afgørelser i borgernes sager, når borgere vælger en bolig  

 oprettet efter lov om friplejeboliger.
Øvrige ændringer Der er foretaget ganske enkelte mindre, redaktionelle ændringer.
Socialministeriet, den 28. juni 2007 Aksel Meyer Bilag 1 Bekendtgørelse om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område I medfør af § 2, stk. 3, § 9, stk. 4, § 37  

 a, stk. 4, § 45, stk. 5, § 58, § 74, § 84, § 86 og  

 § 87, stk. 2, i lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område, jf. lovbekendtgørelse nr. 56 af 18. januar 2007 og § 18, stk. 4,  

 i  

 lov om social service, jf. lovbekendtgørelsen nr. 58 af 18. januar 2007 og  

 efter forhandling med beskæftigelsesministeren og ministeren for familie- og  

 forbrugeranliggender, fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelsesområdet for lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område m.v  

.
 § 1.  

  

 Lov  

 om retssikkerhed og administration på det sociale område gælder, når  

 kommunen,  

 nævnene eller Ankestyrelsen behandler og afgør sager efter:
1)  

 	  

 lov om social  

 pension, 2)  

 	  

 lov om højeste,  

 mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v., 3)  

 	  

 lov om individuel  

 boligstøtte, 4)  

 	  

 lov om sygedagpenge 5)  

 	  

 lov om ret til orlov  

 og dagpenge ved barsel 6)  

 	  

 lov om aktiv  

 socialpolitik, 7)  

 	  

 lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats for så vidt angår opgaver, som påhviler kommunen i  

 jobcenteret, 8)  

 	  

 lov om fleksydelse, 9)  

 	  

 lov om social  

 service, 10)  

 	  

 lov om børnetilskud og  

 forskudsvis udbetaling af børnebidrag, 11)  

 	  

 lov om delpension, 12)  

 	  

 lov om tilbageholdelse  

 af stofmisbrugere i behandling og 13)  

 	  

 lov om forebyggende  

 hjemmebesøg til ældre m.v.
 14)  

 	  

 lov om dag-, fritids-  

 og klubtilbud m.v. til børn og unge.
 Stk. 2.  

  

 Loven gælder  

 endvidere, når kommunalbestyrelsen og det sociale nævn behandler sager efter  

 kapitel 2 i lov om friplejeboliger.
 Stk. 3.  

  

 Lovens § 9  

 om handlekommune gælder ikke for lov om forebyggende hjemmebesøg til ældre  

 m.v., idet det efter denne lov er pågældendes bopælskommune, der skal tilbyde  

 forebyggende hjemmebesøg.
 Stk. 4.  

  

 Lovens  

 § 11, stk. 1, nr. 2, § 11 b, jf. § 1  

  

 1  

,  

 stk. 1, nr. 2, og § 12 a gælder, når kommunerne udbetaler ydelser efter  

 lov om integration af udlændinge i Danmark.
 § 2.  

  

 Lovens §§ 10-12 og lovens kapitel 7 og 10 samt kapitel 3-5 og 7 i denne  

 bekendtgørelse gælder, når det sociale nævn behandler og træffer afgørelse  

 efter:
1)  

 	  

 lov om en  

 børnefamilieydelse, bortset fra sager om skattepligt efter kildeskattelovens  

 § 1, 2)  

 	  

 lov om almene boliger  

 m.v. og lov om boliger for ældre og personer med handicap, 3)  

 	  

 lov om integration af  

 udlændinge i Danmark, 4)  

 	  

 lov om repatriering  

 og 5)  

 	  

 lov om folkeskolen  

 (afgørelser om søskendemoderation og fripladser).
 § 3.  

  

 Lovens kapitel 10 og 11 samt kapitel 3-5 i denne bekendtgørelse gælder, når  

 beskæftigelsesankenævnene behandler og træffer afgørelse i sager, som  

 vedrører  

 afgørelser truffet af staten i et jobcenter efter:
1)  

 	  

 lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, og 2)  

 	  

 lov om kompensation  

 til handicappede i erhverv m.v.
 Stk. 2.  

  

 Lovens kapitel  

 10 samt kapitel 3-5 i denne bekendtgørelse gælder, når  

 beskæftigelsesankenævnet  

 behandler og træffer afgørelse efter lov om integration af udlændinge i  

 Danmark, jf. § 21 i denne bekendtgørelse.
 § 4.  

 Lovens §§ 10-12 samt lovens kapitel 9 og §§ 67–70 og 72, stk.  

 1 og 8,  

 samt kapitel 3, 6 og 7 i denne bekendtgørelse gælder, når Ankestyrelsen  

 behandler og afgør sager efter de love, der er nævnt i § 2.
Stk. 2.  

  

 Lovens kapitel 9  

 og §§ 68 og 70 samt kapitel 6 i denne bekendtgørelse gælder, når  

 Ankestyrelsen behandler og afgør sager efter 1)  

 	  

 lov om  

 arbejdsskadesikring, 2)  

 	  

 lov om sikring mod  

 følger af arbejdsskade, 3)  

 	  

 lov om erstatning til  

 tilskadekomne værnepligtige m.fl., 4)  

 	  

 lov om erstatning til  

 skadelidte værnepligtige m.fl. og 5)  

 	  

 lov om erstatning til  

 besættelsestidens ofre.
 Stk. 3.  

  

 Lovens kapitel 9  

 og §§ 67-70 og 72, stk. 1 og 8, samt kapitel 3 i denne bekendtgørelse  

 gælder, når Ankestyrelsens beskæftigelsesudvalg, jf. lovens § 50 a,  

 behandler og afgør sager efter de love, der er nævnt i § 3.
Kapitel 2 Opholdskommune for personer med bopæl i udlandet Opholdskommune i beskæftigelseskommunen § 5.  

  

 En  

 person, som ikke har en opholdskommune i Danmark efter § 9, stk. 2, i  

 lov  

 om retssikkerhed og administration på det sociale område, og som udfører  

 beskæftigelse på dansk område, har opholdskommune i den kommune, hvor  

 beskæftigelsen udføres, jf. stk. 2-4.
Stk. 2.  

  

 For lønmodtagere  

 anses beskæftigelsen for at blive udført i den kommune, hvor arbejdsgiveren  

 eller arbejdsgiverens repræsentant har hjemsted.
Hvis arbejdsgiveren eller  

 dennes repræsentant ikke har hjemsted i Danmark, har lønmodtageren  

 opholdskommune i den kommune, hvor hovedparten af arbejdet udføres.
Stk. 3.  

  

 For selvstændige  

 erhvervsdrivende anses beskæftigelsen for udført i den kommune, hvor den  

 selvstændige virksomhed eller virksomhedens repræsentant har hjemsted.
Hvis  

 virksomheden eller dennes repræsentant ikke har hjemsted i Danmark, har den  

 selvstændige erhvervsdrivende opholdskommune i den kommune, hvor hovedparten  

 af  

 arbejdet udføres.
 Stk. 4.  

  

 Sager efter lov  

 om fleksydelse behandles uanset stk. 1-3 af den kommune, som umiddelbart  

 forud  

 for udrejsen fra Danmark var den pågældendes handlekommune efter  

 § 9 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
Stk. 5.  

  

 For sager om  

 sygedagpenge gælder uanset stk. 1-3 de regler om handlekommune, der er  

 fastsat  

 i medfør af lov om sygedagpenge.
For sager om barseldagpenge gælder de regler  

 om handlekommune, der er fastsat i medfør af lov om ret til orlov og dagpenge  

 ved barsel.
 § 6.  

  

 Familiemedlemmer, som efter fællesskabsretten eller efter konventioner  

 indgået  

 mellem Danmark og en anden stat, har ret til sociale sikringsydelser som  

 familiemedlemmer til en arbejdstager eller selvstændig erhvervsdrivende, har  

 opholdskommune i arbejdstagerens eller den selvstændige erhvervsdrivendes  

 opholdskommune, jf. § 5.
Opholdskommune ved anden tilknytning til dansk kommune § 7.  

  

 En  

 person, som ikke har en opholdskommune i Danmark efter §§ 5 eller 6  

 eller  

 efter § 9, stk. 2, i lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale  

 område, har opholdskommune i den kommune, hvor personen sædvanligvis opholder  

 sig under ophold i Danmark.
 § 8.  

  

 En  

 person, som ikke har en opholdskommune i Danmark efter § 9, stk. 2, i  

 lov  

 om retssikkerhed og administration på det sociale område, og for hvem der  

 ikke  

 kan udpeges en opholdskommune efter §§ 5-7, har opholdskommune i den  

 kommune, som personen ud fra en samlet vurdering har stærkest tilknytning  

 til.
Kapitel 3 Fælles regler for behandlingen af klagesager i  

 nævnene og i Ankestyrelsen Behandling af klager over personlig og praktisk hjælp  

 og pleje m.v.
§ 9.  

  

 Klage  

 over en kommunes afgørelse om personlig og praktisk hjælp og pleje efter  

 §§ 83 og 84 i lov om social service skal ske til klagerådet, jf.  

 § 166, stk. 2, i lov om social service.
Der er ingen klagefrist.  

 Klagerådet sender sin indstilling i sagen til kommunalbestyrelsen, der giver  

 klageren besked om kommunalbestyrelsens afgørelse ud fra klagerådets  

 indstilling.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsens  

 afgørelse efter stk. 1, 3. pkt., kan indbringes for de sociale  

 klagemyndigheder  

 efter de almindelige regler.
Klagefristen er 4 uger, jf. lovens § 67.
Stk. 3.  

  

 Klage til de  

 sociale klagemyndigheder, jf. stk. 2, indgives til den myndighed, der har  

 truffet afgørelsen.
Myndigheden sender straks klagen videre uden at  

 genvurdere,  

 idet kommunalbestyrelsen med den ny afgørelse på baggrund af klagerådets  

 indstilling har foretaget en genvurdering efter lovens § 66. Hvis der er  

 nye oplysninger i klagen, skal der dog foretages en ny genvurdering, inden  

 klagen sendes videre.
 Stk. 4.  

  

 Kommunen skal i  

 afgørelser efter §§ 83 og 84 i lov om social service oplyse, hvor klagen  

 skal sendes til.
Indsendelse af klager og genvurdering § 10.  

  

 Kommunen,  

 staten i jobcenteret, det sociale nævn, beskæftigelsesankenævnet og  

 Sikringsstyrelsen skal genvurdere en afgørelse, jf. dog § 9, stk. 3, der  

 klages over.
Derfor skal klagen indgives til den myndighed, der har truffet  

 afgørelsen.
Myndigheden skal i afgørelsen oplyse, hvor klagen skal sendes  

 til.
 Stk. 2.  

  

 Hvis klageren  

 sender sin klage direkte til nævnet eller Ankestyrelsen, sendes klagen straks  

 videre til den myndighed, der har truffet afgørelsen med anmodning om  

 genvurdering, medmindre klagefristen ikke er overholdt.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en klage  

 ikke er indgivet inden for fristen, skal myndigheden straks sende klagen til  

 ankeinstansen med angivelse af, at klagefristen ikke er overholdt.
 § 11.  

  

 Børn og unge-udvalgets afgørelser i sager om særlig støtte til børn og unge,  

 jf. § 74, stk. 1, i lov om social service, skal ikke genvurderes men  

 straks sendes videre til Ankestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Det sociale  

 nævns godkendelser af kommunens beslutninger efter §§ 125, 127 og 128 i  

 lov om social service, jf. § 130, samt det sociale nævns afgørelser om  

 optagelse i særlige botilbud uden samtykke efter § 129 i lov om social  

 service, jf. § 131, skal ikke genvurderes men straks sendes videre til  

 Ankestyrelsen.
 § 12.  

  

 Kommunen,  

 staten i jobcentret, det sociale nævn, beskæftigelsesankenævnet og  

 Sikringsstyrelsen skal genvurdere en afgørelse inden 4 uger efter, at klagen  

 er  

 modtaget, jf. dog § 28, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Hvis myndigheden  

 ikke kan færdiggøre sin genvurdering inden for fristen på 4 uger, fordi der  

 skal skaffes yderligere oplysninger, vurderinger og lignende, skal klageren  

 have besked herom, og om hvornår genvurderingen kan forventes afsluttet.
 § 13.  

  

 Hvis  

 myndigheden efter genvurderingen giver klageren fuldt ud eller delvist  

 medhold,  

 sendes en ny afgørelse inden 4 uger efter, at klagen er modtaget.
Stk. 2.  

  

 Hvis myndigheden  

 kun delvist kan give klageren medhold, skal klageren inden 4 uger meddele, om  

 klagen fastholdes.
Hvis klageren fastholder klagen, sendes denne inden 14  

 dage  

 efter modtagelsen til ankeinstansen med begrundelse for afgørelsen.
Stk. 3.  

  

 Hvis myndigheden  

 vurderer, at afgørelsen ikke skal ændres, sendes genvurderingen med  

 begrundelse  

 til ankeinstansen inden 4 uger efter, at klagen er modtaget.
Myndigheden  

 sender  

 samtidig genvurderingen til klageren.
§ 14.  

  

 Hvis  

 en klage efter en konkret vurdering må anses for hastende, skal myndigheden  

 straks genvurdere sagen og give klageren meddelelse om resultatet.
Hvis  

 myndigheden vurderer, at afgørelsen ikke skal ændres, sendes sagen straks til  

 ankeinstansen.
Øvrige fælles regler § 15.  

  

 Når  

 en klage modtages, afgør formanden eller ankechefen straks, om nævnet eller  

 Ankestyrelsen er kompetent til at behandle klagen.
 Stk. 2.  

  

 Hvis dette ikke  

 er tilfældet, får klageren meddelelse om det, og så vidt muligt sendes klagen  

 videre til den kompetente myndighed.
Stk. 3.  

  

 Formanden eller  

 ankechefen påser, om klagefristen er overholdt.
Hvis en klagefrist er  

 overskredet, og der ikke er grundlag for at dispensere for overskridelsen,  

 afvises klagen, og meddelelse herom sendes til klageren.
 § 16.  

  

 Formanden  

 eller ankechefen sørger for, at sagen bliver forsvarligt oplyst og forberedt,  

 herunder med hensyn til lægelige udtalelser og udtalelser fra andre  

 sagkyndige,  

 klageren samt eventuelle andre parter.
 Stk. 2.  

  

 En sags parter,  

 eller repræsentanter for disse, har ikke krav på at være til stede under  

 mødet  

 i nævnet eller i Ankestyrelsen jf. dog § 36.
 § 17.  

  

 I  

 ansøgningssager skal det sociale nævn, beskæftigelsesankenævnet eller  

 Ankestyrelsen i den skriftlige bekræftelse efter lovens § 11 a, stk. 4,  

 gøre klagere opmærksom på, at sagen vil blive afgjort på det foreliggende  

 grundlag efter lovens § 11 b, hvis klageren gør indsigelse mod, at  

 nævnet  

 eller Ankestyrelsen indhenter oplysninger til brug for sagens behandling.
§ 18.  

  

 Nævnenes  

 og Ankestyrelsens afgørelser skrives ind i et beslutningsreferat.
Et medlem  

 kan  

 kræve at få en kort begrundelse for sit standpunkt skrevet ned.
Stk. 2.  

  

 Afgørelser  

 udfærdiges skriftligt med begrundelse.
I afgørelser fra det sociale nævn  

 eller  

 fra beskæftigelsesankenævnet skal angives, om det er et enigt nævn eller et  

 flertal af nævnets medlemmer, der har truffet afgørelsen uden angivelse af  

 navnene på de nævnsmedlemmer, der har deltaget i afgørelsen.
Et medlems  

 eventuelle begrundede særstandpunkt anføres kort i afgørelsen.
 § 19.  

  

 Nævnene og Ankestyrelsen informerer Socialministeriet,  

 Beskæftigelsesministeriet, Ministeriet for  

 Familie- og Forbrugeranliggender  

 eller andre  

 berørte ministerier om regler, som giver anledning til administrative  

 vanskeligheder eller fortolkningstvivl.
 Stk. 2.  

  

 Nævnene  

 orienterer Ankestyrelsen om afgørelser af principiel eller generel betydning.
Kapitel 4 Det sociale nævn og beskæftigelsesankenævnet § 20.  

  

 Det sociale nævn behandler klager over afgørelser truffet efter:
1)  

 	  

 lov om social pension  

 med undtagelse af afgørelser efter kapitel 3 og §§ 43 a, og 44, 2)  

 	  

 lov om højeste,  

 mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension med undtagelse af  

 afgørelser efter §§ 13-15, 21, 24, 44 og 54, stk. 3 og 4, 3)  

 	  

 lov om individuel  

 boligstøtte, 4)  

 	  

 kapitel 10 og 10 a i  

 lov om aktiv socialpolitik og afgørelser om tilbagebetaling af ydelser efter  

 kapitel 10 og 10 a, jf. § 95, 5)  

 	  

 lov om social  

 service, 6)  

 	  

 lov om  

 børnefamilieydelse, bortset fra sager om skattepligt efter kildeskattelovens  

 § 1, 7)  

 	  

 lov om børnetilskud  

 og forskudsvis udbetaling af børnebidrag, 8)  

 	  

 lov om almene boliger  

 m.v. og lov om boliger for ældre og personer med handicap, 9)  

 	  

 lov om repatriering, 10)  

 	  

 lov om inddrivelse af  

 underholdsbidrag, 11)  

 	  

 lov om folkeskolen  

 (afgørelser om søskendemoderation og fripladser), 12)  

 	  

 lov om gebyrer og  

 morarenter vedrørende visse ydelser, der opkræves af kommunerne og inddrives  

 af  

 inddrivelsesmyndigheden, 13)  

 	  

 lov om integration af  

 udlændinge i Danmark (integrationsloven) for så vidt angår  

 kommunalbestyrelsens  

 afgørelser efter kapitel 3 om boligplacering af flygtninge og §§ 35  

 – 39, 14)  

 	  

 lov om dag-, fritids-  

 og klubtilbud m.v. til børn og unge og 15)  

 	  

 kapitel 2 i lov om  

 friplejeboliger.
 § 21.  

  

 Beskæftigelsesankenævnet behandler klager over afgørelser truffet efter:
1)  

 	  

 lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, 2)  

 	  

 lov om aktiv  

 socialpolitik med undtagelse af afgørelser efter lovens kapitel 10 og 10 a og  

 tilbagebetaling af disse ydelser, jf. § 95, 3)  

 	  

 lov om sygedagpenge, 4)  

 	  

 lov om ret til orlov  

 og dagpenge ved barsel, 5)  

 	  

 lov om kompensation til  

 handicappede i erhverv m.v., 6)  

 	  

 kapitel 3 samt  

 §§ 43 a og 44 i lov om social pension, 7)  

 	  

 §§ 13-15, 21,  

 24, 44 og 54, stk. 3 og 4, i lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig  

 og  

 almindelig førtidspension, 8)  

 	  

 lov om delpension, 9)  

 	  

 lov om fleksydelse, 10)  

 	  

 § 19, stk. 2, i  

 lov om børnepasningsorlov, og 11)  

 	  

 lov om integration af  

 udlændinge i Danmark med undtagelse af afgørelser truffet af  

 kommunalbestyrelsen efter kapitel 3 og §§ 35-39.
 § 22.  

  

 Det sociale nævn er beslutningsdygtigt, når samtlige medlemmer er til stede.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesankenævnet er beslutningsdygtigt, når formanden og fire andre  

 medlemmer er til stede.
 Stk. 3.  

  

 Reglerne i  

 § 32, stk. 1, og §§ 33 og 34 gælder ved behandlingen af klager i de  

 sociale nævn og beskæftigelsesankenævnene.
 Stk. 4.  

  

 Statsforvaltningen  

 kan nedsætte det antal sociale nævn, som er nødvendigt i forhold til antallet  

 af sager.
Kapitel 5 Sagsbehandlingen i de sociale nævn og i  

 beskæftigelsesankenævnene § 23.  

  

 Formanden  

 for nævnet kan overlade formandskabet og sine øvrige beføjelser til  

 medarbejdere fra sekretariatet.
 § 24.  

  

 Formanden  

 bestemmer, at en sag kan afgøres uden forelæggelse i et møde, hvis formanden  

 skønner, at der er tilvejebragt et forsvarligt grundlag, og at der ikke er  

 tvivl om afgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Formanden  

 orienterer medlemmerne om nævnets praksis i disse sager.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en  

 afgørelse, der er truffet uden forelæggelse i et møde, antages til behandling  

 af Ankestyrelsen, skal sagen forelægges i et møde i nævnet, der kan fastholde  

 den afgørelse, der tidligere er truffet eller træffe en ny afgørelse.
 § 25.  

  

 En  

 afgørelse, der er truffet på et møde i nævnet, kan kun ændres på et nyt møde  

 i  

 nævnet.
Forenklet mødebehandling § 26.  

  

 Sager,  

 som formanden skønner egnet til forenklet mødebehandling, udsendes til  

 medlemmerne med indstilling om afgørelsen.
Disse sager drøftes på et møde,  

 hvis  

 et medlem anmoder herom.
Foreløbige afgørelser § 27.  

  

 Formanden  

 kan træffe en foreløbig afgørelse i tilfælde, hvor det skønnes, at der er  

 tale  

 om en øjeblikkeligt opstået trangssituation, eller hvor der i øvrigt er et  

 særligt behov herfor, og hvor der kan ske en væsentlig skade for klageren,  

 hvis  

 sagen skal afvente mødebehandlingen.
 Stk. 2.  

  

 Formandens  

 afgørelser efter stk. 1 kan ikke indbringes for Ankestyrelsen, men skal  

 hurtigst muligt behandles i et møde i nævnet.
Frist for sagsbehandling i visse sager § 28.  

  

 Beskæftigelsesankenævnet træffer  

 afgørelse inden 4 uger efter, at klagen er modtaget i  

 beskæftigelsesankenævnet  

 i følgende sager:
 1)  

 	  

 Klager over staten i  

 jobcenterets afgørelser efter kapitel 9-12 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, hvor afgørelsen er begrundet i personens ønsker og  

 forudsætninger samt arbejdsmarkedets behov.
 2)  

 	  

 Klager over staten i  

 jobcenterets afgørelse om, at beskæftigelsesindsatsen for personen skal  

 varetages af en anden aktør.
 Stk. 2.  

  

 I sager efter  

 stk. 1, modtager beskæftigelsesankenævnet klagen og genvurderingen fra staten  

 i  

 jobcenteret senest 5 arbejdsdage efter, at klagen er modtaget i jobcenteret,  

 medmindre staten i jobcenteret ved genvurderingen fuldt ud har givet klageren  

 medhold.
Kapitel 6 Ankestyrelsen Forenklet sagsbehandling m.v.
§ 29.  

  

 Sager, der skal behandles efter lovens § 53, stk. 1, kan efter  

 ankechefens  

 bestemmelse afgøres uden afholdelse af et møde, jf. lovens § 53, stk. 2.  

 Sagen udsendes i så fald til medlemmerne med indstilling om  

 afgørelsen.
Hvis et medlem ikke ønsker at afgøre sagen på dette  

 grundlag, skal sagen afgøres på møde.
Stk. 2. Sager, der skal  

 behandles efter lovens § 53, stk. 1, kan desuden efter ankechefens  

 bestemmelse, afgøres ved forenklet mødebehandling.
Sagen udsendes i så fald  

 til  

 medlemmet med indstilling om afgørelse og kan kun kræves drøftet på mødet,  

 hvis  

 et medlem giver besked herom inden mødet.
Stk. 3. Hvis anmodningen  

 efter stk. 2, kommer senere end 2 hverdage før det fastsatte møde, kan  

 ankechefen udsætte sagen til afgørelse i et senere møde.
Ankechefen kan, selv  

 om fristen ikke er overholdt, tillade, at sagen behandles i det aktuelle  

 møde.  

 De almindelige regler om sagsbehandlingen i lovens § 53, stk.1, anvendes  

 i  

 denne situation.
 Mødedeltager uden stemmeret m.v.
§ 30.  

  

 Konsulenter med særlig sagkundskab om de forhold, som sagerne vedrører, kan  

 deltage i møderne uden stemmeret.
I sager afgjort af børn og unge-udvalget,  

 hvor Ankestyrelsens afgørelser kan indbringes for domstolene efter reglerne i  

 retsplejelovens kapitel 43 a, skal der på møderne deltage en konsulent uden  

 stemmeret, der er kyndig i børne- eller ungdomspsykiatri.
 § 31.  

  

 Parterne kan efter anmodning få oplyst navnet på formanden, de beskikkede  

 medlemmer og lægekonsulenten, som deltager i sagens afgørelse.
Inhabilitet § 32.  

  

 Lægekonsulenterne må ikke gennem deres arbejde have kendskab til den, som  

 sagen  

 vedrører.
 Stk. 2.  

  

 Lægekonsulenter  

 må ikke deltage i behandlingen af arbejdsskadesager efter lov om  

 arbejdsskadesikring, lov om sikring mod følger af arbejdsskade m.fl. eller  

 lov  

 om erstatning til tilskadekomne værnepligtige m.fl., hvor et  

 forsikringsselskab, som lægekonsulenten er tilknyttet, er part.  

 Lægekonsulenten  

 må heller ikke tage del i behandlingen af arbejdsskadesager, som indtræffer  

 på  

 det sygehus, hvor lægen er ansat, og hvor sygehuset er selvforsikret i  

 forhold  

 til arbejdsskadeforsikringen.
 § 33.  

  

 Lægekonsulenterne  

 må ikke medvirke ved behandlingen af en sag, hvor den, som sagen vedrører, er  

 behandlet på en sygehusafdeling, som konsulenten har ansvaret for, selv om  

 konsulenten ikke personligt har haft med behandlingen at gøre.
 § 34.  

 Hvis der i et ankemøde rejses tvivl om en deltagers eller den rådgivende  

 lægekonsulents habilitet, afgøres det i ankemødet, om pågældende er inhabil.
 Stk. 2.  


  

 En deltager i ankemødet, deltager selv i afgørelsen af, hvorvidt  

 pågældende er inhabil, jf. forvaltningslovens § 6, stk. 3, sidste  

 punktum,  

 sammenholdt med § 53, stk. 1, i lov om retssikkerhed og administration  

 på  

 det sociale område.
Sagsbehandlingen § 35.  

  

 Ved behandlingen af arbejdsskadesager efter lov om arbejdsskadesikring, lov  

 om  

 sikring mod følger af arbejdsskade m.fl. eller lov om erstatning til  

 tilskadekomne værnepligtige m.fl., kan samtykke til at indhente oplysninger  

 indhentes ved, at borgeren i den skriftlige bekræftelse af, at en klage er  

 modtaget, bliver gjort opmærksom på, hvilke typer af oplysninger det kan  

 blive  

 nødvendigt at indhente, og får en frist til eventuelt at gøre indsigelse imod  

 dette.
 Stk. 2.  

  

 Helbredsoplysninger kan indhentes fra sundhedspersoner, herunder sygehuse,  

 institutter og behandlende læger, når borgeren i den skriftlige bekræftelse  

 er  

 orienteret om, at det kan blive nødvendigt at indhente sådanne oplysninger og  

 ikke har gjort indsigelse imod dette inden den fastsatte frist.
Fremmøde § 36.  


  

 I sager om særlig støtte til børn og unge, jf.  

 § 74, stk. 1, i lov om social service, skal indehaveren af  

 forældremyndigheden m.fl., barnet eller den unge, advokaten og eventuel anden  

 bisidder for forældremyndighedens indehaver eller barnet eller den unge have  

 lejlighed til at udtale sig overfor Ankestyrelsen, jf. § 74, stk. 2 og  

 3,  

 jf. § 168, stk. 4, i lov om social service.
Ankestyrelsens beskæftigelsesudvalg § 37.  


  

 Ankestyrelsens beskæftigelsesudvalg behandler  

 klager over afgørelser truffet af et beskæftigelsesankenævn, jf. § 21 i  

 denne bekendtgørelse.
Kapitel 7 Udgifter ved sagernes behandling § 38.  

  

 Kommunen,  

 statsforvaltningen, Sikringsstyrelsen og Ankestyrelsen betaler nødvendige  

 udgifter til lægeerklæringer, undersøgelser, behandlinger, transport og  

 lignende., som myndigheden pålægger borgeren eller klageren, og som ikke  

 afholdes efter anden lovgivning.
Udgifter i forbindelse med behandling af  

 sager  

 efter § 168 i lov om social service dækkes efter § 168, stk. 5, i  

 lov  

 om social service.
 Stk. 2.  

  

 Der udbetales  

 vederlag, befordringsgodtgørelse og godtgørelse for nødvendige udgifter til  

 handicapkompensation som fx tegnsprogstolkning eller sekretærhjælp til de  

 udpegede medlemmer af Ankestyrelsen, beskæftigelsesankenævnene og de sociale  

 nævn.
Kapitel 8 Praksiskoordinering og vejledning Praksiskoordinering § 39.  

  

 Ankestyrelsen  

 har pligt til på landsplan at koordinere, at afgørelser, som kan indbringes  

 for  

 Ankestyrelsen, beskæftigelsesankenævnene og de sociale nævn, træffes i  

 overensstemmelse med lovgivningen.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesankenævnene  

 og  

 det sociale nævn har pligt til  

 inden for deres områder at koordinere, at afgørelser, som kan indbringes for  

 nævnene, træffes i overensstemmelse med lovgivningen.
 § 40.  

  

 Ankestyrelsen  

 og nævnene gennemgår som led i opgaven med at koordinere praksis en række  

 ensartede typer af sager i forhold til gældende ret, som fastlagt ved lov,  

 bekendtgørelser og landsdækkende praksis.
Samarbejde og vejledning § 41.  

  

 Ankestyrelsen  

 og nævnene samarbejder om praksiskoordineringen.
Nævnene foretager efter  

 drøftelse med Ankestyrelsen praksiskoordinering inden for regionen.
§ 42.  

  

 Hvis  

 Ankestyrelsens og nævnenes undersøgelser viser, at praksis i kommunen eller i  

 staten i jobcentrene ikke er i overensstemmelse med gældende ret, skal  

 Ankestyrelsen og nævnene drøfte problemer, som undersøgelsen har vist, med  

 kommunerne og staten i jobcentrene.
Ankestyrelsen kan tilsvarende drøfte  

 resultatet af en undersøgelse af nævnenes praksis med nævnene.
Ankestyrelsens  

 og nævnenes undersøgelser af kommunens praksis behandles, jf. lovens  

 § 79  

 a, på et møde i kommunalbestyrelsen.
 § 43.  

  

 Ankestyrelsen  

 og nævnene kan ikke som led i opgaven med at koordinere praksis tage  

 underinstansernes afgørelser op af egen drift.
 Stk. 2.  

  

 Ankestyrelsen og  

 de sociale nævn kan dog i sager omfattet af § 65 i lov om social service  

 tage sager op af egen drift.
 § 44.  

  

 Ankestyrelsen  

 udsender generel vejledning om praksis inden for Ankestyrelsens  

 kompetenceområde og offentliggør i anonymiseret form afgørelser, som har  

 principiel eller generel betydning.
Stk. 2.  

  

 Ankestyrelsen  

 yder af egen drift eller efter anmodning konkret vejledning til nævnene om  

 styrelsens praksis samt om fortolkning af retsregler.
Vejledning kan også ske  

 i  

 forbindelse med praksiskoordinering.
§ 45.  

  

 Beskæftigelsesankenævnene  

 og  

 de sociale nævn vejleder af egen  

 drift eller efter anmodning inden for deres område kommunerne og staten i  

 jobcentrene om praksis.
Vejledningen kan også ske i forbindelse med  

 praksiskoordinering.
Kapitel 9 Det Rådgivende Praksisudvalg § 46.  

  

 Ankestyrelsen  

 nedsætter et centralt rådgivende udvalg til støtte for sin indsats med at  

 koordinere praksis i afgørelserne, jf. lovens § 80.
Stk. 2.  

  

 Udvalget har til  

 opgave at følge og rådgive Ankestyrelsen om den koordinering af praksis, som  

 Ankestyrelsen, beskæftigelsesankenævnene og de sociale nævn har pligt til at  

 foretage.
Udvalget kan ikke behandle enkeltsager.
 Stk. 3. Ankestyrelsens  

 chef er formand for udvalget, og Ankestyrelsen udpeger medlemmer efter  

 indstilling fra de organisationer, kommuner, foreninger og myndigheder, der  

 er  

 nævnt i lovens § 81.
 Stk. 4.  

  

 Ankestyrelsen er  

 sekretariat for udvalget.
Kapitel 10 Handicapråd Handicaprådets sammensætning § 47.  

  

 Kommunalbestyrelsen nedsætter et handicapråd.
 Stk. 2.  

  

 Handicaprådet  

 sammensættes, jf. lovens § 37 a, stk. 3 af 3–7 medlemmer fra  

 handicaporganisationerne i kommunen udpeget efter indstilling fra De  

 Samvirkende Invalideorganisationer og 3–7 medlemmer udpeget af  

 kommunalbestyrelsen, heraf et antal af dens medlemmer.
 Stk. 3.  

  

 Der udpeges en  

 personlig stedfortræder for hvert medlem af rådet, som deltager i rådets  

 møder  

 ved det ordinære medlems forfald.
 Stk. 4.  

  

 Handicaprådet  

 skal sammensættes således, at medlemmerne repræsenterer forskellige  

 handicapgrupper og forskellige sektorer i kommunen, herunder både voksne og  

 børn med handicap.
 Stk. 5.  

  

 De Samvirkende  

 Invalideorganisationer kan kun indstille personer, som har bopæl i kommunen.  

 Hvis et medlem af handicaprådet flytter fra kommunen inden udløbet af  

 handicaprådets funktionsperiode, indtræder stedfortræderen i handicaprådet,  

 og  

 der udpeges en ny stedfortræder.
Stk. 6.  

  

 Kommunalbestyrelsen beslutter, om lokale handicaporganisationer eller  

 grupperinger uden for De Samvirkende Invalideorganisationer skal være  

 repræsenteret i handicaprådet blandt de 3-7 medlemmer fra  

 handicaporganisationerne i kommunen.
Antallet af medlemmer, som repræsenterer  

 lokale handicaporganisationer eller grupperinger kan ikke overstige antallet  

 af  

 medlemmer, som er udpeget efter indstilling fra De Samvirkende  

 Invalideorganisationer.
 § 48.  

  

 Handicaprådet sammensættes således, at handicaporganisationernes medlemmer  

 udgør samme antal medlemmer som medlemmer udpeget af kommunalbestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Handicaprådet  

 virker i en 4-årig periode, svarende til de kommunale råds valgperiode, dog  

 således at medlemmerne fungerer, indtil nye medlemmer indstilles eller  

 udpeges.
Handicaprådets opgaver § 49.  

  

 Handicaprådet rådgiver kommunalbestyrelsen i handicappolitiske spørgsmål og  

 kan  

 behandle alle lokalpolitiske spørgsmål, som vedrører mennesker med handicap.  

 Handicaprådet kan tage spørgsmål af mere generel karakter op til drøftelse og  

 komme med forslag til såvel politiske som administrative initiativer.
 Stk. 2.  

  

 Handicaprådet  

 kan tage kontakt med andre, herunder andre handicapråd og Det Centrale  

 Handicapråd, med henblik på at få belyst særlige temaer.
 Stk. 3.  

  

 Handicaprådet  

 kan ikke behandle spørgsmål om enkeltpersoners forhold, herunder  

 personalesager  

 eller konkrete klagesager.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen hører handicaprådet over alle initiativer, som har  

 betydning for mennesker med handicap.
 Stk. 5.  

  

 Handicaprådet  

 kan inddrage erfaringer fra arbejdet i Det Centrale Handicapråd i dets  

 arbejde.
 Stk. 6.  

  

 Handicaprådet  

 kan i øvrigt beslutte at orientere kommunalbestyrelsen om dets arbejde og  

 forslag.
Handicaprådets forretningsorden § 50.  

  

 Handicaprådet udpeger selv sin formand og fastsætter sin forretningsorden.
 Stk. 2.  

  

 Indkaldelse til  

 møde kan ske på formandens, to medlemmers eller kommunalbestyrelsens  

 initiativ.
 Stk. 3.  

  

 Indkaldelse til  

 første møde efter kommunalvalget sker på kommunalbestyrelsens initiativ.
 § 51.  

  

 Kommunalbestyrelsen yder i fornødent omfang sekretariatsmæssig bistand til  

 handicaprådet.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen afholder udgifterne ved handicaprådets virksomhed,  

 herunder  

 dækning af nødvendige udgifter til handicapkompensation som fx  

 tegnsprogstolkning.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen yder diæter, erstatning for dokumenteret tabt  

 arbejdsfortjeneste og udgiftsgodtgørelse efter reglerne i § 16 a i lov  

 om  

 kommunernes styrelse til handicaporganisationernes medlemmer af  

 handicaprådet.
Kapitel 11 Det Centrale Handicapråd § 52.  

  

 Socialministeren nedsætter et Centralt Handicapråd, der rådgiver i  

 handicapspørgsmål.
 § 53.  

  

 Rådet består af 1 formand og 14 medlemmer, der udpeges af socialministeren. 7  

 medlemmer udpeges efter indstilling fra De Samvirkende  

 Invalideorganisationer,  

 1 medlem efter indstilling fra KL, 1 medlem efter indstilling fra regionerne  

 i  

 forening, 1 medlem efter indstilling fra Undervisningsministeriet, 1 medlem  

 efter indstilling fra Indenrigs- og Sundhedsministeriet, 1 medlem efter  

 indstilling fra Beskæftigelsesministeriet, 1 medlem efter indstilling fra  

 Transport- og Energiministeriet og 1 medlem udpeget af Socialministeriet.
 Stk. 2.  

  

 Socialministeren  

 kan herudover udpege personlige medlemmer af Rådet.
 Stk. 3.  

  

 Til støtte for  

 Handicaprådets arbejde udpeger socialministeren endvidere særligt sagkyndige  

 med sagkundskab vedrørende boligforhold, byggeforhold, kultur, familieforhold  

 samt information og kommunikation.
 Stk. 4.  

  

 Handicaprådet  

 virker for en 4-årig periode fra 1. juli i året efter kommunalvalget, dog  

 således, at medlemmerne fungerer, indtil nyt medlem udpeges.
§ 54.  

  

 Det påhviler Handicaprådet at følge og vurdere vilkårene i samfundet for  

 personer med handicap, herunder på det forebyggende område.
Det Centrale  

 Handicapråd kan inddrage erfaringer fra arbejdet i de kommunale handicapråd i  

 dets arbejde.
 § 55.  

  

 Folketinget og ministrene kan rådføre sig med Handicaprådet i alle  

 anliggender  

 af generel karakter, der har betydning for vilkårene i samfundet for personer  

 med handicap.
 Stk. 2.  

  

 Med henblik på  

 at sikre, at rimelige hensyn til personer med handicap tilgodeses i  

 samfundets  

 planlægning, kan centrale offentlige myndigheder rådføre sig med  

 Handicaprådet  

 i anliggender, der berører levevilkårene for personer med handicap.
 Stk. 3.  

  

 Handicaprådet  

 kan selv tage initiativ og fremsætte forslag til ændringer på de nævnte  

 områder.
§ 56.  

  

 Socialministeren fastsætter Rådets forretningsorden.
Center for  

 Ligebehandling  

 af Handicappede stiller i henhold til dets vedtægter den fornødne  

 sekretariatsmæssige bistand til rådighed for Rådet.
Kapitel 12 Statistik § 57.  

  

 Kommunerne  

 og nævnene skal til Ankestyrelsen indberette oplysninger om afgørelser i  

 sager  

 om:
 1)  

 	  

 Førtidspension.
 2)  

 	  

 Invaliditetsydelse.
 3)  

 	  

 Bistands- eller  

 plejetillæg til førtidspension eller invaliditetsydelse.
 4)  

 	  

 Ændring af  

 førtidspension, invaliditetsydelse og tillæg.
 Stk. 2.  

  

 For personer med  

 ophold i udlandet indberetter Sikringsstyrelsen til Ankestyrelsen oplysninger  

 som anført i stk. 1.
 § 58.  

  

 Kommunerne  

 og de sociale nævn indberetter oplysninger om afgørelser i sager om støtte  

 til  

 køb af bil m.v. efter § 114 i lov om social service til Ankestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Kommunerne  

 indsender oplysninger om brugere af boformer efter § 110 i lov om social  

 service til Ankestyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Kommunerne, de  

 sociale nævn og Ankestyrelsen skal til Ankestyrelsen indberette oplysninger  

 om  

 afgørelser i sager om anbringelser af børn og unge uden for hjemmet efter  

 kapitel 11 i lov om social service.
 Stk. 4.  

  

 Kommunerne og  

 regionerne sørger for, at offentlige og private godkendte døgntilbud  

 indsender  

 statistik og oplysninger vedrørende stofmisbrugere i døgnbehandling til Dansk  

 Registrerings- og Informationssystem (DANRIS) under Center for  

 Rusmiddelforskning.
 § 59.  

  

 Oplysningerne  

 efter § 57 og § 58, stk. 1-3 skal indberettes på særlige skemaer,  

 som  

 udarbejdes af Ankestyrelsen.
 Stk.2.  

  

 Oplysningerne,  

 jf. § 57, stk. 1 og 2, og § 58, stk. 1, indberettes senest den 7. i  

 måneden efter den måned, i hvilken afgørelsen er truffet.
 Stk. 3.  

  

 Oplysningerne,  

 jf. § 58, stk. 2, indberettes senest en måned efter udgangen af  

 kvartalet.
 Stk. 4.  

  

 Ankestyrelsen  

 bemyndiges til at fastsætte tidspunktet for indberetning af oplysninger i  

 henhold til § 58, stk. 3.
 § 60.  

  

 Kommunerne  

 og Sikringsstyrelsen skal foretage indberetning til Ankestyrelsen af følgende  

 oplysninger om udbetaling af personlige tillæg efter lov om social pension  

 til  

 Socialministeriet om:
 1)  

 	  

 Beløbets størrelse.
 2)  

 	  

 Antal modtagere inden  

 for hver pensionistgruppe.
 3)  

 	  

 Ydelsesart:  

 varmetillæg, tandproteser og tandpleje, briller, fysioterapi,  

 kiropraktorbehandling og fodpleje, medicintillæg, supplerende pension og  

 andet.
 Stk. 2.  

  

 Oplysningerne  

 kan afgives over det fælleskommunale system for social pension i KMD efter  

 indberetning til KMD af kommunernes statistikkoder for personlige tillæg.
 § 61.  

  

 Beskæftigelsesankenævnene,  

 de sociale nævn og Sikringsstyrelsen indberetter senest i februar måned hvert  

 år en opgørelse til Ankestyrelsen over det foregående års sagsantal og  

 gennemsnitlige  

 sagsbehandlingstid fordelt på sagstyper og afgørelsesart.
 Stk. 2.  

  

 Oplysningerne  

 kan efter aftale med Ankestyrelsen afgives som led i nævnenes indberetning af  

 antallet af ankesager.
 § 62.  

 Kommunen skal indberette til Ankestyrelsen, når der er udtaget stævning mod  

 kommunen i sager inden for det sociale eller beskæftigelsesmæssige område.  

 Kommunen skal desuden underrette Ankestyrelsen, når dommen foreligger.
Kapitel 13 Undersøgelser § 63.  

  

 Kommunerne og regionerne og staten i  

 jobcentret har pligt til at medvirke med oplysninger til Ankestyrelsen og  

 Servicestyrelsen ved særlige undersøgelser mv.
Der medtages oplysninger om  

 private, samt frivillige foreninger mv., der udfører opgaver på det sociale  

 område, som de særlige undersøgelser vedrører.
Endvidere medtages i fornødent  

 omfang vurderinger af og beslutninger om den fremtidige udvikling.
 Stk. 2.  

  

 Ankestyrelsen og  

 Servicestyrelsen udsender tilbagemeldinger til de kommuner og regioner, der  

 har  

 deltaget.
 § 64.  

  

 I  

 kommuner, hvor beslutningskompetencen for dele af det sociale område er lagt  

 til særlige organer, herunder lokaludvalg, eller kommunale fællesskaber, jf.  

 §§ 60 og 65 d i lov om kommunernes styrelse, medvirker disse organer  

 efter  

 reglerne i denne bekendtgørelse.
Kapitel 14 Andre funktioner i Ankestyrelsen § 65.  

  

 Ankestyrelsen er sekretariat for Ankenævnet for Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring, for Arbejdsmarkedets Ankenævn og for  

 Arbejdsmiljøklagenævnet.
Kapitel 15 Kommunernes indsendelse af oplysninger om det  

 frivillige sociale område § 66.  

  

 Kommunerne skal afgive oplysninger om deres samarbejde med frivillige sociale  

 organisationer og deres støtte til frivilligt socialt arbejde.
Oplysningerne  

 indberettes en gang årligt inden den 1. april til Socialministeriet eller til  

 den, som Socialministeriet udpeger.
Stk. 2.  

  

 Socialministeren  

 kan anmode udvalgte kommuner om at afgive supplerende oplysninger om  

 indsatsen  

 på særlige indsatsområder.
De særlige indsatsområder udvælges af  

 socialministeren efter drøftelse med de kommunale parter og Rådet for  

 Frivilligt Socialt Arbejde.
Kapitel 16 Ikrafttrædelsesbestemmelse § 67.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. august 2007.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 1382 af 12. december 2006 om retssikkerhed og administration på det  

 sociale  

 område ophæves.
 Stk. 3.  

  

 En person, som  

 den 31. december 2006 ikke har en opholdskommune i Danmark efter § 9,  

 stk.  

 2, i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område, og som på  

 dette tidspunkt modtager en ydelse omfattet af bekendtgørelse nr. 1127 af 25.  

 november 2005, bevarer uanset § 5, stk.1-3, og §§ 6-8 den hidtidige  

 opholdskommune indtil udgangen af 2007, medmindre den pågældende forinden får  

 opholdskommune i Danmark efter lovens § 9, stk. 2.
