Skrivelse om bestemmelse om bestemmelse for Forsvarets  

 benyttelse af civile arealer Bilag:
 Skovenes benyttelse.
 Erstatter:
 FKOBST 611-1 af 1999-03.
1.  

  

 Formål Nærværende  

 Forsvarskommandobestemmelse (FKOBST) fastsætter retningslinier for –  

 	  

    

 benyttelse af terrænet  

 uden for forsvarets egne arealer og –  

 	  

    

 erstatning for  

 markskade, i forbindelse med forsvarets  

 løsning af opgaver herunder øvelses- og uddannelsesvirksomhed.
2.  

  

 Grundlag 2.1.  

  

 Forsvaret  

 har en ved  

  

 alderstids  

  

 hævd hjemlet ret til at færdes  

 på såvel privat ejendom som statens og offentlige institutioners ejendom i  

 den  

 udstrækning, løsning af opgaven herunder øvelses- og uddannelsesvirksomhed  

 kræver det.
 Denne ret forudsætter, at  

 forsvaret har pligt til at yde erstatning for forvoldte skader.  

  

 Det er desuden forudsat, at forsvarets egne arealer i størst mulig  

 udstrækning  

 tages i anvendelse  

  

 fremfor  

  

 privat og anden statslig  

 eller offentlig ejendom.
2.2.  

  

 På  

 grund af den betydning som retten til at benytte terræn uden for de militære  

 øvelsespladser, skyde- og øvelsesterræner, militære etablissementer m.v.  

 repræsenterer  

 for uddannelsen i forsvaret, må der træffes sådanne foranstaltninger, at den  

 erhvervede ret bevares i sin nuværende form.
Dette kan kun opnås, såfremt der  

 fra forsvarets side tages bl.a. følgende primære hensyn:
 –  

 	  

    

 Ved brug af civilt  

 terræn skal der foretages en afvejning mellem behovet for bedst muligt at  

 varetage  

 enhedernes tarv, generne for lodsejerne,  

  

 incl  

.  

 konsekvenserne heraf, samt de mulige udgifter (erstatning for markskade).
 –  

 	  

    

 Rekognoscering skal  

 foretages, og i mulig udstrækning skal berørte lodsejere forud for større  

 øvelser  

 kontaktes eller orienteres, evt. generelt gennem meddelelser i den lokale  

 presse.
 –  

 	  

    

 Førere skal søge at  

 erhverve sig et sådant kendskab til landbrugs- og skovforhold, at de kan  

 afgøre, hvorvidt et areal efter fastsatte bestemmelser må anvendes, ligesom  

 de  

 bør kunne foretage en indledende vurdering af opståede skader.
 –  

 	  

    

 Alt militært personel  

 skal være bekendt med gældende bestemmelser for færden i civilt terræn.
 –  

 	  

    

 Restriktioner for  

 sårbare naturområder, f.eks. fredede områder, naturreservater m.v., skal  

 respekteres,  

 hvilket også gælder for sejlads og flyvning.
–  

 	  

    

 Ved opstået markskade  

 søges skaden udbedret.
Er dette ikke muligt, ydes skadelidte hjælp i  

 nødvendigt  

 omfang.
 –  

 	  

    

 Under allierede  

 styrkers deltagelse i øvelses- og uddannelsesvirksomhed i Danmark skal disse  

 gøres bekendt med de nationale bestemmelser for terrænets benyttelse, samt  

 støttes i forbindelse med anmeldelsesvirksomhed og afgørelse af eventuelle  

 erstatningssager.
2.3.  

  

 Generelt  

 bør rimelige krav og ønsker fra lodsejeres side søges opfyldt, men lodsejere  

 må ikke herved gives mulighed for at hindre den ønskede benyttelse af  

 terrænet.  

  

 Der må ikke lokalt afgives løfter eller erklæringer om at undgå benyttelse af  

 bestemte lokaliteter eller terrænområder.
Det bør imidlertid tilstræbes at  

 tilvejebringe ordninger, som tilsikrer en ligelig belastning af lodsejerne.
3.  

  

 Generelle  

 begrænsninger 3.1.  

  

 Skove.
 Disse bør principielt kun  

 benyttes, hvor skov indgår som et væsentligt øvelses- og uddannelseselement  

 (se  

 bilag).
 3.2.  

  

 Bygninger.
 Det er kun tilladt med  

 ejerens tilsagn at betræde eller benytte private og offentlige bygninger,  

  

 incl  

  

 . sommerhuse, fritidshuse, ødegårde  

  

 o.lign  

.  

  

 Øvelses- og uddannelsesvirksomhed i kirker og på kirkegårde er forbudt.
 3.3.  

  

 Stalde  

 og husdyr.
Uanset ejerens tilsagn er  

 det ikke tilladt at betræde staldbygninger, som anvendes til husdyr.
Husdyr  

 må  

 ikke berøres eller fodres.
 3.4.  

  

 Landbrugsjord.
 Planlagt anvendelse af  

 marker i vækst med korn, rodfrugter, frø, nykløver og græs til høslæt eller  

 ensilering m.m. samt marker, hvor afgrøden ligger på skår (raps, ærter og  

 frø),  

 kan som hovedregel kun finde sted efter forud indhentet tilsagn fra ejeren  

 eller  

 meddelelse til ejeren herom.  

  

 Tilsvarende gælder for nytilsåede marker eller marker, der er gjort klar til  

 såning.
 For særlige øvelser kan  

 Hærens Operative Kommando og Hjemmeværnskommandoen fastsættes retningslinier  

 eller bestemmelser for færdsel på landbrugsjord.
 3.5.  

  

 Følsomme  

 områder.
 Det er ikke tilladt uden  

 ejerens tilsagn at betræde eller benytte anlæg, parker, idrætsanlæg,  

 golfbaner,  

 haver, frugtplantager, planteskoler, plantninger,  

  

 vildtindhegninger,  

    

 søer  

 , skovområder udlagt som naturskov  

 og andre bevaringsværdige skovområder.
 3.6.  

  

 Jernbaneterræner  

 og civile flyvepladser.
 Der må ikke uden forudgående  

 tilladelse afholdes uddannelses- og øvelsesvirksomhed på jernbaneterræner og  

 civile flyvepladser.
 3.7.  

  

 Veje.
Kamphandlinger,  

  

 incl  

  

 . afspærring, må ikke gennemføres på motorveje og  

 motortrafikveje.
På øvrige veje kan afspærring foretages efter indhentet  

 tilladelse fra den lokale politimyndighed og respektive vejmyndighed.  

 Afspærring og trafikregulering må kun gennemføres af militærpolitiet.  

  

 Offentlige og private veje, herunder især skovveje og svagt befæstede veje,  

 skal befærdes hensynsfuldt med motorkøretøjer, ikke mindst i nedbørs- og  

 tøbrudsperioder, ligesom færdsel med bæltekøretøjer på nyasfalterede veje i  

 varme perioder bør undgås.
 3.8.  

  

 Fortidsminder.
 Det er forbudt at foretage  

 gravning, at rejse master  

  

 o.lign  

  

 . samt at køre på  

 eller hen over jordfaste fortidsminder, såsom gravhøje, stengrave, -dysser,  

 voldsteder, ruiner m.v., selv om fortidsminderne ikke er afmærket med  

 fredningssten.  

  

 Dette forbud er også gældende på militært område.
 3.9.  

  

 Oprydning.
 Eget affald af enhver art  

 skal fjernes.
 3.10.  

  

 Gravning.
Gravning af skyttehuller  

 skal normalt aftales med lodsejerne.  

  

 Gravning må ikke foretages nærmere veje end 5 meter.
Gravearbejder med  

 maskiner  

 må af hensyn til  

  

 el-  

  

 ,  

  

 gas-  

  

 ,  

 vand- og telefonledninger  

  

 o.lign  

.  

  

 kun  

 foretages efter behørig henvendelse til civile myndigheder og efter aftale  

 med  

 berørte lodsejere.
 3.11.  

  

 Støj.
Ved gennemførelse af  

 støjende aktiviteter – såsom skydning, brug af kanonslag og andre  

 sprængmidler  

 – samt brug af røg skal der udvises hensyn til omgivelserne, især i  

 nærheden af –  

 	  

    

 sygehuse, plejehjem,  

 stiftelser for svagelige el.lign., –  

 	  

    

 kreaturer, heste og  

 andre husdyr – såvel i stalde som i indhegninger, –  

 	  

    

 pels-, fjerkræ-, hare-  

 og hjortefarme samt –  

 	  

    

 volierer og andre  

 vildtindhegninger.
 Tilsvarende gælder i  

 nærheden af beboelse, befærdede steder og veje.
 3.12.  

  

 Brandfare.
Al omgang med ild, herunder  

 tobaksrygning, enhver anvendelse af sprængmidler, kanonslag, observations-,  

  

 røg-  

  

 og signalammunition er forbudt indenfor det i lokale  

 brandvedtægter eller tilsvarende fastsatte for –  

 	  

    

 stråtækte bygninger, –  

 	  

    

 let antændelige  

 genstande samt –  

 	  

    

 steder med let  

 antændelig vegetation – såsom lyng, tørt græs, løv og skove.
4.  

  

 Erstatning for  

 markskade 4.1.  

  

 Benævnelsen  

 ”markskade” dækker i denne sammenhæng bredt alle skader på marker,  

 afgrøder,  

 veje, skove, dyr, bygninger og driftsmidler m.v., som forsvaret forvolder på  

 civil ejendom eller anden offentlig ejendom, når der ikke er tale om  

 færdsels-  

 eller personskader.
4.2.  

  

 Forvoldt  

 markskade forsøges i muligt omfang udbedret, såfremt skadelidte er  

 indforstået  

 hermed.
Herefter skal enheden forvisse sig om, at skadelidte er tilfreds med  

 retableringen.  

  

 Er dette ikke tilfældet, og skadelidte mener at have krav på erstatning,  

 udfærdiges der MARKSSKADERAPPORT på den af Hærens Operative Kommando  

 udarbejdede blanket.
 4.3.  

  

 Såfremt  

 en skadelidt henvender sig til en militær enhed vedrørende militær markskade  

 på sin ejendom – uden at han har haft kontakt med skadevolderen –  

 skal enheden  

 være den skadelidte behjælpelig i form af retablering eller gennem optagelse  

 af markskaderapport.
Enhver anmeldelse af  

 markskade skal snarest behandles og besigtiges.
Hvor der er fare for, at  

 skaden  

 kan forværres eller er til fare for omgivelserne, skal skaden uopholdeligt  

 besigtiges og retablering iværksættes.
 4.4.  

  

 Afgørelse  

 af markskadesager.
 Markskadesager i forsvaret  

 afgøres efter Hærens Operative Kommandos bestemmelse, idet markskadesager op  

 til et fastsat beløb afgøres af Søværnets Operative Kommando, henholdsvis  

 Flyvertaktisk  

 Kommando.  

  

 Markskadesager i hjemmeværnet behandles efter Hjemmeværnskommandoens  

 bestemmelse.
 4.5.  

  

 Sejlads.
 Skadesager, klager og uheld  

 m.v. i forbindelse med sejlads behandles efter Søværnets Operative Kommandos  

 bestemmelse.
 For enheder af hjemmeværnet  

 anvendes de af Hjemmeværnskommandoen fastsatte bestemmelser.
 4.6.  

  

 Flyvning.
 Skadesager, klager og uheld  

 m.v. i forbindelse med flyvning behandles efter Flyvertaktisk Kommandos  

 bestemmelse.
Henvendelser eller  

 anmeldelser om skader som følge af havari, landing m.v. behandles efter  

 reglerne  

 for markskade i nærværende FKOBST.
Henvendelser om anmeldelser af skader som  

 følge af overflyvning henvises til politiet med henblik på optagelse af  

 politirapport.
 4.7.  

  

 Ankemulighed.
 Såfremt myndighederne ikke  

 kan opnå enighed med skadelidte om erstatningsbeløbet, meddeles skadelidte  

 skriftligt afgørelsen med oplysning om, at sagen kan ankes, jf.  

 forvaltningslovens § 25.
5.  


  

 Sagsbehandlende  

  

 afdeling Materielstabens Infrastrukturafdeling  

 er  

  

 sagsbehandlende  

  

 afdeling, hvortil henvendelse kan  

 ske.
Forsvarskommandoen, den 30. juni  

 2001 E.B.n\Kontreadmiraln\Niels Mejdal Bilag 1 Skovenes benyttelse 1.  

  

 Generelt 1.1.  

  

 Skove  

 benævnes statsskove, når de henhører under Skov- og Naturstyrelsen, mens  

 øvrige skove benævnes privatskove.
1.2.  

  

 Færdsel  

 og ophold i skovene skal ske under størst mulig hensyntagen til skovmiljøet,  

 herunder til skovens dyr og fugle, især i yngleperioden 1. april – 30.  

 juni og  

 i  

  

 senvinteren  

  

 . Steder, hvor vildtopdræt finder sted i  

 større omfang, må ikke befærdes.
Der må ikke afholdes øvelser eller skydes i  

 nærheden af foderpladser i vinterhalvåret.  

  

 Ved færdsel og ophold uden for faste veje, spor, brandlinier og lignende skal  

 der tages særligt hensyn til ikke at beskadige træagtig opvækst, der ofte  

 ikke vil være særligt afmærket eller indhegnet.  

  

 I yngleperioden 1. april – 30. juni og i skove med kronvildtbestand i  

 perioden  

 1. september – 31. oktober skal forsvarets benyttelse af skove til  

  

 natøvelser  

  

 (fra solnedgang til solopgang) samt anvendelse  

 af løs ammunition – såvel dag som nat – begrænses mest muligt.  

 Såfremt det af  

 øvelses- og uddannelsesmæssige grunde findes nødvendigt at anvende løs  

 ammunition, skal der normalt forhandles herom med pågældende skovdistrikt/  

  

 skovejer  

.
2.  

  

 Bivuakering og  

 gravning Bivuakering i skove må kun  

 finde sted efter anvisning fra pågældende skovdistrikt/  

  

 skovejer  

.  

  

 Det er forbudt at antænde bål uden for anviste eller dertil indrettede  

 steder.  

  

 Bortset fra gravning til dækning for liggende skytte skal gravearbejder  

 begrænses mest muligt.
Alle gravearbejder skal normalt forhandles forud med  

 pågældende skovdistrikt/  

  

 skovejer  

.  

  

 Der må normalt ikke graves nærmere end 2 m fra større træer.  

  

 Spor efter gravearbejder skal sløjfes, om muligt inden skoven forlades og  

 senest umiddelbart efter øvelsens afslutning, med mindre anden aftale  

 foreligger.
Til opfyldning af gravede huller må kun anvendes de opgravede  

 materialer.
3.  

  

 Affald Alt affald, minestrimler,  

 snubletråde m.m. skal fjernes snarest efter brug, og altid inden skoven  

 forlades.  

  

 Affald m.m. må ikke nedgraves, men skal medtages.
4.  

  

 Afmærkning Enhver form for afmærkning  

 skal forsynes med oplysninger om brugende enhed og dato for anvendelsen.  

 Afmærkninger må ikke foretages med søm, maling, metaltråde el.lign. og skal  

 fjernes umiddelbart efter anvendelsen, medmindre der foreligger anden aftale.
5.  

  

 Brug af materialer Nedfaldne og visne grene er  

 normalt de eneste materialer, der må anvendes til sløring og lignende.  

  

 Skovens øvrige materialer må kun anvendes efter forhandling med pågældende  

 skovdistrikt/  

  

 skovejer  

.
6.  

  

 Gener Forsvarets aktiviteter må  

 ikke være til betydelig gene for arbejdet i skoven, og alle anmodninger fra  

 skovpersonalet i den anledning skal snarest efterkommes.
7.  

  

 Kørsel Forsvarets køretøjer -  

 herunder afmærkede køretøjer fra hjemmeværnet - har ret til færdsel ad  

 samtlige  

 veje i forbindelse med øvelsesvirksomhed.  

  

 Med henblik på at begrænse risikoen for skader skal kørsel med bæltekøretøjer  

 forud forhandles med pågældende skovdistrikt/  

  

 skovejer  

.  

  

 Kørsel uden for faste veje, spor, brandlinier og lignende bør begrænses mest  

 muligt og skal i givet fald ske med størst mulig forsigtighed og normalt  

 efter  

 forhandling.  

  

 Såfremt nogle af vejene i en skov er i en sådan stand – f.eks. i en  

  

 tøbruds-  

  

 eller nedbørsperiode – at betydelig skade kan  

 opstå ved motorkørsel, er vedkommende skovdistrikt/  

  

 skovejer  

  

 berettiget til midlertidigt at lukke de pågældende veje for al færdsel med  

 motorkøretøjer.
8.  

  

 Jagt På jagtdage og dagene  

 umiddelbart før jagtdage er skovdistriktet/  

  

 skovejeren  

  

 berettiget til helt eller delvist at lukke skoven.
9.  

  

 Skovenes  

 tilhørsforhold Statsskovene er opdelt i et  

 antal statsskovdistrikter, jf. underbilag 1.
 For at sikre den nødvendige  

 lokale kommunikation er der foretaget en regionsinddeling, som fastsætter  

 tilhørsforholdet  

 mellem militære myndigheder (lokalforsvarsregioner og garnisoner) og de  

 respektive statsskovdistrikter, jf. underbilag 1.  

  

 Privatskovenes ejerforhold fremgår af ”Danske Skovdistrikter”, der  

 udgives af  

 Danske Forstkandidaters Forening.
10.  

  

 Benyttelse Benyttelse af stats- og  

 privatskove bør normalt først finde sted efter skriftlig anmeldelse til  

 pågældende  

 skovdistrikt/  

  

 skovejer  

  

 , idet benyttelsen efter  

 forhandling kan flyttes/ændres, såfremt der er særlig risiko for skader,  

 eller anden brug af skoven gør det påkrævet.  

  

 Hertil anvendes blanket udfærdiget af Skov- og Naturstyrelsen, som rekvireres  

 ved statsskovdistrikterne.
–  

 	  

    

 For privatskove sender  

 den brugende militære enhed (underafdeling eller højere) senest 8 dage før  

 benyttelsen en anmeldelse direkte til berørte skovdistrikt/  

  

 skovejer  

  

 med efterretningskopi til berørte militære  

 myndigheder.  

  

 I forbindelse med større samlede øvelser,  

  

 d.v.s  

.  

 øvelser under ledelse af brigade/region og højere, kan der – i stedet  

 for  

 henvendelse til berørte skovdistrikt/  

  

 skovejere  

  

 –  

 anvendes annoncering i lokalaviser, hvorved de direkte anmeldelser kan  

 bortfalde.
Annoncens ordlyd sendes desuden senest 1 måned før øvelsen til  


  

 Dansk Skovforening,  

  

 Amalievej 20,  

  

 1875 Frederiksberg C  

  

    

  

 som herefter vil drage omsorg for, at der gives meddelelse om øvelsen i  

 foreningens tidsskrift SKOVEN NYT eller i andet relevant fagtidsskrift.
 –  

 	  

    

 For statsskove sender  

 den brugende militære enhed (underafdeling eller højere) senest 12 dage før  

 benyttelsen en anmeldelse til berørte militære myndigheder, jf. underbilag 1.  

 Enheder, som vil benytte statsskove uden for egen region, skal desuden sende  

 anmeldelsen til efterretning for den berørte lokalforsvarsregion.  

  

 Pågældende militære myndighed foretager senest 10 dage før benyttelsen  

 anmeldelse  

 til berørte statsskovdistrikt, medmindre anden lokal aftale foreligger.
11.  

  

 Beskyttede skove Mindre dele af visse skove  

 er særligt følsomme over for benyttelse fra forsvarets side, hvorfor disse  

 skove er kategoriseret ”Beskyttede skove”.  

  

 Oversigt over beskyttede statsskove fremgår af underbilag 2.  

  

 Beskyttede privatskove oprettes efter forhandling på lokalt plan mellem  

 skovdistrikt/  

  

 skovejer  

  

 og militære myndigheder, idet sådanne aftaler  

 godkendes af Hærens Operative Kommando, som desuden er ansvarlig for, at de  

 øvrige brugere fra forsvaret, inkl. hjemmeværnet, underrettes herom, f.eks.  

 gennem blivende befalinger.
12.  

  

 Anvendelse For anvendelse af beskyttede  

 skove gælder desuden følgende særlige bestemmelser.
 –  

 	  

    

 Beskyttede skove er  

 lukkede for anvendelse af enhver art, idet dog øvelser under ledelse af de  

 operative  

 kommandoer og Danske Division er undtaget herfra.
 –  

 	  

    

 I særlige tilfælde og  

 efter forhandling med pågældende skovdistrikt/  

  

 skovejer  

  

 kan brigade/region opnå tilladelse til at gennemføre begrænsede  

 øvelsesaktiviteter i de beskyttede skove under større brigade-/  

  

 regionledede  

  

 feltøvelser.
 –  

 	  

    

 Forsvaret inkl.  

 hjemmeværnet har desuden ret til begrænsede øvelsesaktiviteter lokaliseret  

 til  

 og koncentreret omkring forsvarets faste anlæg i de beskyttede skove, samt  

 omkring civile anlæg/objekter, "Nøglepunkter" og lignende, hvor  

 forsvaret  

 er tildelt opgaver.
 –  

 	  

    

 De nærmere aftaler  

 herom forhandles direkte med pågældende skovdistrikt/  

  

 skovejer  

.
Underbilag 1 Regionsinddeling Tilhørsforholdet mellem Forsvarets myndigheder og  

 statsskovdistrikterne LOKALFORSVARSREGION NORD Ålborg Kaserne 9400 Nørresundby Tlf. 98 19 15 66 Fax. 98 19 02 55 Trænregimentet Ålborg Kaserne 9400 Nørresundby Tlf. 98 19 15 66 Fax. 98 19 11 60 Nordjylland Sct.  

  

 Laurentiivej  

  

 150 9990 Skagen Tlf. 98 44 19 11 Fax. 98 44 24 18 Hanherred Langdal  

  

 ,  

  

 Ejstrupvej  

  

 24 9460 Brovst Tlf. 98 23 54 22 Fax. 98 23 54 91 Buderupholm Mosskovgård  

  

 ,  

  

 Møldrupvej  

  

 26 9520 Skørping Tlf. 98 39 10 14 Fax. 98 39 27 14 Jydske  

  

 Dragonregiment Dragonkasernen 7500 Holstebro Tlf. 97 42 31 77 Fax. 97 42 81 61 Thy Søholt,  

  

 Søholtvej  

  

 6 7700 Thisted Tlf. 97  

  

 97  

  

 70 88 Fax. 96 18 52 29 Klosterheden Gl.
Landevej 35, Fabjerg 7620 Lemvig Tlf. 97 81 00 33 Fax. 97 82 02 40 Feldborg Feldborggaard  

  

 ,  

  

 Bjørnkærvej  

  

 18 7540 Haderup Tlf. 97 45 41 88 Fax. 97 45 40 13 Ulborg Ulborggård  

  

 , Paradisvej 4 6990 Ulfborg Tlf. 97 49 14 00 Fax. 97 49 29 67 Prinsens Livregiment Skive Kaserne Sdr.
Boulevard 15 7800 Skive Tlf. 96 14 20 00 Fax. 96 14 24 99 Silkeborg Vejlbo  

  

 ,  

  

 Vejlesøvej  

  

 12 8600 Silkeborg Tlf. 86 82 08 44 Fax. 86 80 47 30 Palsgård Palsgårdsvej 9 7362 Hampen Tlf. 75 77 10 24 Fax. 75 77 18 29 Fussingø Vasevej  

 7,  

  

 Fussingø 8900  



  

 Randers Tlf  

 . 86  

 45  

  

 45  

  

 00 Fax. 86  

 45 40 36 LOKALFORSVARSREGION  

 SYD Odense Kaserne Postboks 240 Sdr.
Boulevard 19-21 5100 Odense Tlf. 66 12  

  

 12  

  

 48 Fax. 66 13 74 92 Fyn Sollerupvej  

  

 22, Korinth 5600 Fåborg Tlf. 62 65 17 77 Fax. 62 65 17 22 Telegrafregimentet Ryes Kaserne 7000 Fredericia Tlf. 75 92 26 44 Fax. 75 92 54 39 Randbøl Førstballevej  

  

 2 7183 Randbøl Tlf. 75 88 31 99 Tax  

  

 . 75 88 31 77 Haderslev Kaserne Louisevej  

  

 2A 6100 Haderslev Tlf. 74 22 44 66 Fax. 75 22 44 34 Haderslev Christiansfeldvej  

 69 6100  

  

 Haderslev Tlf  

 . 74  

 52 21 05 Fax. 74  

 52 53 68 Åbenrå Vesterlund,  

  

 Skinderbro  

  

 31 6200 Åbenrå Tlf. 74 62 31 82 Fax. 74 62 60 42 Lindet Skovridervej 1, Lindet 6510 Gram Tlf. 74 82 61 05 Fax. 74 82 61 22 Sønderborg Kaserne Postboks 69 6400 Sønderborg Tlf. 74 42  

  

 42  


  

 42 Fax. 74 42 66 88 Gråsten Egene,  

  

 Feldstedvej  

  

 14 6300 Gråsten Tlf. 74 65 14 64 Fax. 74 65 23 32 Oksbøllejren Grærup  


  

 Havvej  

  

 2 6840 Oksbøl Tlf. 76 54 12 00 Fax. 76 54 13 70 Oxbøl Ålholt  

  

 ,  

  

 Ålholtvej  

  

 1 6840 Oksbøl Tlf. 76 54 10 20 Fax. 76 54 10 46 LOKALFORSVARSREGION SJÆLLAND Ringsted Kaserne Teglovnsvej  

  

 25 Tlf. 57 61 33 44 Fax. 57 61 40 73 Gardehusarregimentet Antvorskov Kaserne 4200 Slagelse Tlf. 58 52 66 77 Fax. 58 50 34 22 Odsherred Ulkerupvej  

 1 4500  

  

 Nykøbing  

  

 S Tlf  

 . 59  

 32 80 16 Fax. 58  

 32 90 71 Vordingborg Kaserne 4760 Vordingborg Tlf. 55 35 72 00 Fax. 55 35 75 10 Falster Egehus  

  

 ,  

  

 Hannenovvej  

  

 22 Tingsted 4800 Nykøbing F Tlf. 54 83 90 13 Fax. 54 83 98 13 LOKALFORSVARSREGION KØBENHAVN Kastellet 14B 2100 København Ø Tlf. 33 47 95 60 Fax. 33 47 95 69 Kongens Artilleriregiment Sjælsmark Kaserne, Sjælsmarkvej 10 2970 Hørsholm Tlf. 48 10 86 00 Fax. 48 14 09 16 Frederiksborg Ostrupgård  

  

 ,  

  

 Gillelejevej  

  

 2B 3230 Græsted Tlf. 48  

  

 48  

  

 07 16 Fax. 48 47 50 64 Jægersborg Dyrehaven 6 2930 Klampenborg Tlf. 39 63 00 01 Fax. 39 63 00 05 København Fægyden  

  

 1 3500 Værløse Tlf. 44 35 00 35 Fax. 44 35 00 36 Kronborg Bøssemagergade 81 3150 Hellebæk Tlf. 49 70 90  

  

 90 Fax. 49 70 90 82 Jægersprislejren 3630 Jægerspris Tlf. 47 53 11 47 Fax. 47 53 12 04 Tisvilde Arresødalvej  

  

 79 3300 Frederiksværk Tlf. 47 72 00 50 Fax. 47 77 01 67 LOKALFORSVARSREGION BORNHOLM Almegaards  

  

 Kaserne 3700 Rønnede Tlf. 56 91 12 00 Fax. 56 91 12 07 Bornholm Rømersdal  

  

 ,  

  

 Ekkodalsvej  

  

 2 3720 Åkirkeby Tlf. 56 97 40 06 Fax. 56 97 53 93 Underbilag 2 Oversigt over beskyttede statsskove Benævnelse Beliggenhed Skovdistrikt Beskyttet areal i  

 ha Bemærkninger JYLLAND FOSDAL PLANTAGE LANGDAL PLANTAGE Ved Tranum Hanherred 1159 RYDHAVE E for Struer Feldborg 31 FELDBORG SØNDERSKOV E for Holstebro 633 Beskyttet i  

  

 S-lige  

  

 del HALD Ved Hald sø Fussingø 350 Området S for  

  

 Herningvejen RINGELMOSE SKOV S for Rønde 193 HESTEHAVE SKOV 215 MOLS BJERGE W for Ebeltoft 718 LOVDAL SKOV TORSØ BAKKER S for Silkeborg Silkeborg 33 HØGDAL SE for Silkeborg 54 VELLING SKOV N for Bryrup 376 SNABEGÅRD SKOV 137 GØDDING SKOV N for Randbøl 276 BOLLER NEDERSKOV S for Horsens Randbøl 159 BOLLER OVERSKOV 59 KLOKKEDAL 66 TIPPERNE Ved Nymindegab Oxbøl 500 Fuglereservat ØSTERSKOV NE for Haderslev Haderslev 185 JØRGENSGÅRD SKOV NE for Åbenrå Åbenrå 173 NØRRESKOV 84 DRAVED SKOV OG KONGENS MOSE S for Løgumkloster Lindet 494 SØNDERSKOV E for Sønderborg Gråsten 411 Beskyttet S for landevej LAMBJERG INDTÆGT E for Sønderborg 97 RODEN NW for Gråsten 146 Benævnelse Beliggenhed Skovdistrikt Beskyttet areal i  

 ha Bemærkninger SJÆLLAND SONNERUP SKOV W for Arresø Tisvilde 61 LYNGBY SKOV S for Arresø 66 FREERSLEV HEGN W for Hillerød 277 NEJEDE VESTERSKOV E for Arresø 110 HORSERØD HEGN Ved Gurre sø Kronborg 380 GURRE VANG 198 KNORRENBORG VANG NE for Hillerød 109 GRØNHOLT HEGN 274 FOLEHAVEN SE for Hørsholm 266 STASEVANG NW for Hørsholm 72 SJÆLSØ LUND 83 HARAGER HEGN Ø for Helsinge Frederiksborg 408 SNEVRET N for Esrum 62 BRØDE SKOV S for Hillerød 178 GRIBSKOV 560 Beskyttet øst for landevejen  

  

 Nøddebo-Esbønderup JÆGERSBORG HEGN Jægersborg Jægersborg 1617 Særlig status JÆGERSBORG DYREHAVE NØRRESKOV W for Furesø København 114 Beskyttet E for vejen Farum-Bagsværd GANLØSE ORE SW for Farum 392 ST.
HARESKOV S for Furesø 294 RYGET S for Farum sø 142 ANNEBJERG SKOV S for Nyk.
Sjæl.
Odsherred 197 ULKERUP SKOV 272 HØNSEHALS SKOV Tuse Næs Hele skoven Benævnelse Beliggenhed Skovdistrikt Beskyttet areal i  

 ha Bemærkninger FALSTER BANGSEBRO NE for Nyk.
F.
