Vejledning  

 om behandling af sager om børne- og ægtefællebidrag (International og stedlig  

 kompetence, begyndelsestidspunkter, ændringstidspunkter og behandling af  

 klager) Indhold 1 Indledning 2 International  

 kompetence 3 Stedlig  

 kompetence 4 Børnebidrag –  

 begyndelsestidspunkt 4.1 Begyndelsestidspunkt  

 ved førstegangsfastsættelse af børnebidrag 4.2 Fastsættelse af  

 bidrag i forbindelse med faderskabssager 4.3 Uddannelsesbidrag 4.4 Bidragspligtige  

 protesterer ikke mod det ansøgte begyndelsestidspunkt 4.5 Fravigelse af  

 ansøgningsfristerne 4.6 Aftale om bidrag 4.7 Den  

 bidragspligtige har afholdt forsørgelsesudgifter vedrørende barnet 4.8 Særlige  

 børnebidrag m.v. (§ 15 i lov om børns forsørgelse) 4.9 Fødselsbidrag  

 m.v. (§ 19 i lov om børns forsørgelse) 5 Ægtefællebidrag –  

 begyndelsestidspunkt 6 Ændring af  

 børnebidrag og ægtefællebidrag 6.1 Hvornår kan  

 statsamtet ændre et bidrag? 6.2 Fra hvornår har  

 en ændring af et bidrag virkning? 6.2.1 Udgangspunktet:  

 Virkning fra første forfaldsdag efter afgørelsen 6.2.2 Fravigelser fra  

 udgangspunktet 6.2.2.1 Urigtige eller  

 ufyldestgørende oplysninger 6.2.2.2 En tidligere  

 afgørelse er åbenbart urigtig 6.2.2.3 Lang  

 sagsbehandlingstid 6.2.2.4 Lønnedgang på  

 grund af arbejdsledighed el. lign.
6.2.2.5 Bidrag der  

 tilkommer det offentlige 6.2.2.6 Barnet flytter  

 fra den ene forælder til den anden 6.2.2.7 Barn, der er  

 anbragt uden for hjemmet, flytter til den bidragspligtige 6.2.2.8 Urigtige  

 oplysninger til kommunen om barnets indtægter 6.2.2.9 Tidligere  

 bidragspligtig ikke biologisk far til barnet 6.2.2.10 Tilsidesættelse  

 af en aftale om ikke at skulle betale børnebidrag 6.2.2.11 Børnepension 6.2.2.12 Bortfald af  

 uddannelsesbidrag, fordi uddannelsen afsluttes el. lign.
6.2.2.13 Der foreligger  

 andre helt særlige omstændigheder 7 Overgangsbestemmelser  

 i relation til begyndelses- og ændringstidspunkter 8 Behandling af  

 klager over bidragsafgørelser 8.1 Nye ansøgninger 8.2 Væsentlige nye  

 oplysninger 8.3 Væsentlige  

 oplysninger, som statsamtet ikke har taget stilling til 8.4 Sagsbehandlingsfejl 8.5 Begrundelse og  

 klagevejledning 8.6 Forhåndsklager 8.7 Overgangsbestemmelser 1. INDLEDNING Ved §§ 1, 2 og 7 i lov nr. 446 af 9. juni 2004 om ændring af lov  

 om ægteskabs indgåelse og opløsning og forskellige andre love  

 (Regelforenkling  

 på det familieretlige område m.v.) ændres pr. 1. april 2005 reglerne om  

 behandlingen af sager om børnebidrag og ægtefællebidrag efter ægteskabsloven,  

 retsvirkningsloven og lov om børns forsørgelse.
Efter de nye regler kan familie- og forbrugerministeren  

 fastsætte regler om statsamternes behandling af sager om ægtefællebidrag og  

 børnebidrag, herunder om ansøgningsfrister og begyndelses- og  

 ændringstidspunkter.
Denne hjemmel er udnyttet ved bekendtgørelse af 17.  

 marts  

 2005 om behandling af sager om ægtefælle- og børnebidrag  

 (Bidragsbekendtgørelsen),  

 der træder i kraft den 1. april 2005.
 Formålet med denne vejledning er at beskrive indholdet af de  

 nye regler.
2. INTERNATIONAL KOMPETENCE Bekendtgørelsen indeholder i § 2 regler om statsamternes  

 internationale kompetence til at behandle sager om børne- og ægtefællebidrag.
 I relation til følgende konventioner er reglerne om  

 statsamternes internationale kompetence nærmere beskrevet i  

 cirkulæreskrivelse  

 af 8. november 2002 om statsamternes internationale kompetence i sager om  

 børne- og ægtefællebidrag:
 –  

 	  

 Konvention af 27.  

 september 1968 om retternes kompetence og om fuldbyrdelse af retsafgørelser i  

 borgerlige sager, herunder handelssager (EF-domskonventionen).
 –  

 	  

 Konvention af 16.  

 september 1988 om retternes kompetence og om fuldbyrdelse af retsafgørelser i  

 borgerlige sager, herunder handelssager (Lugano-konventionen).
 –  

 	  

 Haagerkonventionen af  

 2. oktober 1973 om anerkendelse og fuldbyrdelse af afgørelser om  

 underholdspligt.
 –  

 	  

 Haagerkonventionen af  

 15. april 1958 om anerkendelse og fuldbyrdelse af afgørelser vedrørende  

 underholdspligt over for børn.
Det er i bekendtgørelsens § 2, stk. 5, bestemt, at statsamtet  

 kun kan behandle en sag, der ikke er omfattet af en af disse 4 konventioner,  

 hvis sagen har en særlig tilknytning til Danmark.
Ved vurderingen heraf tages  

 der udgangspunkt i kompetencereglerne i EF-domskonventionen og  

 Lugano-konventionen.
 Dette indebærer bl.a., at statsamtet kan behandle en  

 bidragssag, hvis den bidragsberettigede bor i Danmark, eller hvis modparten i  

 sagen (den mod hvem kravet om nedsættelse/bortfald eller forhøjelse af  

 bidraget  

 er rettet) bor i Danmark.
Omvendt bør statsamtet ikke behandle en ansøgning fra den  

 bidragspligtige om nedsættelse eller bortfald af bidraget, hvis sagens eneste  

 tilknytning til Danmark er, at den bidragspligtige bor her.
Statsamtet bør  

 dog  

 behandle en sådan ansøgning, hvis bidraget er fastsat i Danmark, eller hvis  

 bidragsafgørelsen  

 vil kunne tvangsfuldbyrdes i Danmark.
I begge situationer forudsættes det  

 dog,  

 at ansøgningen ikke kan behandles i den bidragsberettigedes bopæls- eller  

 opholdsland.
3. Stedlig kompetence Når statsamtet har international kompetence efter  

 bekendtgørelsens § 2, behandles ansøgninger om fastsættelse eller ændring af  

 børne- og ægtefællebidrag af statsamtet på det sted, hvor den bidragspligtige  

 bor, jf. bekendtgørelsens § 3, stk. 1.
 Dette udgangspunkt fraviges dog i en række situationer, jf.  

 bekendtgørelsens § 3, stk. 2-6.
 Reglerne om den stedlige kompetence er nærmere beskrevet i  

 cirkulæreskrivelse af 28. oktober 2002 om statsamternes stedlige kompetence i  

 familieretlige sager, navnlig pkt. 8.
4. B  

 ØRNEBIDRAG - BEGYNDELSESTIDSPUNKT 4.1. Begyndelsestidspunkt ved  

 førstegangsfastsættelse af børnebidrag Bidragsbekendtgørelsens §§ 4-6 indeholder regler om, fra  

 hvilket tidspunkt et børnebidrag efter § 13, jf. § 14, stk. 1, i lov om børns  

 forsørgelse som udgangspunkt fastsættes, når lovens betingelser for at  

 fastsætte bidrag er opfyldt.
Som udgangspunkt fastsættes børnebidrag fra den relevante  

 ændring i barnets forhold, der udløste ansøgningen om bidrag – den  

 bidragsudløsende begivenhed.
Dette forudsætter dog, at ansøgningen om  

 fastsættelse af bidrag er indgivet inden 6 måneder (ansøgningsfrist).
 Indgives ansøgningen senere end 6 måneder efter den  

 bidragsudløsende begivenhed, fastsættes bidraget fra det tidspunkt, hvor  

 statsamtet modtog ansøgningen, jf. bekendtgørelsens § 9.
Bekendtgørelsens § 10 giver mulighed for at fravige disse to  

 udgangspunkter.
Dette er nærmere beskrevet i pkt. 4.5.
 Den bidragsudløsende  

 begivenhed

  

 kan eksempelvis være:
 –  

 	  

 Forældrenes  

 samlivsophævelse.
 –  

 	  

 Ophør af forældrenes  

 fælles økonomi, hvis denne er fortsat efter samlivsophævelse.
 –  

 	  

 Ophør af forsørgelse  

 af barnet gennem f.eks. ”deleordning”, afholdelse af udgifter  

 vedrørende barnet  

 eller betaling af bidrag til den bidragsberettigede.
 –  

 	  

 Barnets flytning fra  

 den ene forælder til den anden eller tredjemands overtagelse af forsørgelsen  

 af  

 barnet, forudsat at kravet om ”lovligt ophold” i § 18, stk. 2, i  

 lov om børns  

 forsørgelse er opfyldt.
Opregningen af bidragsudløsende begivenheder er ikke  

 udtømmende.
Andre lignende begivenheder kan således efter en konkret  

 vurdering  

 betragtes som bidragsudløsende begivenheder.
 Det bemærkes dog, at følgende situationer ikke betragtes som  

 bidragsudløsende begivenheder:
 –  

 	  

 Forældrenes separation  

 eller skilsmisse.
 –  

 	  

 Afgørelsen af en sag  

 om forældremyndighed over barnet, medmindre afgørelsen har betydning for  

 vurderingen af, om barnet har ”lovligt ophold” hos den  

 bidragsberettigede, jf.  

 lovens § 18, stk. 2.
Dette skyldes, at børnebidrag efter lov om børns forsørgelse  

 fastsættes uden hensyntagen til forældrenes ægteskabelige status.
Endvidere  

 er  

 fælles forældremyndighed over barnet normalt ikke til hinder for at fastsætte  

 børnebidrag.
Det bemærkes, at førstegangsfastsættelse af børnebidrag  

 omfatter  

  

 alle situationer, hvor der på ansøgningstidspunktet ikke er et  

 fastsat eller aftalt børnebidrag.
Dette gælder f.eks. også situationer,  

 hvor statsamtet tidligere har bestemt, at et bidrag skulle bortfalde på grund  

 af barnets egne indtægter, eller når der efter aftale ikke skal betales  

 børnebidrag, jf. pkt. 6.2.2.10. Er ansøgningsfristen overskredet, fastsættes  

 bidraget i disse situationer efter bekendtgørelsens § 9 fra  

 ansøgningstidspunktet,  

 også selvom ansøgningen først indgives flere år efter den bidragsudløsende  

 begivenhed.
I nogle situationer gælder der andre ansøgningsfrister.
Det  

 drejer sig om:
–  

 	  

 Fastsættelse af bidrag  

 i forbindelse med faderskabssager. (Se pkt. 4.2.) Uddannelsesbidrag. (Se pkt. 4.3.) –  

 	  

 Særlige bidrag til  

 udgifter til barnets dåb, konfirmation, sygdom og begravelse eller anden  

 særlig  

 anledning, jf. § 15, stk. 1, i lov om børns forsørgelse. (Se pkt. 4.8.) –  

 	  

 Bidrag til dækning af  

 udgifterne ved barnets fødsel samt til moderens underhold før og efter  

 fødslen,  

 jf. § 19, stk. 1, i lov om børns forsørgelse. (Se pkt. 4.9.) –  

 	  

 Bidrag til dækning af  

 de ved en abort forvoldte udgifter, jf. § 19, stk. 2, i lov om børns  

 forsørgelse.  

 (Se pkt. 4.9.) Endelig kan følgende forhold have betydning for afgørelsen om  

 begyndelsestidspunktet:
–  

 	  

 Den bidragspligtige  

 har ikke protesteret mod det ansøgte begyndelsestidspunkt. (Se pkt. 4.4.) –  

 	  

 Fravigelse af  

 ansøgningsfristerne. (Se pkt. 4.5.) –  

 	  

 Aftaler om bidrag. (Se pkt. 4.6.) –  

 	  

 Den bidragspligtige  

 har afholdt forsørgelsesudgifter vedrørende barnet. (Se  

 pkt. 4.7.) 4.2. Fastsættelse af bidrag i forbindelse med  

 faderskabssager En ansøgning om børnebidrag kan først tages under behandling,  

 når faderskabet til barnet er fastslået, f.eks. ved indgivelse af en omsorgs-  

 og ansvarserklæring, ved anerkendelse af faderskabet eller ved endelig dom.
 Når  

  

 faderskabssagen er indledt i forbindelse med barnets  

 fødsel, fastsættes bidraget fra fødslen, hvis ansøgningen er indgivet  

 inden  

 2 måneder efter afslutningen af faderskabssagen, jf. bekendtgørelsens § 5,  

 stk.  

 1.
I forbindelse med behandlingen af faderskabssagen har moderen  

 mulighed for at ansøge om bidrag, selvom ansøgningen først kan tages under  

 behandling, når faderskabet er fastslået.
En sådan ansøgning er tilstrækkelig  

 og betragtes som rettidig efter bekendtgørelsens § 5. Dette gælder også,  

 selvom  

 ansøgningen ikke var rettet mod den mand, der ved sagens afslutning anses som  

 far til barnet.
Sagsbehandlingstiden i faderskabssager kan variere meget, og i  

 enkelte sager kan det vare længe, inden faderskabet endeligt kan fastslås.  

 Selvom behandlingen af faderskabssagen har trukket ud, fastsættes bidraget  

 normalt fra barnets fødsel, når ansøgningsfristen er overholdt.
Dette gælder  

 også,  

 når faderen ikke har været inddraget i sagen fra dens start, uanset årsagen  

 til  

 dette.
 Hvis faderskabssagen først afsluttes mere end 2 år efter  

 barnets fødsel, fastsættes bidraget efter bekendtgørelsens § 5, stk. 2, dog  

 først fra sagens afslutning, også selvom bidragsansøgningen er indgivet under  

 behandlingen af faderskabssagen eller inden 2 måneder efter sagens  

 afslutning.
 Når en  

  

 faderskabssag ikke er indledt i forbindelse med  

 barnets fødsel, fastsættes bidraget fra faderskabssagens afslutning, hvis  

 ansøgningen  

 er indgivet inden 2 måneder efter afslutningen af faderskabssagen, jf.  

 bekendtgørelsens § 6. Denne situation kan f.eks. opstå, hvis barnet er født i  

 udlandet, og faderskabet enten ikke er fastslået, eller det er fastslået på  

 en  

 måde, der ikke anerkendes efter dansk ret.
 Indgives ansøgningen senere end 2 måneder efter afslutningen af  

 en faderskabssag, fastsættes bidraget fra det tidspunkt, hvor statsamtet  

 modtog  

 ansøgningen, jf. bekendtgørelsens § 9.
Efter § 4, stk. 3, pkt. 1, i lov om børnetilskud og forskudsvis  

 udbetaling af børnebidrag, har moderen ret til  

  

 særligt børnetilskud, når  

 faderskabet til barnet ikke er fastslået.
Dette gælder også, hvis der er  

 indledt en faderskabssag, der endnu ikke er afsluttet.
Det særlige  

 børnetilskud  

 svarer til normalbidraget.
 Hvis faderskabet senere fastslås, og der fastsættes bidrag med  

 tilbagevirkende kraft, omkonteres det udbetalte særlige børnetilskud til  

 forskudsvis udbetalt børnebidrag og opkræves hos den bidragspligtige.
 Hvis bidraget ikke fastsættes fra det tidspunkt, hvor moderen  

 har fået udbetalt særligt børnetilskud, kan kommunen ikke afkræve faderen  

 betaling for denne periode.
Samtidig er kommunen afskåret fra at kræve, at moderen  

 tilbagebetaler børnetilskuddet for den periode, hvor der ikke er fastsat  

 bidrag,  

 medmindre betingelserne i børnetilskudslovens § 24, stk. 2, er opfyldt.
Denne  

 bestemmelse har følgende indhold: ”Har nogen mod bedre vidende  

 uberettiget modtaget  

 ydelser efter loven, skal det beløb, der med urette er modtaget,  

 tilbagebetales.” Hvis statsamtet bestemmer, at den bidragspligtige ikke skal  

 betale børnebidrag fra det tidspunkt, hvor moderen har modtaget særligt  

 børnetilskud,  

  

 skal  

  

 statsamtet orientere  

 hende om, at kommunen kun kan kræve tilskuddet tilbagebetalt, hvis  

 betingelserne i børnetilskudslovens § 24, stk. 2, er opfyldt.
4.3. Uddannelsesbidrag I relation til uddannelsesbidrag betragtes som bidragsudløsende  

 begivenheder:
 –  

 	  

 Uddannelsens start.
 –  

 	  

 Barnets 18 års  

 fødselsdag hvis uddannelsen er påbegyndt forinden.
 Efter bekendtgørelsens § 7 fastsættes bidraget fra denne  

 begivenhed, hvis ansøgningen indgives inden 2 måneder derefter.
 Indgives ansøgningen senere, fastsættes bidraget fra det  

 tidspunkt, hvor statsamtet modtog ansøgningen, jf. bekendtgørelsens § 9.
4.4. Bidragspligtige protesterer  

 ikke mod det ansøgte begyndelsestidspunkt Statsamtet skal af egen drift påse, at ansøgningsfristerne i  

 pkt. 4.1.-4.3. er overholdt.
Er fristen overskredet, afslår statsamtet at  

 fastsætte bidraget fra det ansøgte tidspunkt, medmindre betingelserne for at  

 overskride ansøgningsfristen er opfyldt, jf. pkt. 4.5.
Ved overskridelse af ansøgningsfristen fastsættes således kun  

 bidrag fra den bidragsudløsende begivenhed, hvis den bidragspligtige  

 accepterer  

 dette.
Manglende reaktion på statsamtets varsling om en ansøgning om  

 fastsættelse af bidrag fra et bestemt tidspunkt kan normalt ikke betragtes  

 som  

 accept af at betale bidrag fra dette tidspunkt.
Dette gælder også, hvis den  

 bidragspligtige reagerer på varslingen, men ikke kommenterer det ansøgte  

 begyndelsestidspunkt.
 Statsamtet må kun pålægge den bidragspligtige at betale  

 bidraget fra det ansøgte tidspunkt, hvis betingelserne herfor er opfyldt.
 Eksempel:
BM ansøger 9 måneder efter samlivsophævelsen om bidrag fra  

 dette tidspunkt.
Hun giver ingen relevant forklaring på den sene ansøgning.  

 BF varsles om ansøgningen, herunder om det ansøgte begyndelsestidspunkt.
 BF reagerer ikke på ansøgningen, eller han reagerer, men ikke  

 specifikt i forhold til begyndelsestidspunktet.
 Da den i pkt. 4.1. nævnte 6 måneders ansøgningsfrist er  

 overskredet, fastsættes bidraget ikke fra samlivsophævelsen, men først fra  

 ansøgningstidspunktet.
 Det samme gælder i  

 relation til de særlige bidrag, der er behandlet i pkt. 4.8.-4.9. Er fristen  

 overskredet, afslår statsamtet som udgangspunkt at fastsætte bidraget.
4.5. Fravigelse af  

 ansøgningsfristerne Hvis der foreligger helt særlige omstændigheder, fastsættes  

 bidrag efter bekendtgørelsens § 10 fra den bidragsudløsende begivenhed –  

 f.eks.  

 fra samlivsophævelsen – selvom ansøgningsfristerne i pkt. 4.1.-4.3. er  

 overskredet.
 Følgende begrundelser for at overskride ansøgningsfristen kan  

 ikke danne grundlag for at fastsætte bidrag fra den bidragsudløsende  

 begivenhed:
 –  

 	  

 Ukendskab til  

 reglerne.
 –  

 	  

 Ukorrekt eller  

 mangelfuld vejledning fra kommune eller anden offentlig myndighed.
Efter bekendtgørelsens  

 § 10 kan statsamtet afslå at fastsætte bidraget fra den bidragsudløsende  

 begivenhed,  

 selvom ansøgningsfristen er overholdt.
Dette kan f.eks. være tilfældet, hvis  

 ansøgeren på et tidligere tidspunkt har været særligt tilskyndet til at søge  

 om  

 bidrag.
4.6. Aftale om bidrag En del forældre indgår  

 aftaler om betaling af bidrag – skriftligt, men ofte også mundtligt.
Som  

 aftaler  

 betragtes også situationer, hvor den bidragspligtige har indvilget i at  

 betale  

 bidrag, selvom der ikke er indgået en udtrykkelig aftale herom.
 Ansøgningsfristerne i  

 pkt. 4.1.-4.3. gælder ikke, hvis parterne har indgået en sådan aftale om  

 bidraget.  

 Det er den bidragsberettigede, der skal bevise, at der er indgået en aftale.
 I så fald fastsættes  

 bidraget fra det tidspunkt, hvor den bidragspligtige ophørte med at betale  

 bidraget  

 i henhold til aftalen, også selvom ansøgningsfristen er overskredet.
 Der henvises til NH nr.  

 13, februar 2001, side 161-178, samt til T:FA 2004.363 (NH nr. 22, august  

 2004,  

 side 11).
4.7. Den bidragspligtige har  

 afholdt forsørgelsesudgifter vedrørende barnet Ved fastsættelsen af begyndelsestidspunktet for bidraget skal  

 der tages hensyn til, om den bidragspligtige har opfyldt sin  

 forsørgelsespligt  

 over for barnet helt eller delvist ved f.eks. at have afholdt udgifter  

 el.lign.  

 vedrørende forsørgelsen af barnet efter den bidragsudløsende begivenhed.
Hvis den bidragspligtige dokumenterer at have afholdt sådanne  

 udgifter, skal statsamtet afgøre, om der ved fastsættelsen af bidraget skal  

 tages hensyn hertil.
Statsamtet kan således ikke overlade det til kommunen at  

 tage stilling til fradrag for forsørgelsesudgifter ved opkrævningen og  

 inddrivelsen  

 af bidraget.
 Fradrag for udgifter kommer først og fremmest på tale i  

 relation til udgifter, som den bidragsberettigede ellers skulle have afholdt.  

 Gennem afholdelse af sådanne udgifter forbedrer den bidragspligtige de  

 økonomiske forhold for den bidragsberettigede og barnet.
Det drejer sig især om udgifter til barnets daginstitution,  

 skole m.v., forudsat at dette benyttes af barnet i relation til dets bopæl  

 hos  

 den bidragsberettigede.
Der henvises til T:FA 2001.502 (NH nr. 17, marts  

 2002,  

 side 45) og T:FA 2002.72 (NH nr. 18, juni 2002, side 40).
I relation til andre udgifter lægges der vægt på, om udgiften  

 er afholdt efter aftale med den bidragsberettigede eller med dennes accept.  

 Det  

 påhviler den bidragspligtige at godtgøre, at dette er tilfældet.
Det kan  

 endvidere tillægges en vis betydning, hvis den bidragspligtige havde del i  

 forældremyndigheden over barnet, da udgiften blev afholdt.
Endelig tages der  

 kun hensyn til udgifter af en vis størrelse.
Det er således ikke enhver udgift vedrørende barnet, der skal  

 tages hensyn til.
Der skal som udgangspunkt ikke tages hensyn til udgifter  

 vedrørende barnet, der alene relaterer sig til barnets ophold hos den  

 bidragspligtige.
Eksempelvis skal der ikke tages hensyn til udgifter til tøj  

 eller andet, som den bidragspligtige har købt til barnet til brug for barnets  

 ophold hos den pågældende.
Der tages som udgangspunkt heller ikke hensyn til udgifter, som  

 er indgået eller vil kunne indgå i det økonomiske opgør (bodeling m.v.)  

 mellem  

 forældrene efter samlivsophævelse eller separation/skilsmisse, jf.
T:FA  

 2004.74  

 (NH nr. 7, marts 1999, side 76).
Ligeledes tages der ikke hensyn til udgifter, som den  

 bidragspligtige i forvejen hæftede for.
Det kan f.eks. dreje sig om udgifter  

 vedrørende fast ejendom, som den bidragspligtige er (med-)ejer af, også  

 selvom  

 den bidragsberettigede efter samlivsophævelsen har beboet ejendommen sammen  

 med  

 barnet.
Der henvises til T:FA 2002.72 (NH nr. 18, juni 2002, side 40).
 Endelig ses der bort fra udgifter, der er afholdt inden  

 samlivsophævelsen, også selvom de dækker tiden efter samlivsophævelsen.
 Hvis den bidragspligtige gennem afholdelse af udgifter  

 vedrørende barnet har opfyldt sin forsørgelsespligt i en periode efter den  

 bidragsudløsende begivenhed, fastsættes bidraget først fra det tidspunkt,  

 hvor  

 forsørgelsespligten ikke længere opfyldes.
 Har den bidragspligtige i perioden efter den bidragsudløsende  

 begivenhed gennem udgifterne kun opfyldt forsørgelsespligten delvist,  

 fratrækkes udgifterne i det fastsatte bidrag for den periode, som de  

 vedrører.  

 En afgørelse herom kan f.eks. udformes således:
»Statsamtet bestemmer, at X skal betale normalbidraget til  

 forsørgelsen af B fra den 1. januar 2005 og indtil videre.
I bidragene for  

 månederne februar, marts og april 2005 fradrages 600 kr. om måneden, svarende  

 til de udgifter som X har afholdt til B’s daginstitution.« 4.8. Særlige børnebidrag m.v.  

 (§ 15 i lov om børns forsørgelse) Efter § 15, stk. 1, i lov om  

 børns forsørgelse kan der fastsættes særlige bidrag til udgifter til barnets  

 dåb, konfirmation, sygdom og begravelse eller anden særlig anledning.  

 Bestemmelsen giver bl.a. mulighed for at fastsætte et særligt bidrag –  

 et  

 såkaldt ”beklædningsbidrag” – til dækning af udgifterne til  

 tøj, udstyr m.v.,  

 når barnet er kommet i konfirmationsalderen, men ikke skal konfirmeres.
 Efter lovens § 15, stk. 2, kan sådanne bidrag kun fastsættes,  

 hvis ansøgningen er indgivet inden 3 måneder efter udgiftens afholdelse,  

 medmindre ansøgeren godtgør, at der forligger en rimelig grund til  

 overskridelse af denne frist.
 I relation til beklædningsbidrag regnes ansøgningsfristen  

 normalt fra det tidspunkt, hvor barnets klassekammerater konfirmeres.
En rimelig grund til overskridelse af fristen foreligger  

 f.eks., hvis barnet døbes, inden faderskabet til barnet er fastslået.
I så  

 fald  

 kan bidraget fastsættes, selvom der først søges om det ved afslutningen af  

 faderskabssagen.
 Ansøgningsfristen for fastsættelse af særlige bidrag er ikke  

 blevet ændret ved de nye regler om fastsættelse af bidrag.
 Statsamtet skal af egen drift påse, at ansøgningsfristen er  

 overholdt, jf. pkt. 4.4. Er fristen overskredet, afslår statsamtet at  

 fastsætte  

 bidraget, medmindre betingelserne for at overskride fristen er opfyldt.
4.9. Fødselsbidrag m.v. (§ 19 i  

 lov om børns forsørgelse) Efter § 19, stk. 1, i lov om børns forsørgelse kan statsamtet  

 pålægge faderen at betale bidrag –  

 	  

 til udgifterne ved  

 fødslen samt –  

 	  

 til moderens underhold  

 før og efter fødslen.
 Efter bekendtgørelsens § 11 fastsættes disse bidrag normalt  

 kun, hvis de tidsmæssige betingelser for at fastsætte almindeligt bidrag til  

 barnet fra fødslen er opfyldt, jf. pkt. 4.2.
 Efter lovens § 19,  

 stk. 2,  

 kan statsamtet pålægge den, der har eller kan have besvangret en  

 kvinde, at udrede bidrag til de ved en abort forvoldte særlige udgifter.
 Efter bekendtgørelsens § 12 fastsættes disse bidrag normalt  

 kun, hvis ansøgningen er indgivet inden 2 måneder efter aborten.
 Statsamtet skal af egen drift påse, at disse ansøgningsfrister  

 er overholdt, jf. pkt. 4.4. Er fristen overskredet, afslår statsamtet at  

 fastsætte bidraget, medmindre betingelserne for at overskride fristen er  

 opfyldt.
5. ÆGTEFÆLLEBIDRAG - BEGYNDELSESTIDSPUNKT I sager om ægtefællebidrag betragtes separation, skilsmisse,  

 samlivsophævelse og ophør af forsørgelse som bidragsudløsende begivenheder.
 Efter bekendtgørelsens § 8 fastsættes bidraget som udgangspunkt  

 kun fra den bidragsudløsende begivenhed, hvis ansøgningen er indgivet inden 2  

 måneder efter dette tidspunkt.
 Dette gælder både ægtefællebidrag efter ægteskabsloven og  

 ægtefællebidrag efter retsvirkningslovens §§ 5 og 6, jf. § 8.
 Indgives ansøgningen senere end 2 måneder efter den  

 bidragsudløsende begivenhed, fastsættes bidraget fra det tidspunkt, hvor  

 statsamtet modtog ansøgningen om bidrag, jf. bekendtgørelsens § 9.
Ligesom ved børnebidrag omfatter førstegangsfastsættelse af  

 ægtefællebidrag alle situationer, hvor der på ansøgningstidspunktet ikke er  

 et  

 fastsat eller aftalt bidrag, jf. pkt. 4.1. Dette gælder også tilfælde, hvor  

 statsamtet har fastsat eller nedsat bidraget til 0 kr.
Er ansøgningsfristen  

 overskredet, fastsættes bidraget efter bekendtgørelsens § 9 fra  

 ansøgningstidspunktet,  

 også selvom ansøgningen først indgives flere år efter f.eks. skilsmissen.
 De forhold, der efter pkt. 4.4.-4.7. kan have betydning for  

 afgørelsen om begyndelsestidspunktet i sager om børnebidrag, gælder også for  

 ægtefællebidrag.
Hvis en byretsdom om pligten til at betale ægtefællebidrag er  

 indbragt for landsretten, er afslutningen af denne retssag den  

 bidragsudløsende  

 begivenhed.
Bidraget fastsættes derfor fra dette tidspunkt, hvis ansøgningen  

 om  

 bidrag er indgivet inden 2 måneder efter sagens afslutning.
Har landsretten  

 bestemt, at bidragspligten skal gælde fra byretsdommen, fastsættes bidraget  

 dog  

 fra dette tidspunkt, medmindre der allerede er fastsat bidrag for denne  

 periode  

 efter retsvirkningslovens § 6.
6. ÆNDRING AF BØRNEBIDRAG OG ÆGTEFÆLLEBIDRAG 6.1. Hvornår kan statsamtet ændre et bidrag? Efter forarbejderne til lov om  

 børns forsørgelse kan statsamtet  

  

 ændre et fastsat børnebidrag.
Der  

 stilles ikke særlige krav til begrundelsen for anmodningen om ændring af  

 bidraget.  

 Enhver relevant ændring af forholdene kan derfor begrunde en ændring af et  

 fastsat bidrag.
 Efter ægteskabslovens § 53,  

 stk. 2, er kriteriet for at  

  

 ændre et fastsat ægtefællebidrag, at ”omstændighederne  

 taler herfor”, og efter  

 retsvirkningslovens § 8 kan statsamtet  

 ”til enhver tid på begæring af en ægtefælle ændre sin bestemmelse, når  

 forholdene væsentligt har forandret sig.” Tilsvarende kunne statsamtet  

 efter §  

 16, stk. 1, i lov om børns forsørgelse, der blev ophævet ved  

 regelforenklingsloven,  

 ”til enhver tid ændre et bidrag, når der fremkommer grundet begæring  

 herom.”  

 Der har ikke været tilsigtet realitetsforskelle mellem ændringskriterierne  

 for  

 disse tre bidragstyper.
Efter 17 i lov om børns  

 forsørgelse kan statsamtet  

  

 ændre en aftale om børnebidrag, hvis aftalen  

 skønnes åbenbart ubillig, hvis forholdene væsentligt har forandret sig, eller  

 hvis aftalen strider mod barnets tarv.
Statsamtet kan herefter fastsætte  

 bidraget  

 efter de almindelige retningslinier.  

 En aftale om bidrag  

 tilsidesættes normalt som stridende mod barnets tarv, når bidragets størrelse  

 er mindre end det bidrag, som statsamtet ville have fastsat.
Statsamtet kan endvidere  

  

 ændre en "indtil  

 videre"-aftale om børnebidrag.
Hvis ikke andet er aftalt, antages  

 det  

 som udgangspunkt, at sådanne aftaler kan ændres ”efter lovens § 16, jf.  

 §  

 17”.
I disse situationer er det en  

 betingelse for at ændre aftalen, at der er sket betydelige forandringer i de  

 økonomiske  

 eller personlige forhold.
Der kan også lægges vægt på den tid, der er  

 forløbet  

 siden aftalens indgåelse.
Forandringerne skal således være væsentligt større,  

 end der kræves for at ændre et fastsat bidrag, men det kræves ikke, at de  

 strengere betingelser i § 17 er opfyldt.
Efter ægteskabslovens § 52  

  

 kan en aftale om pligten til at  

 betale ægtefællebidrag eller en aftale om størrelsen af et ægtefællebidrag  

 kun  

 ændres ved dom, såfremt det på grund af væsentligt forandrede forhold vil  

 være åbenbart urimeligt at opretholde aftalen.
Dette betyder bl.a., at  

 statsamterne ikke har mulighed for at ændre en aftale om bidragets størrelse,  

 medmindre dette fremgår af aftalen.
 Hvis  

  

 et ægtefællebidrag efter ægteskabsloven alene er aftalt  

 ”indtil videre”, antages det, at statsamtet som udgangspunkt  

 har hjemmel  

 til at ændre det.
 Aftalte ægtefællebidrag efter retsvirkningsloven kan ændres  

 af statsamtet, hvis aftalen skønnes åbenbart ubillig, eller hvis forholdene  

 væsentlig har forandret sig, jf. lovens § 9.
Endelig bemærkes, at efter § 97 i lov om aktiv socialpolitik  

  

 indtræder  

 det offentlige i retten til børne- eller ægtefællebidrag, herunder retten  

 til at kræve bidrag fastsat eller forhøjet, hvis det offentlige yder den  

 bidragsberettigede hjælp til forsørgelse.
Ved fastsættelse eller forhøjelse  

 af  

 bidrag kan vedkommende myndighed tilsidesætte en aftale om bidrag, der må  

 anses  

 indgået med det formål at hindre det offentlige i et indtræde i bidraget.
6.2. Fra hvornår har en ændring af et bidrag  

 virkning? 6.2.1. Udgangspunktet: Virkning fra første  

 forfaldsdag efter afgørelse  

 n En ændring af et børnebidrag  

 eller et ægtefællebidrag har efter bekendtgørelsens § 14, stk. 1, som  

 udgangspunkt virkning fra den første forfaldsdag efter den trufne afgørelse.  

 Dette indebærer, at bidrag, der forfalder under statsamtets eller  

 Familiestyrelsens  

 behandling af en sag om ændring af et bidrag, som udgangspunkt ikke ændres.
 Ændringer omfatter både forhøjelse, nedsættelse og bortfald af  

 bidraget.
Dette udgangspunkt bygger på en generel afvejning af parternes  

 modstridende interesser.
Der er i første række lagt vægt på et  

 indrettelsessynspunkt.  

 Parterne skal således kunne indrette deres økonomiske forhold på den trufne  

 afgørelse om bidrag, indtil der er truffet afgørelse om at ændre dette  

 bidrag:  

 Den bidragsberettigede skal kunne regne med at modtage forfaldne bidrag, og  

 den  

 bidragspligtige bør ikke kunne mødes med krav om efterbetaling. (Der henvises  

 til grundsætningen om condictio indebiti i relation til  

 underholdsforpligtelser.) I det følgende beskrives en række situationer, hvor dette  

 udgangspunkt fraviges.
6.2.2. Fravigelser fra udgangspunktet Efter bidragsbekendtgørelsens § 14, stk. 2-4, har en ændring af  

 et børne- eller ægtefællebidrag i følgende situationer virkning fra et  

 tidligere tidspunkt end den første forfaldsdag efter afgørelsen:
1)  

 	  

 En tidligere afgørelse  

 har fået et forkert indhold, fordi en part har givet myndighederne urigtige  

 oplysninger eller har undladt at give relevante oplysninger. (Se pkt.  

 6.2.2.1.) 2)  

 	  

 En tidligere afgørelse  

 er åbenbart urigtig. (Se pkt. 6.2.2.2.) 3)  

 	  

 Behandlingen af en  

 ansøgning om ændring af et bidrag er trukket urimeligt længe ud på grund af  

 forhold, der skyldes myndigheden eller modparten. (Se pkt. 6.2.2.3.) 4)  

 	  

 Den bidragspligtiges  

 indtægt er faldet på grund af arbejdsledighed el.lign. (Se pkt.6.2.2.4) 5)  

 	  

 Nedsættelse eller  

 bortfald af bidrag, der tilkommer det offentlige. (Se pkt. 6.2.2.5.) 6)  

 	  

 Barnet flytter fra den  

 ene forælder til den anden. (Se pkt. 6.2.2.6.) 7)  

 	  

 Et barn, der har været  

 anbragt uden for hjemmet, tager ophold hos den bidragspligtige. (Se pkt.  

 6.2.2.7.) 8)  

 	  

 Urigtige oplysninger  

 til kommunen om barnets indtægter. (Se pkt. 6.2.2.8.) 9)  

 	  

 Den bidragspligtige  

 anses ikke som far til barnet efter børneloven. (Se pkt. 6.2.2.9.) 10)  

 	  

 En aftale om ikke at  

 skulle betale børnebidrag tilsidesættes. (Se pkt. 6.2.2.10.) 11)  

 	  

 Barnet har modtaget  

 børnepension fra den bidragspligtige. (Se pkt. 6.2.2.11) 12)  

 	  

 Uddannelsesbidrag  

 bortfalder ved uddannelsens afslutning el.lign. (Se pkt.6.2.2.12) Pkt. 6-12 finder kun anvendelse i sager om børnebidrag.
Hvis der i andre situationer foreligger helt særlige  

 omstændigheder, har en ændring af et bidrag efter bekendtgørelsens § 14, stk.  

 5, virkning fra et tidligere tidspunkt.
Dette er beskrevet nærmere i pkt.  

 6.2.2.13.
Ændring med tilbagevirkende kraft betyder ikke det samme i alle  

 de nævnte situationer.
Tidspunkterne for ændringerne i de forskellige  

 situationer er nærmere beskrevet under de enkelte punkter.
6.2.2.1. Urigtige eller ufyldestgørende  

 oplysninger Et bidrag ændres efter bekendtgørelsens § 14, stk. 2, nr. 1,  

 med tilbagevirkende kraft, hvis en part har givet myndighederne urigtige  

 oplysninger eller har undladt at give relevante oplysninger, således at en  

 afgørelse er truffet på et urigtigt eller ufyldestgørende grundlag og derfor  

 har fået et urigtigt indhold.
Det er uden betydning, om parten bevidst har afgivet urigtige  

 eller ufyldestgørende oplysninger.
Det er som udgangspunkt den part, som  

 oplysningerne vedrører, der er den nærmeste til at bære risikoen for, at  

 afgørelsen er urigtig, fordi den er truffet på et urigtigt eller  

 ufyldestgørende grundlag.
 En ændring af bidraget i denne situation har som udgangspunkt  

 virkning fra det tidspunkt, fra hvilket det blev fastsat eller ændret ved den  

 omhandlede afgørelse.
6.2.2.2. En tidligere afgørelse er åbenbart  

 urigtig Et bidrag ændres efter bekendtgørelsens § 14, stk. 2, nr. 2,  

 med tilbagevirkende kraft, hvis en tidligere afgørelse af andre grunde har  

 fået  

 et urigtigt indhold.
 Det kan f.eks. være tilfældet, hvis myndighederne har begået  

 væsentlige fejl ved anvendelsen af gældende regler og retningslinier, har  

 misforstået eller overset relevante oplysninger eller har foretaget et  

 fejlskøn.
 En ændring af bidraget i denne situation har som udgangspunkt  

 virkning fra det tidspunkt, fra hvilket det blev fastsat eller ændret ved den  

 omhandlede afgørelse.
6.2.2.3. Lang sagsbehandlingstid Et bidrag ændres efter bekendtgørelsens § 14, stk. 2, nr. 3,  

 med en vis tilbagevirkende kraft, hvis behandlingen af en ansøgning om  

 ændring  

 af et bidrag er trukket urimeligt længe ud på grund af forhold, der skyldes  

 myndigheden  

 eller modparten.
 I sådanne situationer medfører hensynet til den part, som har  

 ansøgt om ændring af bidraget, og som ikke har været skyld i, at afgørelsen  

 først træffes efter forløbet af en lang sagsbehandlingstid, at ændringen  

 tillægges tilbagevirkende kraft.
Sagsbehandlingstiden i bidragssager varierer meget.
Dette  

 skyldes bl.a., at det i nogle sager er nødvendigt at indhente dokumentation  

 og  

 oplysninger i videre omfang end normalt.
Endvidere indeholder nogle sager  

 komplicerede problemstillinger.
Der kan derfor ikke opstilles generelle  

 retningslinier for, hvornår sagsbehandlingen i en sag har varet så længe, at  

 der er grundlag for at tillægge en ændring af bidraget tilbagevirkende kraft.
 Hvis der er grundlag for at tillægge en ændring af bidraget  

 tilbagevirkende kraft, sker dette med virkning fra første forfaldsdag efter  

 det  

 tidspunkt, hvor det burde have været muligt at afgøre sagen.
 6.2.2.4. Lønnedgang på grund af  

 arbejdsledighed el.lign.
Når den bidragspligtige uforskyldt mister sit arbejde, og  

 bidragsevnen derfor forringes, har en afgørelse om nedsættelse eller bortfald  

 af et børne- eller ægtefællebidrag efter bekendtgørelsens § 14, stk. 2, nr.  

 4,  

 virkning fra første forfaldsdag efter det tidspunkt, hvor den  

 bidragsberettigede blev orienteret om ansøgningen.
Dette skyldes, at den  

 bidragsberettigede i disse situationer normalt ikke har en berettiget  

 forventning om fortsat at modtage det hidtidige bidrag.
 Ændringen af bidraget har dog tidligst virkning fra første  

 forfaldsdag efter det tidspunkt, hvor den bidragspligtige blev arbejdsledig.
 Ændring med tilbagevirkende kraft på grund af arbejdsledighed  

 forudsætter, at den bidragspligtige selv sørger for, at sagen kan behandles  

 hurtigst muligt, ved f.eks. straks at indsende dokumentation for  

 arbejdsledigheden i form af opsigelsesbrev, bevis for modtagelse af  

 kontanthjælp eller for berettigelse til at modtage arbejdsløshedsdagpenge.
6.2.2.5. Bidrag der tilkommer  

 det offentlige Ved nedsættelse eller bortfald af børne- eller ægtefællebidrag,  

 der tilkommer det offentlige, er der ikke noget hensyn at tage til den  

 pågældende myndigheds forventning om at modtage det fastsatte bidrag.
Bidrag,  

 der tilkommer det offentlige, nedsættes eller bortfalder derfor efter  

 bekendtgørelsens § 14, stk. 2, nr. 5, fra det tidspunkt, hvor de forhold, som  

 ændringen er begrundet i, indtrådte.
 Der er i disse situationer ikke noget til hinder for at lade  

 nedsættelsen/bortfaldet have virkning for tiden forud for ansøgningen om  

 nedsættelse/bortfald af bidraget.
6.2.2.6. Barnet flytter fra den ene forælder  

 til den anden Hvis et barn flytter fra den ene forælder til den anden,  

 bortfalder bidraget efter bekendtgørelsens § 14, stk. 2, nr. 6, fra første  

 forfaldsdag efter flytningen, også selvom der først søges om bortfald efter  

 dette tidspunkt.
Dette skyldes, at den forælder, der har haft barnet boende,  

 ikke længere forsørger barnet i hjemmet efter flytningen og derfor heller  

 ikke  

 har en berettiget forventning om fortsat at modtage bidrag til barnet.
Der  

 henvises til § 18, stk. 2, i lov om børns forsørgelse, hvorefter det er den,  

 der afholder udgifterne ved barnets forsørgelse, der har ret til at kræve  

 bidrag fastsat og til at indkræve dette.
Det er en forudsætning for at lade et bidrag bortfalde på grund  

 af barnets flytning, at der er tale om en egentlig flytning og ikke blot et  

 kortere ferieophold.
Hvis et kortere ophold udvikler sig til en egentlig  

 flytning, får ændringen af bidraget først virkning fra første forfaldsdag  

 efter  

 det tidspunkt, hvor opholdet har ændret karakter.
Der stilles ikke krav om,  

 at  

 der er tale om en varig flytning.
En tidsbegrænset, men ikke kortvarig  

 flytning  

 kan således også danne grundlag for bortfald af bidraget.
 Der henvises til Skarrildhus-beretningen 1999, side 13-14.
6.2.2.7. Barn, der er anbragt uden for  

 hjemmet, flytter til den bidragspligtige Når et barn, der tidligere har været anbragt uden for hjemmet,  

 flytter til den tidligere bidragspligtige, bortfalder dennes bidrag fra det  

 tidspunkt, hvor kommunens forsørgelse af barnet ophørte, jf. bekendtgørelsens  

 §  

 14, stk. 2, nr. 7.
Der er i disse situationer ikke noget hensyn at tage til den af  

 forældrene, der ifølge bidragsdokumentet er berettiget til bidragene, idet  

 vedkommende ikke har haft udgifter til forsørgelsen af barnet.
Der henvises  

 til  

 Skarrildhus-beretningen 1999, side 14-15.
6.2.2.8. Urigtige oplysninger til kommunen om  

 barnets indtægter Statsamtet kan – efter  

 ansøgning – træffe afgørelse om bortfald eller nedsættelse af et  

 børnebidrag,  

 fordi barnet selv tjener penge.
Afgørelsen herom træffes efter en konkret  

 vurdering af, om barnet må antages at kunne forsørge sig selv.
Efter fast  

 praksis bortfalder et bidrag normalt, hvis barnet har en månedlig indtægt,  

 der  

 klart overstiger 3 gange grundbeløbet af normalbidraget.
Fra og med 2005  

 indeholder Familiestyrelsens årlige cirkulæreskrivelse om vejledende  

 indtægtsgrænser m.v. i sager om børnebidrag og ægtefællebidrag nærmere  

 vejledning om dette.
 Uanset størrelsen af  

 barnets indtægter bortfalder børnebidrag normalt først fra første forfaldsdag  

 efter afgørelsen.
Hvis den bidragsberettigede ikke har oplyst korrekt indtægt for  

 barnet ved anmodning om forskudsvis udbetaling af normalbidraget, kan dette  

 dog  

 efter bekendtgørelsens § 14, stk. 2, nr. 8, medføre bortfald af bidraget med  

 virkning fra det tidspunkt, hvor bidraget kunne være bortfaldet, hvis der var  

 givet korrekte oplysninger.
Der henvises til Skarrildhus-beretningen 1999,  

 side  

 19-20, samt T:FA 1997.176 (NH nr. 3, oktober 1997, side 27).
6.2.2.9. Tidligere bidragspligtig ikke  

 biologisk far til barnet Hvis det efter børneloven fastslås, at den angivne far  

 alligevel ikke er far til barnet, bortfalder bidragsresolutionen med den  

 virkning, at der ikke længere er pligt til at betale bidrag efter den fra  

 dens  

 begyndelsestidspunkt.
Der henvises til bekendtgørelsens § 14, stk. 2, nr. 9,  

 samt til T:FA 2004.270 (NH nr. 21, april 2004, side 45-47).
Hvis moderen har fået udlagt børnebidraget forskudsvis, vil  

 kommunen eventuelt kunne rejse tilbagebetalingskrav mod hende.
Dette  

 forudsætter dog, at hun vidste, at den bidragspligtige ikke var far til  

 barnet,  

 og at hun derfor ikke var berettiget til at oppebære bidrag til barnet fra  

 vedkommende.
Der henvises til § 24, stk. 2, i lov om børnetilskud og  

 forskudsvis udbetaling af børnebidrag, der er omtalt nærmere i pkt. 4.2.
 Endelig bemærkes, at moderen – efter børnetilskudslovens § 4,  

 stk. 3, pkt. 1, – vil kunne få udbetalt børnetilskud fra det tidspunkt,  

 hvor  

 det konstateres, at den tidligere bidragspligtige ikke er far til barnet, og  

 indtil det tidspunkt, hvor det måtte blive fastslået, hvem der er far til  

 barnet.
6.2.2.10. Tilsidesættelse af en  

 aftale om ikke at skulle betale børnebidrag Efter § 17 i lov om børns forsørgelse tilsidesættes en aftale  

 om børnebidrag som stridende mod barnets tarv, når bidragets størrelse ligger  

 under det bidrag, som statsamtet ville have fastsat.
 Hvis der er aftalt et bidrag, har ændringen af aftalen normalt  

 først virkning fra første forfaldsdag efter afgørelsen, jf. udgangspunktet i  

 bekendtgørelsens § 14, stk. 1, og pkt. 6.2.1.
 Skal der efter aftalen ikke betales noget bidrag, betragtes  

 situationen derimod som en førstegangsfastsættes af bidrag, således at  

 bidraget  

 fastsættes fra indgivelsen af ansøgningen om bidrag, jf. bekendtgørelsens §  

 14,  

 stk. 2, nr. 10, sammenholdt med § 9. Dette er beskrevet i pkt. 4.1. Hvis den  

 bidragspligtige efter aftalen har afholdt udgifter vedrørende barnet efter  

 ansøgningen, skal der tages hensyn hertil, jf. pkt. 4.7.
6.2.2.11. Børnepension Pensionsudbetalinger, som tilfalder barnet (børnepension), og  

 som hidrører fra bidragspligtiges pension, anses for at være en del af den  

 bidragspligtiges forsørgelse af barnet.
Overstiger pensionen det bidrag, der  

 ellers kunne være fastsat, bortfalder børnebidraget.
Er bidraget højere end  

 børnepensionen, nedsættes bidraget, således at den bidragspligtige kun skal  

 betale forskellen mellem pensionen og børnebidraget.
Dette gælder også,  

 selvom  

 denne forskel er mindre end normalbidraget.
Der henvises til  

 Skarrildhus-beretningen 1991, pkt.
B.b.1., og 1997, pkt.
B.b.7.
 Som udgangspunkt har afgørelsen om bortfald eller nedsættelse  

 af børnebidrag i disse situationer virkning fra første forfaldsdag efter  

 afgørelsen.
Udbetalingen af børnepension begynder først, når det er  

 fastslået, at betingelserne herfor er opfyldt.
I den forbindelse vil der ofte  

 blive udbetalt børnepension med tilbagevirkende kraft til det tidspunkt, hvor  

 den begivenhed hos den bidragspligtige, der udløste pensionen, indtrådte.
 Den bidragspligtige kan derfor i en periode have ydet barnet  

 dobbelt forsørgelse gennem dels børnebidraget og dels børnepensionen.
I disse situationer bortfalder eller nedsættes børnebidraget  

 fra det tidspunkt, hvor børnepensionen har virkning.
Dette forudsætter dog,  

 at  

 den bidragspligtige ansøger om nedsættelse af bidraget med tilbagevirkende  

 kraft inden 6 måneder efter det tidspunkt, hvor pensionen blev udbetalt.
Der  

 henvises til bekendtgørelsens § 14, stk. 3.
 Ansøges der senere,  

 har bortfaldet/nedsættelsen først virkning fra første forfaldsdag efter  

 afgørel  

 sen.
Det bemærkes, at pensionsudbetalinger, som hidrører fra den  

 bidragsberettigedes  

 pension, anses for at være en del af den bidragsberettigedes forsørgelse af  

 barnet.
Sådanne pensionsudbetalinger har derfor ikke betydning for den anden  

 forældres forsørgelse af barnet.
 Familiestyrelsen har ved brev af 22. marts 2005 orienteret  

 pensionsvirksomheder, pengeinstitutter m.v., der administrerer  

 pensionsordninger med børnepension, herom.
 6.2.2.12. Bortfald af  

 uddannelsesbidrag, fordi uddannelsen afsluttes el.lign.
I bekendtgørelsens § 14, stk. 4, er det præciseret, at  

 uddannelsesbidrag senest bortfalder fra det tidspunkt, hvor uddannelsen  

 afsluttes eller opgives.
Dette bør fremgå af bidragsresolutionen.
Der  

 henvises  

 til Skarrildhus-beretningen 1992, side 12-13.
6.2.2.13. Der foreligger andre  

 helt særlige omstændigheder Ud over ovennævnte situationer giver bekendtgørelsens § 14,  

 stk. 5, statsamtet mulighed for at tillægge en ændring af et bidrag virkning  

 fra et tidligere tidspunkt end første forfaldsdag efter den trufne afgørelse,  

 hvis der foreligger helt særlige omstændigheder.
 Afgørelsen herom  

 træffes efter en konkret rimelighedsvurdering, hvorved der især lægges vægt  

 på,  

 om en part med rette har indrettet sig på at betale eller modtage bidrag  

 efter  

 den gældende bidragsafgørelse eller -aftale.
7. OVERGANGSBESTEMMELSER  

 I RELATION TIL BEGYNDELSES- OG  

 ÆNDRINGSTIDSPUNKTER De nye regler om  

  

 begyndelsestidspunkter  

 finder først  

 anvendelse på ansøgninger, der indgives til statsamtet efter ikrafttrædelsen  

 af  

 bidragsreglerne i regelforenklingsloven pr. 1. april 2005.
 Ansøgninger om fastsættelse af bidrag, der er indgivet inden  

 den 1. april 2005, behandles således efter de hidtidige regler og  

 retningslinier.
 Derimod finder de nye regler om  

  

 ændringstidspunkter  

 anvendelse på alle afgørelser, der træffes fra og med den 1. april 2005, også  

 selvom anmodningen om ændring er indgivet inden dette tidspunkt.
8. BEHANDLING AF KLAGER OVER BIDRAGSAFGØRELSER Ved § 1, nr. 6, § 2, nr. 1 og 3, og § 7, nr. 1-2, i lov nr. 446  

 af 9. juni 2004 om ændring af lov om ægteskabs indgåelse og opløsning  

 (Regelforenkling på det familieretlige område m.v.) er der i ægteskabslovens  

 §  

 58 a, stk. 2, retsvirkningslovens §  

 52 a, stk. 2, og i § 21, stk. 2, i lov  

 om børns forsørgelse pr. 1. april 2005 indført bemyndigelse for familie- og  

 forbrugerministeren til at fastsætte regler om klagers behandling på  

 bidragsområdet.
Med hjemmel heri er der i bidragsbekendtgørelsens § 16 fastsat  

 regler om statsamternes adgang til at genoptage en påklaget afgørelse om  

 børne-  

 eller ægtefællebidrag.
Denne bestemmelse, der træder i kraft den 1. april  

 2005,  

 har følgende ordlyd:
»§ 16.  

  

 Statsamtet kan genoptage behandlingen  

 af en påklaget afgørelse, hvis 1)  

 	  

 klagen indeholder en  

 ansøgning, som statsamtet ikke har taget stilling til, 2)  

 	  

 klagen indeholder  

 væsentlige nye oplysninger, 3)  

 	  

 der foreligger væsentlige oplysninger, som  

 statsamtet ikke har taget stil  

 ling til, eller 4)  

 	  

 der er begået  

 sagsbehandlingsfejl, der kan have betydning for afgørelsen.
Stk. 2.  

  

 Klageren kan påklage statsamtets beslutning om at  

 genoptage sagen til Familiestyrelsen.« Bestemmelsen giver statsamterne mulighed for at genoptage en  

 sag, hvis der i forbindelse med en klage bliver påberåbt væsentlige nye  

 oplysninger, der kan have betydning for afgørelsens resultat, eller hvis  

 klagen  

 indeholder nye ansøgninger.
Det samme gælder for situationer, hvor der ikke  

 er  

 taget konkret stilling til bestemte oplysninger eller ansøgninger.
Endvidere  

 kan sagen genoptages, hvis statsamtet har foretaget alvorlige  

 sagsbehandlingsfejl,  

 der kan have betydning for afgørelsens resultat.
 Der er fastsat tilsvarende regler om behandlingen af klager på  

 samværs- og forældremyndighedsområdet, jf. cirkulæreskrivelse af 27.  

 september  

 2004 om statsamternes adgang til at genoptage påklagede afgørelser i samværs-  

 og forældremyndighedssager.
8.1. Nye ansøgninger Efter det almindelige 2-instans-princip skal realiteten i en  

 sag som udgangspunkt kunne behandles af 2 instanser.
 Statsamtet bør derfor genoptage behandlingen af en påklaget  

 afgørelse i det omfang, der i klagen fremsættes nye ansøgninger, eller hvis  

 klagen indeholder en ansøgning, der allerede var fremsat under behandlingen  

 af  

 sagen, men som statsamtet ikke har taget stilling til ved den påklagede  

 afgørelse.
Hvis statsamtet i realiteten har taget stilling til den nye  

 ansøgning, bør statsamtet ikke genoptage sagen, men følge den almindelige  

 fremgangsmåde for behandling af klager og fremsende sagen med alle bilag til  

 Familiestyrelsen.
Dette kan f.eks. dreje sig om en situation, hvor parten  

 ikke  

 har fået medhold i alt, hvad denne ønskede, og i klagen ønsker parten (endnu)  

 mere, f.eks. hvis statsamtet har afslået at forhøje et børnebidrag til  

 normalbidraget + 50 %, og der i klagen søges om forhøjelse af bidraget til  

 normalbidraget + 100 %, uden nye oplysninger.
8.2. Væsentlige nye oplysninger Kriteriet ”væsentlige nye oplysninger” har to led.
For det  

 første skal der være tale om ”nye” oplysninger, dvs. oplysninger,  

 som ikke har  

 været inddraget i statsamtets tidligere behandling af sagen.
For det andet  

 skal  

 oplysningerne være væsentlige, dvs. at de skal være egnede til at give  

 afgørelsen et andet indhold.
 I det følgende gennemgås nogle situationer, hvor statsamtet som  

 følge af ”væsentlige nye oplysninger” bør genoptage behandlingen af  

 en  

 bidragssag. (Opregningen er ikke udtømmende):
–  

 	  

 Parterne har indgået  

 en aftale om bidraget, og statsamtet har udstedt en resolution i  

 overensstemmelse  

 med aftalen.
Klageren er efterfølgende blevet utilfreds med aftalen og  

 påklager  

 derfor ”afgørelsen”.
Der er her reelt tale om en ny ansøgning om  

 ændring af det  

 aftalte bidrag og ikke om en klage.
–  

 	  

 Statsamtet har truffet  

 en afgørelse om bidrag ud fra bidragspligtiges 3 seneste lønsedler.
Den  

 bidragspligtige er efter afgørelsen blevet arbejdsledig og påklager  

 afgørelsen  

 under henvisning til denne lønnedgang.
Der er her tale om en ny ansøgning og  

 ikke  

 en klage.
–  

 	  

 Den bidragspligtige  

 har ikke reageret på statsamtets anmodning om at indsende økonomiske  

 oplysninger.
Statsamtet har derfor fastsat bidraget på grundlag af seneste  

 årsopgørelse eller har på grund af den manglende reaktion imødekommet den  

 bidragsberettigedes  

 anmodning om bidragets størrelse (processuel skadevirkning). I klagen  

 henviser  

 pligtige alene til, at indtægten nu er lavere, end statsamtet lagde til grund  

 i  

 afgørelsen.
–  

 	  

 Den bidragspligtige  

 har ikke reageret på statsamtets anmodning om at indsende økonomiske  

 oplysninger.
Statsamtet har derfor fastsat bidraget på grundlag af seneste  

 årsopgørelse.
Den bidragsberettigede klager og ønsker bidraget forhøjet, idet  

 der henvises til, at den bidragspligtiges aktuelle indtægt er højere end,  

 hvad den  

 seneste årsopgørelse viser.
Her bør statsamtet genoptage sagen og undersøge  

 pligtiges aktuelle økonomiske forhold nærmere.
Hvis den bidragspligtige  

 fortsat  

 ikke medvirker til oplysning af sagen, kan statsamtet tillægge dette  

 processuel  

 skadevirkning og forhøje bidraget.
 –  

 	  

 Klager har en konkret  

 begrundet formodning for, at modparten har givet statsamtet urigtige eller  

 ufuldstændige oplysninger af betydning for afgørelsen, således at bidraget er  

 fastsat på urigtigt eller ufuldstændigt grundlag.
–  

 	  

 Bidragspligtige har  

 afvist at indsende fuldstændige oplysninger om sine økonomiske forhold,  

 hvilket  

 statsamtet har tillagt processuel skadevirkning.
Med klagen indsender  

 bidragspligtige de manglende oplysninger.
 –  

 	  

 Klager fremsender nyt  

 virksomhedsregnskab eller nye lønsedler, der viser relevante  

 indtægtsændringer.
–  

 	  

 Der klages over  

 statsamtets behandling af sagen.
I så fald er det mest hensigtsmæssigt, at  

 statsamtet  

 redegør for sagsbehandlingen over for parten og henviser parten til at  

 påklage  

 sagen, hvis parten ikke kan acceptere statsamtets redegørelse 8.3. Væsentlige opl  

 ysninger, som  

 statsamtet ikke har taget stilling til Statsamtet bør endvidere genoptage en påklaget sag, hvis klagen  

 indeholder bestemte oplysninger – af væsentlig betydning for sagens  

 afgørelse –  

 som også forelå på tidspunktet for afgørelsen, men som statsamtet ikke har  

 taget konkret stilling til under behandlingen af sagen.
 Dette kan f.eks. være  

 tilfældet, hvis statsamtet i forbindelse med behandlingen af en klage bliver  

 opmærksom på, at der ikke er taget stilling til, om den bidragspligtige ejer  

 det aktieselskab eller anpartsselskab, som han eller hun er ansat i og  

 modtager  

 løn fra.
 Statsamtet bør  

 endvidere genoptage sagen, hvis statsamtet ikke har tillagt oplysningerne den  

 fornødne vægt, eller hvis begrundelsen for afgørelsen ikke opfylder kravene i  

 forvaltningslovens § 24.
8.4. Sagsbehandlingsfejl Hvis statsamtet ved modtagelsen af klagen bliver opmærksom på,  

 at der i forbindelse med afgørelsen er begået sagsbehandlingsfejl, der kan  

 have  

 betydning for afgørelsen, kan statsamtet genoptage sagen.
 Dette kan f.eks. være tilfældet, hvis statsamtet har undladt  

 partshøring over relevante oplysninger, hvis statsamtet har undladt at give  

 en  

 part aktindsigt, eller hvis afgørelsen er truffet uden hensyntagen til  

 gældende  

 praksis eller retningslinier på området, eksempelvis hvis bidragsevnen for en  

 ene-indehaver  

 af et anpartsselskab alene er vurderet ud fra lønudbetalinger fra selskabet,  

 og  

 ikke fra virksomhedens overskud før løn m.v. til ejeren.
 Statsamtet kan også genoptage sagen, hvis oplysningsgrundlaget  

 ikke har været tilstrækkeligt, f.eks. fordi statsamtet har undladt at  

 indhente  

 oplysninger eller undladt at søge væsentlige oplysninger bekræftet.
8.5. Begrundelse og klagevejledning Statsamtet skal begrunde en beslutning om at genoptage en  

 påklaget afgørelse.
Afgørelsen skal derfor meddeles klageren skriftligt.  

 Samtidig skal klageren orienteres om muligheden for at påklage beslutningen  

 om  

 at genoptage sagen til Familiestyrelsen.
 Dette gælder dog ikke, hvis klageren er indforstået med, at  

 statsamtet genoptager sagen.
8.6. Forhåndsklager Det forekommer, at en part – inden en afgørelse er truffet –  

 meddeler statsamtet, at afgørelsen ønskes indbragt for Familiestyrelsen,  

 medmindre parten ved afgørelsen fuldt ud får medhold.
Dette sker bl.a., hvor  

 statsamtet inden afgørelsen i en agterskrivelse har meddelt afgørelsens  

 indhold  

 til parterne.
En forhåndsklage har imidlertid ikke bindende virkning for  

 statsamtet.
Derfor bør statsamtet i disse situationer som udgangspunkt afgøre  

 sagen på normal vis og give klagevejledning.
Statsamtet bør dog samtidig i  

 klagevejledningen meddele parten, at statsamtet er bekendt med, at afgørelsen  

 er ”forhåndsklaget”, men at statsamtet ikke vil fremsende sagen til  

 Familiestyrelsen, før der er indgivet en egentlig klage.
8.7. Overgangsbestemmelser Statsamtets adgang til at genoptage en påklaget afgørelse  

 finder også anvendelse på klager og ansøgninger, der er modtaget i statsamtet  

 før den 1. april 2005, men som ikke er færdigbehandlet inden dette tidspunkt.
