Vejledning fra Miljøstyrelsen  

  

 Dumpning af optaget havbundsmateriale – klapning 1. Indledning Oprensning af havne og sejlrender er en nødvendig foranstaltning  

 for søtransporten og for driften af havnene.
Dumpning i havet af det optagne  

 havbundsmateriale, dvs. bortskaffelse i havet fra et skib, er en almindeligt  

 anvendt bortskaffelsesmetode for sådant havbundsmateriale.
Dette kaldes  

 normalt  

 klapning.
Klapning er reguleret som en aktivitet, der forudsætter en  

 myndighedstilladelse og i forbindelse hermed indgår - som i mange andre  

 miljøsager - et skøn.
 Lov nr. 476 af 30. juni 1993 om beskyttelse af havmiljøet  

 (havmiljøloven) og bekendtgørelse nr. 975 af 19. december 1986 om dumpning af  

 optaget havbundsmateriale (klapning), i det flg. kaldet klapbekendtgørelsen  

 fastlægger  

 nogle rammer for tilladelsesordningen og for det skøn, der skal udøves.
 De relevante dele af havmiljøloven er anført i bilag 1.
 Kortbilaget til klap-bekendtgørelsen (bekendtgørelsens bilag 3) er  

 anført i bilag 2.
Klapbekendtgørelsen er udstedt i medfør af lov nr. 130 af 9. april  

 1980 om beskyttelse af havmiljøet.
Denne lov er ophævet og pr. 1. april 1994  

 erstattet  

 af havmiljøloven fra 1993.
 Af havmiljølovens § 65 fremgår imidlertid, at regler udstedt  

 i medfør af den nu ophævede lov bevarer deres gyldighed indtil de afløses af  

 andre regler fastsat i henhold til gældende lov.
I forhold til klapbekendtgørelsen har havmiljøloven indført  

 yderligere krav til behandling af en ansøgning, samt udvidet listen over  

 forurenende stoffer.
Disse regler supplerer reglerne i klapbekendtgørelsen.  

 Gældende ret på området bestemmes derfor af havmiljøloven, samt af  

 klapbekendtgørelsen.
Denne vejledning, der henvender sig til alle, der beskæftiger sig  

 med klapning, uddyber og forklarer rækkevidden af disse rammer og udgør  

 grundlaget for en ensartet behandling af klapsagerne.
De i vejledningen  

 anførte  

 aktionsniveauer (afsnit 4.3) er fastsat  

 udfra  

 miljømæssige og økonomiske betragtninger som en hjælp og vejledning til  

 amtsrådene i disses bedømmelse af ansøgninger om klapning.
Vejledningen er derimod ikke en »facitliste«.
Der skal i hver  

 enkelt sag foretages en konkret afvejning af en række forskellige hensyn,  

 herunder havmiljø og økonomi.
 De vurderingsmetoder og indfaldsvinkler, der er angivet i  

 vejledningen, er - så langt det er muligt i skønsmæssige afgørelser -  

 fastlagt  

 således, at der overordnet er taget hensyn til, dels omfanget af de  

 miljømæssige omkostninger, der påføres søtransport og havnedrift, dels  

 påvirkningen af miljøet.
Miljøstyrelsen skal understrege, at forureningen af  

 havbundsmateriale bedst reguleres ved kilden.
Som eksempel kan nævnes den i  

 2001 under IMO (FN’s  

 søfart  

 sorganisation)  

 vedtagne »  

 antifoulings«-konvention om forbud mod brug  

 af  

 TBT-holdige  

 antibegroningsmidler på større skibe,  

 samt tilsvarende forbud for lystbåde, og reguleringen af brugen af kobber til  

 samme formål på lystbåde, jf. afsnit 2.2. International regulering.
Denne vejledning tager udgangspunkt i landets gældende  

 administrative struktur, og behandler således ikke situationen efter, at  

 kommunalreformen  

 pr. 1. januar 2007 er trådt i kraft, hvor staten overtager amtsrådets opgaver  

 mht. tilladelser til klapning, ligesom klagereglerne ændres.
Vejledningen vil  

 derfor blive revideret i slutningen af 2006.
Det skal desuden understreges, at vejledningen udelukkende  

 omhandler klapning af havbundsmateriale, samt kystnær nyttiggørelse.
Den  

 beskæftiger sig ikke med deponering på land og genanvendelse på land af  

 havbundsmateriale.
2. Lovgrundlag - International  

 regulering 2.1.  

 Lovgrundlag I medfør af havmiljølovens § 25, stk. 1 er der et totalt  

 forbud mod dumpning af stoffer eller materialer, bortset fra optaget  

 havbundsmateriale.
 Klapning  

 defineres i klapbekendtgørelsens § 1 som  

 dumpning af optaget havbundsmateriale, eksempelvis fra uddybning, oprensning  

 og  

 havnebygningsarbejder, samt kabel- og rørledningsarbejder på havbunden.
 Kompetencen til at behandle sager om klapning af optaget  

 havbundsmateriale er tillagt amtsrådet (i Københavns kommune,  

 kommunalbestyrelsen og i Bornholms Regionskommune,  

 regionsrådet  

 ),  

 der samtidig er tilsynsførende myndighed.
 Bilag 1 til havmiljøloven indeholder en beskrivelse af de forhold,  

 der skal vurderes ved behandling af en ansøgning om tilladelse til klapning  

 ifølge lovens § 26, stk. 2.
 Det er i havmiljøloven anført,  

 at der kun må gives tilladelse til klapning, hvis stofferne i lovens bilag 2  

 findes i »uvæsentlige mængder og koncentrationer« (§ 26, stk. 3).  

 Begreberne stammer fra  

 havkonventionerne, jf. afsnit  

 2.2.
Tilladelse til dumpning af havbundsmateriale i områder, der er  

 udpeget som beskyttelsesområde efter EF-fuglebeskyttelsesdirektivet  

 (79/409/EØF),  

 eller EF-habitatdirektivet  

 (92/43/EØF)  

 eller et område med en  

 vanddybde på under 6 meter kræver ifølge § 26, stk. 5 i  

 havmiljøloven  

 samtykke fra miljøministeren.
Denne beføjelse er delegeret til Skov- og  

 Naturstyrelsen.
 For klapninger i Østersøen uden for dansk søterritorium (op til 12  

 sømil fra basislinien) skal den i medfør af konventionen til beskyttelse af  

 havmiljøet i Østersøområdet (HELCOM) nedsatte kommission høres, inden der  

 gives  

 tilladelse til dumpning af optaget havbundsmateriale jf. havmiljølovens  

 § 25,  

 stk. 6. Høringen forestås af Miljøstyrelsen.
Tilladelse til dumpning af havbundsmateriale skal være  

 tidsbegrænset.
En tilladelse kan maksimalt gælde i fem år.
2.2.  

 International  

 regulering Havmiljølovens generelle forbud mod dumpning uden tilladelse er en  

 gennemførsel af konventionen om forhindring af havforurening ved dumpning af  

 affald og andre stoffer (  

 Londonkonventionen  

 ), samt  

 HELCOM og konventionen til beskyttelse af havmiljøet i det Nordøstatlantiske  

 havområde (OSPAR).
Der er under de tre  

 havkonventioner  

 udarbejdet bestemmelser og retningslinier for dumpning af optaget  

 havbundsmateriale.
Disse indgår i havmiljøloven og klapbekendtgørelsen og  

 denne  

 vejledning følger disse retningslinier.
 Londonkonventionens  

 retningslinier  

 fremgår af »  

 Specific  

 guidelines for  

 assessment  

 of  

 dredged  

 material«, og kan findes på hjemmesiden (www.londonconvention.org);  

 OSPAR’s  

 tilsvarende retningslinier fremgår af www.ospar.org;  

 mens  

 HELCOM’s  

 regler fremgår af rekommandation 13/1  

 fra 1992, der kan findes på konventionens hjemmeside (www.  

 h  

 elcom.fi).
Efter klapbekendtgørelsen kan klapning gennemføres i  

 territorialfarvandet.
Det indre territorialfarvand udgøres af de havområder,  

 som ligger inden for basislinierne.
Udstrækningen af det ydre  

 territorialfarvand er som hovedregel 12 sømil fra basislinierne - eller fra  

 kysten, hvor der ikke er trukket basislinier, jf. dog Udenrigsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 242 af 21. april 1999 om afgrænsning af Danmarks  

 søterritorium, som ændret ved bekendtgørelse nr. 680 af 18. juli 2003. I  

 internationale stræder er amternes »klapgrænse« dog fastsat til 1 sømil, jf.  

 klapbekendtgørelsens bilag 3. Storebælt, Lillebælt og Øresund er  

 internationale  

 stræder.
Basislinier kan efter særlige folkeretlige regler trækkes mellem  

 fremspring på kysten, over fjord- og bugtmundinger og mellem øer ud for den  

 egentlige kyst.
Kort- og Matrikelstyrelsen har udgivet et kort over  

 territorialfarvandet.
Udover havmiljølovens bestemmelser om regulering af klapning er  

 der en række forhold i andre internationale forpligtelser m.v., der vedrører  

 beskyttelse af vilde planter og dyr og deres levesteder, der er relevante.  

 Det drejer sig om  

 EF-fuglebeskyttelsesdirektivet, EF-habitatdirektivet og  

 Ramsarkonventionen.  

 Som led i de internationale forpligtelser, der følger heraf, har Danmark  

 udpeget en række særlige beskyttelsesområder.
Det drejer sig om 113  

 EF-fuglebeskyttelsesområder og 254 habitat-områder, der tilsammen dækker et  

 areal på 16.638 km2, heraf 13.047 km2  

 marint areal.
I medfør af  

 Ramsarkonventionen  

 har Danmark udpeget 27  

 Ramsarområder  

 med et samlet areal på 7.383 km2, heraf 5.981 km2  

 marint areal.
Alle  

 Ramsarområderne  

 er beliggende inden for EF-fuglebeskyttelsesområder.
 Direktiverne og  

 Ramsar-konventionen  

 er implementeret ved Miljøministeriets  

 bekendtgørelse  

 nr. 477 af 7. juni 2003 om afgrænsning og administration af internationale  

 naturbeskyttelsesområder (habitat-bekendtgørelsen).
EU har ikke specifikke regler om klapning.
Dog vil effekterne af  

 klapning være omfattet af EU’s vandramme-direktiv (2000/60), der i  

 Danmark er  

 implementeret ved  

 miljømålsloven  

 (lov nr. 1150 af 17.  

 december 2003 om  

 miljømål  

 m.v. for vandforekomster og  

 internationale naturbeskyttelsesområder).
 Som oplyst i indledningen findes der international regulering ang.  

 skibenes brug af TBT i antibegroningsmidler:
I IMO blev der i efteråret 2001 undertegnet en konvention om  

 brugen af TBT i antibegroningsmidler, den såkaldte  

 AFS-konvention  

 (  

 Anti-Fouling  

 System). Efter  

 AFS-konventionen  

 må der ikke påsmøres  

 TBT-holdig  

 antibegroningsmaling  

 fra 1. januar 2003. Fra 1. januar 2008 må skibe ikke sejle med aktiv TBT  

 maling.
Ikrafttrædelse afventer dog, at et tilstrækkeligt antal lande,  

 repræsenterende en vis del af verdensskibstonnagen, ratificerer konventionen.  

 P.t  

 har kun et begrænset antal lande ratificeret.
Danmark  

 ratificerede konventionen i december 2002.
 EU har implementeret konventionen for EU-landene gennem  

 EU-forordning 782/03 af 14. april 2003, der således forbyder påsmøring på  

 EU-skibe fra 1. juli 2003, og forekomst af aktiv  

 TBT-holdig  

 maling på EU-skibene efter 1. januar 2008. Ifølge forordningen skal det pr.  

 1.  

 januar 2007 overvejes, hvilken regulering, der skal vælges for  

 ikke-EU-skibe  

 i EU-landes farvande, såfremt  

 AFS-konventionen  

 ikke er trådt i kraft på dette tidspunkt.
3. Ansøgning - Administration Ved behandling af klapsager skelner man mellem to typer  

 havbundsmateriale: Oprensningsmateriale der fremkommer, når havbunden  

 oprenses  

 for aflejret materiale, til opnåelse af en tidligere eksisterende og  

 offentliggjort vanddybde, og uddybningsmateriale der fremkommer, når der  

 foretages  

 en forøgelse af en offentliggjort vanddybde.
 Dumpning af havbundsmateriale reguleres efter regelsættet om  

 klapning, jf. havmiljølovens § 27. Optagning kan desuden reguleres af  

 både  

 havmiljøloven og miljøbeskyttelseslovens § 27, stk. 2. Efter  

 miljøbeskyttelseslovens § 27, stk. 2 må stoffer, der kan forurene  

 og  

 som er aflejret i vandløb, søer, eller havet, ikke uden amtsrådets tilladelse  

 påvirkes, så de kan forurene vandet.
 Havnene bør desuden forud for ansøgning overveje, om materialet  

 kan nyttiggøres kystnært - der henvises i den forbindelse til afsnit 11 i  

 vejledningen.
 Materialet, der skal nyttiggøres eller bortskaffes på land  

 behandles ikke nærmere i denne vejledning.
3.1.  

 Ansøgning Efter klapbekendtgørelsens § 2, stk. 1, må klapning ikke  

 finde sted uden forud indhentet tilladelse.
Amtsrådet meddeler tilladelse med  

 mindre arbejdsområdet er beliggende udenfor søterritoriet.
I så fald  

 behandles  

 sagen i Miljøstyrelsen som første instans.
 Ansøgningen skal indeholde følgende oplysninger:
 1.  

 	  

 Arten af det  

 materiale, som ønskes klappet (ler, mudder,  

 silt,  

 sand, kalk eller andet), samt angivelse hvorvidt materialet stammer fra  

 oprensning eller uddybning, indhold af organisk stof (  

 glødetab  

 ),  

 tørstof og evt. massefylde.
 2.  

 	  

 Skønnet mængde  

 angivet i m3  

 og eventuelt i tons (våd vægt).
 3.  

 	  

 Angivelse af arbejdsområdet indtegnet på et søkort eller  

 tilsvarende  

 målfast  

 kortmateriale med angivelse af  

 position.
 4.  

 	  

 Forslag til klapplads indtegnet på et søkort eller tilsvarende  

 målfast  

 kortmateriale med angivelse af position.
5.  

 	  

 Angivelse af tykkelsen af det  

 materialelag,  

 som ønskes fjernet.
Herunder angives dybden før og efter arbejdets udførelse.
 6.  

 	  

 Tidsplan for arbejdets udførelse.
Amtsrådet kan forlange supplerende oplysninger til brug for  

 sagsbehandlingen.
De forhold, der skal vurderes ved bedømmelse af en  

 ansøgning  

 er beskrevet i havmiljølovens bilag 1.
Ved oprensning af havnebassiner er det af betydning for amtsrådets  

 sagsbehandling, at ansøgningen indeholder oplysning om tidspunkt for forrige  

 oprensning af det pågældende havneområde, da omfanget af eventuelle analyser  

 kan afhænge af, hvornår denne oprensning fandt sted.
Det skal oplyses, at en  

 klaptilladelse kan meddeles for flere år – op til fem år.
 For så vidt angår de under punkt 5 angivne oplysninger kan  

 amtsrådet forlange dokumentation i form af pejleplaner.
 Hvis der ikke foreligger dokumentation for arten af materiale,  

 skal der efter anvisning fra amtsrådet udtages prøver til bestemmelse af  

 materialets indhold af forurenende stoffer og fysiske sammensætning, herunder  

 eventuel kornstørrelsesanalyse, hvis der er overvejelser om nyttiggørelse.  

 Prøvetagning  

 kan udelades, hvis amtsrådet skønner, at det er unødvendigt som følge af det  

 kendskab, der i forvejen er til havbundsmaterialerne i optagnings-området.  

 Der  

 henvises i øvrigt til afsnit 4.4. om prøvetagning.
 Analyse skal udføres, hvis ansøgningen omfatter mere end 10.000  

 tons materiale, medmindre det anses for åbenbart, at det ikke er forurenet.  

 Denne vurdering foretages af amtsrådet.
3.1.1. Tilladelse fra  

 Kystdirektoratet Uddybning af for eksempel sejlrender på søterritoriet kræver  

 desuden tilladelse fra Kystdirektoratet, jf. bekendtgørelse nr. 1051 af 16.  

 december  

 1999 om henlæggelse af opgaver til Kystdirektoratet.
 Ansøgning om klapning i forbindelse med uddybnings- eller  

 anlægsarbejder skal være ledsaget af oplysninger om hvorvidt der af  

 Kystdirektoratet er givet tilladelse til arbejdets udførelse eller om  

 ansøgning  

 herom er indsendt.
3.2. Andre forhold 3.2.1. Afgrænsningen  

 mellem amterne Afgrænsningen mellem amterne bør i videst muligt omfang følge en  

 linie, der forløber i midten af de farvande, som danner grænse mellem de to  

 amter, jf. bilag 3 til klapbekendtgørelsen.
Miljøstyrelsen kan i tilfælde af  

 uoverensstemmelse beslutte, hvor grænsedragningen skal være, jf.  

 klapbekendtgørelsens  

 § 7, stk. 3.
3.2.2. Sejlrender Klapplads anvises af amtsrådet efter indstilling fra ansøger.
Det  

 kan ved oprensning eller uddybning af sejlrender ofte være vanskeligt at  

 afgøre, i hvilket amt et givet optagningssted er beliggende.
Amtsrådene har  

 normalt indbyrdes aftalt, hvem der har kompetencen til at meddele tilladelse.
Ansøgningen indgives til det amtsråd, hvor optagningsstedet er  

 beliggende.
Amtsrådet videresender herefter ansøgningen med sine eventuelle  

 bemærkninger til det amtsråd i det amt, hvor klappladsen er beliggende.
Det  

 er  

 sidstnævnte amtsråd, der træffer beslutning om ansøgningen.
3.2.3. Anlægsarbejder Hvis uforurenede havbundsmaterialer benyttes til et anlægsarbejde  

 på søterritoriet, kræves ikke klaptilladelse, men nyttiggørelsestilladelse i  

 henhold til lovbekendtgørelse nr. 886 af 18. august 2004 om råstoffer  

 (råstofloven).
 3.2.4.  

 Spildevandsledninger, kabler m.v.
Materiale fra etablering af spildevandsledninger og kabler m.v. på  

 havbunden udgør en særlig type uddybningsmateriale.
Hvis materialet samles  

 langs ledningstracéet til brug ved efterfølgende overdækning af den nye  

 ledning  

 anses dette ikke for klapning.
Farvandsvæsenets indstilling (høringssvar) vil  

 normalt være, at dybdeforringelsen ikke må overstige 20 cm.
Farvandsvæsenet  

 er  

 ansvarlig for dybdedatabasen over danske farvande, og således ansvarlig for  

 dybderne uden for havneområder.
 Udlægningen af ledninger på havbunden kræver som hovedregel  

 tilladelse fra Kystdirektoratet, jf. § 2, stk. 2 i havneloven.
 Såfremt materialet ikke er egnet til overdækning af ledningen, men  

 ønskes bortskaffet, for eksempel ved spredning omkring ledningen, skal en  

 klaptilladelse foreligge.
Projekter til etablering af ovennævnte ledninger m.v. skal  

 fremsendes til amtsrådet til miljømæssig vurdering.
Hvis materialet er  

 forurenet, skal der foreligge tilladelse efter miljøbeskyttelseslovens  

 § 27 stk. 2.
Af Søfartsstyrelsens bekendtgørelse nr. 939 af 27. november 1992  

 om beskyttelse af søkabler og undersøiske rørledninger  

 (kabel-bekendtgørelsen)  

 fremgår det, at et kabel- eller rørledningsfelt omfatter en 200 meter bred  

 beskyttelseszone langs med og på hver side af kablet eller rørledningen,  

 således som indtegnet i søkortet, respektive båkelinien for kablet eller  

 rørledningen,  

 medmindre andet i det enkelte tilfælde udtrykkeligt er bekendtgjort, f.eks. i  

 »Efterretninger for Søfarende«, jf.
Farvandsvæsenets hjemmeside www.frv.dk.
Større kabel- og rørledningsfelter vil som regel være angivet ved  

 båkelinier for feltets yderste kabler eller rørledninger og undertiden også  

 for  

 båkelinier for kabler eller rørledninger mellem disse.
Hvis andet ikke er  

 bekendtgjort og vist i søkortet, omfatter kabel- og rørledningsfeltets  

 beskyttelseszone  

 derfor området mellem de yderste båkelinier samt et område på 200 meter uden  

 for disse.
Efter ovennævnte bekendtgørelses § 1, stk. 3 skal  

 klapning indenfor beskyttelseszoner omkring kabler og rørledninger forinden  

 være  

 godkendt af kabel- eller  

 rørledningsejeren.  

 Godkendelse skal fremgå af klaptilladelsen.
Det samme gælder for områder,  

 hvor  

 det klappede materiale vil kunne drive ind over kabler eller rørledninger,  

 herunder specielt udløbs- og indsugningsbygværker.
3.2.5. Udjævning af  

 havbunden  

 og  

 midlertidige depoter Udjævning af havbunden i forbindelse med anlæg eller udvidelse af  

 en havn er også omfattet af regelsættet.
Hvis materialet er forurenet, kræves  

 der tilladelse fra amtsrådet efter miljøbeskyttelseslovens § 27,  

 stk. 2. Klaptilladelse skal foreligge, hvis materialet bliver flyttet  

 uden  

 for arbejdsområdet.  

 Hvor Farvandsvæsenet ikke har anmodet om en  

 mindste dybde, er klappladsens kapacitet af Farvandsvæsenet beregnet ud fra  

 en  

 dybdeforringelse på max. 20 cm ved jævn spredning af klapmaterialerne.  

 Normalt  

 anmoder Farvandsvæsenet om en mindste dybde for den enkelte klapplads,  

 hvortil  

 der må klappes.
Denne mindste dybde gælder såvel under klapningen som efter  

 klapningen.
Det kan være nødvendigt at udlægge et midlertidigt depot på  

 havbunden indenfor anlægsområdet til havbundsmateriale, som bliver fjernet  

 under anlægsarbejdet.
Dette betragtes ikke som dumpning, og kræver derfor  

 ikke  

 tilladelse efter klapbekendtgørelsen.
Projekter, der omfatter sådanne  

 depoter,  

 skal fremsendes til amtsrådet til miljømæssig vurdering.  

 Miljøbeskyttelseslovens  

 § 27, stk. 2 kan være relevant i denne forbindelse.
Såfremt der i forbindelse med et anlægsarbejde på søterritoriet  

 midlertidigt skal flyttes havbundsmateriale på land, kan materialet efter  

 arbejdets afslutning lægges tilbage på optagningsstedet, hvis det ikke har  

 været anvendt eller behandlet i forbindelse med arbejdet.
Dette betragtes  

 ikke  

 som dumpning, og kræver derfor ikke tilladelse efter klapbekendtgørelsen.
Er  

 materialet  

 på nogen måde blevet udsat for forurening under anlægsarbejdet, må det ikke  

 lægges tilbage, men skal bortskaffes på land.
Amtsrådet kan efter  

 miljøbeskyttelsesloven fastsætte vilkår om denne midlertidige oplagring.
Ved  

 genudlægning på søterritoriet bør Farvandsvæsenets indstilling om en maksimal  

 dybdeforringelse på 20 cm følges.
Desuden må dybdeformindskelsen – uden  

 for  

 havneområderne – ikke medføre, at dybdekurveforløbet anført i søkortene  

 ændres.
4. Vurdering af materialets forureningsgrad 4.1.  

 Indledning I forbindelse med en konkret ansøgning om tilladelse til klapning  

 vil det være afgørende for valg af håndtering, i hvilken grad  

 havbundsmaterialet er forurenet, jf. afsnit 4.3, hvor stor en  

 materiale-mængde  

 der er tale om, og hvilken type havbundsmateriale, der skal håndteres.
På  

 baggrund heraf skal der tages stilling til om –  

 	  

 havbundsmaterialet  

 kan klappes eller andre bortskaffelses-, eller  

 nyttiggørelsemuligheder  

 er mere hensigtsmæssige eller nødvendige, –  

 	  

 havbundsmaterialet  

 evt. kan klappes efter forudgående behandling.
 Hvis havbundsmaterialet kan klappes, skal der tages stilling til  

 valg af rette klapplads, samt eventuelt om klapningen skal foregå på en  

 særlig  

 måde.
4.2. Undersøgelser I forbindelse med en ansøgning skal der udtages prøver til analyse  

 for forurenende stoffer, medmindre  

 amsrådet  

 vurderer,  

 det er åbenbart, at havbundsmaterialet er uforurenet.
Dette vil typisk dreje  

 sig om materiale fra  

 højenergiområder  

 (bølge og  

 strøm), bestående af sand, grus o.l., eller hvis der er tale om naturlige  

 uforurenede uddybningsmaterialer.
Amtsrådet kan altid, uanset mængden af  

 havbundsmateriale,  

 forlange analyser for relevante stoffer.
Er der tale om uforurenet materiale,  

 som kan være af råstofmæssig værdi, bør der foretages kornkurveanalyser eller  

 lignende til belysning af materialernes kvalitet.
 Det anbefales, at oplysninger vedrørende nuværende og tidligere  

 udledning af forurenende stoffer fra blandt andet virksomheder inddrages i  

 fornødent omfang, når amtsrådet vurderer, hvilke analyser der skal foretages.
 Havbundsmaterialet kan være forurenet, hvis der på eller i  

 nærheden af optagningsstedet er eller har været:
 1.  

 	  

 Industrier, herunder værfter og beddinger, hvor der udføres  

 overfladebehandling af skibe og lystbåde.
 2.  

 	  

 Mange anløb af skibe og lystbåde.
 3.  

 	  

 Katodisk beskyttelse af  

 kajkonstruktioner.
 4.  

 	  

 Tab af gods og andet med et muligt indhold af toksiske stoffer,  

 sprøjtemidler, malingsrester og olieholdige materialer.
 5.  

 	  

 Udledninger eller udsivninger fra kystnære depoter.
 6.  

 	  

 Åmundinger.
 7.  

 	  

 Spildevandsudledninger, såvel udløb fra rensningsanlæg som af  

 overfladevand fra befæstede arealer.
 8.  

 	  

 Sedimentationsområder, der påvirkes af de ovennævnte kilder.
I sådanne tilfælde skal relevante kemiske analyser finde sted som  

 rutine, og karakteriseringen under nedenstående pkt. 1 bør altid finde sted,  

 med mindre amtsrådet eller andre allerede råder over oplysningerne.
Hvis  

 oplysningerne ikke findes, bør der gennemføres en grundig  

 sedimentundersøgelse  

 af havneområder, hvor der fremover forventes jævnligt at skulle oprenses med  

 henblik på identifikation af forureningsniveau, samt af forureningskilder og  

 akkumuleringsområder for forurenet materiale i havnen.
En undersøgelse kan  

 give  

 et overblik over, hvorledes klapningerne skal tilrettelægges på længere sigt.  

 Amtsrådet kan supplere undersøgelsen med en kildesporing af tidligere og  

 eksisterende forureningskilder.
Hvis der er mulighed for at forhindre  

 fremtidig  

 forurening af havbundsmaterialet, vil fremtidig klapning blive mindre  

 problematisk.
 1.  

 	  

 Udseende og  

 karakterisering, herunder beskrivelse af havbundsmaterialets udseende, lugt  

 og  

 farve.
 Hvis det er  

 vurderet, at der skal analyseres for forurenende stoffer, skal der ud over  

 analyserne i pkt. 2 som udgangspunkt analyseres for tungmetallerne i pkt. 3:
 2.  

 	  

 Fastlæggelse af  

 indholdet af tørstof,  

 glødetab  

 og evt. massefylde.
 3.  

 	  

 Analyse for:  

 kviksølv (Hg), cadmium (Cd), bly (  

 Pb  

 ), kobber (  

 Cu  

 ),  

 chrom  

 (  

 Cr  

 ),  

 nikkel (Ni) og zink (  

 Zn  

 ).
Desuden skal der  

 analyseres for stofferne eller stofgrupperne nævnt under pkt. 4, medmindre  

 dette ikke vurderes at være nødvendigt, fordi –  

 	  

 der er i den konkrete sag er tilstrækkelig information fra  

 tidligere undersøgelser til at godtgøre, at stofferne ikke til stede eller  

 kun  

 findes på et lavt niveau; eller –  

 	  

 der ikke er kendte (nuværende eller tidligere) signifikante  

 kilder (punktkilder som diffuse kilder) og havbundsmaterialerne er  

 grovkornede,  

 og har et lavt organisk indhold.
 4.  

 	  

 TBT, PAH og PCB samt  

 arsen (As).
Amtsrådet kan på baggrund af kendskab til områdets belastning med  

 f.eks. total olie eller andre antibegronings-stoffer end TBT forlange  

 analyser  

 for andre stoffer.
Modsat er det ikke nødvendigt at udtage prøver, hvis  

 tidligere prøvetagninger stadig er repræsentative for området.
Det er ansøgeren, der skal betale for de analyser af  

 havbundsmaterialet, der ansøges om klaptilladelse for.
Dette sker på baggrund  

 af en vurdering fra amtsrådet (jf. havmiljølovens § 26, stk. 4).
Det vil ligeledes være hensigtsmæssigt, med henblik på at sikre en  

 optimal nyttiggørelse af havbundsmaterialet, forud for behandlingen af  

 konkrete  

 klapansøgninger at undersøge råstofværdien af, samt mulige anvendelsesområder  

 for det havbundsmateriale, der erfaringsmæssigt bliver søgt om tilladelse til  

 at oprense.
Det kan anbefales at rådføre sig hos Skov- og Naturstyrelsen.
Hermed vil sagsbehandlingen ved konkrete ansøgninger kunne  

 koncentreres om at undersøge, om der fortsat er tale om materiale af den  

 tidligere konstaterede mulige råstofværdi.
Endvidere vil forudgående  

 undersøgelser muliggøre en inddragelse af havbundsmaterialerne i amtsrådenes  

 råstofindvindingsplanlægning samt bidrage til tidsmæssig koordinering af  

 planlagte råstofkrævende arbejder og oprensninger.
Det vil dog altid være  

 havnenes oprensningsbehov, der er styrende for planlægningen.
Ved o  

  

 prensning af  

 sejlrender  

 i åbne farvande, hvor rent eller lettere forurenet  

 havbundsmateriale aflejres og som kræver løbende oprensninger, vurderes det  

 som  

 udgangspunkt ikke at være nødvendigt at foretage analyse, idet der er tale om  

 at hjælpe sedimenterne videre.
Der vil oftest være tale om sejlrender, som  

 ligger i  

 højenergiområder  

 og fjernt fra direkte forureningskilder.  

 Det forudsættes, at indholdet af forurenende stoffer i havbundsmaterialet i  

 sejlrenden er på samme niveau som området tæt på sejlrenden.
4.3.  

 Forurenende stoffer Alle havbundsmaterialer, selv uforurenede, vil have et vist  

 indhold af tungmetaller, dels indbygget i mineralkornene, dels tilført fra  

 fjernere liggende områder eller kilder.
Det »naturlige« baggrundsniveau vil afhænge af lokale geologiske  

 forhold og lokale sedimentationsforhold, herunder indholdet af organisk  

 materiale.
I havmiljøloven og klapbekendtgørelsen er der - som i  

 havkonventionerne  

 - af samme grund ikke fastsat  

 grænseværdier.
Det følger dog af de tre  

 havkonventioner,  

 at de enkelte lande forventes at fastsætte niveauer til bedømmelse af  

 håndteringen  

 af havbundsmateriale.
Som udgangspunkt anbefaler  

 havkonventionerne  

 to aktionsniveauer.
Med dette udgangspunkt har Miljøstyrelsen fastlagt to  

 aktionsniveauer, jf. nedenstående tabel.
De nedre aktionsniveauer er i  

 princippet  

 lig et niveau der svarer til et gennemsnitligt baggrundsniveau eller til  

 ubetydelige koncentrationer, hvor der ikke forventes effekter.
Hvis  

 havbundsmaterialet ligger under det nedre aktionsniveau (klasse A, se ramme)  

 kan det altid klappes.
Det øvre aktionsniveau angiver det niveau, hvor der  

 kunne være begyndende effekter.
Imellem disse to niveauer (klasse B, se  

 ramme)  

 kan der som udgangspunkt klappes på eksisterende klappladser, men der skal  

 foretages en nærmere vurdering af materialet.
I den nærmere vurdering indgår  

 ud  

 over koncentrationsbetragtningerne, mængderne af de pågældende forurenende  

 stoffer, herunder nettotilførslen til klappladsen, andre tilførsler til  

 klappladsen, valg af klapplads, samt en vurdering af alternative  

 bortskaffelsesmuligheder, herunder eventuelle metoder til klapning som under  

 og  

 efter klapningen kan mindske udvekslingen med havmiljøet.
Hvis materialet overstiger det øvre aktionsniveau (klasse C, se  

 ramme), skal det som udgangspunkt deponeres på land, jf. dog det følgende.  

 Hvis  

 det kan dokumenteres, at der opnås den mest optimale balance mellem økonomi  

 og  

 miljø, kan klasse C materiale dog klappes på særlige vilkår.
En mulighed er,  

 at  

 materialet indkapsles, således at der opnås en meget begrænset udveksling med  

 havmiljøet.
Aktionsniveauerne er baseret på aktuelle kriterier med  

 udgangspunkt i effektbaserede værdier og modificeret til  

 nordiske/Østersøforhold.  

 Desuden indgår målinger fra danske farvande, administrativ praksis, de  

 europæiske landes aktionsniveauer, samt øvrige landes og  

 havkonventionernes  

 praksis og retningslinier.
Det vurderes, at der med de foreslåede  

 aktionsniveauer  

 opnås en rimelig balance mellem ønsket om beskyttelse af havmiljøet og  

 hensynet  

 til havnenes økonomi.
 Der er tale om foreløbige vejledende aktionsniveauer, idet  

 grundlaget for fastsættelse forventes forbedret i de kommende år.
I tabel 1 er aktionsniveauer for de hyppigst forekommende stoffer  

 angivet.
Det svarer til de stoffer, som  

 havkonventionerne  

 anbefaler, at der som minimum analyseres for. Øvrige eventuelt relevante  

 stoffer er anført i havmiljølovens bilag 2 og er normalt sjældnere  

 forekommende.
 Tabel 1. Vejledende aktionsniveauer for klapning af  

 havbundsmateriale:
Stof Nedre aktionsniveau (TS)3) Øvre aktionsniveau (TS) Kobber (  

 Cu  

 ) mg/kg 20 90 200 kg/år/havn Kviksølv (Hg) mg/kg 0,25 1 Nikkel (Ni) mg/kg 30 60 Zink (  

 Zn  

 ) mg/kg 130 500 Cadmium (Cd) mg/kg 0,4 2,5 Arsen (As) mg/kg 20 60 Bly (  

 Pb  

 ) mg/kg 40 200 Chrom  

 (  

 Cr  

 )  

 mg/kg 50 270 TBT  

m  

  

 g/kg 7 200 1 kg/år/havn PCB  

m  

  

 g/kg1) 20 200 PAH mg/kg2) 3 30 1)  

 	  

 Summen af de følgende  

 7  

 PCB'er  

 : 28, 52, 101, 118, 138, 153 og 180.
 2)  

 	  

 Summen af de følgende  

 9  

 PAH'er  

 :  

 Anthracen,  

 benz  

[a]  

 anthracen,  

 benz  

[  

 ghi  

 ]  

 perylen,  

 benz  

[a]  

 pyren,  

 chrysen,  

 fluoranthen,  

 indeno  

[1,2,3-cd]  

 pyren,  

 pyren  

 og  

 phenanthren.
 3)  

 	  

 I internationale naturbeskyttelsesområder og på vanddybder under 6  

 meter kan der som hovedregel kun tillades klapning, såfremt koncentrationen  

 af  

 tungmetaller og metalloider er på niveau med baggrundsniveauet i området, og  

 tilladelse kan ikke meddeles, med mindre miljøministeren har meddelt  

 samtykke,  

 jf. havmiljølovens § 26, stk. 5. I forhold til TBT, PCB og PAH  

 gælder  

 de nedre og øvre aktionsniveauer.
Vejledning - aktionsniveauerne Aktionsniveauerne En given mængde havbundsmateriale kan enten være Klasse A = under nedre aktionsniveau, Klasse B = mellem de to niveauer, eller Klasse C = over øvre aktionsniveau.
 Klassifikationen foretages på baggrund af analyser, at de  

 stoffer, der forventes at være i havbundsmaterialet, jf. tabel 1. Hvis  

 analyserne viser, at alle koncentrationer er under de nedre aktionsniveauer  

 hører havbundsmaterialet til klasse A.
Hvis havbundsmaterialet ikke hører til klasse A, men  

 koncentrationen af alle analyserede stoffer ligger under øvre aktionsniveau  

 hører det til klasse B.
Dette er også tilfældet, hvis op til to metaller, dog  

 ikke Cd og Hg, overstiger øvre aktionsniveau med op til  

 50%.
 Hvis havbundsmaterialet hverken hører til klasse A eller  

 klasse B, hører det til klasse C.
Vejledning - mængdegrænserne Mængdegrænserne Hvis en given mængde havbundsmateriale indeholder mindre  

 end 1 kg TBT, kan der alligevel gives tilladelse til klapning selvom det øvre  

 aktionsniveau for TBT er overskredet.
Der kan i dette tilfælde maksimalt  

 gives tilladelse til klapning af 1 kg TBT pr. år pr. havn.
Dette under  

 forudsætning  

 af, at der ikke er umiddelbare effekter uden for klappladsen.
Under samme  

 forudsætning  

 kan der alternativt klappes 3 kg/år/havn, hvis 1  

 kg-værdien  

 ikke er anvendt i de fem tidligere år.
Hvis en given mængde havbundsmateriale indeholder mindre  

 end 200 kg kobber, kan der alligevel gives tilladelse til klapning selvom det  

 øvre aktionsniveau for kobber er overskredet med mere  

 50%.  

 Der kan i dette tilfælde maksimalt gives tilladelse til klapning af 200 kg  

 kobber pr. år pr. havn.
Dette under forudsætning af, at der ikke er  

 umiddelbare effekter uden for klappladsen.
Alternativt kan der klappes 600  

 kg/år/havn, hvis 200  

 kg-værdien  

 ikke er anvendt i  

 de fem tidligere år.
 At der ikke må være  

 umiddelbare effekter, betyder at for de udlagte klappladser skal de  

 vejledende  

 aktionsniveauer for TBT og kobber begge være opfyldt ved klappladsens  

 afgrænsning, men ikke nødvendigvis i forbindelse med klapningen.
Amtet bør i den  

 forbindelse sikre, at der ikke uden for klappladsen forekommer  

 koncentrationer  

 af TBT eller kobber, der kan forårsage akut giftvirkning, og at klapningen  

 ikke giver anledning til ophobning af stoffet i nærområdets sediment, eller  

 dyreliv uden for klappladsen.
Det skal i den forbindelse bemærkes, at  

 koncentrationerne,  

 hvor der kan forekomme henholdsvis akut og kronisk toksicitet, sædvanligvis  

 er forskellige.
 Mængdegrænserne for TBT og kobber kan anvendes samtidigt.  

 Mængdegrænserne kan ikke anvendes i de internationale  

 naturbeskyttelses-områder.
Hvis man anvender mængdegrænserne et givet år kan man ikke  

 samtidig anvende de almindelige aktionsniveauer hhv. 200 µg/kg og 90 mg/kg)  

 for TBT eller kobber.
Dvs. den totale mængde TBT eller kobber der klappes  

 skal være under hhv. 1 kg og 200 kg,  

 incl. bidraget  

 fra det havbundsmateriale, der indeholder TBT og kobber under hhv. 200 µg/kg  

 og 90 mg/kg.
Det skal understreges, at aktionsniveauerne for de øvrige  

 forurenende stoffer stadig gælder, hvis mængdegrænserne anvendes.
F.eks. kan  

 mængdegrænsen ikke anvendes, hvis koncentrationen af kviksølv overstiger 1  

 mg/kg.
Begrebet »havn« i  

 forhold til mængdegrænserne defineres med udgangspunkt i  

 www.danskehavnelods.dk  

 der udgives af Kort- og Matrikelstyrelsen.
Amtsrådet  

 kan dog fravige denne definition, hvis anvendelse af havnelodsen ikke er  

 hensigtsmæssig.
Ved klapning   

 i  

 eller i nærheden af de internationale naturbeskyttelsesområder  

 – og på  

 vanddybder under 6 meter fastholdes den hidtidige praksis med hensyn til  

 tungmetaller.
Det betyder, at der som hovedregel kun kan tillades klapning,  

 såfremt koncentrationen af tungmetaller er på baggrundsniveauet for det  

 pågældende område.
I forhold til TBT, PCB og PAH anvendes både nedre og øvre  

 aktionsniveau.
 Inden for et område, der er udpeget som  

 beskyttelseområde  

 efter EF-  

 fuglebeskyttelsedirektivet  

 eller EF-  

 habitatdirektivet eller et område med vanddybder på under 6 meter, kan  

 amtsrådet (i Københavns Kommune, kommunalbestyrelsen og i Bornholms  

 Regionskommune,  

 Regionsrådet  

 ) ikke meddele tilladelse til dumpning af  

 optaget havbundsmateriale, medmindre Skov- og Naturstyrelsen har meddelt  

 samtykke hertil jf. havmiljølovens § 26, stk. 5.
4.4. Prøvetagning Forinden der ansøges om større klaptilladelser, bør ansøger aftale  

 en eventuel prøveplan med amtsrådet.
Prøveplanen kan omfatte både placering  

 og  

 antal af prøvetagningsstationer samt hvilke stoffer, der skal analyseres for.  

 Det er ansøgeren, der afholder udgifterne til prøvetagning og analyser.
Prøverne skal være repræsentative for det materiale, som ønskes  

 klappet.
Prøver skal derfor udtages tilfældigt i de områder af havnen, som  

 skal  

 oprenses.
Det vejledende antal af prøver (jf.
OSPAR konventionen) fremgår af  

 følgende tabel:
Mængde opgravet havbundsmateriale (m3  

 ) Antal prøvetagningsstationer < 25.000 3 25.000-100.000 4-6 100.000-500.000 7-15 500.000-2.000.000 16-30 > 2.000.000 10 ekstra pr  

 mill. m3 Antallet af prøver skal dog altid tilpasses arealet  

 af det eller de områder, der ønskes oprenset.
Der kan med fordel tages flere prøver på hver station, hvorefter  

 de sammenblandes, inden der analyseres.
Dette vil udjævne eventuelle  

 horisontale  

 koncentrationsforskelle i prøvetagningsområdet og kan nedsætte antallet af  

 analyser.
Placeringerne af stationerne angives med numre på et detaljeret  

 kort  

 over arbejdsområdet.
Ofte brugt materiel til prøvetagning af havbundsmateriale er grab,  

 Kajak-bundhenter og  

 HAPS-prøvetager.
Med disse typer  

 materiel kan der tages prøver af de øverste 30-50 cm af havbundsmaterialet,  

 hvilket er tilstrækkeligt til at beskrive havbundsmaterialet vertikalt, hvis  

 det er opblandet.
I særlige tilfælde – især ved oprensning af store  

 lagtykkelser, hvor der er grund til at forvente varierende  

 koncentrationer af forureningskomponenterne – bør ansøger overveje, om  

 der med  

 fordel kan foretages separate analyser af overfladesedimentet og de  

 underliggende lag, således at det kan afgøres, om kun en mindre del af den  

 sedimentmængde, som ønskes oprenset, skal underkastes særlig behandling.
Hvis  

 alt havbundsmaterialet bliver behandlet under ét, kan det medføre, at der  

 ikke  

 kan gives klaptilladelse, eller tilladelse til anden anvendelse, fordi et  

 relativt tyndt lag materiale indeholder for meget tungmetal eller andet  

 forurenende stof.
Traditionelt oprensnings- og uddybningsmateriel vil oftest  

 kræve, at der er tale om  

 havbundslag  

 med markant  

 forskellige geotekniske egenskaber, og vil derfor oftest forudsætte  

 geotekniske  

 analyser.
 Det er i forbindelse med prøvetagning vigtigt at skelne mellem  

 oprensningsmateriale og uddybningsmateriale, idet uddybningsmateriale som  

 udgangspunkt er uforurenet.
 Normalt skal der analyseres på hele sedimentprøver - frasigtet  

 genstande større end 2 mm – for at sikre at prøven er repræsentativ for  

 det  

 materiale, der skal klappes.
 Størrelsen af den enkelte prøve, beholdere til opbevaring af  

 prøver og selve opbevaringen af prøverne skal aftales med det valgte  

 analyselaboratorium  

 og skal ske i nøje overensstemmelse med laboratoriets anvisninger.
Det laboratorium, som udfører analyserne, skal være et  

 akkrediteret laboratorium (jf.
Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 637 af  

 30.  

 juni 1997 om kvalitetskrav til miljømålinger udført af akkrediterede  

 laboratorier, certificerede personer m.v.).
 Analyserne skal følge de relevante danske standarder eller  

 tilsvarende internationale.
5. Klappladsen 5.1. Generelt Amterne skal placere klappladserne på dansk søterritorium, og klappladserne  

 skal være optaget i amtsrådets regionplan, og udlagt med lempet målsætning.  

 Der  

 henvises til havmiljølovens bilag 1, jf. denne vejlednings bilag 1.
 De miljømæssige aspekter er af afgørende betydning for valg af  

 klapplads, ligesom sejlads- eller fiskerimæssige interesser, samt  

 råstofinteresser og biologiske og kulturhistoriske beskyttelsesinteresser med  

 stor vægt indgår i vurderingen af klappladsens placering.
Ved valg af klapplads skal man forsøge at finde en plads, som  

 ligger i et område, hvorfra materialet ikke transporteres direkte tilbage til  

 optagningsstedet eller til et område, hvor regelmæssig oprensning er  

 nødvendig.  

 Dette forudsætter et godt kendskab til klappladsens bundforhold samt  

 hydrografi  

 og vind- og vejrforhold.
Det skal anbefales, at der udføres modelberegninger  

 af  

 sedimentspredningen, før nye klappladser tages i brug - ligesom dette også  

 bør  

 overvejes udført for eksisterende klappladser, især hvis de i fremtiden  

 forventes at skulle benyttes i større omfang.
 Før amtsrådet udlægger en ny klapplads, er det vigtigt at have  

 undersøgt klappladsens placering i forhold til områder, der er beskyttede,  

 herunder fredede områder, eller om områderne i øvrigt er bevaringsværdige,  

 jf.  

 havmiljølovens bilag 1.
 Der skal i denne forbindelse især tages hensyn til de interesser,  

 der er beskyttet gennem EF-fuglebeskyttelsesdirektivet, EF-habitatdirektivet  

 og  

 Ramsarkonventionen  

 samt til de naturinteresser, der  

 er knyttet til de lavvandede områder (vanddybde mindre end 6 meter).
Stort set alle havne har med større eller mindre mellemrum behov  

 for optagning af havbundsmateriale.
Havnene er normalt interesserede i, at  

 klappladsen er beliggende så tæt ved havnen som muligt.
Mange havne er dog  

 beliggende i beskyttede fjorde og lignende, hvor vandudskiftningen er lav og  

 koncentrationen af næringsstoffer og organisk stof derfor er høj.
Dette kan,  

 på  

 grund af faren for iltsvind på klappladsen, medføre, at der ikke gives  

 tilladelse til klapning i det pågældende havområde.
Det anbefales at finde områder, der har kapacitet til at opfylde  

 flere havnes behov for klapning.
Dette vil gøre det lettere for  

 tilsynsmyndigheden (normalt amtsrådet) at overvåge klapningerne, men må ikke  

 føre til væsentligt forøgede omkostninger for havnene i form af lange  

 sejlafstande.
 Amtet optager normalt forhandling med de havne i amtet, som  

 regelmæssigt har behov for klapning, med henblik på at finde klappladser, som  

 kan benyttes over længere tid.
 Såfremt kornkurveanalyser m.v. af uforurenet materiale har vist,  

 at der er tale om materiale af råstofmæssig værdi, og såfremt det ikke har  

 vist  

 sig muligt at afsætte materialerne til råstofmæssig anvendelse, kan klapning  

 i  

 eksisterende indvindingsområder med materialer af samme kvalitet være en  

 mulighed.
 Herudover skal man være opmærksom på, om klappladsen er placeret i  

 eller ved følgende områder:
 1.  

 	  

 Biologiske og geologiske interesseområder af national eller  

 international betydning.
 2.  

 	  

 Områder med marinbiologiske interesser - herunder stenrev.
 3.  

 	  

 Områder med marinarkæologiske interesser såsom vrag,  

 pælespærringer  

 og stenalderbopladser.
 4.  

 	  

 Områder med råstofinteresser eller fiskeriinteresser.
 5.  

 	  

 Etablerede eller planlagte målestationer.
Endvidere er der efter § 51 i lovbekendtgørelse nr. 884 af  

 18. august 2004 om naturbeskyttelse gennemført fredninger af forskellige  

 afgrænsede områder af søterritoriet, ligesom der i medfør af  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 114 af 28. januar 1997 om jagt og vildtforvaltning er udlagt  

 vildtreservater.
Der kan i disse områder være gennemført en særskilt  

 regulering  

 af klapning.
 Desuden skal beliggenheden vurderes i forhold til blandt andet  

 fiskegydepladser og -opvækstområder, eventuelle vandringsruter for fisk eller  

 marine pattedyr, fiskeriområder, herunder lystfiskeområder og havbrug.
Uden for en havns område må klappladsen som hovedregel ikke  

 placeres nærmere end 200 m fra eksisterende kabler og kabelfelter,  

 gasledninger, spildevandsledninger, farvandsafmærkninger m.v.
Afstandskrav på  

 mindre end 200 m skal aftales med de pågældende  

 anlægsejere.  

 Afmærkning aftales med Farvandsvæsenet.
Hertil kommer, at klappladsen ikke må placeres på et sted, hvor  

 den er til gene for skibsfarten, eller hvor klapfartøjerne må tage en rute,  

 der  

 vil være til gene for den øvrige skibsfart.
Klapning bør således ikke foregå  

 i  

 eller nær afmærkede sejlruter eller hvide  

 fyrvinkler.
 Kulturarvsstyrelsen  

 kan forlange, at der  

 inden klapningen udføres marinarkæologiske undersøgelser vedrørende  

 kulturhistoriske  

 interesser, jf. museumsloven, lov nr. 473 af 7. juni 2001.
Oplysninger fra fiskere, havnefogeder og andre lokalkendte folk om  

 klappladsers egnethed kan især være af betydning, hvis en ikke tidligere  

 benyttet lokalitet foreslås anvendt som klapplads.
Som eksempel kan nævnes  

 oplysninger om eksistensen af gamle  

 sandsugehuller.  

 Det bør dog ved forespørgsel til Skov- og Naturstyrelsen sikres, at der ikke  

 længere indvindes råstoffer, og at en eventuel klapning er i overensstemmelse  

 med den påtænkte efterbehandling af tidligere indvindingsområder.
 Hvis det af miljømæssige hensyn eller på grund af praktiske  

 forhold skønnes hensigtsmæssigt at benytte en lokalitet som klapplads, som  

 ikke  

 allerede er udlagt i regionplanen, skal den indarbejdes snarest muligt.
5.2. Den fysiske påvirkning Uanset om havbundsmaterialet er forurenet eller ej, er der ved  

 valg af klapplads forskellige faktorer at tage hensyn til.
Det bør som hovedregel tilstræbes, at det havbundsmateriale, der  

 skal klappes, er af samme type som det, der forefindes på eller omkring  

 klappladsen.
Det vil sige, at det er af samme størrelsesorden med hensyn til  

 indhold af organisk stof og kornstørrelsesfordeling.
Selv om materialet er  

 uforurenet,  

 skal der også tages hensyn til valg af klapmetode, samt til om nærliggende  

 steder benyttes til erhverv, badning eller lignende, da vandet bliver grumset  

 i  

 et kortere eller længere tidsrum, alt efter materialets art og mængde.
Ved klapning sker der en fysisk påvirkning af bundforholdene, samt  

 dyre-  

 og plantelivet på klappladsen og ofte i umiddelbar  

 nærhed heraf.
Denne påvirkning er af begrænset varighed og har størst  

 betydning  

 for fastvoksede eller fastboende dyr og planter, medens de mere mobile dyr  

 vil  

 flytte sig ved klapningen.
Efter at klapningen er hørt op vil områdets  

 dyre-  

 og planteliv efterhånden genindvandre.
 Ved vurderingen af en klapplads egnethed bør amtsrådet derfor yderligere  

 tage stilling til følgende spørgsmål:
1.  

 	  

 I hvor høj grad  

 svarer havbundsmaterialet til materialet på klappladsen? 2.  

 	  

 I hvilken grad kan  

 det forventes, at det klappede materiale transporteres bort fra klappladsen? 3.  

 	  

 Kan der i  

 forbindelse med klapningen og/eller efter klapningen opstå øget risiko for  

 lave  

 iltkoncentrationer  

 ved bunden? Et vigtigt element i forbindelse med valg af klapplads er således  

 et tilstrækkeligt kendskab til områdets hydrografi, specielt strømforholdene  

 både i overfladen og ved bunden.
Informationer om vanddybde, eventuel  

 lagdeling, tidevandsbevægelser, vind- og bølgeforhold, samt mængden og arten  

 af  

 naturligt forekommende suspenderet materiale på klappladsen er ligeledes  

 vigtige.
Ved klapning i områder med stærk tidevandspåvirkning eller anden  

 strømpåvirkning vil der hurtigt ske en transport af materialet ud af  

 klappladsen.
Dette forhold bør indgå i overvejelserne ved behandling af  

 ansøgninger om klaptilladelser.
5.3. Klapning Som udgangspunkt kan havbundsmateriale klassificeret som klasse B,  

 jf. rammen i afsnit 4.3., klappes på normal vis, f. eks. på eksisterende  

 klappladser.
En nærmere vurdering kan dog betyde, at det skal overvejes, om  

 der  

 skal udpeges nye klappladser i nærheden og/eller gives en klaptilladelse på  

 særlige vilkår.
I tilfælde hvor mange stoffer er tæt på og/eller hvis enkelte  

 eventuelt overstiger det øvre aktionsniveau, og der samtidig er tale om en  

 stor  

 nettotilførsel sammenlignet med bidrag fra andre kilder  

 (spildevandsudledninger, skibe m.v.) , kan der være behov for at stille  

 særlige  

 vilkår, med henblik på at forsøge at nedsætte eller undgå spredning af  

 materialet og dermed indholdet af forurenende stoffer.
Dette kan f. eks. ske  

 ved klapning i et sedimentationsområde, i nedlagte havnebassiner, i  

 undersøiske  

 fordybninger, i gamle sandsugerhuller etc.
Klapning i et sedimentationsområde vil primært føre til en fysisk  

 begrænsning af spredningen, idet materialet i sagens natur kun vanskeligt  

 forlader disse områder.
Der er karakteristika ved sedimentationsområder, som  

 betyder, at let  

 højorganisk  

 materiale med større  

 sikkerhed vil forblive på stedet.
Dette materiale er oftest mest belastet, og  

 det er svært at afvande og konsolidere på land.
I de  

 sugehuller  

 som efterlades eller  

 tidligere blev efterladt ved råstofindvinding kan der opstå  

 anaerobe  

 (  

 iltfri  

 ) forhold.
Fra et miljøkemisk synspunkt er det  

 den mest stabile måde at opbevare materiale forurenet med højt indhold af  

 tungmetaller.
 Andre eksempler på særlige vilkår kan være: Etablering af  

 undersøiske bassiner, dæmninger eller volde, eventuelt ved nyttiggørelse af  

 oprensnings- og uddybningsmaterialer, overdækning (  

 capping  

 )  

 af det belastede havbundsmateriale med mere rent materiale, etablering af  

 iltfri  

 betingelser uden udveksling med omgivelserne m.v.  

 Ved større undersøiske anlæg til klapning på særlige vilkår kan der være  

 behov  

 for en vis vedligeholdelse i en periode, indtil anlægget er stabiliseret.
Disse sidstnævnte særlige vilkår kan også i visse tilfælde bringes  

 i anvendelse ved bortskaffelse til havs af klasse C havbundsmateriale.
Det  

 skal  

 i sådanne tilfælde altid dokumenteres, at der opnås den mest optimale balance  

 mellem økonomi og miljø.
Capping, der betyder overdækning,  

 begrænser frigivelsen af forurenende stoffer til vandfasen pga. fysisk  

 beskyttelse.
Dette kræver imidlertid, at klappladsen er beliggende i et  

 område,  

 som er beskyttet mod vind og strøm, og at man anvender en kappe af en  

 tykkelse,  

 som sikrer, at hverken gravende dyr, stormvejr eller  

 skibsskabte  

 vandbevægelser (skruevand) kan skabe udsivning af det forurenende materiale.
6. Høring Når amtsrådet har modtaget en ansøgning om tilladelse til  

 klapning, bør den hurtigst muligt videresendes til de myndigheder, jf.  

 klapbekendtgørelsens § 6, stk. 1, som skal høres i forbindelse med  

 ansøgningens behandling: Fiskeridirektoratet som varetager de generelle  

 fiskeriinteresser; Farvandsvæsenet og Søfartsstyrelsen som tager sig af  

 spørgsmål omkring sejladssikkerhed, samt kabelinteresser m.v.; Skov- og  

 Naturstyrelsen, som varetager interesser i forbindelse med naturbeskyttelse  

 og  

 råstoffer, samt  

 Kulturarvsstyrelsen, der varetager  

 beskyttelse af vrag og arkæologiske forhold.
Amtsrådet er ansvarlig for de  

 miljømæssige forhold.
 Skov- og Naturstyrelsen har det overordnede ansvar vedrørende de  

 forpligtelser, der følger af EF- fuglebeskyttelsesdirektivet,  

 EF-habitatdirektivet og  

 Ramsarkonventionen.  

 Styrelsens udtalelser vedrørende spørgsmål om klapning i  

 EF-fuglebeskyttelsesområderne, EF-habitatområderne og  

 Ramsarområderne  

 skal følges.
Selv om ansøgningen ikke indeholder alle oplysninger, som er  

 nødvendige for at behandle sagen, bør amtsrådet sende ansøgningen i høring  

 med  

 oplysning om, at de manglende oplysninger bliver eftersendt, så snart de er  

 modtaget.
De hørte myndigheder har herved mulighed for at påbegynde deres  

 sagsbehandling.
I større sager kan fastsættelse af en tidsfrist være en  

 fordel.
I medfør af klapbekendtgørelsens § 6, stk. 2, kan  

 amtsrådet aftale med Fiskeridirektoratet, Farvandsvæsenet, Skov- og  

 Naturstyrelsen og  

 Kulturarvsstyrelsen, at der for  

 nærmere angivne mængder eller klappladser ikke skal ske forudgående høring.  

 Det  

 bør af afgørelsen fremgå, om forudgående høring har fundet sted.
Sådanne  

 »forenklingsaftaler« er indgået af enkelte amtsråd og på initiativ fra  

 Amtsrådsforeningen.
På tilsvarende vis kan der med fordel indgås aftaler omkring  

 mindre klapninger.
Der findes ingen »bagatelgrænser« for helt små mængder af  

 havbundsmateriale, men proceduren kan gøres enkel for bådebroer og lignende.
 Det bemærkes afslutningsvis, at amtsrådets afgørelse efter  

 § 26, stk. 5 (samtykke-bestemmelsen) kan påklages til  

 Miljøklagenævnet.
7. Meddelelse af klaptilladelse 7.1.  

 Klaptilladelsens indhold Amtsrådets tilladelse bør udover oplysninger om optagningssted,  

 tilladt mængde, klappladsens placering, arten af havbundsmateriale m.v.,  

 indeholde de hørte myndigheders bemærkninger, amtsrådets miljømæssige  

 afvejning  

 af de indkomne bemærkninger og de vilkår, som gælder for tilladelsen.
Det bør  

 fremgå af afgørelsen, om der har været foretaget høring.
Er der tale om hyppig oprensning af materiale, som ikke giver  

 anledning til miljømæssige problemer, kan tilladelsen gives for en længere  

 periode ad gangen, medens en tilladelse for 1 år eller mindre normalt er  

 tilstrækkeligt for en uddybningstilladelse.
En klaptilladelse kan højst gives  

 for en periode på 5 år, jf. klapbekendtgørelsens § 8, stk. 1.
 En tilladelse bør som minimum indeholde følgende oplysninger og  

 vilkår, ligesom høringsparternes ønsker om supplerende vilkår bør medtages:
1.  

 	  

 Klappladsens placering, med angivelse på søkort eller andet  

 målfast  

 kort.
Placeringen bør altid være angivet med geografiske  

 koordinater, eventuelt suppleret med  

 UTM-position  

 med  

 anført  

 datum.
 2.  

 	  

 Angivelse af maksimal klapmængde.
 3.  

 	  

 Markering af  

 klappladsen, med en beskrivelse af, hvordan denne markering skal udføres.
 4.  

 	  

 Eventuelle begrænsninger i brugen af klappladsen.
 5.  

 	  

 Eventuelle betingelser for optagning og transport af  

 havbundsmaterialet (metode til håndtering eller krav om hvilken påvirkning  

 der  

 kan accepteres).
 6.  

 	  

 Eventuelle betingelser for udførelsen af klapningen (metode til  

 håndtering eller krav om hvilken påvirkning der kan accepteres).
 7.  

 	  

 Eventuelle vilkår om  

 overvågning på klappladsen.
 8.  

 	  

 Vilkår om underretning om klapningens påbegyndelse og afslutning  

 samt mængde af klappet materiale angivet i m3  

 og tons, jf.  

 klapbekendtgørelsens § 16.
 9.  

 	  

 Tidspunkt for udløbet af tilladelsen (angivet ved dato).
 10.  

 	  

 Dato for  

 offentliggørelse.
 Hvis der er foretaget kemiske analyser af materialet, skal disse -  

 eventuelt i oversigtsmæssig form - fremgå af tilladelsen.
 I nogle tilfælde vil det være hensigtsmæssigt at fastsætte vilkår  

 om den metode og præcision, hvormed materialet dumpes, for eksempel hvis der  

 er  

 tale om klapning af forurenet fyld med efterfølgende overdækning med rent  

 fyld  

 (  

 capping  

 ). Hvis amtsrådet ikke kan acceptere bestemte  

 optagnings- eller klapningsformer, skal dette begrundes og optages som vilkår  

 i  

 tilladelsen.
En begrænsning i brugen af klappladsen kan f.eks. være, at visse  

 tidsperioder er »spærrede«.
Sådanne »spærretider« kan være nødvendige ved  

 klapning i nærheden af badestrande, fiskepladser, ynglepladser for fugle  

 o.s.v.
Spærretiden skal fremgå af et vilkår i tilladelsen.
Høringsparterne vil ofte ønske, at der knyttes forskellige  

 betingelser til den praktiske udførelse af selve klapningen.
Krav, der ofte  

 stilles, er, at fartøjet, der udfører klapningen, har elektronisk  

 positionsbestemmelsesudstyr  

 (for eksempel GPS), at fyldet spredes jævnt på klappladsen, at der foretages  

 opmålinger af klappladsen, efter at klapningen er tilendebragt, og endelig,  

 at  

 klappladsen markeres med orangefarvede balloner (  

 blåsere  

 ).  

 Amtsrådet kan eventuelt aftale med ansøgeren, at fartøjet også skal være  

 udstyret  

 med  

 AIS-system, således at overvågning kan foregå  

 elektronisk.
7.2.  

 Underretning Bortset fra, at ansøgeren skal have skriftlig underretning om den  

 trufne afgørelse, skal også de hørte instanser samt klageberettigede  

 myndigheder og organisationer have skriftlig underretning ved tilsendelse af  

 kopi af afgørelsen.
Miljøstyrelsen anbefaler, at underretning af andre  

 klageberettigede  

 med individuel, væsentlig interesse sker ved annoncering.
Hvis  

 Kulturarvsstyrelsen  

 har stillet krav om marinarkæologisk  

 rekognoscering, skal denne styrelse underrettes om arbejdets påbegyndelse.
7.3.  

 Annoncering  

 og klagefrist Annoncering af klaptilladelser bør ske i de blade, som amtsrådet  

 plejer at anvende til meddelelser af beslutninger.
Annoncering bør ske på den  

 dato, hvor individuelle meddelelser kan påregnes at være nået frem til  

 ansøgeren m.fl., og annoncering i mere end én avis bør ske på samme dato.  

 Dato  

 for klagefristens udløb skal fremgå af annoncen.
Klagefristen skal fremgå af afgørelsen.
Klagefristen er 4 uger  

 regnet fra den dag, hvor afgørelsen er meddelt den pågældende.
Klagen indgives til amtsrådet.
Dog skal klage over tilladelser  

 omfattet af samtykkebestemmelsen (havmiljølovens § 26, stk. 5)  

 sendes  

 direkte til Miljøklagenævnet.
7.4.  

 Hvornår må man benytte en klaptilladelse En klaptilladelse må først udnyttes, når klagefristen er udløbet.  

 Hvis tilladelsen er påklaget, skal klagesagen endvidere være afgjort, før  

 tilladelsen kan udnyttes.
Er tilladelsen påklaget, kan klagemyndigheden dog  

 bestemme, at tilladelsen må udnyttes, selv om der ikke er truffet afgørelse i  

 klagesagen.
7.5.  

 Klager over klaptilladelser Klageberettigede er en række organisationer, kommunalbestyrelser  

 og amtsråd, samt enhver med individuel, væsentlig interesse i sagens udfald,  

 jf. havmiljølovens § 52, stk. 1 og stk. 2. Der stilles ikke  

 noget krav til form eller indhold af en klage.
Dog skal klagen være  

 skriftlig,  

 jf. klapbekendtgørelsens § 12. Hvis klagen ikke er begrundet, bør  

 amtsrådet i anerkendelsesskrivelsen gøre klageren opmærksom på, at der  

 mangler  

 en begrundelse.
Amtsrådet kan samtidig meddele, at såfremt begrundelsen ikke  

 er  

 indsendt inden en angiven frist, vil sagen blive videresendt til  

 Miljøstyrelsen  

 med en indstilling om, at sagen afgøres på det foreliggende grundlag.  

 Miljøstyrelsen vil herefter vurdere om klageren skal have yderligere frist.
 Klager over afgørelser truffet efter havmiljølovens § 26, stk. 5  

 (samtykkebestemmelsen) indsendes direkte til Miljøklagenævnet.
8.  

 Tilsyn og overvågning Det fremgår af klapbekendtgørelsen § 11, at det amtsråd, som  

 har meddelt tilladelse til klapningen, fører tilsyn med, at stillede vilkår  

 overholdes.
Endvidere føres under og efter klapningen tilsyn med forholdene  

 på  

 klappladsen.
 Det fremgår endvidere af klapbekendtgørelsens § 8  

 stk. 5, at amtsrådet kan fastsætte supplerende vilkår om efterfølgende  

 undersøgelser (et overvågningsprogram) på klappladsen.
Et overvågningsprogram for havbundsmaterialet bør afpasses efter  

 de konkrete oplysninger, som er tilvejebragt i forbindelse med behandlingen  

 af  

 tilladelsen.
Et program skal ikke omfatte alle områdets biologiske, fysiske  

 eller kemiske forhold, men bør koncentreres omkring få udvalgte  

 problemstillinger,  

 til belysning af om eventuelle effekter går ud over, hvad der var forventet.  

 Resultaterne vil kunne bruges til at tilrettelægge kommende klapningerne  

 efter.
Overvågningsprogrammet kan eksempelvis indeholde et eller eventuelt  

 flere af følgende emner, undervandsinspektion, kemiske analyser, biologiske  

 effektmålinger og lign.
Overvågningen skal koncentreres om klappladsen og  

 dennes nærhed.
 Overvågningen skal ske efter aftale mellem amtet og ansøgeren og  

 vil normalt skulle finansieres af ansøgeren, jf. klapbekendtgørelsens  

 § 8,  

 stk. 5.
9. Tilbagekaldelse En tilladelse kan til enhver tid ændres eller tilbagekaldes, når  

 hensynet til beskyttelsen af havmiljøet gør det påkrævet.
Denne bestemmelse  

 skal sikre, at der kan gribes ind overfor akut opståede skadevirkninger, der  

 ikke kunne forudses ved tilladelsens meddelelse.
Som eksempel kan nævnes  

 påvirkning af badestrande under uheldige og sjældent forekommende vind- og  

 strømforhold, såfremt disse forhold ikke er reguleret i tilladelsen.  

 Bestemmelsen er tænkt som en »sikkerhedsventil« for amtsrådet.
Den bør kun  

 benyttes i ganske særlige tilfælde.
Eksempelvis kan i enkelte tilfælde  

 udnyttelsen  

 af en tilladelse stilles i bero, indtil vind- og strømforhold har ændret sig.
Såfremt amtsrådet gennem sin høring får underretning om, at en  

 klapning eventuelt vil kunne påvirke fiskeriinteresser, fredningsmæssige  

 interesser (f.eks. yngle- eller fældeperioder for fugle) eller rekreative  

 interesser, bør der indføjes vilkår i tilladelsen om, at klapningen kan  

 forlanges indstillet midlertidigt, eventuelt i nærmere angivne perioder af  

 året, såfremt disse interesser bliver berørt.
Hvis en tilladelse bliver  

 tilbagekaldt efter § 9, bør der samtidig tages stilling til eventuel  

 alternativ bortskaffelse.
10. Indberetning Efter § 17 i klapbekendtgørelsen skal amtsrådet én gang om  

 året indsende oplysninger til Miljøstyrelsen om tilladelser og udførte  

 klapninger i det foregående kalenderår.
Dette skal blandt andet finde sted af  

 hensyn til den nationale rapportering til de relevante  

 havkonventioner.  

 Oplysningerne skal være indsendt senest 1. marts, også selv om der ikke har  

 været givet tilladelse til klapning eller har været udført klapninger i det  

 foregående kalenderår.
Indberetningerne skal ske på de af Miljøstyrelsen  

 udarbejdede skemaer.
 Desuden skal ansøgeren til amtsrådet indberette klapningens  

 påbegyndelse og afslutning samt mængde af klappet materiale, jf.  

 klapbekendtgørelsens § 16.
 Indberetningsskemaet er anført i bilag 3 til vejledningen, og kan  

 hentes på Miljøstyrelsens hjemmeside (www.mst.dk).
11. Kystnær  

 nyttiggørelse af havbundsmateriale som råstof I forbindelse med behandlingen af en  

 klapansøgning skal mulighederne for nyttiggørelse af havbundsmaterialer som  

 råstof undersøges nærmere.
Se havmiljølovens bilag 1, som beskriver hvilke  

 forhold, der skal vurderes i forbindelse med behandling af en ansøgning om  

 tilladelse til klapning, særligt bilagets punkt pkt.
C 4:
»Mulighederne for  

 nyttiggørelse eller den praktiske tilstedeværelse af alternative landbaserede  

 behandlings-, bortskaffelses- eller tilintetgørelsesmuligheder eller  

 mulighederne for at gøre stoffet mindre skadeligt med hensyn til klapning,  

 idet  

 såvel miljømæssige som økonomiske konsekvenser af alternativer til dumpning  

 skal indgå i overvejelserne.« Det følgende handler dog  

 kun om nyttiggørelse af havbundsmaterialer kystnært på søterritoriet –  

 og  

 hverken nyttiggørelse eller bortskaffelse af materialerne på landjorden.
 Nyttiggørelsesbegrebet  

 findes i juridisk forstand råstofloven og lovbekendtgørelse nr. 570 af 3.  

 august 1998 om afgift af affald og råstoffer.
Nyttiggørelse af  

 havbundsmaterialer er ud fra en miljømæssig og ressourceøkonomisk betragtning  

 ønskværdig.
Havbundsmaterialer, der stammer fra oprensnings- og  

 uddybningsarbejder (klapmaterialer), og som nyttiggøres som råstoffer, er  

 således  

 fritaget for råstofafgift, jf. lov om afgift af affald og råstoffer,  

 § 6,  

 nr. 2.
 Der er således tale om  

 nyttiggørelse, når materialer, som er optaget med andet formål for øje end  

 råstofindvinding og som ellers skulle være bortskaffet, anvendes  

 (nyttiggøres)  

 til formål, hvor de erstatter naturlige råstoffer, som ellers skulle været  

 indvundet for at gennemføre den pågældende opgave.
Tilladelse til  

 nyttiggørelse af oprensnings- og uddybningsmaterialer skal søges hos Skov- og  

 Naturstyrelsen  

 jf. bekendtgørelse nr. 1167 af 16. december 1996 om ansøgning om  

 efterforskning  

 og indvinding af råstoffer fra havbunden.
I henhold til bekendtgørelse nr.  

 126  

 af 4. marts 1999 om miljømæssig vurdering af råstofindvinding på havbunden  

 (VVM) er ansøgninger om nyttiggørelse ikke omfattet af  

 VVM-pligt.
Ved administrationen af  

 klapsagerne kan belysning af nyttiggørelsesmulighederne ske blandt andet ved  

 et  

 samarbejde mellem amtsrådet og Skov- og Naturstyrelsen, som skal give  

 tilladelse til nyttiggørelse.
Skov- og Naturstyrelsen kan give oplysning om  

 beliggenheden af gamle  

 sandsugehuller, kvalitet af  

 råstoffer i kommende udlagte indvindingsområder m.v.
Også andre myndigheder  

 kan inddrages i arbejdet.
Eksempelvis kan Kystdirektoratet give oplysning om  

 kystfodringsprojekter, hvor nyttiggørelse af havbundsmaterialer vil være en  

 mulighed.
 Hvis der foreligger en  

 konkret mulighed for nyttiggørelse af havbundsmaterialer til råstofmæssige  

 formål herunder kystfodring, og hvis denne efter en konkret vurdering,  

 herunder  

 af hensynet til havmiljøet og af de økonomiske konsekvenser for ansøgeren, er  

 den bedste løsning, kan amtsrådet beslutte, at havbundsmaterialet skal  

 anvendes  

 på denne måde.
11.1.  

 Kystbeskyttelse Uforurenet  

 havbundsmateriale kan i visse tilfælde tænkes anvendt til  

 kystbeskyttelsesformål, for eksempel kystfodring.
Dette kræver, jf.  

 lovbekendtgørelse 243 af 5. april 1994 om kystbeskyttelse eller i medfør af  

 statens højhedsret over søterritoriet, tilladelse af Kystdirektoratet samt  

 amtets dispensation fra naturbeskyttelseslovens § 15.
Er materialet egnet til  

 kystfodring, bør amtsrådet meddele ansøgeren, at havbundsmaterialet kan  

 nyttiggøres til kystfodring.
Der skal ikke betales råstofafgift af sådant  

 materiale, jf. råstofloven.
 Anvendelse af havbundsmateriale  

 til kystfodring kan principielt opdeles i en simpel  

 forbitransport  

 ved havneanlæg og en egentlig vedligeholdelse eller opbygning af strand og  

 strandplan.
Amtet kan også ønske at  

 udlægge klappladsen således, at materialet, der klappes her, kommer til at  

 virke som naturligt kystfodrende på en erosionskyst.
Klapning på anvist  

 klapplads tillades af amtet.
 Der er tale om en  

 kystfodring, som reguleres efter gældende praksis, hvor Kystdirektoratet  

 giver  

 tilladelse til kystfodringen og Skov- og Naturstyrelsen giver  

 nyttiggørelsestilladelse til anvendelse af de pågældende oprensnings- eller  

 uddybningsmaterialer.
Det materiale, der  

 klappes på denne måde, er altid uforurenet sand, der vandrer langs kysten og  

 »stoppes i denne vandring« af en sejlrende.
Såfremt dette sand klappes på  

 dybt  

 vand, kommer det til »at mangle« i kystzonen på en erosionskyst.
Dette  

 problem  

 er i flere tilfælde blevet løst ved, at Kystdirektoratet efter en nærmere  

 miljømæssig vurdering har accepteret at materialet blev klappet på lavt vand  

 på  

 den anden side af sejlrenden, hvorfra det har kunnet vandre videre.
 Skov- og Naturstyrelsen  

 har hidtil normalt samtykket til en sådan klapning, da materialerne herved er  

 blevet nyttiggjort og da der herved vil være mindre behov for indvinding af  

 bedre sandmaterialer til kystfodring.
 Skov- og Naturstyrelsen  

 har også i nogle tilfælde peget på, at uforurenet sand kunne klappes i et  

 gammelt  

 sugehul  

 beliggende på lavt vand, idet der  

 hermed ville blive opnået en ønskværdig efterbehandling af et tidligere  

 indvindingsområde.
 Ved de fleste danske kyster foregår der en transport af sand  

 (materialevandring), både på langs af selve stranden og i  

 bølgebrydningszonen.  

 Mange af vore havne er anlagt ved sådanne kyster, og det medfører en  

 forstyrrelse af ligevægten i den normale sandtransport.
Transporten langs med kysten opfanges normalt på havnens  

 opstrømsside, og sandet aflejres i en »luvsidetilsanding«.  

 Herved bliver der en utilstrækkelig sandtilførsel nedstrøms havnen, og der  

 opstår  

 en læsideerosion.
Den fortsatte luvsidetilsanding vil føre til, at der opstår  

 en ligevægtssituation, således at transporten på langs af kysten igen vil  

 kunne  

 føre sandet forbi havnen.
Dette giver normalt anledning til tilsanding i  

 havnens  

 tilsejlingsområde, og såfremt der er en gravet  

 sejlrende ind til havnen, vil sandet først og fremmest aflejres i denne  

 rende.
Efter hidtidig praksis er oprensningsmaterialer fra disse  

 sejlrender og  

 tilsejlingsområder  

 ofte klappet på  

 dybere vand.
Dette er ofte ikke formålstjenligt, da materialerne kommer fra  

 kystzonen, og de bør om muligt forblive dér.
Derfor ville det rigtige være at  

 føre oprensningsmaterialerne ind til erosionsområderne på havnens læside,  

 enten  

 ved udpumpning på strandbredden eller ved udlægning på lav vanddybde.
Ved denne form for kystfodring er der ingen krav til  

 sedimentstrukturen, men der må kun anvendes materialer, som der ville være  

 givet klaptilladelse til.
Miljøstyrelsen anbefaler, at amtsrådet tager  

 kontakt  

 med ansøgeren og Kystdirektoratet, hvis havbundsmaterialet eventuelt kan  

 anvendes til kystfodringsformål, jf. havmiljølovens bilag 1.
Havbundsmaterialer, der benyttes til vedligeholdelse eller  

 opbygning af strandplanet, bør som hovedregel være  

 mellem-  

 til grovkornet sand.
Ler bør ikke forekomme, hvorimod indhold af organiske  

 urenheder og skaller er uden betydning for vedligeholdelsesformålet.
Indholdsfortegnelse 1.
Indledning 2.
Lovgrundlag - International regulering 2.1.
Lovgrundlag 2.2.
International  

 regulering 3.
Ansøgning - Administration 3.1.
Ansøgning 3.1.1.
Tilladelse fra  

 Kystdirektoratet 3.2.
Andre forhold 3.2.1.
Afgrænsningen  

 mellem amterne 3.2.2.
Sejlrender 3.2.3.
Anlægsarbejder 3.2.4.
 Spildevandsledninger,  

 kabler m.v.
 3.2.5.
Udjævning af  

 havbunden og midlertidige depoter 4.
Vurdering af materialets forureningsgrad 4.1.
Indledning 4.2.
Undersøgelser 4.3.
Forurenende  

 stoffer 4.4.
Prøvetagning 5.
Klappladsen 5.1.
Generelt 5.2.
Den fysiske  

 påvirkning 5.3.
Klapning 6.
Høring 7.
Meddelelse af klaptilladelse 7.1.
Klaptilladelsens  

 indhold 7.2.
Underretning 7.3.
Annoncering og  

 klagefrist 7.4.
Hvornår må man  

 benytte en klaptilladelse 7.5.
Klager over  

 klaptilladelser 8.
Tilsyn og overvågning 9.
Tilbagekaldelse 10.
Indberetning 11.
Kystnær nyttiggørelse af  

 havbundsmateriale som råstof 11.1.
Kystbeskyttelse Bilag 1.
 Uddrag af havmiljøloven.
 Bilag 2.
 Bilag 3 fra klapbekendtgørelsen.
Bilag 3 Indberetningsskema Bilag 1 Uddrag af havmiljøloven Lov om beskyttelse af havmiljøet Kapitel 1 Formål m.v.
--- § 4.  

  

 Ved  

 udtømning forstås i denne lov enhver udledning,  

 udflydning  

 eller bortskaffelse i havet af stoffer eller materialer, der stammer fra den  

 normale drift af skibe eller bevægelige eller fast anbragte platforme.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 dumpning forstås i denne lov enhver bortskaffelse i havet - som ikke er  

 udtømning - af stoffer eller materialer fra eller sammen med skibe, fly eller  

 bevægelige eller fast anbragte platforme og enhver bortskaffelse i havet af  

 skibe, fly eller bevægelige eller fastanbragte platforme, herunder enhver  

 udledning,  

 udflydning  

 eller bortskaffelse af stoffer  

 eller materialer, der er bragt om bord eller transporteres med henblik på  

 bortskaffelse eller stammer fra behandling af stoffer eller materialer, der  

 er  

 bragt om bord eller transporteres med henblik på bortskaffelse.
Stk. 3.  

  

 Som  

 udtømning eller dumpning anses ikke 1)  

 	  

 anbringelse i havet  

 af stoffer eller materialer, hvis anbringelse sker med andet formål end  

 bortskaffelse, 2)  

 	  

 udledning i havet af stoffer  

 eller materialer, der er en direkte følge af undersøgelse eller udnyttelse af  

 undersøiske mineralforekomster, jf. kapitel 10, og 3)  

 	  

 efterladelse på eller  

 i havbunden af platforme og andre anlæg til brug i forbindelse med  

 efterforskning  

 og indvinding af råstoffer i undergrunden, rørledninger og andre anlæg til  

 transport af sådanne råstoffer samt vindkraftanlæg på søterritoriet, eller i  

 de  

 eksklusive zoner,  

 disses fundamenter og  

 tilhørende ledningsanlæg.
--- Kapitel 9 Dumpning § 25.  

  

 Dumpning  

 af stoffer eller materialer må ikke finde sted bortset fra dumpning af  

 optaget  

 havbundsmateriale.
 Stk. 2.  

  

 Det er ikke  

 tilladt med henblik på dumpning bortset fra dumpning af havbundsmaterialer at  

 overlade stoffer eller materialer til transport eller at transportere eller  

 indlaste dem.
 § 26.  

  

 Amtsrådet  

 meddeler tilladelse til og fører tilsyn med dumpning af optaget  

 havbundsmateriale.
 Stk. 2.  

  

 I  

 vurderingen af en ansøgning om tilladelse til dumpning af optaget  

 havbundsmateriale skal indgå de forhold og hensyn, der er anført i bilag 1.
 Stk. 3.  

  

 Der må kun  

 meddeles tilladelse til dumpning af havbundsmateriale, såfremt  

 havbundsmaterialet  

 vurderes at indeholde uvæsentlige mængder og koncentrationer af de i bilag 2  

 nævnte stoffer og materialer, og såfremt disse ikke er tilført  

 havbundsmaterialet  

 med henblik på bortskaffelse.
 Stk. 4.  

  

 Til brug  

 for den i stk. 2 og 3 nævnte vurdering kan amtsrådet stille krav om, at  

 ansøgeren for egen regning lader foretage analyser af havbundsmaterialet.
 Stk. 5.  

  

 Inden for  

 et område, der er udpeget som beskyttelsesområde efter  

 EF-fuglebeskyttelsesdirektivet eller EF-naturbeskyttelsesdirektivet eller et  

 område med en vanddybde på under 6 meter, kan amtsrådet ikke meddele  

 tilladelse  

 til dumpning af optaget havbundsmateriale, medmindre miljøministeren har  

 meddelt samtykke hertil.
Stk. 6  

  

 Dumpning af  

 optaget havbundsmateriale skal fortrinsvis finde sted inden for dansk  

 søterritorium.  

 Den i medfør af konventionen til beskyttelse af havmiljøet i Østersøområdet  

 nedsatte kommission skal høres, inden der i Østersøen gives tilladelse til  

 dumpning af optaget havbundsmateriale uden for dansk søterritorium.
Høringen  

 forestås af miljø- og energiministeren.
§ 27.  

  

 Tilladelse  

 til dumpning af havbundsmateriale skal være tidsbegrænset og angive, hvilke  

 stoffer eller materialer der omfattes af tilladelsen, den samlede mængde,  

 positionen for dumpningen og tilladelsens udløbsdato.
Endvidere kan der i  

 tilladelsen  

 stilles vilkår om bl.a. fremgangsmåden, herunder om optagning og udlægning,  

 tilsyns- og sikkerhedsforanstaltninger og indberetning.
Ved anden  

 bortskaffelse  

 af havbundsmateriale end dumpning kan der fastsættes vilkår om  

 optagningsmetode.
 § 28.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om tilladelsesordningen for dumpning af  

 havbundsmateriale,  

 herunder om ansøgningens indhold, om prøveudtagning og analyser af  

 havbundsmateriale  

 og om amtsrådets vurdering og behandling af sager efter § 26.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 kan beslutte at overtage amtsrådets beføjelser efter § 26 i sager, der  

 har  

 større betydning.
 § 29.  

  

 Miljøministeren  

 kan, herunder til opfyldelse af internationale aftaler, foretage ændringer i  

 bilag 1 og 2.
--- § 49.  

  

 Afgørelser efter denne lov meddeles skriftligt til adressaten.
Afgørelse om  

 dumpning af optaget havbundsmateriale samt afgørelser truffet i medfør af  

 regler, der er fastsat med hjemmel i § 33, stk. 2, meddeles tillige  

 klageberettigede personer, organisationer og myndigheder, jf. § 52, og  

 de  

 myndigheder, der i øvrigt har været inddraget i sagens behandling.
Afgørelser  

 skal dog alene meddeles de landsdækkende foreninger og organisationer, der er  

 nævnt i § 52, stk. 2, nr. 3 og 4, når de har anmodet miljø- og  

 energiministeren om at modtage underretning om afgørelserne, jf. § 49,  

 stk. 4 og 5.
 Stk. 2.  

  

 Meddelelse  

 til de personer, der er nævnt i § 52, stk. 1, nr. 2, kan finde sted  

 ved offentlig annoncering.
 Stk. 3.  

  

 Lokale  

 foreninger og organisationer, der har beskyttelse af natur og miljø som  

 hovedformål,  

 kan underrette amtsrådet om, at foreningen eller organisationen ønsker  

 underretning om afgørelser efter § 26, jf. § 52, stk. 2. Samme  

 foreninger og organisationer kan meddele ministeren, at disse ønsker  

 underretning  

 om afgørelser truffet i medfør af regler, der er fastsat med hjemmel i  

 § 33, stk. 2, jf. § 52, stk. 2. En lokal forening eller  

 organisation skal samtidig fremsende vedtægter, der dokumenterer, at den er  

 lokalt organiseret, og at dens hovedformål er beskyttelse af natur og miljø.  

 Tilsvarende gælder lokale foreninger og organisationer, der efter deres  

 formål  

 varetager væsentlige rekreative interesser, når afgørelserne berører sådanne  

 interesser.
Stk. 4.  

  

 Landsdækkende  

 foreninger og organisationer, der efter deres vedtægter har beskyttelse af  

 natur og miljø som hovedformål, kan meddele ministeren, at foreningen eller  

 organisationen ønsker underretning om afgørelser efter § 26, hvorefter  

 ministeren inden 14 dage underretter vedkommende amtsråd.
Samme foreninger  

 eller organisationer kan meddele ministeren, at foreningen eller  

 organisationen  

 ønsker underretning om afgørelser truffet i medfør af regler, der er fastsat  

 med hjemmel i § 33, stk. 2.
 Stk. 5.  

  

 Landsdækkende  

 foreninger og organisationer, der efter deres vedtægter har til formål at  

 varetage  

 væsentlige rekreative interesser, har de i stk. 4 nævnte rettigheder,  

 når  

 afgørelserne berører sådanne interesser.
 Stk. 6.  

  

 Lokale  

 afdelinger af landsdækkende foreninger er ikke omfattet af bestemmelserne i  

 stk. 4 og 5.
--- § 52.  

  

 Afgørelser efter § 26 samt afgørelser truffet i medfør af regler, der er  

 fastsat med hjemmel i § 33, stk. 2, kan påklages af 1)  

 	  

 enhver, der må  

 antages at have en individuel væsentlig interesse i sagens udfald, 2)  

 	  

 kommunalbestyrelsen, 3)  

 	  

 amtsrådet, 4)  

 	  

 embedslægeinstitutionen, 5)  

 	  

 Forbrugerrådet, 6)  

 	  

 Danmarks  

 Fiskeriforening, 7)  

 	  

 Foreningen af Danske  

 Ral-  

 og Sandsugere, 8)  

 	  

 Danmarks  

 Rederiforening, 9)  

 	  

 Bilfærgernes  

 Rederiforening og 10)  

 	  

 Arbejderbevægelsens  

 Erhvervsråd.
Stk. 2.  

  

 De i  

 stk. 1 nævnte afgørelser kan endvidere påklages af 1)  

 	  

 lokale foreninger  

 eller organisationer, der har beskyttelse af natur og miljø som hovedformål,  

 i  

 det omfang foreningen eller organisationen har ønsket underretning om  

 afgørelserne, jf. § 49, stk. 3, 2)  

 	  

 lokale foreninger  

 eller organisationer, der efter deres formål varetager væsentlige rekreative  

 interesser, i det omfang foreningen eller organisationen har ønsket  

 underretning  

 om afgørelserne, jf. § 49, stk. 3, når afgørelsen berører sådanne  

 interesser, 3)  

 	  

 landsdækkende  

 foreninger og organisationer, der efter deres vedtægter har beskyttelse af  

 natur og miljø som hovedformål, og 4)  

 	  

 landsdækkende  

 foreninger og organisationer, der efter deres vedtægter har til formål at  

 varetage væsentlige rekreative interesser, når afgørelsen berører sådanne  

 interesser.
 Stk. 3.  

  

 Klagemyndigheden  

 kan til  

 efterprøvelse  

 af klageberettigelsen forlange,  

 at foreningen eller organisationen fremsender vedtægterne.
 Stk. 4.  

  

 Lokale  

 afdelinger af landsdækkende foreninger er ikke omfattet af bestemmelserne i  

 stk. 2.
--- Bilag 1. Forhold, der skal vurderes i forbindelse med  

 behandling af en ansøgning om tilladelse til klapning:
A.
Beskrivelse af klapmaterialet:
 1.  

  

 	  

 Mængde og art af det materiale, hvortil der  

 søges tilladelse til klapning.
 2.  

  

 	  

 Indhold af de i bilag 1 anførte stoffer og  

 materialer.
 3.  

  

 	  

 Klapmaterialets fysiske, kemiske, biokemiske  

 og biologiske egenskaber.
 4.  

  

 	  

 Giftighed.
 5.  

  

 	  

 Nedbrydelighed.
 6.  

  

 	  

 Ophobning og  

 biotransformation  

 i biologiske materialer eller aflejringer.
 7.  

  

 	  

 Kemiske og fysiske ændringer i  

 klapmaterialet efter klapning, herunder eventuel dannelse af nye  

 forbindelser.
 8.  

  

 	  

 Sandsynligheden for frembringelse af afsmag  

 eller andre forandringer, der forringer salgbarheden af marine ressourcer  

 (fisk, skaldyr etc.).
 9.  

  

 	  

 Generelt skal det overvejes, om der er  

 tilstrækkelig videnskabeligt grundlag med hensyn til karakterisering og  

 sammensætning  

 af klapmaterialet til at kunne vurdere dumpningens påvirkning af livet i  

 havet  

 og over for den menneskelige sundhed.
B.
Beskrivelse af klapplads og klapmetode:
 1.  

  

 	  

 Geografisk position, dybde og afstand fra  

 kyst.
2.  

  

 	  

 Beliggenhed i forhold til andre områder  

 (f.eks.
EF-fuglebeskyttelsesområder,  

 Ramsar-områder,  

 rekreative områder, ynglepladser, reservater,  

 gyde-,  

 opvækst- og fiskepladser samt råstofressourceområder).
 3.  

  

 	  

 Beskrivelse af relevante sedimentforhold.
 4.  

  

 	  

 Klapmetode og optagningsmetode.
 5.  

  

 	  

 Beskrivelse af relevante vandforhold,  

 herunder spredning (f.eks. strøm, tidevand).
 6.  

  

 	  

 Tilstedeværelse og virkninger af  

 igangværende og tidligere udledninger og klapninger i området (herunder  

 ophobede virkninger).
 7.  

  

 	  

 Materialet skal i fornødent omfang omfatte  

 fyldestgørende oplysninger om årlige gennemsnitsværdier for og sæsonmæssige  

 afvigelser i de i dette bilag, dette afsnit, omhandlede forhold.
 8.  

  

 	  

 Generelt skal det overvejes, om der er  

 tilstrækkelig videnskabeligt grundlag for en vurdering af følgerne af den  

 ansøgte  

 klapning.
C.
Almindelige overvejelser og betingelser:
 1.  

  

 	  

 Mulige indvirkninger på rekreative værdier  

 (f.eks. forekomst af flydende eller strandet materiale, uklarhed, dårlig  

 lugt,  

 misfarvning og skumning).
 2.  

  

 	  

 Mulige indvirkninger på livet i havet,  

 vandfugle og deres fourageringsmuligheder, fiske- og skaldyrkulturer,  

 fiskebestande  

 og fiskeri, tangoptagning og -kulturer.
 3.  

  

 	  

 Mulige indvirkninger på anden anvendelse af  

 havet (f.eks. forringelse af vandets kvalitet til industrielle formål,  

 herunder  

 mineral- og råstofudvinding, undervandskorrosion af konstruktioner, gene for  

 manøvrering  

 af skibe på grund af flydende materialer, gene for fiskeri eller navigering  

 på  

 grund af ophobning af affald eller faste genstande på havbunden og  

 beskyttelse  

 af områder af særlig betydning ud fra videnskabelige eller bevaringsmæssige  

 hensyn).
 4.  

  

 	  

 Mulighederne for nyttiggørelse eller den  

 praktiske tilstedeværelse af alternative landbaserede behandlings-,  

 bortskaffelses-  

 eller tilintetgørelsesmuligheder eller mulighederne for at gøre stoffet  

 mindre  

 skadeligt med hensyn til klapning, idet såvel miljømæssige som økonomiske  

 konsekvenser af alternativer til dumpning skal indgå i overvejelserne.
 Bilag 2. Følgende stoffer og materialer må kun  

 forefindes i klapmateriale i uvæsentlige mængder og koncentrationer:
 1.  

  

 	  

 Kviksølv og kviksølvforbindelser.
 2.  

  

 	  

 Cadmium og cadmiumforbindelser.
 3.  

  

 	  

 Antimon, arsen, beryllium, bly,  

 chrom, kobber, molybdæn, nikkel, selen, tin, vanadium, zink  

 og deres forbindelser, samt fosfor.
 4.  

  

 	  

 Cyanider og fluorider.
5.  

  

 	  

 Organiske halogenforbindelser (f.eks.
PCB,  

 PCT, DDT m.v.) og stoffer, der kan danne sådanne forbindelser i det marine  

 miljø, med undtagelse af stoffer, som er ikke-toksiske eller hurtigt i havet  

 omdannes til stoffer, der er biologisk uskadelige.
 6.  

  

 	  

 Råolie og råolieaffald, raffinerede  

 olieprodukter, rester, der fremkommer under raffinering af olie, og enhver  

 blanding,  

 der indeholder noget af disse stoffer.
 7.  

  

 	  

 Polycycliske  

 aromatiske  

 carbonhydrider  

 (PAH) og deres derivater.
 8.  

  

 	  

 Phenoler  

 og deres  

 derivater.
 9.  

  

 	  

 Phthalsyre  

 og dens  

 derivater.
 10.  

  

 	  

 Svært nedbrydelige pesticider, begroningshindrende  

 midler og kemiske stoffer til konservering af træ, tømmer, træmasse,  

 cellulose,  

 papir, huder og tekstiler og deres biprodukter, som ikke omfattes af pkt.  

 1-9.
 11.  

  

 	  

 Svært nedbrydelige giftige organiske  

 silicium-forbindelser.
 12.  

  

 	  

 Overfladeaktive stoffer.
 13.  

  

 	  

 Ligninstoffer.
 14.  

  

 	  

 De  

 chelatdannende  

 stoffer EDTA og DTPA.
 15.  

  

 	  

 Stoffer med skadelig virkning for smag  

 og/eller lugt i produkter fra havet, der anvendes til menneskelig føde.
 16.  

  

 	  

 Stoffer, som - uanset at de er af ikke-toksisk  

 art - kan blive skadelige på grund af de mængder, i hvilke de klappes, eller  

 som i alvorlig grad vil kunne forringe rekreative værdier.
 17.  

  

 	  

 Unedbrydelige plasticmaterialer og andre  

 unedbrydelige syntetiske materialer samt andre materialer og stoffer, som kan  

 flyde i havet eller forblive i suspension eller synke til bunds, og som kan  

 være til alvorlig ulempe for fiskeri,  

 søfart  

 eller anden retmæssig udnyttelse af havet eller mindske dettes rekreative  

 værdi.
 18.  

  

 	  

 Beholdere, metalaffald, tjæreagtige stoffer,  

 der kan synke til bunds, og andet omfangsrigt materiale, som kan frembyde  

 alvorlige ulemper for fiskeri eller  

 søfart.
 19.  

  

 	  

 Radioaktivt affald eller andre radioaktive  

 stoffer.
 20.  

  

 	  

 Materialer i enhver tilstandsform (fast,  

 flydende,  

 gasformig  

 eller levende tilstand)  

 fremstillet  

 til biologisk og kemisk krigsførelse.
 21.  

  

 	  

 De af miljøministeren nærmere specificerede  

 stoffer, som efter klapning i havet antages at kunne være kræftfremkaldende.
Bilag 2 Bilag 3 fra klapbekendtgørelsen Bilag 3 Indberetningsskema FORM A Skema A DENMARK COUNTY:
 MAP Sign.:
Danmark Amtskommune Kort Sign.
GENERAL  

 AND SPECIAL PERMITS ISSUED IN Generelle og specielle tilladelser udstedt i NAME:
 REF.:
Navn J.nr.
 DUMPING SITE:
Klapplads (a)  

 	  

 Issuing  

 authority  

 :
Udstedende  

 myndighed (b)  

 	  

 Permit start date/permit expiry date:
Tilladelsens begyndelses- og  

 udløbsdato renewal  

 :
 new:
 variation:
fornyelse ny ændring (c)  

 	  

 Port or site of loading:
Havn eller lastoptagelsessted (d)  

 	  

 Detailed specification of waste or other  

 matter, and description of the process from which the material is derived:
Detaljeret specifikation af  

 materialet og beskrivelse af processen, hvorfra materialet stammer (e)  

 	  

 Form in which the waste is presented and  

 weight percent of insoluble compounds:
Materialets beskaffenhed og  

 tørstof i procent Total  

 quantity  

 (  

 tonnes  

 ):
Total mængde  

 (tons) Expected  

 frequency  

 of  

 dumping:
Forventet  

 klapningsfrekvens (h)  

 	  

 Chemical composition of material (as  

 detailed as possible, in particular with regard to substances in annex I and  

 II of the convention; concentrations in mass per mass units):
Kemisk sammensætning af  

 materialet (så detaljeret som muligt, især med hensyn til stoffer i  

 annex  

 I og II af konventionerne (jfr. bilagene til klapbekendtgørelsen)  

 koncentrationer i masse per masseenheder) Total concentration of particulate organic  

 compounds: (loss on ignition, %) Total koncentration af  

 partikulært organisk materiale (  

 glødetab  

 ) Total concentration of trace contaminants of  

 annex I substances (mg/kg dry weight):
Total koncentration af  

 sporstoffer tilhørende  

 annex  

 I  

 (pkt.  

 1-9 i  

 klapbek.) (mg/kg  

 tørvægt  

 ) Mercury (Hg):
 Cadmium (Cd):
Kviksølv Cadmium Organohalogen  

 compounds  

 :
Organiske halogen forbindelser Others  

 :
Andre Concentration  

 of following metals (mg/kg dry weight):
Koncentration af følgende metaller (mg/kg  

 tørvægt  

 ) Arsenic  

 (As):
 Nickel  

 (Ni):
Arsen Nikkel Chromium  

 (  

 Cr  

 ):
 Zinc  

 (  

 Zn  

 ):
Chrom Zink Copper  

 (  

 Cu  

 ):
 Tin (  

 Sn  

 ):
Kobber Tin Lead  

 (  

 Pb  

 ):
 Others  

 :
Bly Andre (i)  

 	  

 Properties  

 of  

 material  

 :
Materialets  

 egenskab Solubility  

 :
 Opløselighed:
 Relative  

 density (g/cm3  

 spec. gravity):
Relativ massefylde (g/cm3  

 ) pH:
pH (j)  

 	  

 Method of packaging and release:
Transport- og dumpningsmetode (k)  

 	  

 Approved  

 dumping  

 site  

 :
Den godkendte  

 klappladsposition Longitude  

 :
Længdegrad Latitude  

 :
Breddegrad Depth  

 (metres):
Dybde Distance from nearest coast (  

 metres  

 ):
Afstand fra land (1)  

 	  

 Additional information with regard to the  

 factors listed in annex III of the convention, in particular on the toxicity  

 of the material (type of toxicity test, e.g. 96-hr LC50, test species used):
Yderligere information med  

 hensyn til faktorerne nævnt i  

 annex  

 III i konventionen FORM B Skema  

 B DENMARK COUNTY:
 MAP  

 Si  

 gn  

 :
Danmark Amtskommune Kort sign.
 REF.:
 J.nr.
DUMPING AREA Klapplads (a)  

 	  

 Location Longitude  

 :
Placering Længdegrad Latitude  

 :
Breddegrad (b)  

 	  

 Depth  

 (metres):
Dybde (meter) (c)  

 	  

 Tidal  

 Flows Direction  

 :
Tidevandsstrøm Retning Maximum  

 speed:
Maksimal hastighed (d)  

 	  

 Type of waste dumped (Dredging):
Type af dumpning Other  

 relevant information:
 (e.g. residual water movements):
Anden relevant information (evt. særlige oplysninger  

 om klapningen) (f)  

 	  

 Year of issue of the permits concerned:
Udstedelsesår for de(n)  

 pågældende tilladelse(r) (g)  

 	  

 Place of origin of the dredging:
Klapmaterialernes oprindelse  

 (optagningssted) Method of dumping (stationary/at  

 speed):
Dumpningsmetode (stationær/i  

 fart) (  

 i  

 )  

 	  

 Total quantity  

 actually dumped (  

 tonnes  

 ):
Total mængde klappet materiale  

 (tons) (j)  

 	  

 Total quantity licensed (  

 tonnes  

 ):
Total mængde ifølge tilladelse  

 (tons) Percentage  

 of  

 licence  

 utilized  

 :
Procent  

 udnyttelse af tilladelse (k)  

 	  

 Total quantity of insoluble solids: (% dry  

 weight) Total mængde af  

 uopløselig  

 stoffer (  

 tørvægt  

 i %) (l)  

 	  

 Total concentration of particulate organic  

 compounds: (% loss on ignition) Total koncentration af  

 partikulært organisk stof (  

 glødetab  

 i %) (m)  

 	  

 Total quantity of trace contaminants of ANNEX  

 I substances (  

 tonnes  

 ) :
Total mængde af ANNEX I -  

 sporstoffer (tons) Mercury  

 (Hg):
Kviksølv Cadmium  

 (  

 Cd  

 ):
Cadmium Organohalogen  

 compound  

 s:
Organisk Halogen forbindelser Others  

 :
Andre (n)  

 	  

 Total quantity of following metals (  

 tonnes  

 ):
Total mængde af følgende  

 metaller (tons) Arsenic  

 (As):
 Nickel  

 (Ni):
Arsen Nikkel Chromium  

 (  

 Cr  

 ) Zinc  

 (  

 Zn  

 ):
Chrom Zink Copper  

 (  

 Cu  

 ):
 Lead  

 (  

 Pb  

 ):
Kobber Bly Tin (  

 Sn  

 ):
 Others  

 :
Tin Andre (o)  

 	  

 Monitoring authority: County council of:
