Forretningsorden for  

 tilsynsrådet vedrørende beskæftigelsen af de indsatte i Kriminalforsorgens  

 institutioner § 1.  

  

  

 Tilsynsrådet har følgende opgaver 1)  

 	  

    

 at drøfte almindelige spørgsmål om beskæftigelse af de indsatte i  

 kriminalforsorgens institutioner, herunder navnlig spørgsmålet om  

 beskæftigelsens forhold til det private erhverv, 2)  

 	  

    

 at afgive udtalelser til Justitsministeriet, Direktoratet for  

 Kriminalforsorgen, over klager fra det private erhverv vedrørende  

 beskæftigelsen af de indsatte, 3)  

 	  

    

 at afgive udtalelser til Justitsministeriet, Direktoratet for  

 Kriminalforsorgen over forslag om etablering af nye arbejdsfag i  

 Kriminalforsorgens institutioner eller væsentlige udvidelser af bestående  

 arbejdsfag.
 § 2.  

  

  

 Direktøren for Direktoratet for Kriminalforsorgen er rådets formand.
 Stk. 2.  

  

  

 Justitsministeren  

 beskikker for 4 år ad gangen rådets øvrige medlemmer, hvoraf 2 skal være  

 medlem  

 af Folketinget, 3 skal beskikkes efter indstilling af Dansk  

 Arbejdsgiverforening, Håndværksrådet og Dansk Industri i forening og 3 efter  

 indstilling af Landsorganisationen i Danmark og Arbejderbevægelsens  

 Erhvervsråd  

 i forening.
 Stk. 3.  

  

  

 Chefen for det kontor  

 i Direktoratet for Kriminalforsorgen, hvorunder kriminalforsorgens  

 produktionsvirksomhed hører, deltager i rådets møder som tilforordnet, og  

 kontoret virker som sekretariat for rådet.
 Stk. 4.  

  

  

 Rådet kan tilkalde  

 særlige sagkyndige til at deltage i rådets arbejde.
§ 3.  

  

  

 Rådet holder møde, når formanden finder det påkrævet, eller 2 medlemmer  

 stiller forslag herom.
Der afholdes mindst møde 2 gange om året.
Stk. 2.  

  

  

 Rådet træffer  

 beslutning ved almindelig stemmeflertal af de tilstedeværende medlemmer.
Ved  

 stemmelighed er formandens stemme afgørende.
 § 4.  

  

  

 Denne forretningsorden erstatter forretningsorden af 22. september 1969  

 for tilsynsrådet vedrørende beskæftigelsen af de indsatte i  

 kriminalanstalterne.
