 Vejledning til bekendtgørelse om arbejdsmarkedsuddannelsernes  

 indhold og opbygning m.v.
(Vejledning  

 til individuel kompetenceafklaring) Afsnit I Kapitel 1 Indledning Dette er en vejledning til §§ 21-23 i bekendtgørelse nr. 1361 af  

 20. december 2000 om arbejdsmarkedsuddannelsernes indhold og opbygning m.v.,  

 som ændret ved bekendtgørelse nr. 478 af 18. juni 2002. Bekendtgørelsen har  

 hjemmel i bekendtgørelse nr. 309 af 13. maj 2002 om lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser,  

 som ændret ved lov nr. 418 af 6. juni 2002, § 43.
 Vejledningen om individuel kompetenceafklaring henvender sig til  

 alle medarbejdere på godkendte uddannelsessteder, der har opgaver i  

 forbindelse  

 med tilrettelæggelse og gennemførelse af individuel kompetenceafklaring.
Vejledningen afløser den tidligere vejledning fra august 1997.  

 Vejledningen følger i sin struktur så vidt muligt strukturen i de tidligere  

 udsendte retningslinjer af 11. december 2000. I vejledningen indgår  

 forskellige  

 overvejelser over aktivitetens art samt praktiske oplysninger, som kan  

 understøtte uddannelsesstederne i planlægning, tilrettelæggelse og  

 gennemførelse af individuel kompetenceafklaring.
Vejledningen vil være  

 tilgængelig på ministeriets hjemmeside på web-adressen:  

www.uvm.dk Siden programmet begyndte den 1. januar 1997, har det i stigende grad vist  

 sig aktuelt i takt med virksomhedernes øgede efterspørgsel efter mere  

 fleksibelt tilrettelagt virksomheds- og deltagertilpasset uddannelse samt  

 flere og flere voksnes valg af individuelle uddannelsesveje.
Dette stiller  

 krav til alle uddannelsessystemerne, herunder også  

 arbejdsmarkedsuddannelserne, om:
–  

 	  

    

 Større fleksibilitet  

 med hensyn til at planlægge kurser/uddannelser, således at den enkelte  

 deltagers/virksomheds/arbejdsformidlings/a-kasses/kommunes  

 specifikke efter~spørgsel efter kompetenceudvikling kan imødekommes.
Det kan  

 på  

 sigt f. eks. dreje sig om flere af- og påstigningsmuligheder,  

 "overspring" af dele af uddannelser, ophævelse af den traditionelle  

 kronologi og det traditionelle forløbshierarki i uddannelserne og ikke mindst  

 individu~el~le mulig~heder for sam~men~sætning og særlig tilrettelæggelse af  

 uddannel~ser.
 –  

 	  

    

 Større fleksibilitet  

 med hensyn til anerkendelse af kompetencer og merit opnået på alternativ vis  

 i  

 forhold til de forskellige traditionelle system- og institu~tions~bundne  

 kompetencer og merit.
 Med programsætningen af den individuelle kompetenceafklaring fik  

 arbejdsmarkedsuddannelserne  

    

 et synligt,  

 systematiseret og kvalitetssikret uddannelsesplanlægningsredskab, der  

 målrettet  

 kan anvendes til at afklare den enkelte deltagers erhvervs- og  

 uddannelsesmæssige forudsætninger og dermed kompetencebehov.
Gennem denne afklaring åbnes mulighed for, at  

 uddannelsesstederne kan sammensætte og tilrettelægge uddannelse og praksisnær  

 kompetenceudvikling i overensstemmelse og samarbejde med den enkelte deltager  

 og den enkelte virksomhed.
Brugerne kan derved få indflydelse på  

 sammensætning  

 af deres egen uddannelse og kompetenceudvikling og erhverve sig lige præcis  

 de  

 kompetencer, de efterspørger.
Det er håbet, at denne vejledning må inspirere  

 uddannelsesstederne i deres bestræbelser på at omsætte lov, bekendtgørelser  

 og  

 retningslinjer til konkrete individuelt tilrettelagte og gennemførte  

 kompetenceafklaringer.
Jo mere præcist en uddannelse matches med en deltagers  

 uddannelsesbehov, jo større tilfredshed og effekt for deltageren og jo større  

 effekt for virksomhederne.
Afsnit II Kapitel 2 Uddannelsesstederne og individuel  

 kompetenceafklaring Individuel kompetenceafklaring er det program i AMU, der har den  

 største grad af decentraliseret ansvar og kompetence til uddannelsesstederne.  

 Individuel kompetenceafklaring adskiller sig fra andre programmer i AMU, idet  

 det udelukkende styres på lov-, bekendt~gørelses- og retningslin~jeniveau  

                                                                          .
 Lov, bekendtgørelser og retningslinjer opstiller formål, mål og  

 rammer for Individuel kompetenceafklaring, mens der ikke udarbejdes  

 uddannel~ses~planer  

 og dermed centralt godkendte formål, mål og rammer for IKA indenfor hver  

 enkelt  

 branche.
Det begrunder sig i aktivitetens art.
Individuel  

 kompetenceafklaring er en aktivitet til afklaring af, hvad deltageren  

 allerede  

 har af kompetencer i en arbejdsmarkedspolitisk uddannelsessammenhæng og ikke  

 en  

 uddannelse med læringsmål, der skal nås.
Dette i kombination med det  

 principielt individuelle udgangspunkt i valg af afprøvningsniveauer,  

 sammensætning af "indholdselementer" og varighed kræver en  

 fleksibilitet, der gør Individuel kompetenceafklaring uegnet til at styre og  

 beskrive inden for rammerne af arbejdsmarkedsuddannelsernes normale mål og  

 rammekoncept.
 Det er derfor uddannelsesstedernes opgave og ansvar at udmønte  

 lov, bekendtgørelser og retningslinjer i konkrete afklaringsaktiviteter for  

 enkeltdeltagere målrettet de enkelte branchers uddannelses-/kursuslinjer og  

 at  

 sikre kvaliteten heraf.
Kapitel 3 Indgangsveje til arbejdsmarkedsuddannelser Der er 3 ”indgange” til arbejdsmarkedsuddannelserne:
–  

 	  

    

 Direkte adgang Direkte adgang til arbejdsmarkedsuddannelserne har deltagere,  

 der tilhører arbejdsmarkedsuddannelsernes almindelige målgrupper og i øvrigt  

 opfylder evt. specielle adgangskrav til den ønskede uddannelse.
Den direkte  

 adgang vil være den normale adgang til arbejdsmarkedsuddannelserne for langt  

 de  

 fleste deltagere.
–  

 	  

    

 Brancheintroduktionsforløb Brancheintroduktionsforløb tilrettelægges og gennemføres for den  

 uafklarede deltager, der er ledig og endnu ikke har valgt job- og  

 uddannelsesområde.
Uddannelsesstederne udbyder disse introduktionsforløb som  

 indtægtsdækket virksomhed (IDV), og Arbejdsmarkedsstyrelsen (nu  

 Undervisningsministeriet) har udarbejdet en plan herfor: ”Introduktion  

 til job  

 og uddannelse”, Arbejdsmarkedsstyrelsen 2000.
Formålet med denne type forløb er at give deltageren mulighed  

 for at afklare sine interesser og forudsætninger for arbejde og uddannelse i  

 et  

 praktisk værkstedsbaseret forløb.
Forløbet tilrettelægges sådan, at alle  

 aspekter af beskæftigelses- og uddannelsesmæssig karakter, relevant for  

 branchen, indgår i den lediges totale vurdering og valg i forhold til et  

 videre  

 forløb mod arbejdsmarkedet.
Målet med et brancheintroduktionsforløb er valg af beskæftigelse  

 og uddannelse.
Brancheintroduktionsforløbet ligger således forud for den  

 ”direkte adgang” og forud for en evt.
Individuel  

 kompetenceafklaring og er ikke  

 det samme som Individuel kompetenceafklaring.
–  

 	  

    

 Individuel kompetenceafklaring Individuel kompetenceafklaring tilrettelægges og gennemføres for  

 den deltager inden for AMU´s målgruppe, der allerede har foretaget et job-  

 og/eller uddannelsesvalg, men hvor uddannelsesstedet og deltageren ikke  

 umiddelbart kan afgøre på hvilket niveau i den ønskede  

 uddannelses-/kursusstruktur, deltageren skal indplaceres, eller hvilke  

 uddannelsesplaner, der tilsammen kan opfylde deltagerens  

 kompetenceudviklingsbehov.
 Individuel kompetenceafklaring skal altid målrettes afklaring i  

 forhold til de kompetencegivende arbejdsmarkedsuddannelser samt centralt og  

 decentralt godkendte sammenhængende uddannelsesforløb eller  

 Voksenerhvervsuddannelse.
Afsnit III Kapitel 4 Formål og mål Formålet med individuel kompetenceafklaring er at afklare,  

 synliggøre og konkretisere den enkelte deltagers faglige og almene  

 forudsætninger og kompetencebehov i forhold til deltagerens  

 uddannelsesønsker.  

 Afklaringen sker med henblik på at afgøre deltagerens niveaumæssige  

 indplacering inden for den ønskede kursus-/uddannelsesstruktur.
 Endvidere er det formålet at afdække og konkretisere deltagerens  

 eventuelle behov for at styrke de  

    

 faglige og almene færdigheder og uddannelsesteknikker, der er nødvendige  

 forudsætninger for gennemførelsen af den ønskede arbejdsmarkedsuddannelse.
Målet med individuel kompetenceafklaring er altid, at deltageren  

 i samarbejde med en lærer udarbejder en konkret plan for deltagerens videre  

 uddannelse inden for de kompetencegivende arbejdsmarkedsuddannelser,  

 sammenhængende uddannelsesforløb eller voksenerhvervsuddannelse.
Planen er  

 individuel og afspejler den enkelte deltagers konkrete uddannelsesbehov i  

 forhold til det valgte uddannelsesmål.
 Der er således tale om en aktivitet med en plan for videre  

 uddannelse som et helt kontant resultatkrav.
 Målet er desuden at sammensætte og gennemføre  

 uddannelsesforberedende/Uddannelsestrænende forløb for deltagere med behov  

 herfor med henblik på. at styrke deltagerens muligheder for at gennemføre den  

 ønskede/valgte uddannelse.
Kapitel 5 Om resultatet af Individuel  

 kompetenceafklaring:  

 Uddannelsesplanen Uddannelsesplanen består af de uddannelseselementer/kurser, som  

 deltageren og læreren i fællesskab har konkluderet kan opfylde deltagerens  

 afklarede kompetenceudviklingsbehov med henblik på at nå uddannelsessmålet  

 inden for de uddannelser reglerne tillader.
I uddannelsesplanen beskrives uddannelseselementerne enkeltvis,  

 idet det for hvert element tydeliggøres på hvilken måde, gennemførelsen af  

 dette bidrager til at nå det endelige mål.
Uddannelsesplanen skal endvidere  

 udarbejdes sådan, at den viser den mest hensigtsmæssige rækkefølge for  

 uddannelseselementerne.
Eksempler på  

 andre mulige resultater af Individuel kompetenceafklaring –  

 	  

    

 Individuel  

 kompetenceafklaring med uddannelsesforberedelse Undervejs i afklaringen af deltagerens forudsætninger viser det  

 sig, at et uddannelsesforberedende forløb forud for påbegyndelse af den  

 valgte  

 arbejdsmarkedsuddannelse vurderes at kunne styrke deltagerens mulighed for at  

 gennemføre den ønskede uddannelse.
Derfor indarbejder lærer og deltager  

 uddannelsesforberedende/uddannelsestrænende elementer som en del af  

 deltagerens  

 individuelle kompetenceafklaring.
Denne mulighed for at sammensætte uddannelsesforberedende forløb  

 er ny i forhold til tidligere regler for Individuel kompetenceafklaring.
Med  

 dette nye afklaringselement kan deltageren forud for start på sin  

 kompetencegivende uddannelse både opdatere og styrke de almene og faglige  

 færdigheder, der forudsættes i lige præcis den uddannelse, deltageren har  

 valgt, og samtidig træne sine uddannelseskompetencer.
–  

 	  

    

 Uddannelsesbehov, der  

 ikke kan opfyldes i AMU Eks. 1:Afklaringen af de almene (skole-)forudsætninger viser, at  

 et forløb i form af et forberedende voksenundervisning jf.  

 Undervisningsministeriets Lov om forberedende voksenundervisning (FVU), lov  

 nr.  

 487 af 31. maj 2000, vil være det bedste tilbud for deltageren, fordi denne  

 har  

 behov for og interesse i at styrke sine alment faglige færdigheder mere  

 grundlæggende.
Deltageren henvises til et uddannelsessted, der udbyder  

 forberedende  

 voksenundervisning med henblik på vejledning og tilrettelæggelse af  

 deltagerens  

 forløb.
Eks. 2: I løbet af den individuelle kompetenceafklaring når  

 deltageren til den konklusion, at den ønskede uddannelse, som afklaringen  

 foregår i forhold til, alligevel ikke er det rigtige valg.
Måske viser  

 afklaringen af de allerede erhvervede kompetencer, at en Grundlæggende  

 Voksenuddannelse (GVU) jf.
Undervisningsministeriets Lov om erhvervsrettet  

 grunduddannelse og videregående uddannelse (videreuddannelsessystemet) for  

 voksne, lov nr. 488 af 31. maj 2000, vil være en oplagt mulighed.
I dette  

 tilfælde henvises deltageren til individuel kompetencevurdering (IKV) jf.  

 samme  

 lov enten på samme uddannelsessted, hvis dette er godkendt til at udbyde  

 Grundlæggende voksenuddannelse inden for det pågældende  

 erhvervsuddannelsesområde, eller til et andet uddannelsessted, som har denne  

 godkendelse.
Afsnit IV Kapitel 6 Adgangskrav- og deltagerforudsætninger Adgang til individuel kompetenceafklaring har som tidligere  

 nævnt arbejdsmarkedsuddannelsernes almindelige målgrupper.
 For deltagere, der ikke tilhører arbejdsmarkedsuddannelsernes  

 målgrupper, kan der afholdes individuel kompetenceafklaring på almindelige  

 IDV-vilkår, dvs. som indtægtsdækket virksomhed.
For at deltage i individuel kompetenceafklaring skal deltageren  

 på forhånd have valgt uddannelsesområder og slutkompetencemål inden for de  

 efter reglerne gældende uddannelser.
Valget skal være så præcist, at  

 afklaringen kan foretages i relation hertil.
Samtidig skal deltageren og  

 uddannelsesstedet være i tvivl om deltagerens startniveau og sammensætning af  

 uddannelse i forhold til de ønskede uddannelsesmål og slutkompetenceniveau.
Kapitel 7 Kravet om ønsket/valgt uddannelsesområde og  

 uddannelsesslutmål Individuel kompetenceafklaring er nemmest i det tilfælde, hvor  

 deltageren ikke alene har valgt branche, men også specialisering inden for  

 branchen.
Sværest er det, hvis deltageren har et mere diffust billede af,  

 hvad  

 han/hun egentlig ønsker/kan.
 For de fleste beskæftigede deltagere vil valget oftest være  

 ganske præcist, mens det kan være vanskeligere ved et ønske om brancheskift  

 og  

 for de ledige, som måske ikke har så mange arbejdserfaringer.
 Det er imidlertid et krav, at den enkelte deltagers valg af  

 efterfølgende uddannelsesområder er så præcist, at tilrettelæggelsen af den  

 enkeltes individuelle kompetenceafklaring  

  

 fra  

 starten  

  

 kan tage sit udgangspunkt heri og rettes mod deltagerens ønskede  

 slutkompetenceniveau/slutkompetencemål inden for de pågældende områder.
 Hvis deltagerens uddannelsesvalg er så diffust, at deltageren  

 reelt har brug for først at foretage præcise områdevalg, vil et tilbud om et  

  

 Brancheintroduktionsforløb  

  

 være mere  

 relevant (jf. afsnit I ).
Kapitel 8 Deltagerbevis Uddannelsesstedet udsteder deltagerbevis til deltagere, som  

 tilfredsstillende har gennemført individuel kompetenceafklaring.
 Tilfredsstillende gennemførelse betyder, at den enkelte deltager  

 har gennemført en individuel kompetenceafklaringsproces, som gør det muligt  

 at  

 afslutte forløbet med at udarbejde en uddannelsesplan for efterfølgende  

 kompetencegivende arbejdsmarkedsuddannelse, sammenhængende uddannelsesforløb  

 eller voksenerhvervsuddannelse, eller at henvise deltageren andet (f.eks.  

 Forberedende voksenundervisning eller individuel kompetencevurdering i  

 forhold  

 til Grundlæggende voksenuddannelse).
 Det er alene uddannelsesstedets ansvar, at planen bliver  

 udarbejdet og efterfulgt af et passende tilbud om efterfølgende uddannelse.
 Deltagerbeviset udarbejdes af uddannelsesstedet og skal  

 indeholde oplysninger om deltagerens navn, cpr. nr., kodenummeret for  

 individuel kompetenceafklaring, deltagelsesperiode, uddannelsessted og  

 uddannelsesområde/-r, inden for hvilke(t) den individuelle  

 kompetenceafklaring  

 er foregået.
 Deltagerbeviset attesteres med uddannelsesstedets underskrift.
Afsnit V Kapitel 9 Afholdelsesformer Individuel kompetenceafklaring kan ikke afholdes som  

 fjernundervisning.
Begrundelsen er, at individuel kompetenceafklaring foregår som  

 en proces overvejende tilrettelagt som værkstedsbaseret afklaring og baseret  

 på  

 en vejledende dialog/sparring mellem deltager og lærer om  

 afklaringsresultaterne.
Deltageren afklarer sig sammen med lærere, der har  

 aktuel branchemæssig viden og samtidig konkret kendskab til relevante  

 arbejdsmarkedsuddannelsers og voksenerhvervsuddannelsers opbygning og  

 uddannelsesmål.
En fjernundervisningsmodel, hvor deltageren  

 kompetenceafklarer  

 sig alene, fx. ved anvendelse af et IT-baseret afklaringsprogram, kan have  

 den  

 uheldige konsekvens, at afklaringsresultatet snarere ’lukker’ end  

 ’åbner’ for  

 deltagerens uddannelsesmotivation og forståelse af uddannelsesmuligheder.
En  

 dialog/sparring med en lærer i umiddelbar tilknytning til  

 afklaringssituationer, hvor deltageren nærmer sig grænseområderne for sine  

 kompetencers rækkevidde, kan være af afgørende betydning for, om grænsen  

 opleves som et afsæt for videre uddannelse eller som en grund til at unddrage  

 sig videre uddannelse pga. tidligere dårlige skoleerfaringer.
 At fjernundervisning er fravalgt som tilrettelæggelsesform  

 udelukker imidlertid ikke, at selvstændig løsning af IT-baserede opgaver og  

 øvelser kan anvendes som midler i den pædagogiske tilrettelæggelse af  

 individuelle afklaringsforløb i øvrigt.
Virksomhedsforlagt kompetenceafklaring Individuel kompetenceafklaring kan foregå virksomhedsforlagt  

 efter samme regler og på samme vilkår, som gælder virksomhedsforlagt  

 undervisning i øvrigt.
 Uddannelsesstedet har ansvaret for, at kompetenceafklaringen  

 foregår i overensstemmelse med formål, mål og intentioner i afklaringen,  

 herunder at sikre deltageren mulighed for dialog/sparring med en lærer i  

 tilknytning til de planlagte afklaringssituationer og deltagerens  

 afklaringsresultater gennem hele processen.
Afsnit VI Kapitel 10 Indhold Individuel kompetenceafklaring er et arbejdsmarkedspolitisk  

 redskab til uddannelses- og undervisningsplanlægning.
Det  

 arbejdsmarkedspolitiske aspekt og den konkrete jobfunktion vil derfor altid  

 indgå som en faktor i den pædagogiske tilrettelæggelse af individuel  

 kompetenceafklaring og i selve afklaringsprocessen, bl.a. i form af en tæt  

 forbindelse til og målretning mod den valgte arbejdsmarkedsuddannelse eller  

 voksenerhvervsuddannelse.
Den pædagogiske tilrettelæggelse og selve afklaringsprocessen  

 bygger på en fundamental respekt for den enkelte deltager som et voksent  

 selvbestemmende menneske med egne ønsker og valg i forhold til den  

 efterfølgende uddannelse.
Aktiviteten kræver nemlig et positivt beredskab hos  

 deltageren til at ville samarbejde om at synliggøre relevante  

 kvalifikationer/kompetencer, som af nogle deltagere kan opleves som et  

 personligt anliggende.
 Det er uddannelsesstedets forpligtelse at møde deltageren der,  

 hvor han/hun er, ikke alene som et udgangspunkt for den individuelle  

 kompetenceafklaring, men også i hele afklaringsprocessen og i planlægningen  

 af  

 den efterfølgende uddannelse.
 Uddannelsesstedet skal derfor sikre at:
 Deltageren inden start er bekendt med formål og mål for  

 individuel kompetenceafklaring.
 Den individuelle kompetenceafklaring foregår via en proces, hvor  

 deltageren er en aktiv og respekteret primær aktør.
 Denne afklaringsproces udspiller sig i et pædagogisk rum, hvor  

 forskellige afprøvnings- og afklaringsmåder er midler i processen og ikke mål  

 i  

 sig selv.
 At de kompetencer, som afklares, og deres relevans for den  

 efterfølgende uddannelse hele tiden synliggøres og konkretiseres, således at  

 deltageren ser en mening med kompetenceafklaringen og selv – sammen med  

 læreren  

 – aktivt deltager i beslutninger vedrørende sammensætningen af den  

 efterfølgende uddannelse.
At det fremgår med tydelighed, at alle kompetenceniveauer er  

 lige gode.
Det vil sige, at der ikke er tale om et karakter- eller  

 eksamenssystem eller et ’filter’, hvor nogen kan sorteres fra,  

 fordi de f.eks.  

 har problemer med at læse, skrive eller regne.
Alt efter problemets karakter  

 skal dette kunne tilgodeses/læres enten via indarbejdelse af  

 uddannelsesforberedende elementer i den individuelle kompetenceafklaring,  

 gennem tilrettelæggelsen af den efterfølgende uddannelse eller muligvis  

 afhjælpes gennem Forberedende voksenundervisning.
 At  

  

 alle  

  

 deltagere har krav på at få udarbejdet en plan  

 for og at få et tilbud om en efterfølgende konkret arbejdsmarkedsuddannelse  

 eller voksenerhvervsuddannelse i overensstemmelse med planen eller en  

 vejledende plan for overgang til anden erhvervsrettet uddannelse.
 Deltageren skal inden start informeres om reglerne for  

 registrering og om uddannelsesinstitutionens oplysningspligt til de  

 personansvarlige myndigheder og virksomheder vedrørende resultaterne af den  

 individuelle kompetenceafklaring.
Kapitel 11 Kompetencer, der skal afklares I den individuelle kompetenceafklaring er der valgt at sætte  

 fokus på afklaring af to kategorier af kompetencer/kvalifikationer: de  

 faglige  

 kompetencer og de almene (skole-) færdigheder.
 Dette betyder, at de kompetencer/kvalifikationer, der ofte  

 kaldes ”personlige/bløde”,  

  

 ikke  

  

 skal gøres til genstand for afklaring.
 Begrundelsen herfor er følgende:
Individuel kompetenceafklaring afgør deltagerens merit- og  

 indplaceringsniveau i en kursus-/uddannelsesstruktur.
Ingen  

 arbejdsmarkedsuddannelse  

 har særlige personlige kompetencer/kvalifikationer som indgangsforudsætning.
 Udvikling af personlige kvalifikationer i  

 arbejdsmarkedsuddannelserne er aldrig et mål i sig selv, men skal altid ses  

 som  

 et aspekt af en måde at anvende en faglig kompetence på i udførelsen af en  

 given arbejdsopgave i en given jobsammenhæng.
 Så længe de ”personlige kvalifikationer” ikke er nærmere  

 kvalitativt definerede i forhold til den konkrete sammenhæng, hvori disse  

 skal  

 udfolde sig, og så længe disse sammenhænge ikke er definerede i forhold til  

 hinanden, er det ikke anbefalelsesværdigt at forsøge at opstille parametre  

 herfor og bedømme mennesker på dette grundlag.
 Skulle det i løbet af afklaringsprocessen vise sig, at en  

 deltager f.eks. har svært ved at gebærde sig i bestemte undervisningslignende  

 samarbejdssituationer, er dette at betragte som en udfordring for den  

 pædagogiske tilrettelæggelse af den efterfølgende undervisning og for  

 lærerkvalificeringen – og normalt ikke noget, som har indflydelse på  

 indplaceringsniveau  

 eller slutkompetencemål eller må være begrundelse for frasortering.
Kapitel 12 Indholdselementer Individuel kompetenceafklaring indeholder følgende 4 elementer:
–  

 	  

    

 a) Studie- og  

 uddannelsesvejledning –  

 	  

    

 b) Praktisk afklaring  

 af faglige kompetencer i værksteder –  

 	  

    

 c) Praktisk afklaring  

 af almene færdigheder –  

 	  

    

 d)  

 Uddannelsesforberedelse til de kompetencegivende arbejdsmarkedsuddannelser og  

 til arbejdsmarkedsuddannelser, der indgår i sammenhængende uddannelsesforløb.
 De sidste 3 elementer  

  

 kan  

  

 indgå, mens studie- og uddannelsesvejledningen  

  

 skal  

  

 indgå.
ad a) Studie- og uddannelsesvejledning Studie- og uddannelsesvejledningen  

  

 skal  

  

 indgå  


  

 i individuel  

 kompetenceafklaring.
Det kan forekomme, at studie- og uddannelsesvejledningen  

 er det eneste element i en deltagers kompetenceafklaring, idet det kan vise  

 sig, at en uddannelsesplan hurtigt kan lægges på baggrund af kompetencer  

 dokumenteret på anden vis fx gennem erhvervserfaring, fritidsaktiviteter,  

 tidligere uddannelse/kurser osv.
I alle andre tilfælde indgår studie- og uddannelsesvejledningen  

 som en  

  

 integreret del af den praktiske  

 afklaring  

  

 . Vejledningen foregår  

  

 i  

  

 afklaringen og kan ikke udskilles som en selvstændig skemalagt aktivitet.  

 Snarere end en selvstændig vejledningsaktivitet er der tale om studie- og  

 uddannelsesvejledning som pædagogisk metode i den praktiske afklaringsproces  

 i  

 værkstederne.
Metoden indebærer, at læreren bliver sparringspartner for  

 deltageren på dennes vej mod afklaring af kompetencer, uddannelsesbehov og  

 fastlæggelse af uddannelsesplan.
Vejledningsaspektet konkretiseres i  

 afklaringen f.eks. ved at de afklarede og synliggjorte kompetencer hele tiden  

 relateres til den efterfølgende uddannelses slutmål, således at  

 kompetenceafklaringen skridt for skridt tegner et tydeligt billede for  

 deltageren  

 af egne kompetencer i relation til de valgte uddannelsesmål - og dermed  

 begrunder sammensætningen af den individuelle uddannelsesplan.
ad b) Praktisk afklaring af faglige kompetencer i  

 værksteder Afprøvningen skal foregå praktisk og målrettet i forhold til at  

 afklare, hvad deltageren allerede har af faglige kompetencer af relevans i  

 forhold til den valgte uddannelse.
Det er ikke nok, at kursisten sættes til at følge eller ”snuse”  

 til en undervisning et par dage for at afprøve, om han/hun kan følge med.
Det  

 er heller ikke nok, at deltageren taler med læreren om, hvad der skal kunnes.  

 Det er de reelle praktiske, faglige færdigheder og kompetenceniveau, der skal  

 afklares, konkretiseres og synliggøres.
 Kompetenceafklaringen kan f.eks. foregå ved hjælp af praktiske  

 opgaver og øvelser med forskellige og stigende sværhedsgrader, hvor  

 sværhedsgraden er afstemt efter de krav om kvalifikationer og kompetencer,  

 der  

 forudsættes i forhold til de forskellige kurser og niveauer i en  

 kursus-/uddannelseslinie.
ad c) Praktisk afklaring af almene færdigheder Deltageren afklarer sine almene færdigheder i forhold til at  

 opnå de(t) kursus-/uddannelsesmål, deltageren har valgt.
Det betyder, at  

 afklaringen af de almene færdigheder relaterer sig til, hvorvidt deltageren  

 har  

 tilstrækkelige almene færdigheder til at kunne følge den ønskede uddannelse.
En sådan afklaring af almene færdigheder foregår optimalt som en  

 integreret del af eller i tilknytning til den faglige afklaring i værkstedet  

 fx  

 i form af læsning af manualer, matematiske beregninger, forståelse af  

 tegninger  

 osv.
På baggrund af afklaringen vurderer deltager og lærer deltagerens evt.  

 behov for træning eller direkte undervisning heri.
Der skal således f.eks.  

 tages stilling til, om uddannelsesforberedende træning skal indgå som en del  

 af  

 individuel kompetenceafklaring eller om Forberedende voksenundervisning kunne  

 være det rigtige tilbud inden start på den egentlige arbejdsmarkedsuddannelse  

 eller voksenerhvervsuddannelse.
Ansøgere med dansk som andetsprog skal have opnået  

 danskkundskaber på et niveau, hvorefter ansøgeren er i stand til at følge  

 undervisningen på dansk.
Sprogtest af ansøgere til kompetencegivende  

 arbejdsmarkedsuddannelser og de forskellige typer særligt tilrettelagte  

 sammenhængende uddannelsesforløb for flygtninge og indvandrere kan betragtes  

 som en individuel kompetenceafklaring af almene færdigheder.
ad d) Uddannelsesforberedelse til de kompetencegivende  

 arbejdsmarkedsuddannelser Uddannelsesforberedelse som en del af den individuelle  

 kompetenceafklaring er et tilbud til deltagere, som har direkte adgang til  

 den  

 ønskede uddannelse, men hvor deltageren og læreren sammen vurderer, at  

 deltageren vil have nytte af at forberede sig inden uddannelsesstart med  

 henblik på at  

    

 forbedre sine muligheder  

 for at gennemføre et mere tilfredsstillende uddannelsesforløb og med et  

 større  

 udbytte.
Gennemførelse af uddannelsesforberedelse må og kan  

  

 aldrig  

  

 gøres  

 til en forudsætning for en deltagers adgang til en arbejdsmarkedsuddannelse.
Kapitel 13 Uddannelsesforberedelse Uddannelsesforberedelse kan indeholde:
 Teknisk-faglig uddannelsesforberedelse, som omfatter praktisk  

 træning i værksted.
Almen-faglig uddannelsesforberedelse, som kan omfatte praktisk  

 træning i studieteknik, læsning og skrivning, regning og matematik,  

 informationsteknologi  

 og fremmedsprog (jf.
Retningslinierne for indpasning og omfang af  

 almen-faglige  

 arbejdsmarkedsuddannelse i Håndbog til AMU´s mål og rammestyring,  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen (nu  

    

 Undervisningsministeriet), maj 2001).
Uddannelsesforberedelsen tilrettelægges individuelt og  

 indeholder primært praktisk værkstedsbaserede øvelser, opgaver osv. med  

 direkte  

 relevans for den efterfølgende arbejdsmarkedsuddannelse.
Den tilrettelægges  

 således, at deltageren opøver de direkte og konkret uddannelsesrelevante  

 faglige  

 og almene færdigheder, uden at der bliver tale om egentlig grundlæggende  

 undervisning.
Hvor en deltager viser sig at have brug for basale almene  

 (skole-)færdigheder for at kunne gennemføre den ønskede uddannelse  

 tilfredsstillende, må deltageren henvises til egentlig videnstilegnende  

 undervisning heri fx i form af en Forberedende voksenundervisning.
Egentlig  

 videnstilegnende undervisning som fx Forberedende voksenundervisning falder  

 uden for kategorien uddannelsesforberedelse i individuel kompetenceafklaring.
 Eksempler på uddannelsesforberedelse i individuel  

 kompetenceafklaring:
En deltager kan dokumentere relevante kompetencer i form af et  

 uddannelsesbevis.
Imidlertid er det længe siden, at deltageren har haft  

 mulighed for at anvende kompetencerne i sit arbejde, og deltageren og læreren  

 vurderer derfor, at en hurtig genopfriskning af kompetencerne ved hjælp af et  

 par praktiske opgaver eller øvelser skal indgå i deltagerens  

 kompetenceafklaringsforløb.
Det kan fx dreje sig om læsning af manualer på  

 dansk eller andre anvendte sprog i relation til en praktisk faglig  

 afklaringsopgave i et værksted, det kan være anvendelse af arbejdsteknikker  

 med  

 henblik på forebygge fysiske belastningsskader ligeledes i relation til  

 praktiske afklaringsøvelser i værksteder osv.
En deltager har ikke deltaget i uddannelse eller  

 kompetenceudvikling i en årrække og er derfor uvant med at lære af og i  

 tilknytning til undervisning på et uddannelsessted.
Deltageren og læreren  

 vurderer derfor at forskellige uddannelses-/studieteknikker skal indgå i  

 deltagerens kompetenceafklaring med henblik på at lette gennemførelsen af den  

 efterfølgende arbejdsmarkedsuddannelse.
Det kan fx dreje sig om opgaver og  

 øvelser, der genopfrisker læringsfærdigheder, der er relevante i forhold til  

 netop den arbejdsmarkedsuddannelse, deltageren har valgt, fx notatteknik,  

 IT-anvendelse osv.
Genopfriskningen kan bidrage til, at deltageren i højere  

 grad kan koncentrere sig om at nå sine uddannelsesmål frem for at bruge  

 unødig  

 energi på at håndtere selve det at være på uddannelse.
Kapitel 14 Særlige indholdsbeskrivelser Uddannelsesstederne udmønter lov, bekendtgørelser og  

 retningslinjer for individuel kompetenceafklaring.
Dvs. at uddannelsesstedet  

 tilrettelægger og gennemfører kompetenceafklaring for hver enkelt deltager og  

 frit vælger pædagogiske midler og metoder i forhold til afklaring inden for  

 de  

 relevante branche-/uddannelses-/kursusmål.
Efteruddannelsesudvalgene kan medvirke til udvikling af særlige  

 indholdsbeskrivelser inden for specifikke faglige områder.
Disse  

 indholdsbeskrivelser udarbejdes efter samme koncept som uddannelsesplanerne  

 for  

 kompetencegivende uddannelser og kan anvendes af uddannelsesstederne i  

 tilrettelæggelsen og gennemførelsen af individuel kompetenceafklaring.
 Der er indtil videre kun udarbejdet få særlige  

 indholdsbeskrivelser, hvilket er sket inden for ejendomsfunktionærområdet og  

 bygge- og anlægsområdet.
 Selv om de særlige indholdsbeskrivelser beskrives i et  

 uddannelsesplankoncept, skal kompetenceafklaringen fastholdes som en lige så  

 individuelt deltagerdifferentieret aktivitet, som altid.
Afsnit VII Kapitel 15 Tilrettelæggelse Det individuelle contra hold Ingen deltager i individuel kompetenceafklaring skal afklares  

 hverken mere eller mindre, kortere eller længere tid eller på flere  

 kompetenceområder end nødvendigt er.
~Der er derfor tale om en gennem~ført in~dividuel aktivitet:  

 baseret på den enkeltes deltagers behov for afklaring tilrettelægges den  

 enkelte deltagers gennemløb.
Den enkelte deltager har således i princippet  

 krav  

 på sit eget person~lige afklaringsfor~løb.
Et forløb har således:
–  

 	  

    

 individuel  

 totalvarighed (fra 1 dag og op til 3 uger) –  

 	  

    

 individuelt valg,  

 individuel kombination og individuel varighed af de 4 mulige  

 "ind~holdselementer"  

 (studie-/uddannelsesvejledning, faglig afklaring i værksteder, afklaring af  

 almene færdigheder og uddannelsesforberedelse til de faglige  

 arbejdsmarkedsuddannelser).
Flere deltagere kan kompetenceafklare sig samtidig, dvs. at der  

 kan etableres en form for hold.
Der kan dog  

  

 aldrig  

  

 være tale om hold i  

 traditionel forstand, hvor et antal kursister på hele forløbet sammen på  

 samme  

 tid lærer og gør det samme.
På individuel kompetenceafklaring kan der være tale om, at en  

 deltager kompeten~ceaf~klarer sig sammen med andre deltagere, men at disse  

 andre deltagere ikke vil være de samme hele vejen igennem forløbet, fordi  

 "holdsammen~sætningen" afgøres af fælles berøringsflader mellem  

 individuelle forløb.
Uanset antal samtidige deltagere vil  

 kompetenceafklaringen  

 altid skulle deltagerdifferentieres.
Det gælder eksempelvis, både når der er tale om en gruppe  

 medarbejdere fra den samme virksomhed, hvor virksomheden ønsker en  

 præcisering  

 af hver enkelt medarbejders uddannelsesbehov som led i en omorganisering og  

 jobudvikling, eller når AF ønsker at afklare en gruppe ledige som en del af  

 arbejdsformidlingernes arbejde med de individuelle handlingsplaner med  

 henblik  

 på tilrettelæggelse af opkvalificering i  

 arbejdsmarkedsuddannelserne/voksenerhvervsuddannelse.
Individuel  

 kompetenceafklaring skal  

  

 altid  

  

 fastholdes som en principielt individuel  

 aktivitet.
Kapitel 16 Individuel kompetenceafklaring og visitation Erfaringer har vist, uddannelsesstederne - også - anvender  

 Individuel kompetenceafklaring i forbindelse med visitation til  

 arbejdsmarkedsuddannelser typisk længerevarende sammenhængende  

 uddannelsesforløb, som uddannelsesstedet allerede har sammensat/planlagt og  

 derefter udbyder som et fastlagt forløb.
 Imidlertid er der stor forskel på formål og mål for henholdsvis  

 visitation og individuel kompetenceafklaring.
Visitation  

  

 har til formål at afklare, om en deltager har  

 de kompetencer, der forudsættes nødvendige for at gennemføre en  


  

 på forhånd  


  

 sammensat/planlagt og bestemt uddannelse, dvs. en uddannelse der  

 matcher en målgruppe af generaliserede deltagere.
Mål for visitation er  

 således  

 holdsammensætning.
 Dvs. at i tilfælde, hvor der er flere ansøgere end pladser på et  

 bestemt uddannelsesforløb, må uddannelsesstedet foretage en  

 frasortering/afvisning.
 Individuel kompetenceafklaring  

  

 har til formål at afklare  

 individuelle kompetencer og som mål at sammensætte/planlægge uddannelse og  

 undervisning, der matcher deltagerens individuelle uddannelsesbehov  

                                                                          .
 Karakteristisk for individuel kompetenceafklaring er netop, at  

 alle afklarede kompetenceniveauer er lige gode, fordi niveauet alene har  

 relevans for vurderingen af deltagerens uddannelsesstartsted.
 Dvs. at uddannelsesstedet har ansvaret for, at resultatet af  

 individuel kompetenceafklaring  

    

 altid er  


  

 en individuel plan for og optagelse på  

 en efterfølgende og konkret arbejdsmarkedsuddannelse eller  

 voksenerhvervsuddannelse – eller evt. henvisning til anden  

 uddannelse/udbyder.  

 Frasortering/afvisning af en deltager efter gennemført individuel  

 kompetenceafklaring er ikke en mulighed.
 Skulle resultatet  

  

 efter  

  

 en deltagers individuelle  

 kompetenceafklaring vise sig at være en uddannelse med en sammensætning og  

 mål,  

 der svarer til en uddannelse, uddannelsesstedet allerede har planlagt, vil  

 det  

 naturligvis være i overensstemmelse med formål og mål for individuel  

 kompetenceafklaring, at deltageren optages herpå.
Kapitel 17 Om afklaring i værksteder Den individuelle kompetenceafklaring skal primært foregå gennem  

 praktisk afklaring i værksteder.
Der kan være tale om både faglige værksteder  

 og almene værksteder/åbne almene studiemiljøer og lignende.
Netop det  

 praksisorienterede udgangspunkt i værksteder er kendetegnende for  

 arbejdsmarkedsuddannelserne og en styrke i forhold til  

 arbejdsmarkedsuddannelsernes målgrupper.
De valgte brancherelaterede uddannelsesmål for den efterfølgende  

 uddannelse bestemmer hvilke værksteder, der bruges til hvad og hvordan.
På  

 hvilket niveau den enkelte deltager starter sin afklaring indenfor branchen  

 afgøres af deltagerens tidligere erhvervs- og uddannelseserfaringer.
Dette  

 begrunder sig i, at den plan for den efterfølgende uddannelse, som er den  

 individuelle kompetenceafklarings mål og resultatkrav, skal give deltageren  

 mulighed for at skabe overensstemmelse mellem det deltageren allerede kan og  

 det deltageren ønsker at ende med at kunne.
 Det vil være forskelligt, hvordan et uddannelsessted vil  

 tilrettelægge individuel kompetenceafklaring, afhængigt af fx  

 værkstedsfaciliteter og volumen.
Kapitel 18 Individuel kompetenceafklaring tilrettelagt  

 sammen  

 med undervisning Individuel kompetenceafklaring sammen med anden undervisning i  

 Åben værksted Åbne værksteder er den optimale tilrettelæggelsesform for  

 individuel kompetenceafklaring.
Den individuelle og differentierede  

 undervisning, der kendetegner denne tilrettelæggelsesform, gør det oplagt at  

 lade Individuel kompetenceafklaring i forhold til de uddannelser, der  

 undervises på i værkstedet, indgå i tilrettelæggelsen.
En del (it-baseret)  

 undervisningsmateriale udviklet til brug i Åben værksted indeholder opgaver  

 og  

 øvelser, der vil kunne anvendes i kompetenceafklaringen, ligesom lærerne  

 mestrer den individuelle tilgang og er vant til pædagogisk at  

 ’håndtere’ de  

 forskellige niveauer, uddannelser og aktiviteter, der foregår parallelt i det  

 åbne værkstedsmiljø.
Individuel kompetenceafklaring  

    

 sammen med almindelig holdunderundervisning på AMU Der er stadig uddannelsessteder, som endnu ikke råder over Åben  

 værkstedsfaciliteter i større omfang.
Her kan afklaringen i stedet foregå  

 ved,  

 at deltageren fx indgår overtalligt på igangværende arbejdsmarkedsuddannelser  

 inden for deltagerens valgte kursus-/uddannelsesområde.
Der skal i så fald  

 tilrettelægges et forløb, der gør det muligt for deltageren at skifte mellem  

 de  

 forskellige værksteder for at afprøve sine kompetencer i forhold til  

 forskellige faglige og almene elementer og niveauer inden for den ønskede  

 kursus-/uddannelsesstruktur.
Afsnit VIII Kapitel 19 Eksempler på brug af individuel  

 kompetenceafklaring Individuel kompetenceafklaring og  

 uddannelsesplanlægning på en virksomhed:
Hvis en virksomhed planlægger et organisationsudviklingsprojekt,  

 hvor virksomheden ønsker en om- og opkvalificering af medarbejderne, kan  

 individuel kompetenceafklaring bruges af de medarbejdere, hvis fremtidige  

 opgaver kræver nye kvalifikationer eller kompetencer.
Kompetenceafklaringen  

 bruges af den enkelte medarbejder og uddannelsesstedet til sammen at afklare  

 medarbejdernes muligheder fremover samt planlægge og sammensætte den  

 efterfølgende uddannelse, som medarbejderen ønsker og har behov for.
 Praktisk afklaring af faglige kompetencer med henblik  

 på individuelle handlingsplaner:
En ledig deltager skal som led i sin individuelle handlingsplan  

 kompetenceafklares i forhold til et uddannelsesønske inden for  

 uddannelsesområdet  

  

 Metal – svejsning  

                                                                         .  

                                                                            Del  

 Deltageren har erfaringer som svejser, der ligger en del år tilbage.  

 Deltageren  

 tilrettelægger sammen med lærerne i det åbne svejseværksted et forløb for den  

 individuelle kompetenceafklaring.
Deltageren afprøver både sine tekniske  

 færdigheder i form af praktiske svejseopgaver og teoretisk viden i form af  

 selvstændigt arbejde med multiple choice tests.
Sammen med lærerne i  

 værkstedet  

 gennemgår deltageren resultaterne af opgaverne med henblik på at konkretisere  

 indgangsniveauet i forhold til sit uddannelsesønske.
 Praktisk afklaring af almene færdigheder og  

 uddannelsesforberedelse:
En deltager ønsker at kompetenceafklares inden for  

 uddannelsesområdet  

  

 Anlægsgartneri.  

  

 Som led i afklaringen af de almene færdigheder arbejder deltageren med en  

 praktisk/teoretisk opgave om plejeprogrammer.
Deltageren skal skitsere  

 planlægning og udførelse af bl.a. gødskning og forebyggelse af plantesygdomme  

 i  

 et større offentligt haveanlæg.
Løsningen af opgaven synliggør for  

 deltageren,  

 at der kræves regnefærdigheder i forhold til arealberegning af området og  

 procentregning til beregning af plantegødning og sprøjtemidler.
Endvidere  

 bliver det klart for deltageren, at læsning af information om brugen af  

 gødning  

 og sprøjtemidler er en meget vigtig almen forudsætning.
Da det kniber med regnefærdigheder tilrettelægges et kort  

 uddannelsesforberedende forløb, der tager udgangspunkt i realistiske faglige  

 opgaver, hvori brugen af de fire regnearter indgår.
Deltageren genopfrisker  

 herved sine skolekundskaber i regning forud for påbegyndelsen af uddannelsen  

 inden for anlægsgartneri.
Vejledende uddannelsesplan til anden uddannelse end  

 kompetencegivende arbejdsmarkedsuddannelser eller voksen erhvervsuddannelse En deltager har valgt uddannelsesområdet  

  

 Social og Sundhed.  

  

 Deltageren har arbejdet på plejehjem som  

 husassistent i mange år og har ud over erfaringer fra sine konkrete  

 arbejdsfunktioner en stor viden om arbejdsgangen på et plejehjem og  

 samarbejdet  

 grupperne imellem.
Hun afklarer sig bl.a. i forhold til forflytningsteknik og  

 speciallejring samt tilberedning og servering for patienter.
Deltageren er  

 meget uddannelsesmotiveret og har mod på en voksenerhvervsuddannelse til  

  

 Serviceassistent.  

  

 Afklaringen af de  

 almene færdigheder viser imidlertid, at læsning og skrivning volder en del  

 vanskeligheder.
Deltageren når, sammen med lærerne, til den konklusion, at  

 hun  

 vil satse på sit uddannelsesmål, men inden da vil hun gennemføre et  

 Forberedende voksenundervisningsforløb i dansk.
 Af uddannelsesplanen fremgår det, på hvilken  

 uddannelsesinstitution hun kan søge vejledning vedrørende den Forberedende  

 voksenundervisning med henblik på at kvalificere sine danskfagligheder i  

 forhold til senere optagelse på serviceassistentuddannelsen.
Afsnit IX Kapitel 20 Specielle krav til lærerkvalifikationer Uddannelsesinstitutionen skal sikre, at lærere, der medvirker  

 til individuel kompetenceafklaring, har de nødvendige kvalifikationer og er i  

 stand til at samarbejde og koordinere såvel afklaringsproces som  

 uddannelsesforberedelse, når den individuelle kompetenceafklaring kræver en  

 arbejdsdeling.
 Lærere, som gennemfører individuel kompetenceafklaring, skal  

 være i besiddelse af faglige kvalifikationer, svarende til den del af  

 kompetenceafklaringen og uddannelsesforberedelsen, som de medvirker i.
 Hvad angår den uddannelsesforberedende faglige og almen-faglige  

 undervisning gælder de lærerkvalifikationskrav, som fremgår af de faglige  

 uddannelsesplaner inden for de pågældende områder og af de almen-faglige  

 uddannelsesplaner ”Regning og faglig matematik”, ”Faglig  

 læsning og skrivning”  

 samt ”Almen pc”.
 Specielle krav til lærerkvalifikationer, ud over § 68 i  

 bekendtgørelse nr. 1361 af 20. december 2000 om arbejdsmarkedsuddannelsernes  

 indhold og opbygning m.v., er:
 Lærerne skal i samarbejde med den enkelte deltager kunne :
–  

 	  

    

 tilrettelægge den  

 enkelte deltagers kompetenceafklaring, –  

 	  

    

 synliggøre,  

 konkretisere og vurdere de afklarede kompetencer i forhold til  

 uddannelseshierarkiet indenfor det valgte uddannelsesområde, som  

 kompetenceafklaringen retter sig imod, –  

 	  

    

 udarbejde en plan for  

 efterfølgende uddannelse.
 Da kompetenceafklaringen ofte vil foregå samtidig med den  

 almindelige undervisning i værksteder eller i Åbne værksteder, må lærerne  

 parallelt mestre både afklarings-/vejlednings-/sparringsaspektet i  

 håndteringen  

 af den praktiske faglige og almene kompetenceafklaring i værkstederne og den  

 almindelige undervisning -  

    

 og kunne  

 skelne klart mellem de to aktivitetstypers forskellige pædagogiske metoder.
 Generelt har virksomheders og deltageres øgede efterspørgsel på  

 fleksible og individuelt tilpassede uddannelsesløsninger været fulgt af  

 decentralisering og større frihedsgrader til uddannelsesstederne i  

 aktivitets-,  

 uddannelses- og undervisningstilrettelæggelsen, en proces som langtfra er  

 afsluttet.
Derfor er der tilsvarende generelt et stigende behov for, at  

 lærerne udvikler kompetencer i forhold til dette langt mere individuelle  

 perspektiv på såvel undervisning som på kompetenceafklaring.
Det er krav, som  

 lærerne står overfor her og nu.
Det kan derfor anbefales, at man på skolerne  

 overvejer intern udvikling af lærerkompetencer og erfaringer med disse  

 individuelt orienterede uddannelsesopgaver.
Det kan f.eks. ske i form af  

 kollegial supervision, udvikling af teamsamarbejde, eller anden prioritering  

 af  

 udviklingsarbejde i relation hertil.
Afsnit X Kapitel 21 Kvalitetssikring Ved kvalitet i individuel kompetenceafklaring forstås, at  

 afklaringen fører til:
 –  

 	  

    

 At deltageren opnår  

 formålet for den individuelle kompetenceafklaring, dvs. opnår en afklaring af  

 sit kompetence- og indplaceringsniveau i forhold til et eller flere på  

 forhånd  

 valgte uddannelsesmål.
 –  

 	  

    

 At afklaringsresultaterne  

 omsættes i en individuel plan for en efterfølgende relevant kompetencegivende  

 arbejdsmarkedsuddannelse og sammenhængende uddannelsesforløb, eller  

 voksenerhvervsuddannelse.
 –  

 	  

    

 At uddannelsesstedet  

 sikrer, at deltageren får et konkret tilbud om optagelse på den planlagte og  

 relevante uddannelse, dvs. uddannelse jf. gældende regler og i  

 overensstemmelse  

 med deltagerens afklarede uddannelsesbehov og deltagerens individuelle  

 uddannelsesplan.
 Sikringen af kvaliteten af den individuelle kompetenceafklaring  

 foregår via en række af processer, hvor Undervisningsministeriet har ansvaret  

 for at bidrage med regler, vejledninger og forskellige tilskud, herunder også  

 til lærerkvalificering, og hvor uddannelsesstedet har friheden til og  

 ansvaret  

 for udmøntningen heraf i konkrete forløb for konkrete deltagere og mht. valg  

 af  

 kompetenceudvikling for lærerne.
Uddannelsesstederne har ansvar for at iværksætte initiativer til  

 vurdering af kvalitetsniveauet i kompetenceafklaringen med henblik på at  

 fastholde og/eller forbedre kvaliteten.
Uddannelsesstederne vælger selv  

 relevante redskaber og metoder, herunder redskaber og metoder til deltagernes  

 egne vurderinger/evalueringer af aktiviteten, som kan dokumentere kvaliteten  

 og  

 indgå i institutionstilsynet.
Kvalitetsforbedringer kan fx ske ved opfølgning på gennemførte  

 evalueringer og tilretning, udvikling m.v. på områder, evalueringerne har  

 udpeget som problematiske.
Fx kan en deltagerevaluering vise, at deltageren  

 ikke mener, at den individuelle uddannelsesplan og den efterfølgende tilbudte  

 uddannelse er i overensstemmelse med deltagerens uddannelsesbehov. Årsagerne  

 hertil kan være mange: deltageren har muligvis ikke fra starten været klar  

 over  

 formål og mål med individuel kompetenceafklaring, herunder de begrænsninger  

 der  

 er lagt for det helt fri uddannelsesvalg, måske er det ikke lykkedes at  

 afklare  

 og synliggøre deltagerens faktiske uddannelsesbehov i afklaringsprocessen, og  

 måske skyldes dette problemer med tilrettelæggelse, metoder,  

 lærerkvalifikationer eller andet? Evalueringer kan være en metode til at  

 identificere problemfelter og dermed målrette initiativer til forbedringer.
Afsnit XI Kapitel 22 VEU-godtgørelse, befordringstilskud og tilskud  

 til  

 kost og logi Deltagere i individuel kompetenceafklaring kan få  

 VEU-godtgørelse efter samme regler som andre deltagere i  

 arbejdsmarkedsuddannelser, dvs. efter reglerne i bekendtgørelse nr. 1377 af  

 20.  

 december 2000 om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse.
 Godtgørelsen kan pr. dag maximalt udbetales med 1/5 af højeste  

 ugentlige dagpengesats, og ved deltagelse i kompetenceafklaring på deltid  

 beregnes godtgørelsen forholdsmæssigt.
 Godtgørelse kan som minimum udbetales for 1 times deltagelse.
 Deltagere i individuel  

    

 kompetenceafklaring har ret til befordringstilskud og tilskud til kost  

 og logi efter reglerne i bekendtgørelse nr. 1376 af 20. december 2000 om  

 deltagervilkår og betalingsordningen ved deltagelse i  

 arbejdsmarkedsuddannelser.
Afsnit XII Kapitel 23 Kursuskoder og registrering og  

 tilskudsafregning Der er kun én kode for individuel kompetenceafklaring, uanset  

 hvilket/hvilke af de fire mulige ”indholdselementer”, den enkelte  

 deltagers  

 gennemløb er sammensat af og uanset hvilken branche/  

 kursus-/uddannelsesområde,  

 deltageren afklares i forhold til.
Koden er: AP-98-10-05000-00 Hvor der er godkendt særlige indholdsbeskrivelser til individuel  

 kompetenceafklaring, er disse registreret under hver sin forskellige kode.
 Taksten for Individuel kompetenceafklaring er fastsat med  

 udgangspunkt i, at størstedelen af kompetenceafklaringen foregår i de faglige  

 værksteder.
I de fleste tilfælde, hvor kompetenceafklaringen foregår  

 individuelt for en deltager af gangen, foretages en optælling af det antal  

 lektioner, der er gået til kompetenceafklaringens afholdelse.
Tallet deles  

 med  

 37, dvs. omregnes til elevuger.
I de tilfælde, hvor deltageres individuelle afklaringsforløb har  

 fælles berøringsflader, og hvor den individuelle kompetenceafklaring derfor  

 er  

 tilrettelagt som for hold, således at start- og slutdato samt varighed er den  

 samme for samtlige deltagere, vil en deltager indgå i optællingen af  

 fremmødte  

 deltagere, når uddannelsesstedet kan dokumentere, at deltageren har været til  

 stede på uddannelsens 1. eller 2. dag.
Herefter opgøres antal faktiske  

 elevuger  

 eller brøkdele af elevuger.
Undervisningsministeriet, den 4. november  

 2002 Villy Hovard  

 PedersenUddannelsesdirektør /Susanne Lemvig Bilag 1 Regelgrundlag for Individuel kompetenceafklaring –  

 	  

    

 Retningslinjer for  

 individuel kompetenceafklaring, Arbejdsmarkedsstyrelsen (nu  

 Undervisningsministeriet), d. 11. december 2000.
 –  

 	  

    

 Bekendtgørelse af lov  

 om arbejdsmarkedsuddannelser, lovbekendtgørelse nr. 309 af 15. maj 2002, som  

 ændret ved lov nr. 418 af 6. juni 2002, § 43.
 –  

 	  

    

 Lov om institutioner  

 for erhvervsrettet uddannelse, lov nr. 418 af 6. juni 2002.
 –  

 	  

    

 Bekendtgørelse af lov  

 om Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering, lovbekendtgørelse nr. 310 af 13.  

 maj 2002, senest ændret jf. lov nr. 418 af 6. juni 2002, § 52.
 –  

 	  

    

 Bekendtgørelse om  

 arbejdsmarkedsuddannelsernes indhold og opbygning m.v., bekendtgørelse nr.  

 1361  

 af  

    

 20. december 2000, senest ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 478 af 18. juni 2002.
 –  

 	  

    

 Bekendtgørelse om  

 deltagervilkår og betalingsordninger ved deltagelse i  

 arbejdsmarkedsuddannelser, bekendtgørelse nr. 1376 af 20. december 2000,  

 senest  

 ændret ved bekendtgørelse nr. 476 af 18. juni 2002.
 –  

 	  

    

 Bekendtgørelse om  

 godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen – og efteruddannelse,  

 bekendtgørelse nr. 1377 af 20. december 2000, senest ændret ved  

 bekendtgørelse  

 nr. 475 af 18. juni 2002.
 –  

 	  

    

 Bekendtgørelse om  

 ydelse af statstilskud m.v. til arbejdsmarkedsuddannelser, bekendtgørelse nr.  

 942 af 13. oktober 2000, senest ændret ved bekendtgørelse nr. 341 af 27. maj  

 2002.
