Cirkulære  

 om ændring af cirkulæret om tjenesterejseforsikringen (Til samtlige ministerier mv.) 1.  

  

 Ifølge pkt. 1 i Finansministeriets cirkulære nr.  

 134 af 25. juli 2000 om tjenesterejseforsikringen (Perst. nr. 053-00) skal  

 den  

 nugældende tjenesterejseforsikring ophøre den 30. juni 2005. Ordningen  

 baserer  

 sig på en aftale mellem Statens og Kommunernes Indkøbs Service A/S og  

 Europæiske Rejseforsikring A/S.
 2.  

  

 Imidlertid har ovennævnte parter indgået aftale  

 om, at den nugældende aftale forlænges indtil den 31. december 2005.
 3.  

  

 Finansministeriet vil, så snart det er muligt,  

 udsende cirkulære om den ordning, der kommer til at gælde fra den 1. januar  

 2006.
