Vejledning til bekendtgørelse om  

 lageruddannelsen (Bekendtgørelse nr. 1406 af 22. december 2000) Forord Samtidig med ikrafttrædelsen af erhvervsuddannelsesreformen, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 724 af 25. juli 2000, indføres en ny  

 regelstruktur for erhvervsuddannelserne.
Ud over generelle og tværgående regler vil regelgrundlaget for  

 en erhvervsuddannelse fra og med år 2001 bestå af en  

 uddannelsesbekendtgørelse med en tilhørende autoritativ  

 vejledning.
Dette udgør det samlede grundlag for skolernes og de  

 lokale uddannelsesudvalgs arbejde med den lokale undervisningsplan.
 Formålet hermed er at forenkle beskrivelsessystemet ved kun at  

 beskrive overordnede mål og rammer for den enkelte uddannelse i  

 bekendtgørelsen, mens disse mål og rammer er nærmere  

 beskrevet og præciseret i vejledningen. Ændring af en  

 erhvervsuddannelse, som for eksempel skyldes nye krav fra arbejdsmarkedet til  

 de færdiguddannede, vil derfor i en lang række tilfælde  

 fremover kunne ske i form af en justering/tilpasning af vejledningen, frem  

 for ved en ændring af bekendtgørelsen.
Den til enhver tid gældende vejledning for en erhvervsuddannelse vil  

 være tilgængelig på ministeriets hjemmeside på  

 web-adressen: www.uvm.dk/lov, hvor love og regler om  

 erhvervsuddannelserne også findes.
Ministeriet vil informere skoler og  

 faglige udvalg om nye vejledninger og ændringer i eksisterende  

 vejledninger via e-mail, svarende til den måde ministeriet informerer  

 på, når der udstedes nye eller ændres i eksisterende love  

 og bekendtgørelser.
Som en konsekvens af ministeriets politik om  

 digital forvaltning vil vejledningen ikke blive trykt og derfor ikke blive  

 distribueret i trykt form.
 Uddannelsesbekendtgørelse og vejledning udarbejdes i tæt  

 samarbejde med det faglige udvalg og udstedes af  

 Undervisningsministeriet.
 Kapitel  1  

 Uddannelsens navn m.v.
Lageruddannelsen er dybt integreret med de øvrige uddannelser inden  

 for transportområdet.
Den har således fælles  

 grundforløb med uddannelserne som redder, chauffør og  

 togklargører; og den har fælles 1. skoleperiode i  

 hovedforløbet - transportmodulet - med de to sidstnævnte.  

 Endvidere er der en lang række valgfrie specialemoduler, som er  

 fælles.
Der er med denne bekendtgørelse skabt to nye lagerspecialer.
En af  

 årsagerne til dette har været at skabe uddannelser til  

 faglært niveau, som ikke nødvendigvis indeholdt erhvervelse af  

 kørekort til lastbil.
Et andet motiv har været at skabe  

 uddannelser, som var mere målrettet det meget differentierede  

 beskæftigelsesområde, som lageruddannelsen traditionelt har  

 omfattet, både for at skabe flere praktikpladser, men også for at  

 imødekomme erhvervets behov.
Ad § 2 Den færdiguddannede elev har opnået personlige  

 kvalifikationer, som gør vedkommende i stand til at forstå  

 betydningen af at arbejde omhyggeligt og systematisk.
Endvidere kan eleven  

 demonstrere samarbejdsevne, selvstændighed, sikkerheds- og  

 ansvarsbevisthed i arbejdet.
 Kapitel  2  

 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
 Ad § 4  

 Model for uddannelsens struktur:
 Skole- og praktikperioder:
Grundforløb Hovedforløb evt.
P 20 P 6 P 6 P 5 P 9* P 4 evt.
P Lagermedhjælper Den grafiske model er ikke en forløbsbeskrivelse.
Obligatorisk og  

 ikke mindst valgfri specialefag (*) kan placeres frit i forløbet, dog  

 under hensyntagen til elevens forudsætninger, forudgående  

 erfaring og den nødvendige progression samt virksomhedens  

 særlige krav til sikkerhedsuddannelse.
 Det er tanken, at nogle virksomheder - taxameterbaseret godstransport som  

 eksempel - skal kunne opnå godkendelse til alene at uddanne til  

 lagermedhjælper (delkompetence).
Denne ordning primært retter sig mod unge, som har vanskeligt ved at  

 overskue en hel faglig uddannelse.
Det er derfor ikke meningen, at denne  

 uddannelsesvej skal udvikle sig til en omfattende ordning - det er stadig den  

 ordinære uddannelse, der er målet for langt den største  

 del af de unge.
Ad §§ 6-7 I bekendtgørelsen er det fastlagt, at der findes to modeller for  

 voksenuddannelse:
·  

  	som særligt tilrettelagt forløb ·  

  	som meritmodel.
 Mål og struktur for voksenuddannelse som særligt  

 tilrettelagt forløb:
 Forløbet indeholder de samme mål som den ordinære  

 erhvervsuddannelse, men tilrettelægges som et særligt  

 forløb for hvert hold.
Det særligt tilrettelagte forløb varer normalt 2 år,  

 men kan i særlige tilfælde forlænges, således at det  

 varer 2½ år.
Det drejer sig om tilfælde, hvor både  

 vokseneleverne og deres virksomheder er enige om dette.
 Hvis VEUD indgår i rotationsordninger eller lignende, er det af  

 betydning at kunne placere skoleperioderne over et længere  

 forløb, og i sådanne tilfælde anbefales en varighed  

 på 21/2 år.
 Det er det lokale uddannelsesudvalg, som har kompetencen til at  

 forlænge uddannelsen for voksenelever.
Merit i særligt tilrettelagte forløb (se tabel 1, bilag 1) I forbindelse med gennemførelse af en VEUD som særligt  

 tilrettelagt forløb kan der tildeles merit for allerede erhvervede  

 kvalifikationer.
Tildelingen af merit skal gives i forbindelse med  

 uddannelsens start.
Der skal derfor gennemføres vejledende samtaler  

 med de voksne før uddannelsen påbegyndes med henblik på at  

 afdække allerede erhvervede kvalifikationer og ikke mindst at  

 sammensætte VEUD-hold, der har en ensartet merit.
 VEUD-hold som særligt tilrettelagte forløb har som  

 forudsætning, at de voksne følges ad gennem hele uddannelsen.  

 Derfor er det nødvendigt med ensartede forudsætninger og dermed  

 ensartet merit på de enkelte hold.
 I de tilfælde, hvor en voksenelev ikke er i besiddelse af de samme  

 kvalifikationer som de øvrige på VEUD-holdet, skal skolerne  

 sørge for at bringe den voksne op på det tilsvarende niveau.  

 Dette kan som regel lade sig gøre ved at visitere til et eller flere  

 AMU-kurser.
 I bilag 1 er angivet beregninger af den generelle merit, som alle  

 voksenelever automatisk får.
Merittabel for AMU-merit i VEUD som særligt tilrettelagt  

 forløb (se tabel 2, bilag 1) I forhold til erhvervede branchespecifikke kvalifikationer bør  

 meritnøglen i tabel 2 tages i anvendelse, således at der sikres  

 en ensartet tildeling af merit uanset hvor i Danmark uddannelsen  

 gennemføres.
Skolerne skal være opmærksomme på, at certifikater og  

 kørekort, der ikke er taget som en branchespecifik uddannelse,  

 tildeles en mindre merit, end hvis det er taget i forbindelse med en  

 arbejdsmarkedsuddannelse.
Med andre ord gives der mindre merit for  

 erhvervelse at kørekort C, hvis dette er taget ved en privat  

 kørelærer eller ved militæret.
 I tilfælde af at der til et og samme hold visiteres voksne, der har  

 taget deres kørekort og certifikater under forskellige ordninger  

 (AMU-kurser kontra private kørelærere/militær) bør  

 den gruppe af voksne, som ikke har en AMU-uddannelse som minimum  

 gennemføre uddannelsen til hvidt kvalifikationsbevis for på  

 denne måde at få den samme merit som de øvrige.
Merit for andre branchespecifikke uddannelser Der vil naturligvis være mulighed for at tildele merit, hvis et  

 VEUD-hold også har gennemført andre af transportområdets  

 arbejdsmarkedsuddannelser.
I den forbindelse skal skolerne være  

 opmærksomme på, at tildeling af merit for andre branchekurser  

 ikke kan gives, hvis uddannelsen er mere end 5 år gammel.
Denne 5  

 års klausul beror på, at samtlige af transportområdets  

 AMU-uddannelser er godkendt for en 5-årig periode.
Herefter revideres  

 de, således at nye udviklingstendenser inden for eksempelvis teknologi  

 og arbejdsorganisation indarbejdes, og der fremkommer herved nye  

 målbeskrivelser for den enkelte uddannelse.
Individuel meritforløb for erfarne og velkvalificerede Målgruppe:
Personer med minimum 4 års relevant erhvervserfaring inden for  

 transportområdet indeholder en målgruppe som  består af  

 velkvalificerede transportarbejdere.
Med dette menes transportmedarbejdere,  

 der besidder mange kvalifikationer formelle som uformelle, indenfor  

 både faglige og almene områder.
 Kvalifikationer kan være opnået på følgende  

 måde:
 1. 	Personer der har afsluttet Folkeskolen på 10. klassesniveau  

 (afgang/udvidet) - eller som har mere end 10 års skolegang bag sig.  

 Derfor vil det ikke være usædvanligt at målgruppen er i  

 besiddelse af kvalifikationer som vil kunne udløse merit i forhold til  

 grundfagene.
2. 	Personer som i forvejen har gennemført en faglig uddannelse  

 inden for andre faglige områder.
Der vil her være tale om  

 primært uddannelser inden for mekanikerområdet, handel &  

 kontor samt bygge & anlæg.
 3. 	Personer som har tilegnet sig væsentlig transportfaglige  

 kvalifikationer via AMU-uddannelser.
 4. 	Personer der gennem arbejdslivserfaring har tilegnet sig praktisk  

 talt alle de praktiske færdigheder - inklusiv det at løse mange  

 og komplicerede problemer/transportløsninger.
5. 	Personer der via deres fritids- og arbejdsliv har tilegnet sig  

 almene kvalifikationer inden for eksempelvis dansk, matematik eller sprog der  

  overstiger erhvervsuddannelsens grundfagsniveauer.
Dette kan eksempelvis  

 være sket gennem foreningsarbejde, fagligt arbejde, aftenskoler og  

 mange andre steder.
 VEUD og individuel merit:
 Det som adskiller det individuelle meritforløb fra den  

 traditionelle VEUD er følgende:
·  

  	De voksne kommer til at gå den individuelle kvalificeringsvej.
Det  

 vil sige, at de i modsætning til de traditionelle VEUD hold får  

 et uddannelsesforløb, hvor de ikke kommer til at gå sammen med  

 de samme mennesker gennem 2 år.
 ·  

  	De voksne får således reel merit for deres  

 kvalifikationer.
 ·  

  	Det individuelle forløb betyder samtidigt, at  

 uddannelsesperioderne har en kortere varighed, og at der ikke  

 nødvendigvis vil være tale om at man går på den  

 samme skole hele tiden.
·  

  	Selvom  der er tale om velkvalificerede voksne, kan der naturligvis  

 stadigvæk være områder, hvor den voksne har brug for at  

 erhverve sig almene kvalifikationer.
Det kan ske gennem eksempelvis et  

 særligt alment fagmodul inden for rammerne af erhvervsuddannelseslovens  

 § 16.
 Hvad kan give merit:
Når der er tale om meritforløb for erfarne kan der gives  

 merit både i forhold til formelt erhvervede kvalifikationer samt i  

 forhold til uformelt erhvervede kvalifikationer.
Med det menes, at man  

 både kan få merit for de kvalifikationer der er opnået i et  

 uddannelsessystem, og de kvalifikationer der er opnået på anden  

 vis - det vil sige uden for uddannelsessystemet.
Der kan således  

 tildeles merit ud fra:
 1. 	Erhvervserfaring, hvorunder kvalifikationer kan være tilegnet  

 eksempelvis gennem sidemandsoplæring.
2. 	Uddannelseserfaring.
Dokumenteret og afsluttet uddannelse inden for  

 AMU-systemet eller inden for andre uddannelsessystemer.
 3. 	Andre kvalifikationer erhvervet uden for  

 uddannelsessystemet.
 For at meritering kan foretages, skal flg. iagttages:
 a) 	Dokumenteret uddannelseserfaring kan umiddelbart godskrives.
 b) 	Erhvervserfaring kan afdækkes gennem  

 kvalifikationsafprøvning.
Til dette formål har TUR udarbejdet et særligt  

 afklaringsværktøj, hvor alle  område- og specialefagene i  

 erhvervsuddannelsen er oplistet i målbar form i forhold til  

 komplementære AMU-uddannelser.
Herefter er uddannelsesmålene  

 omskrevet til reelle kvalifikationer.  

 TUR`s afklaringsværktøj kan både anvendes til interview af  

 meritansøgeren samt i konkret afprøvning af såvel  

 praktiske som teoretiske kvalifikationer.
 Forudsætninger for at meritforløb for erfarne kan  

 gennemføres:
 Forudsætninger for meritforløb er fastsat i  

 uddannelsesbekendtgørelsen.  

 Det individuelle meritforløb, jf. § 7 skal have en varighed på  

 minimum 4 måneder og normalt en maksimum varighed på 12  

 måneder inkl. afsluttende skoleperiode med svendeprøven.  

 Desuden er det en forudsætning, at der indgås en  

 uddannelsesaftale med en godkendt virksomhed.  

 Endvidere skal der gennemføres en individuel  

 kvalifikationsvurdering.
 Den individuelle kvalifikationsvurdering/afklaring sker gennem  

 følgende faser:
 1)	Der skal ske en afklaring af:
a)	Faglige kvalifikationer b)	Almene kvalifikationer c)	Personlige kvalifikationer 2) 	Tilkendelse af merit 3) 	Uddannelsesvejledning.
 Til brug for den individuelle kvalifikationsvurdering/afklaring har TUR  

 udarbejdet en særlig logbog.
 Der henvises i øvrigt til den uddybende vejledning som er  

 udarbejdet af TUR.
Ad § 9 Uddannelsen har fælles skoleperioder med dele af chauffør-,  

 togklargører- og redderuddannelsen.
Hvis en elev ønsker afkortning af uddannelsen - enten på  

 grundlag af opnået skolemerit eller praktisk erfaring inden for faget -  

 skal dette ansøges inden uddannelsesaftalen træder i kraft.
TUR  

 vil normalt ikke godkende anmodninger om afkortning, som fremsendes når  

 uddannelsen er i gang.
 Hvis en praktikvirksomhed og en elev ønsker at ændre et  

 uddannelsesforhold til at omfatte et nyt speciale i lageruddannelsen, skal  

 uddannelsestiden udgøre mindst 1 år.
 Hvis en praktikvirksomhed og en elev ønsker at ændre et  

 uddannelsesforhold til at omfatte et nyt speciale i chauffør- eller  

 togklargører, skal uddannelsestiden udgør mindst 1 1/2  

 år.
Kapitel  3 Skoleundervisningen m.v.
 En erhvervsuddannelse inden for lagerområdet kan give adgang til den  

 korte videregående uddannelse som transportlogistiker, når den  

 suppleres med følgende enkeltfag:
·  

  	Engelsk B ·  

  	Tysk C ·  

  	Matematik C Område- og specialefagenes slutmål er i det følgende  

 beskrevet på følgende tre niveauer*:
 De tre niveauer:
·
Begynderniveau.
Eleven kan løse en opgave og  

 udføre en aktivitet i en kendt situation eller ud fra en kendt  

 problemstilling eller kan udføre en mere kompliceret aktivitet under  

 vejledning.  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende  

 personlige kvalifikationer: Lyst til at sætte sig ind i uddannelsens  

 fundamentale kundskabs- og færdighedsområder og til at udvikle  

 ansvarlighed samt grundlag for fortsat læring.
På  

 begynderniveauet grundlægges ligeledes selvstændighed i  

 opgaveløsning.
·
Rutineniveau.
Eleven kan planlægge og gennemføre  

 en opgave/aktivitet eller løse et problem i rutine- og/eller kendte  

 situationer og omgivelser - alene og i samarbejde med andre.  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende  

 personlige kvalifikationer: Evne til selvstændigt at sætte sig  

 ind i mere komplicerede problemstillinger og til at kommunikere med andre om  

 løsningen heraf.
Yderligere lægges der vægt på  

 fleksibilitet og omstillingsevne.
·
Avanceret niveau.
Eleven kan vurdere et problem, kan  

 planlægge, løse og gennemføre en opgave/aktivitet eller  

 løse et problem også i ikkerutine situationer - alene og  i  

 samarbejde med andre - under hensyntagen til opgavens art.  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende  

 personlige kvalifikationer: Evne til at tage selvstændigt ansvar og  

 vise initiativ til selv at formulere og løse faglige og sociale  

 opgaver og problemer.
Yderligere lægges der vægt på  

 kvalitetssans og kreativitet.
 * Der er ikke angivet niveau for fag, som er kørekort og  

 certifikater.
Ad § 10 Grundforløbet indeholder områdefag, der er særlige for  

 hovedforløbet med følgende niveau, vejledende uddannelsestid  

 samt supplerende mål og indhold:
Enhedslaster samt surring/stuvning af gods 1 Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer · Eleven kan stuve og surre almindelige godstyper på lastbiler,  

 påhængsvogne eller andre køretøjer på  

 sådan vis, at transporten kan gennemføres uden, at der  

 opstår skader på gods eller køretøj eller risiko  

 for uheld.
· Eleven kan anvende lastbilens/påhængskøretøjets  

 surringsudstyr i form af binderinge, kroge og andre surringsbeslag i  

 forbindelse med fastgørelsen af godset på  

 køretøjet.
· Eleven kan identificere de mest almindelige emballageafmærkninger og  

 på baggrund heraf anvende den korrekte behandlings- og  

 håndteringsmetode af forskellige godstyper.
· Eleven kan udvælge og anvende det korrekte surringsmateriale til  

 almindelige godstyper samt vedligeholde og opbevare surringsgrejet i henhold  

 til fabrikantens anvisninger eller andre gældende bestemmelser inden  

 for området.
· Eleven kan læsse og surre køretøjet med forskellige  

 almindelige godstyper på en sikker måde, således at  

 køretøjets tilladte akseltryk og tilladte totalvægt ikke  

 overskrides.
· Eleven har kendskab til kræfternes indvirkning på lastet gods  

 under transport og det heraf følgende behov for lastsikring og  

 på denne baggrund kan udvælge og anvende det korrekte  

 surringsmateriale samt finde frem til den bedst egnede  

 nedbindingsmåde.
· Eleven er i stand til at udføre simple opklodsninger og  

 afstivninger på godstyper som ud fra sikkerhedsmæssige  

 årsager har behov herfor.
Merit Delvis merit for AMU's uddannelsesplaner: Enhedslaster, kursuskode  

 03-60-00-00167 og Surring/stuvning af gods, kursuskode 03-60-00-00343 Grundlæggende anhugning Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer · Eleven har grundlæggende viden om anhugningsteori og  

 kranbetjening · Eleven har kendskab til de generelle regler om sikkerhed og signalgivning  

 m.v.
· Eleven kan foretage enkle anhugningsopgaver.
· Eleven kan betjene ikke-certifikatkrævende kraner på  

 betryggende måde.
Introduktion til gaffeltruck Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer · Eleven kan under opsyn på en sikker og forsvarlig måde  

 føre gaffeltruck, hvortil der kræves certifikat, kategori B i  

 normalt forekommende arbejdssituationer.
· Eleven kan foretage dagligt starteftersyn på gaffeltruck.
· Eleven gennemgår trafikforberedende undervisning som inden for en  

 virksomheds område sætter eleven i stand til på en  

 sikkerhedsmæssig forsvarlig vis at føre transportredskaber  

 herunder gaffeltruck på en måde der udviser kendskab til  

 almindelige trafik og færdselsadfærd.
· Eleven er bekendt med kravene for at bestå certifikatprøven  

 og har afprøvet sine evner inden for den teoretiske del af  

 prøven.
Logistik Niveau Begynder Varighed 0,3 uge Mål og øvrige rammer · Eleven opnår indsigt i Optimal Produktions Tilrettelæggelse  

 (OPT), herunder planlægning og tilrettelæggelse af produktion og  

 materialestrømme i virksomheden.
· Eleven opnår gennem spilbaseret træning kendskab til  

 tilrettelæggelse af produktion ud fra produkt, kundekrav,  

 produktionsudstyr, konkurrenceforhold, maskinpark m.v.
Løfte- og bæreteknik i transporterhvervet Niveau Begynder Varighed 0,7 uge Mål og øvrige rammer · Eleven afprøver, selvstændigt og i samarbejde med andre og  

 under kyndig instruktion, typiske arbejdssituationer, der er præget af  

 tunge, vanskelige eller ensidigt gentagne løft inde for en række  

 erhverv, såsom flytte-, pakkeri-, post-, renovations-, lager-,  

 chauffør- og turistområdet.
Oplagring og forsendelse af farligt gods Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer · Eleven kan udføre separation og oplagring af farligt gods på  

 lagre og terminaler i henhold til nationale bekendtgørelser og de  

 internationale bestemmelser i ADR, RID, IMDG og ICAO-TI eller IATA-DGR.
· Eleven kan udføre emballering af farligt gods, afmærke  

 emballager og containere med faresedler og udfylde transportdokumenterne samt  

 foretage sammenpakning, håndtering, sammenlæsning og stuvning af  

 farligt gods  i henhold til reglerne i den valgte transportform · Eleven kan definere stoffernes vigtigste faretyper og egenskaber, der  

 danner baggrund for deres inddeling i fareklasser · Eleven kan definere de særlige risici i forbindelse med transport af  

 eksplosive stoffer og genstande · Eleven kan i tilfælde af uheld eller ulykke udføre  

 elementær førstehjælp til tilskadekomne, som har  

 været udsat for forgiftninger, ætsninger og  

 forbrændinger · Eleven kan udføre arbejdets sikkerheds- og  

 miljømæssigt forsvarligt i henhold til angivelserne i  

 leverandørbrugsanvisninger for stoffer og materialer samt  

 sikkerhedskort.
Merit AMU's uddannelsesplan: Oplagring og forsendelse af farligt gods,  

 kursuskode 03-60-00-00117 Fagplan for uddannelsen Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag, specialefag og  

 valgfag med følgende fordeling på uddannelsesår:
1. udd.år 2. udd.år 3. udd.år Grundfag  15,5 uger Arbejdsmiljø, 1 uge * Dansk F, 2 uger * Førstehjælp og brand, 0,5 uge * ^Informationsteknologi F, 2 uger * Naturfag F, 2 uger * Produktudvikling, produktion og service modul 2 + 3, 2 uger * ^Fremmedsprog F, 2 uger * * ^Samfundsfag E, 3 uger * * * ^Sundhed, 1 uge * Områdefag  22,5 uger Enhedslaster samt surring/stuvning af gods 1, 1 uge * Grundlæggende anhugning, 1 uge * Introduktion til færdselslære, 1 uge * Introduktion til gaffeltruck, 1 uge * Kundebetjening, logistik og lager, 2,75 uger * Køretøjets opbygning, vedligehold m.m, 2,75 uger * Logistik, 0,3 uge * Løfte- og bæreteknik i transporterhvervet , 0,7 uge * Oplagring og forsendelse af farligt gods, 1 uge * Edb-lagerstyring, 1 uge * ^Enhedslaster samt surring/stuvning af gods 2, * 1 uge ^Gaffeltruck - certifikat B, 1,1 uge * Internationale forhold, 0,5 uge * ^Introduktion til edb-lagerstyring, 0,5 uge * ^Lagerstyring, 1 uge * Lagerøkonomi,  1 uge * Kundebetjening - lager, 0,5 uge * Kvalitetsstyring,  1 uge * ^Køreuddannelse, kategori B, 1,4 uge * Logistik, kvalitet og miljø, 1 uge * Logistik og samarbejde, 1 uge * Specialefag  i alt 8,5 uger1) * * Valgfri specialefag 2 - 8,5 uger1) * * * Valgfag 3,5 uger (1,5 uge delkompetence) * * * De grå felter er de grundfag og områdefag, som er placeret  

 på grundforløbet.
Mht. faget informationsteknologi, afsluttes  

 faget først i hovedforløbet.
 1) varigheden af hhv. bundne og valgfri specialefag afhænger af  

 specialevalget, men udgør samlet 8,5 uger.
 ^ Fag eller dele af fag i hovedforløbet i  

 delkompetenceforløbet.
 Fremmedsprog placeres mest hensigtsmæssigt i det første  

 uddannelsesår.
Samfundsfag placeres mest hensigtsmæssigt på det første  

 uddannelsesår samt med stor vægt i den afsluttende skoleperiode  

 med svendeprøven, således at faget med sin internationale  

 fokusering kan bidrage til det arbejde, som eleverne skal foretage i  

 områdefaget internationale forhold og branchekendskab.
Det er ligeledes  

 intentionen, at noget af tiden anvendes til den studietur, der afholdes  

 på denne skoleperiode.
 Informationsteknologi placeres mest hensigtsmæssigt på det  

 første uddannelsesår i hovedforløbet.
Sundhed placeres mest hensigtsmæssigt på det første  

 uddannelsesår i hovedforløbet, således at de ergonomiske  

 mål inddrages i undervisningen allerede på dette tidlige  

 tidspunkt.
Det er vigtigt, at ergonomien, også med praktiske  

 øvelser, relateres til beskæftigelsesområdet.
Ad § 12 Hovedforløbet omfatter områdefag med følgende niveau,  

 vejledende uddannelsestid samt supplerende mål og indhold:
Edb-lagerstyring Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer · Eleven kan på brugerniveau, anvende et integreret  

 edb-lagerstyringssystem og arbejde med forskellige funktioner, til  

 løsning af lagerets relevante jobfunktioner inden for registrering af  

  vare til- og afgange, køb og salg, tilbudsgivning, samt placering og  

 optællinger af varer i virksomheden · Eleven kan medvirke i sammenhænge mellem indkøb, produktion  

 og afsætningsmønstre.
· Eleven kan i grupper beskrive egne jobfunktioner på lageret.
· Eleven tilegner sig endvidere grundlæggende viden om edb behandling  

 af papirgange såsom plukkelister, følgesedler og fakturaer.
· Eleven forstår, hvordan EAN 13 stregkoder er opbygget.
Merit AMU uddannelsesplan kode 03-60-00-00165 Praktikregler Eleven opnår rutine i at anvende et professionelt integreret  

 edb-lagerstyringssystem.
 Eleven skal i denne periode arbejde med forskellige funktioner,  

 såsom tilbudsgivning, debitor/kreditor, køb/salg og lagerstyring  

 med den fornødne disciplin og sikkerhed.
 Eleven kan endvidere gennemføre plukning af varer efter forskellige  

 metoder.
Enhedslaster samt surring/stuvning af gods 2 Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Målene bygger videre på den undervisning indenfor Enhedslaster  

 samt surring/stuvning af gods 1, som eleven har fået på  

 grundforløbet.
· Eleven kan på en sikker og forsvarlig måde opbygge,  

 afmærke, sikre, laste og losse forskellige enhedslaster såsom  

 containere, paller, flats, banevogne, lastbiler og andre stykgodsenheder · Eleven kan stuve og surre forskellige godstyper på lastbiler,  

 påhængsvogne eller andre køretøjer på  

 sådan vis, at transporten kan gennemføres, uden at der  

 opstår skader på gods eller køretøj eller med  

 risiko for uheld · Eleven kan anvende lastbilens/påhængskøretøjets  

 surringsudstyr i form af binderinge, kroge og andre surringsbeslag i  

 forbindelse med fastgørelsen af godset på  

 køretøjet · Eleven kan identificere de mest almindelige emballageafmærkninger og  

 på baggrund heraf anvende den korrekte behandlings- og  

 håndteringsmetode af forskellige godstyper · Eleven kan udføre simple opklodsninger og afstivninger på  

 godstyper, som ud fra sikkerhedsmæssige årsager har behov  

 herfor · Eleven kan udvælge og anvende det korrekte surringsmateriale til  

 forskellige godstyper, samt vedligeholde og opbevare surringsgrejet i henhold  

 til fabrikantens anvisninger eller andre gældende bestemmelser inden  

 for området · Eleven kan læsse og surre køretøjet med forskellige  

 godstyper på en sikker måde, og således at  

 køretøjets tilladte akseltryk og tilladte totalvægt ikke  

 overskrides.
· Eleven kan udfylde nationale og internationale fragtbreve, herunder kunne  

 redegøre for proceduren for evt. modtagelse af skadet gods.
· Eleven kender kræfternes indvirkning på lastet gods under  

 transport og det heraf følgende behov for lastsikring og kan på  

 denne baggrund udvælge og anvende det korrekte surringsmateriale, samt  

 finde frem til den bedst egnede nedbindingsmåde · Eleven kender godsforsikringer og kan redegøre for, hvornår  

 vognmand og chauffør er ansvarlig for godsets beskadigelse samt hvilke  

 foranstaltninger, der skal træffes over for kunden og  

 forsikringsselskabet.
Merit AMU uddannelsesplan kode 03-60-00-00167 + 03-60-00-00343 Praktikregler Eleven skal i denne periode arbejde med opbygning og sikring af  

 forskellige former for enhedslaster på terminal- og  

 lagerområdet.
 Herunder skal eleven udføre lastning, losning, stuvning og sikring  

 med forskellige sikringstyper på varierende lastbærere under  

 hensyn til ressourcer og miljø og på en sikkerhedsmæssig  

 forsvarlig måde.
Gaffeltruck - certifikat B Niveau Varighed 1,1 uge Mål og øvrige rammer · Eleven kan føre og betjene gaffeltruck og selvkørende  

 gaffelstablere, foretage daglig vedligeholdelse og tage initiativ til  

 yderligere nødvendig vedligeholdelse af gaffeltruck og -stabler, under  

 hensyntagen til sikkerhed og sundhed på arbejdspladsen · Eleven kan hente og placere varer ved hjælp af  

 stregkodemærkning og stregkodeudstyr · Eleven kan føre og betjene gaffeltruck og selvkørende  

 gaffelstablere under overholdelse af gældende  

 sikkerhedsbestemmelser · Eleven kan transportere varierede godstyper i reolgange og snævre  

 rum samt på ramper, perroner og pladser · Eleven kan optage og afsætte gods i forskellige højder i  

 forskellige reoltyper og blokstabler · Eleven kan stuve gods i lastbiler, banevogne og containere · Eleven kan foretage simple stabilitetsberegninger og aflæse  

 lastdiagrammer · Eleven kan foretage daglig vedligeholdelse af gaffeltruck og -stablere  

 samt tage initiativ til yderligere nødvendig vedligeholdelse · Eleven kan arbejde i overensstemmelse med færdselslovens krav  

 vedrørende kørsel med gaffeltruck · Eleven kan udfylde deres funktion i virksomhedens logistikkæde · Eleven kan placere og genfinde varer ved hjælp af stregkoder og  

 håndterminaler Merit AMUs uddannelsesplan Gaffeltruck - certifikatkursus B, kode  

 03-60-00-00082 Praktikregler Eleven skal i denne periode opnå rutine i betjening og arbejde med  

 gaffeltruck.
Eleven skal deltage i stablings-, stuvnings-, af- og  

 pålæsningsoperationer.
Internationale forhold og branchekendskab Niveau Rutine Varighed 0,5 uge Mål og øvrige rammer · Eleven kan tilegne sig og vurdere information om internationale forhold og  

 branchekendskab, herunder til den internationale arbejdsdeling inden for egne  

 branche og muligheder for at søge beskæftigelse i andre  

 EU-lande.
· Eleven deltager i en studietur til udlandet, fortrinsvis inden for EU.  

 Gennem studieturen og forarbejdet til denne får eleven indsigt i:
 1.
erhvervets fremtidsperspektiver og udviklingspotentialer, 2.
 arbejdsmetoder, teknologi og uddannelsesforhold, der afviger fra danske  

 forhold og andre særegne kulturforhold.
· Eleven udarbejder i samarbejde med andre en rapport om studieturen, som  

 sendes til elevens praktikvirksomhed og det faglige udvalg.
· Elever, der ikke kan fremskaffe eller afholde de med studieturen  

 særlige udgifter, skal af skolen fritages for deltagelse i studieturen.  

 Disse elever skal i stedet deltage i anden form for undervisning efter  

 skolens nærmere bestemmelser.
Praktikregler Eleven informerer sin praktikvirksomhed om den indsigt, som eleven har  

 opnået i relation til beskæftigelsesområdet og erhvervets  

 udvikling.
Introduktion til edb-lagerstyring Niveau Begynder Varighed 0,5 uge Mål og øvrige rammer · Eleven kan benytte sin grundlæggende viden om anvendelse af  

 integrerede edb-systemer til løsning af lagerets relevante  

 jobfunktioner inden for registrering af  vare til- og afgange, papirgange  

 samt placering og optælling af varer i virksomheden.
Merit AMU uddannelsesplan kode 03-60-00-00164 Praktikregler Eleven skal i denne periode arbejde med administrativt edb-system og kunne  

 udføre forskellige funktioner, såsom debitor-/kreditorstyring,  

 køb, salg og lagerstyring.
Kvalitetsstyring Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer · Eleven kan medvirke i formulering af logistik- og kvalitetsmål inden  

 for eget arbejdsområde ud fra kendskab til kvalitetsmål,  

 procedurer og instruktioner · Eleven kan samarbejde ved planlægning, kommunikation og  

 informationsbehandling for at opfylde virksomhedens logistik- og  

 kvalitetsmål · Eleven kan medvirke ved opfyldelse af kunde- og markedskrav ud fra  

 virksomhedens kvalitetsmål, procedurer og instruktioner · Eleven kan samarbejde om kvalitetsforbedringer inden for egne  

 arbejdsområder ved hjælp af  

 problemløsningsværktøjer og i samarbejde med andre  

 afdelinger i virksomheden.
· Eleven kan medvirke ved gennemførelse af kvalitets auditering i  

 forbindelse med certificerede kvalitetsstyringssystemer efter DS/ISO  

 9000-serien eller andre relevante kvalitetsstyringssystemer.
· Eleven får en grundig orientering om kvalitetsstyringssystemer.  

 Herunder standardiserede kravsmodeller efter DS/ISO 9000-serien eller andre  

 relevante kvalitetsstyringssystemer, samt med gennemførelse af  

 kvalitets audit inden for kvalitetsstyringssystemer.
Merit AMU uddannelsesplan kode 03-60-00-00561 Praktikregler Eleven skal med sit kendskab til kvalitetsmål, procedurer og  

 instruktioner i et kvalitetsstyringssystem, medvirke ved  

 målsætning, planlægning, opfølgning og korrektion i  

 forhold til egne daglige arbejdsopgaver.  

 Eleven kan, udfra et indgående kendskab til virksomhedens  

 logistiksystem, medvirke ved tværgående kvalitetsfunktioner,  

 herunder audit i forhold til krav i kvalitetsstyringssystemer.
Kundebetjening - lager Niveau Rutine Varighed 0,5 uge Mål og øvrige rammer · Eleven kan give virksomhedens kunder, leverandører,  

 transportører, og andre kontaktflader en korrekt betjening ved  

 hjælp af teorierne omkring assertion, som kommunikationsteorien kurset  

 er opbygget efter, herunder: Telefonbetjening, behandling af reklamationer,  

 personlig betjening, hensigtsmæssigt sprogbrug og kortfattede  

 skriftlige beskeder · Eleven kan give virksomhedens kunder en korrekt betjening, ved hjælp  

 af hensigtsmæssigt kropssprog, sprogbrug, telefonbetjening og personlig  

 adfærd ved direkte kontakt med kunden.
Merit AMU uddannelsesplan kode 03-60-00-00171 Praktikregler Uanset om eleven er beskæftiget ved vareudlevering/varemodtagelse,  

 returvarer eller med telefonekspedition, diskekspedition, herunder  

 reklamationer, og interne serviceopgaver, vil dette være de  

 serviceorienterede mål for perioden.
Køreuddannelse, kategori B Niveau Varighed 1,4 uge Mål og øvrige rammer · Eleven har opnået sådan viden og færdigheder, at  

 vedkommende  I henhold til Færdselsstyrelsens undervisningsplan til  

 køreuddannelsen for kategori B, kan føre og betjene  

 køretøjer tilhørende denne  

 køretøjskategori på en sikker og ansvarsbevidst  

 måde, samt erhverver kørekort kategori B.
Praktikregler I det omfang det er muligt skal eleven lejlighedsvis have mulighed for at  

 opnå rutine som fører af varevogn under 3500 kg.
Lagerstyring Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer · Eleven kan udføre og deltage i lagerstyring, lagerets  

 papirsystemer, varekataloger, lokations- og genfindingssystemer, så de  

 kan udføre alle former for normalt forekommende lagerarbejde med den  

 fornødne disciplin og sikkerhed, samt medvirke til beskrivelse af egen  

 jobfunktion · Eleven kan gennemføre plukning af varer efter forskellige metoder,  

 samt kan anvende de hermed afledte krav til udstyr, indretning og  

 vareplacering · Eleven kan medvirke til indkøb af emballage under hensyn til  

 ressourcer og miljø, herunder udstyr til forbedring af  

 arbejdsmiljøet · Eleven kan selvstændigt udføre almindeligt forekommende  

 lageropgaver såsom: Modtagelse, forsendelse, bestilling og  

 genbestillinger, udpakning og placering samt plukke , emballere og forsende  

 varer.
Udskrivning af rekvisitioner/telefonordrer, registrere varetilgange,  

 modtage bestillinger, udskrive pluklister/følgeseddel/faktura,  

 registrere vareafgange, foretage statusoptælling af lageret · Eleven kan medvirke i sammenhænge mellem indkøb, produktion  

 og afsætningsmønstre · Eleven kan i grupper beskrive egne jobfunktioner på lageret.
Merit AMU uddannelsesplan Lagerstyring kode 03-60-00-00161 Praktikregler Eleven kan arbejde selvstændigt med ovennævnte i sit daglige  

 arbejde.
Lagerøkonomi Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer · Eleven kender følgende lagerøkonomiske begreber og kan  

 redegøre for betydningen af:
· Lagerrente, vareforbrug, anskaffelsespris, afskrivning, optimale  

 indkøbsstørrelser, rabatvurderinger, sikkerhedslager,  

 ABC-analyse, lageromsætningshastighed, lagerdage, ordreomkostninger,  

 lageromkostninger, spild og svind og servicegrad · Eleven kender faktorer, som indvirker på lagerets økonomi og  

 dermed virksomhedens samlede økonomi.
· Eleven kan udregne lagerøkonomiske nøgletal og kan  

 redegøre for betydningen af disse.
Merit AMU uddannelsesplan kode 03-60-00-00163 Praktikregler Eleven kan anvende sit kendskab til at forstå sammenhængen  

 mellem lagerets økonomi og virksomhedens samlede økonomi.
Logistik, kvalitet og miljø Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer · Eleven kender et sammenhængende logistisk transportforløb,  

 der eksemplarisk fremmer forståelsen for, hvordan vare- og  

 informationsstrømme planlægges og koordineres således at  

 godset fremkommer hos modtageren til aftalt tid og i aftalt tilstand · Eleven kender kvalitets- og servicebegrebet og kan anvende den  

 konduite/kompetence, der er tildelt af den beskrevne firmapolitik samt  

 være med i udformningen og udbygningen af servicefunktionerne i  

 firmaets kundepolitik.
· Eleven kender arbejdsmiljøloven - teoretisk og praktisk - og det  

 forebyggende sikkerheds- og sundhedsarbejde, at vedkommende med sin viden kan  

 medvirke til forebyggelse af ulykker og arbejdsmiljøskader.
· Eleven kender til vigtigheden/kvaliteten for transportens  

 gennemførelse bl.a. er, at udfylde, anvende og kontrollere:
· Transportordrer, fragtbreve, herunder kunne tage et begrundet forbehold  

 for evt. manglende eller skadet gods, diagramark og kørselsrapporter,  

 ugesedler og lønspecifikationer.
· Eleven udviser ved afviklingen af de praktiske øvelser i  

 fagemnerne, forebyggende vedligeholdelse, fejlfinding og udbedring af mindre  

 driftsfejl på køretøjet mv., en korrekt  

 sikkerhedsmæssig adfærd i henhold til de gældende  

 sikkerheds- og arbejdsmiljøbestemmelser.
Praktikregler Eleven kan arbejde selvstændigt med de nævnte emner i sit  

 daglige virke.
Logistik og samarbejde Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer · Eleven kan arbejde med og medvirke til løsning af problemer inden  

 for virsomhedernes logistiksystemer.
I virksomhedens logistiksystem  

 indgår helhedsforståelse for og sammenhænge mellem:
· Vare- og informationsstrømme, lagerstørrelser,  

 flaskehalsproblematikker, økonomiske nøgletal,  

 leveringssikkerhed, lager-, mangel- og produktionsomkostninger,  

 arbejdsbeskrivelser, samarbejde, kreativitet og fleksibilitet og  

 problemløsninger · Eleven kan medvirke til ændringer af eget arbejdsområde samt  

 deltage i selvstyrende grupper vedrørende arbejdets organisering,  

 udføre og deltage i vare- og informationsstrømme, virksomhedens  

 papirsystemer, kundebetjening og kommunikation.
· Eleven kan samarbejde i styringen af materiale- og  

 informationsstrømme under anvendelse af forskellige logistik-systemer,  

 samt medvirke til løsning af flaskehalsproblemer.
Merit AMU uddannelsesplan kode 03-60-00-00162 Praktikregler Eleven skal i denne periode opnå forståelse for helheden og  

 sammenhængen i virksomhedens samlede logistiksystem.
Ad § 13 Undervisningen i hovedforløbet omfatter 6,5 ugers bundne  

 specialefag for specialet lager- & transportoperatør med  

 følgende niveau, vejledende uddannelsestid samt supplerende mål  

 og indhold:
Køreuddannelse, kategori C og kvalifikationsbevis til  

 godstransport Niveau Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer · Eleven kan gennem praktiske øvelser på et godkendt  

 køreteknisk anlæg med forskellige vej- og friktionsforhold  

 anvende korrekt styre-, bremse- og undvigeteknik.
· Eleven kan med baggrund i sit kendskab til bilens opbygning,  

 virkemåde og kontrolsystemer, foretage drift- og  

 færdselssikkerhedsmæssige eftersyn, samt afgøre om en  

 planlagt kørsel er lovlig eller forsvarlig.
· Eleven kan udvise hensynsfuld adfærd i trafikken, herunder det  

 særlige hensyn der skal udvises ved kørsel med store biler,  

 herunder redegøre for statistiske oplysninger om hvor og hvorfor  

 trafikuheld med denne kategori finder sted.
· Eleven erhverver kørekort kategori C, jf.
Færdselsstyrelsens  

 undervisningsplan samt erhverver hvidt kvalifikationsbevis til  

 godstransport.
Praktikregler Eleven skal så vidt muligt opnå rutine som fører af  

 lastbil.
Lastbilmonteret kran, kategori D med integreret anhugning Niveau Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer · Eleven har et grundigt kendskab til de værktøjer og udstyr,  

 der almindeligvis anvendes inden for kranarbejdet, og bliver i stand til at  

 foretage forsvarlig anhugning samt dirigere processen ved hjælp af  

 gældende håndsignaler og radiokommunikation.
· Eleven er bevidst om farligt arbejde, og kan medvirke aktivt til at  

 nedbringe antallet af kranulykker.
· Eleven kan selvstændigt udføre normalt forekommende  

 kranopgaver med lastbilmonteret kran, certifikatgruppe D, gældende fra  

 8 tm til og med 25 tm, herunder opstille og betjene kranen på en  

 sikkerhedsmæssig forsvarlig måde, udføre læsse- og  

 losseopgaver, samt montagearbejde i samarbejde med anhugger under anvendelse  

 af korrekt tegngivning og/eller radiokommunikation, udvælge og anvende  

 korrekt anhugningsmetode og -grej under hensyntagen til godsets beskaffenhed,  

 vægt og tyngdepunkt.
· Eleven kan foretage korrekt lodret løft og afsætning af  

 byrder anhugget med almindeligt forekommende grej, herunder konstatere  

 tyngdepunkt og foretage anhugning ud fra et stabilitetshensyn.
· Eleven kan fungere som operatør, kranfører, signalmand og  

 anhugger og kan dirigere ved hjælp af gældende standardtegn · Eleven kan kommunikere klart og entydigt ved hjælp af  

 radiokommunikation samt gennemføre korrekt løft, og vandret  

 transport af gods med gulvtbetjente kraner.
Merit AMU uddannelsesplan 03-60-00-00191 Praktikregler Eleven skal medvirke som operatør i en anhugnings- og  

 transportproces, foretaget med kraner og andet løfteudstyr.
Stregkoder og håndterminaler Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer · Eleven kan på brugerniveau anvende stregkodehåndterminal til  

 løsning af lagerets relevante jobfunktioner indenfor registrering af  

  ind- og udgange af varestrømme, modtagelse, plukning, optælling  

 og placering af varer ved hjælp af stregkodeudstyr i virksomheden.
· Eleven kan udføre og deltage i vareregistreringer, ved hjælp  

 af stregkodeteknologi, og kan udføre alle former for normalt  

 forekommende lagerarbejde med den fornødne disciplin og  

 sikkerhed.
· Eleven kender til regler for opbygning af EAN 13 og EAN 8 stregkoder og de  

 mest almindelige varianter indenfor disse Merit AMU uddannelsesplaner 03-60-00-00173 + 03-60-00-00174 Praktikregler Eleven skal udføre og deltage i vareregistreringer, ved hjælp  

 af stregkodeteknologi, og udføre alle former for normalt forekommende  

 lagerarbejde med den fornødne disciplin og sikkerhed.
Time-, sags- og ressourcestyring Varighed Rutine 0,5 uge Mål og øvrige rammer · Eleven kan med baggrund i det administrative system "Navigator", anvende  

 den del af projektstyringsdelen "Time/sags-styring", som bliver brugt i den  

 daglige indrapportering på forskellige projekter i virksomheden · Eleven kan arbejde med forskellige funktioner, såsom time/sag- og  

 ressourcestyring, køb, salg, materialestyring, brug af nye materialer  

 og oprette nye sager · Eleven kan anvende systemet til at indberette det daglige forbrug af  

 timer, materialer, og ydelser i forbindelse med afvikling af ordrer, sager,  

 projekter, entrepriser, herunder foretage registreringer af sagsaktiviteter,  

 time-sagsoprettelse, oprettelse af ressourcer, oprettelse af ressourcegrupper  

 og oprettelse af ressourceenheder.
Merit AMU uddannelsesplan 03-60-00-00166 Praktikregler Eleven kan anvende systemet til at indberette det daglige forbrug af  

 timer, materialer, og ydelser i forbindelse med afvikling af ordrer, sager,  

 projekter, entrepriser mv.
Transport af farligt gods ad landevej i tanke og emballager over 3000  

 liter Niveau Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer · Eleven kan anvende de gældende sikkerhedskort, herunder det  

 personlige beskyttelsesudstyr og har kendskab til brug af pulverslukkere.  

 Hvis uheld eller ulykke indtræffer, skal eleven kunne foretage en  

 hurtig og korrekt alarmering samt afspærring af uheldsstedet og  

 forhindre skadevirkninger på mennesker og miljø uden dog at  

 bringe sig selv i fare · Eleven kan foretage en definition af stoffernes vigtigste faretyper og  

 særlige egenskaber, definition af de særlige risici i forbindelse  

 med eksplosive og pyrotekniske stoffer og genstande, kontrol af om  

 transportdokumenter og sikkerhedskort indeholder tilstrækkelige  

 oplysninger om det farlige gods, før en transport påbegyndes,  

 kontrol af faresedler på emballager, kontrol af emballage for  

 defekter/skader, kontrol af om godset er over eller under frimængden,  

 korrekt afmærkning af køretøjer, der anvendes til  

 transport af emballerede farlige stoffer, korrekt sammenlæsning af  

 farlige stoffer, i henhold til faresedler, korrekt sammenlæsning af  

 stoffer og genstande hørende til klasse 1, i henhold til  

 forenelighedsgruppebogstaver på faresedler, korrekt håndtering og  

 stuvning af kolli i forbindelse med af- og pålæsning · Eleven kan ved en uheldsøvelse demonstrere en sikker og faglig  

 korrekt optræden under alle faser, og herunder bl.a. kunne foretage en  

 hurtig og korrekt alarmering samt afspærring af uheldsstedet, og have  

 kendskab til brug af pulverslukker.
· Eleven kender og kan redegøre for den særlige  

 køreteknik, der er gældende for kørsel med tankvogn og  

 tankcontainer.
· Eleven kender til og kan redegøre for, hvorledes  

 tankkøretøjer reagerer under kørsel på grund af  

 ladningens bevægelser, specifikke krav om fastgørelse af  

 tankcontainere til køretøjer, en generel teoretisk viden om de  

 forskellige lastnings- og aflæsningssystemer, der anvendes ved  

 tankvognstransport, de særlige bestemmelser, der finder anvendelse  

 på brugen af tankkøretøjer, herunder  

 godkendelsesattester, godkendelsesmærkning, afmærkning og  

 faresedler mv.
· Eleven kan med baggrund i den opnåede viden om stoffernes farlige  

 egenskaber have en større erkendelse af sin betydning i  

 transportforløbet og derved få en forståelse for, at en  

 bevidst og ansvarlig adfærd, aktivt kan medvirke til, at trafik- og  

 miljøulykker undgås · Eleven kender til miljøbeskyttelse i forbindelse med kontrol med  

 overførsel af farligt affald, kendskab til formålet med og  

 betjening af det tekniske udstyr på køretøjer, generel  

 viden om privatretsligt ansvar i forbindelse med transport af farligt gods,  

 information om transportvirksomhed, der involverer flere transportformer  

 herunder også, hvornår der skal medbringes et  

 containerpakkecertifikat (multimodal transport) · Eleven er klar over grænsen mellem eget og andres ansvar og pligter  

 og er i stand til at påpege evt. fejl og mangler.
Merit AMU uddannelsesplan 03-60-00-00553 Praktikregler Eleven kan selvstændigt gennemføre vejtransport af emballager  

 og tankvogne med en kapacitet på over 3000 liter, der indeholder  

 farligt gods hørende til fareklasserne 1, 2, 3, 4.1, 4.2, 4.3, 5.1,  

 5.2, 6.1, 6.2, 8 og 9, i overensstemmelse med gældende internationale  

 og nationale bestemmelser.
 Undervisningen i hovedforløbet omfatter 4 ugers bundne specialefag  

 for specialet lager- & logistikoperatør:
Logistikstyring, organisation/organisering Niveau Rutine Varighed 4 uger Mål og øvrige rammer · Eleven har viden om idégrundlagets betydning for virksomheden,  

 kendskab til organisationsformer, kendskab til teknologier i virksomhedens  

 organisering, viden om ledelses- og styringsformer og viden om opbygning af  

 kommunikations- og informationsgange.
· Eleven kender til indholdet af indkøbsimpuls og  

 indkøbsmotiver, kendskab til sortiment- og tilbudsvurdering, viden om  

 afdækning af forsyningsmarkeder, viden om samarbejdsaftaler med  

 leverandører og kendskab til kvalitetsstyringsprincipper · Eleven kender til servicebegreber, tjenesteydelser, internt og eksternt  

 salg og samarbejde samt ruteplanlægning.
· Eleven har viden om registrering og anvendelsesmuligheder for salg- og  

 distributionsinformation, om afsætningskalender og  

 distributionsformer.
· Eleven har viden om virksomhedsregnskaber og nøgletal, budgettering  

 og budgetopfølgning og investeringsmodeller.
· Eleven kender til omkostningsarter, indtægter og beregning af moms,  

 rabatter og avance.
· Eleven har viden om styringssystemer i en logstikkæde og  

 konsekvenser ved indførelse af nye arbejdsgange i virksomheden.  

 Kendskab til disponeringsprincipper, lagerregisterering, anvendelse af  

 metoder til analyse af virksomhedens logistik, og kendskab til  

 planlægning af en logistikanalyse.
Ad § 14 Desuden omfatter hovedforløbet fra 2 - 8,5 ugers valgfri  

 specialefag afhængig af specialevalget.  

 De valgfri specialefag vælges i samråd mellem eleven,  

 praktikstedet og skolen.
Der kan vælges mellem følgende valgfri  

 speciealefag med følgende niveau, vejledende uddannelsestid samt  

 mål og indhold: se bilag 2 For specialet lager- & produktionsoperatør skal der  

 vælges et af følgende 3 valgfri specialefag med følgende  

 niveau, vejledende uddannelsestid samt mål og indhold:
Elektromekanisk montage Niveau Rutine Varighed 6 uger Mål og øvrige rammer · Eleven kan udføre og planlægge samt gennemføre  

 opgaver, der er hyppigt forekommende inden for det elektromekaniske  

 område · Eleven kan vikle magnetspoler, kontrollere dem samt foretage lodning af  

 elektroniske komponenter i forhold til elektronikindustriens kvalitetskrav  

 produktionsbetingelser og komponentkendskab · Eleven kan fungere i den elektromekaniske fremstillingsproces og er  

 bevidstgjort om risici ved arbejde med og fremstilling af  

 elektronikapperater, samt om forholdsregler for at undgå ulykker · Eleven kan ud fra arbejdsinstruktioner beregne en 1-faset transformer, der  

 herefter vikles med almindelig emaljetråd · Eleven kan kontrollere spolemodstande med et milli-ohm-meter og samle og  

 teste transformatorer ifølge arbejdsinstruktioner efter ISO/DS · Eleven kan ud fra monteringstegning og stykliste udføre  

 printmontering og lodning af elektroniske komponenter, samt udføre  

 kontrol af det sammenbyggede apparat ved hjælp af  

 PC-måleudstyr · Eleven kan planlægge og gennemføre opgaver, der er hyppigt  

 forekommende inden for det elektromekaniske område · Eleven kan vikle magnetspoler, kontrollere dem, samt foretage lodning af  

 elektroniske komponenter sammenbygge print og magnetspoler til en enhed · Eleven kan foretage korrekt ilægning af magnetspoler i stator ved  

 overholdelse af isoleringskravene · Eleven kan fremstille viklediagram samt koblingsskemaer til 1- og 3-faset  

 motorer efter instruktion · Eleven kan udføre visuel og elektrisk kontrol af færdige  

 statorer, samt udfærdige testblad · Eleven kan forsegle statorer ved lakering og/eller bagning optage  

 strøm/spændingskarakteristik af stator ved hjælp af  

 PC-testprogram · Eleven kan fremstille og afprøve 3-faset elektromotorer.
· Eleven kender de vigtigste komponenttyper og kan bestemme deres  

 værdier · Eleven kender elektronikindustirens produktionsproces og de vigtigste  

 regler og love som regulerer industriens arbejde · Eleven kender sikkerhedsregler fra  

 stærkstrømsreglementet.
Merit AMU uddannelsesplaner 01-43-00-00015+01-43-00-00552+01-43-00-00553 Praktikregler Eleven skal i denne periode arbejde med ovenstående emner.
Pakkeoperatør Niveau Rutine Varighed 5 uger Mål og øvrige rammer · Eleven kender den kemiske sammensætning af de mest anvendte  

 plastmaterialer og kan bestemme forskellige typer af plastemballager ved  

 visuel vurdering og fysiske tests og ud fra plastmaterialernes egenskaber  

 vurdere anvendelsesområderne for disse.
· Eleven kan skelne mellem papir, karton og pap og bestemme fiberretning og  

 kender betydningen af denne · Eleven kan bestemme de almindeligst anvendte kartontyper ud fra en visuel  

 vurdering og bestemme forskellige typer af bølgepap og kender  

 anvendelsen af disse · Eleven kan arbejde med el-udstyr i henhold til gældende  

 sikkerhedsbestemmelser · Eleven kan læse og anvende diagrammer for grundlæggende  

 el-styringer, samt læse og anvende et Cetop- og funktionsdiagram for  

 grundlæggende pneumatiske styringer · Eleven kan opbygge simple relæstyringer efter givne opgaver · Eleven kan overvåge og justere pneumatisk, elektrisk og mekanisk  

 styrede pakkeanlæg efter forudgående instruktion og  

 oplæring · Eleven kan deltage i fejlfinding og foretage omstilling af  

 pakkeanlæg efter forudgående instruktion og oplæring · Eleven kan opbygge simple PLC-styringer efter givne opgaver og kender  

 funktionerne i relæ- og PLC-styring · Eleven kan justere almindelig forekommende signalgivere og anvende  

 principperne i almindelig temperaturregulering · Eleven kan forstå konsekvenserne af teknologisk forandring for  

 pakkeriets funktioner og kan anvende EDB i forbindelse med pakkeanlæg  

 og til dataopsamling.
Merit AMU uddannelsesplaner 01-91-00-00711+01-91-00-712+01-91-00-00713 Praktikregler Eleven skal i denne periode arbejde med ovenstående emner.
Procesoperatør Niveau Rutine Varighed 6 uger Mål og øvrige rammer · Eleven har indsigt i procesindustriens processer, maskiner og  

 beskrivelsessystematik med hovedvægt på transport, blanding og  

 omrøring · Eleven har indsigt i grundlæggende styrings- og reguleringsteknikker  

 og produktionsflowet i sammensatte produktionsprocesser samt i  

 kvalitetsbegrebet og kvalitetsstyring i relation til procesindustrien.
· Eleven kan betjene enkle procesanlæg og overskue  

 produktionsflow.
· Eleven kan medvirke ved fejlidentifikation og fejlretning på mindre  

 automatiserede procesanlæg med enkle pneumatiske og el-pneumatiske  

 styringer og on/off reguleringsudstyr, samt bidrage til at reducere energi-  

 og ressourceforbrug på grundlag af enkle beregninger.
· Eleven kan betjene og forstå virkemåden i procesanlæg  

 med lav automatiseringsgrad, samt identificere fejlfunktioner i  

 anlæggets styrings- og reguleringsudrustning og kommunikere på et  

 fagligt kvalificeret niveau med teknisk personale.
Merit AMU uddannelsesplaner 01-91-00-00201+01-91-00-212+01-91-00-00213 Praktikregler Eleven skal i denne periode arbejde med ovenstående emner.
 De valgfri specialefag, hvad enten det er AMU-kurser eller EUD-moduler,  

 kan placeres frit gennem hele uddannelsesforløbet, naturligvis ud fra  

 hensyntagen til elevens forudsætninger, forudgående erfaring og  

 progression i uddannelsen.
 Det er meningen, at skolen gennem et net af samarbejdsaftaler med andre  

 skoler og institutioner sikrer eleven og virksomheden et bredt valggrundlag.  

 Der kan i den forbindelse også blive tale om at benytte skolehjem efter  

 gældende regler.
 Af hensyn til oprettelsen af hold, kan det blive nødvendigt at  

 samle eleverne fra flere skoler.
Det er også muligt at sammensætte en række moduler til  

 sammenhængende skoleperioder, fx for de obligatoriske dele af  

 specialemodulerne.
Det kan der af skolemiljømæssige  

 årsager være megen fornuft i.
 Det er meningen, at de tekniske skoler kan gennemføre undervisning  

 for eleverne efter en AMU-uddannelsesplan, uden de af den grund får en  

 egentlig AMU-godkendelse.
 Hvis specialefagets mål opnås gennem at den ansvarlige skole  

 skaffer en plads til eleven på et AMU-kursus, så deltager eleven  

 stadig på erhvervsuddannelsen, selvom resten af deltagerne er normale  

 AMU-kursister.
Ad § 16 Praktikvirksomheden udpeger en medarbejder, som følger elevens  

 praktiske uddannelse.
Virksomheden skal sikre, at eleven, specielt i den  

 indledende del, er under sagkyndigt opsyn og modtager kyndig vejledning.  

 Dette gælder også, når nye arbejdsfunktioner skal  

 indøves senere i praktikuddannelsen.
 Nødvendigheden af at efterleve de sikkerhedsregler, der  

 gælder i virksomheden vedrørende personlig sikkerhed og  

 sikkerhed over for udstyr, værktøj, køretøjer og  

 maskiner, indskærpes over for eleven under praktikuddannelsen.
Ad § 17 For at styrke samspillet mellem skole og virksomhed får hver elev en  

 uddannelsesbog, som følger eleven hele vejen igennem uddannelsen.
Der udarbejdes en uddannelsesplan for elevens praktiske oplæring i  

 virksomheden.
Her henvises i øvrigt til TUR's praktikvejledning til  

 lageruddannelsen.
I løbet af den praktiske uddannelse skal eleven have  

 mulighed for at beskæftige sig med en række typiske opgaver og  

 funktioner.
TUR udarbejder nogle skemaer med disse opgaver og funktioner, som  

 udfyldes af virksomheden og eleven og indsættes i uddannelsesbogen.
Det lokale uddannelsesudvalg for transportuddannelserne på skolen,  

 har ansvaret for at samspillet mellem virksomheder og skole fungerer  

 tilfredsstillende.
Her er uddannelsesbogen et vigtigt værktøj.  

 Endelig er en korrekt anvendt uddannelsesbog en forudsætning for, at  

 der i sidste ende kan udstedes et svendebrev til eleven.
Hvis erhvervelse af et kørekort eller certifikat forudsætter  

 opnåelse af rutine på et forudgående niveau, så er  

 virksomheden ansvarlig for, at eleven opnår denne rutine.
Det betyder  

 fx, at hvis eleven skal erhverve kørekort til påhængsvogn,  

 kategori E, så er det virksomhedens ansvar, at eleven forud har  

 fået mulighed for at opnå rutine i kørsel med lastbil.
 Praktikuddannelsen for VEUD som særligt tilrettelagt  

 forløb.
Når nye kvalifikationer er erhvervet i skoleuddannelsen, skal  

 den voksne elev i sin praktiske uddannelse have mulighed for at arbejde med  

 disse kvalifikationer i videst muligt omfang, når praktikvirksomheden  

 har funktioner, hvor disse kvalifikationer anvendes.
Der vil typisk  

 være tale om, at den voksne placeres i disse funktioner i perioder  

 på 1 til 4 uger, hvis disse ikke indgår i den normale  

 arbejdsfunktion for den voksne elev.
 Praktikvirksomheden sørger for jobinstruktion og løbende  

 praktisk oplæring i disse nye funktioner.
Det er Det Lokale Uddannelsesudvalg - LUU, som ud fra dette skal godkende  

 praktikregler for hvert hold.
Det forventes, at skolen som sekretariat for  

 LUU udarbejder udkast til disse.
Kapitel  4 Bedømmelse, prøver, beviser m.v.
Ad §§ 21-25 Hensigten med svendeprøven er, at eleven demonstrerer sine  

 færdigheder.
Den afholdes med udgangspunkt i områdefag og  

 obligatoriske specialefag.
Prøven tilrettelægges, så  

 eleven har mulighed for at inddrage områder fra sine valgfrie  

 specialefag.
Svendeprøven kan evt. afvikles således, at en  

 repræsentant fra virksomheden har mulighed for at deltage i  

 svendeprøvens praktisk/mundtlige del, og at virksomheden har mulighed  

 for  at fremsende forslag til opgaver og særlige spørgsmål  

 til eleven.
Dette kan være en god hjælp for faglæreren, der  

 ikke nødvendigvis har faglig indsigt indenfor alle de valgte  

 moduler.
 Til svendeprøven fremlægges den studietursrapport, som eleven  

 har bidraget til.
Til den praktiske prøve udarbejdes et antal forskellige opgaver,  

 som tildeles eleverne efter lodtrækning.
Eleven må anvende  

 undervisningsmaterialer, manualer og egne notater.
Skolen stiller  

 undervisningsmaterialer og anvendte manualer til rådighed.  

 Prøven anses for færdig, når eleven melder klar, og alt  

 anvendt udstyr atter er på plads.
I løbet af prøven skal eleven overfor faglæreren og  

 censorerne redegøre for løsningen af sine opgaver.
Dette sker i  

 form af løbende dialog mellem eleven, faglæreren og censorerne.  

 Det samlede tidsforbrug for hver enkelt elevs redegørelse bør  

 være mellem 15 og 30 minutter.
Undervisningsministeriet,  

 Uddannelsesstyrelsen, den, den 20. december 2000 Roland ØsterlundDirektør /Anne Mette Risager Pedersen Bilag 1 Lagervejledning Tabel 1 Lager Konverteringsnøgle EUD -> VEUD EUD VEUD Grundfag uger Uger Naturfag F 2,0 1,9 Arbejdsmiljø 1,0 0,8 Produktudvikling, produktion og service 2,0 0,8 Førstehjælp og brand 0,5 0,5 Dansk F 2,0 1,9 Informationsteknologi F 2,0 1,9 Fremmedsprog F 2,0 2,0 Samfundsfag E 3,0 1,8 Sundhed 1,0 0,5 I alt 15,5 12,1 Områdefag Køretøjets opbygning, vedligehold og motorlære 2,75 1,0 Kundebetjening, logistik og lager 2,75 0,4 Introduktion til færdselslære 1,0 0,0 Enhedslaster og Surring/stuvning af gods 1 1,0 1,0 Grundlæggende anhugning 1,0 0,0 Introduktion til gaffeltruck 1,0 0,0 Logistik 0,3 0,0 Løfte-/bæreteknik 0,7 0,0 Oplagring og forsendelse af farligt gods 1,0 1,0 Edb-lagerstyring 1,0 1,0 Enhedslaster og Surring/stuvning af gods 2 1,0 1,0 Gaffeltruck- certifikat B 1,1 1,0 Internationale forhold og branchekendskab 0,5 0,5 Introduktion til Edb-lagerstyring 0,5 0,5 Kvalitetsstyring 1,0 1,0 Kundebetjening   lager 0,5 0,5 Køreuddannelse kategori B 1,4 1,4 Lagerstyring 1,0 1,0 Lagerøkonomi 1,0 1,0 Logistik, kvalitet og miljø  (incl. svendeprøve) 1,0 1,0 Logistik og samarbejde 1,0 1,0 I alt 22,5 14,3 Specialefag Specialefag, bundne og valgfrie 8,5 8,5 I alt 8,5 8,5 Valgfag I alt 3,5 2,1 Skoleuger i alt 50,0 37,0 Tabel 2 Tabel 1: AMU-merit i VEUD Fagområde/certifikat Vejl. ugetal i VEUD Merit som kan opnås Gaffeltruck 1,1 uge 1 uge Køreuddannelse B 1,1 uge 1 uge Køreuddannelse C 1,5 uge 1,5 uge Køreuddannelse C i AMU-regi 1,5 uge 3,5 uger Køreuddannelse E 0,9 uge 1 uge Køreuddannelse E i AMU-regi 0,9 uge 2 uger Hvidt kvalifikationsbevis 1,0 uge 1 uge Farligt gods 1,5 uge 1,5 uge Kran D 1,0 uge 1 uge Kran E 1,0 uge 1 uge Kran B 3,0 uge 3 uger Kran C 1,4 uge 1,5 uge Kran A 2 uger Anhugning 1 uge Tabel 2 angiver i første kolonne navnet på den  

 branchespecifikke uddannelse, hvortil der ønskes merit, se bilag.
I den anden kolonne angives den vejledende uddannelsestid der er afsat i  

 VEUD med henblik på at opnå de beskrevne mål i uddannelsen.  

 Det skal i den sammenhæng bemærkes, at det vejledende timetal i  

 en række tilfælde afviger fra det timetal, der er gældende  

 på EUD.
Med andre ord er der allerede på forhånd tildelt  

 merit.
Denne merit beror på, at de voksne har mindst 1 års  

 relevant branchebeskæftigelse inden uddannelsens start.
 I den tredje kolonne angives den merit, der kan opnås på VEUD,  

 når der foreligger dokumentation for, at de voksne har erhvervet  

 kvalifikationerne på den nævnte branchespecifikke uddannelse.
I den sammenhæng skal skolerne være opmærksomme  

 på, at certifikater og kørekort, der ikke er taget som en  

 branchespecifik uddannelse, tildeles en mindre merit, end hvis det er taget i  

 forbindelse med en arbejdsmarkedsuddannelse.
Med andre ord gives der mindre  

 merit for erhvervelse at kørekort C, hvis dette er taget ved en privat  

 kørelærer eller ved militæret.
 I tilfælde af at der til et og samme hold visiteres voksne, der har  

 taget deres kørekort og certifikater under forskellige ordninger  

 (AMU-kurser kontra private kørelærere/militær) bør  

 den gruppe af voksne, som ikke har en AMU-uddannelse som minimum  

 gennemføre uddannelsen til hvidt kvalifikationsbevis for på  

 denne måde at få den samme merit som de øvrige.
Bilag 2 Valgfri specialefag for lageruddannelsen Navn
Lager & intern transport Varighed Type Niveau AMU-nummer Køle/frysehusarbejder 1,0 AMU R 03 60 00 00172 Stregkoder og håndterminal trin 1 0,4 AMU R 03 60 00 00173 Stregkoder og håndterminal trin 2 0,6 AMU R 03 60 00 00174 Time- , sags- og ressourcestyring 0,5 AMU B 03 60 00 00166 Grovvarekendskab 1,0 AMU B 03 60 00 00118 01 Havn Containerhåndtering 0,8 AMU R 03 60 00 00823 00 Terminaltraktor 0,9 AMU R 03 60 00 00824 01 Lastsikring i forbindelse med transport på skibe 1,0 AMU R 03 60 00 00826 00 Containerservice på havne- og terminalområdet 1,0 AMU R 03 60 00 00827 Luge- og sikkerhedsuddannelse for havnearbejdere 1,0 AMU R 03 60 00 00828 Hejsemidler ombord på skibe 1,0 AMU R 03 60 00 00830 Kran Betjening af mobile kraner - certifikatgruppe B 3,0 AMU - 03 60 00 00141 04 Betjening af mobile kraner - certifikatgruppe B - med integreret  

 anhugning 4,0 AMU - 03 60 00 00190 Travers- og portalkraner, certifikatgruppe C 1,4 AMU - 01 43 00 00611 Lastbilmonterede kraner    

 Certifikatgruppe D 1,0 AMU - 03 60 00 00147 03 Lastbilmonterede kraner - certifikatgruppe D - med integreret  

 anhugning 2,0 AMU - 03 60 00 00191 Lastbilmonterede kraner    

 certifikatgruppe E 2,0 AMU - 03 60 00 00142 04 Godstransport ad landevej International godstransport 2,0 AMU R 03 60 00 00316 02 Entreprenørkørsel 1,0 AMU R 03 60 00 00318 01 Manøvrering/forsikringsforhold og færdselsregler 0,6 AMU R 03 60 00 00342 02 Transport- og befordringspapirer inden for vejtransport 0,2 AMU R 03 60 00 00501 00 Transport af temperaturfølsomt gods 1,0 AMU R 03 60 00 00403 02 Køretøjets drift og vedligehold 0,6 AMU R 03 60 00 00491 00 Vejtransport af farligt gods i tanke 0,4 AMU - 03 60 00 00532 02 Vejtransport af farligt gods i emballager og tanke under 3000 l 0,6 AMU - 03 60 00 00551 03 Vejtransport af farligt gods i emballager og tanke over 3000 l 1,0 AMU - 03 60 00 00553 03 Energirigtig kørsel 0,6 AMU R 03 60 00 00704 02 Energirigtig kørsel med erhvervskøretøjer under 3500  

 kg 0,6 AMU R 03 60 00 00706 00 Køre- og hviletider inden for vejtransport 0,4 AMU R 03 60 00 00500 00 Renovation Kloakservice 1,0 AMU R 03 60 00 00750 01 Håndtering af olie- og kemikalieaffald 1,0 AMU R 03 60 00 00751 03 Renovation modul I 1,0 AMU R 03 60 00 00754 03 Renovation modul II 1,0 AMU R 03 60 00 00755 02 Renovation modul III 1,0 AMU R 03 60 00 00756 03 Grundkursus i affaldshåndtering - modul 1 1,0 AMU R 02 12 52 05650 02 Grundkursus i affaldshåndtering - modul 2 1,0 AMU R 02 12 52 05700 02 Grundkursus i affaldshåndtering - modul 3 1,0 AMU R 02 12 52 05750 02 Tværgående kurser Konflikthåndtering   kundeservice 1,0 AMU R 03 60 00 00360 01 Kundeservice 0,6 AMU R 03 60 00 00361 01 Konflikthåndtering 0,6 AMU R 03 60 00 00362 01 Vedligeholdelse af transportmateriel 1,0 AMU R 03 60 00 00092 02 Særlige EUD-moduler Erhvervelse af kørekort, kategori C samt hvidt  

 kvalifikationsbevis 2,0 EUD-modul - Erhvervelse af kørekort, kategori C/E 1,0 EUD-modul - Lager 3, logistik 4,0 EUD-modul R Industriens Arbejdsmarkedsuddannelser Produktionsstyring og samarbejde 1,0 AMU B 01 43 00 00080 03 Produktionsstyring og informationsteknologi 1,0 AMU B 01 43 00 00081 02 Systematisk problemløsning og virksomhedsstandarder 0,6 AMU R 01 43 00 00480 02 Produktionsgrupper 0,6 AMU A 01 43 00 00488 02 Teambuilding for produktionsgrupper 0,8 AMU A 01 43 00 00490 02 Kvalitetsbevidsthed 1,0 AMU R 01 43 00 00560 02 Procesanlæggets styring og regulering 2,0 AMU R 01 91 00 00226 01 Almen produktionshygiejne og egenkontrol   levnedmiddelcertifikat 1,0 AMU R 01 91 00 00505 00 Produktkvalitet og egenkontrol i levnedsmiddelindustri 0,6 AMU R 01 91 00 00510 02 Handel, administration, kommunikation og ledelse Telefonservice og salgsteknik 0,6 AMU R 03 80 00 01408 01 Personligt salg og service 1 0,6 AMU B 03 80 00 02306 02 Personligt salg og service 2 0,8 AMU R 03 80 00 02310 02 Introduktion til EDI-teknologi 0,4 AMU R 03 80 00 03240 01 Engroshandel 1,0 AMU B 03 80 00 04106 01 Salg og markedsføring i engroshandel 1,0 AMU R 03 80 00 04109 04 Opsøgende salg i engroshandel 0,6 AMU R 03 80 00 04205 01 Produkt- og kundevejledning i engroshandel 0,6 AMU R 03 80 00 08000 02 Markedsanalyse 1,0 AMU A 03 80 00 01420 01 Markedsbearbejdning 0,6 AMU A 03 80 00 01421 02 Logistikløsninger med 3. part 0,6 AMU A 03 80 00 04206 03 Byggeri, anlæg og industri Personlig miljøbevidsthed 1,0 AMU R 02 12 50 05250 01 B   begynderniveau R   rutineniveau A - avanceretniveau Lager & Intern transport:
Køle- / frysehusarbejder Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer · Eleven kan udføre følgende arbejdsopgaver:
 1.
Modtagelse, håndtering- og indfrysning af ferske varer 2.
Modtagelse af frosne varer til oplagring 3.
 Udføre følgende arbejdsgange:
 4.
Ekspedition af plukkeordrer 5.
Opmærkning af varer 6.
Emballering · Eleven kan stuve og sikre gods på paller (enhedslaster), samt  

 læsse og losse disse efter bookinglister.
· Eleven kan anvende typiske tekniske hjælpemidler på en  

 sikkerhedsmæssig forsvarlig måde såsom:
 1.
Vacumløftere 2.
Sakseborde 3.
Pallevendere 4.
Palleafskubbere 5.
Kartonafskubbere · Eleven kan redegøre for håndtering af forskellige typer af  

 varer: Fisk, kød og grøntsager.
· Eleven kan, under iagttagelse af gældende sikkerhedsbestemmelser,  

 anvende korrekt arbejdsbeklædning, foretage korrekte løft og  

 arbejde under forskellige temperaturforhold i korrekte tidsrum.
· Eleven har et sådant kendskab til hygiejne, veterinære forhold  

 og egenkontrol, at arbejdets udførelse lever op til de gældende  

 bestemmelser på området.
· Eleven kan endvidere efter endt uddannelse redegøre for forhold der  

 påvirker energiforbruget i et køle-/frysehus.
· Eleven har kendskab til faktorer i de forskellige arbejdsgange som  

 påvirker varens kvalitet.
· Eleven kan anvende korrekt løfte- og bæreteknik under  

 hensyntagen til de specielle forhold arbejdet i et køle-  

 /frysehuskræver, dvs. under hensyntagen til underlag, temperatur.
Merit AMU uddannelsesplan Køle- / frysehusarbejder, kode: 03 60 00  

 00172 Stregkoder og håndterminal, trin 1 Varighed 0,4 uge Mål og øvrige rammer · Eleven kan, på brugerniveau, anvende stregkodehåndterminal til  

 løsning af lagerets relevante jobfunktioner indenfor registrering af  

 ind- og udgange af varestrømme, samt placering og optællinger af  

 varer i virksomheden.
· Eleven tilegner sig grundlæggende kendskab til reglerne for  

 opbygning af EAN 13 og EAN 8 stregkoder.
Merit AMU uddannelsesplan Stregkoder og håndterminaler, trin 1, kode: 03  

 60 00 00173 Stregkoder og håndterminaler, trin 2 Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer · Eleven kan, på brugerniveau, anvende stregkodehåndterminal til  

 løsning af lagerets relevante jobfunktioner, indenfor registrering af  

 ind og udgange af varestrømme, samt placering og optællinger af  

 varer i virksomheden.
· Eleven tilegner sig grundlæggende viden om reglerne for opbygning af  

 stregkodetyperne EAN 13 og EAN 8 herunder varianter af disse.
Merit AMU uddannelsesplan Stregkoder og håndterminaler, trin 2, kode: 03  

 60 00 00174 Time, -sag og ressourcestyring Varighed 0,5 uge Mål og øvrige rammer · Eleven kan anvende systemet til løbende at indberette det daglige  

 forbrug af timer, materialer, og ydelser i forbindelse med afvikling af  

 ordrer, sager, projekter, entrepriser, herunder foretage sagsregistreringer  

 på forskellige sagsaktiviteter, oprettelse af ressourcer,  

 ressourcegrupper og ressourceenheder.
Merit AMU udannelsesplan Time, -sags og ressourcestyring, kode: 03 60 00  

 00166 Grovvarekendskab Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer · Eleven får forståelse og kendskab til:
 1.
Ernæring med henblik på øget forståelse for  

 dyrenes behov for forskellige slags foderstoffer.
Foderblandinger og baggrund  

 for opfyldning af behov i forhold til kvæg og svin.
 2.
 Endvidere spørgsmål om foderstoffernes bestanddele og  

 næringsstoffernes omsætning i - og betydning for organismen.
 3.
Foderstoflovgivning såvel national som EU-direktiver for handel med  

 foderblandinger.
Der skal endvidere stilles spørgsmål om  

 gennemførelse af foderstofanalyser og målet med vurdering -  

 tilsætningsstoffer - uønskede stoffer- salmonella - 4.
Kornkvalitet - blande/ublandede foderstoffer.
Bevidstheden om kvalitet i  

 forhold til kvalitetsstyring og kvalitetssikring, planternes betydning i  

 forhold til kvalitetssikring.
Merit AMU uddannelsesplan Grovvarekendskab, kode: 3 60 00 00118 Havn:
Havnen som arbejdsplads Varighed 0,8 uge Mål og øvrige rammer · Eleven kan anvende forskellige typer håndteringsudstyr og  

 transportmateriel, der bruges i havnen i dag.
· Eleven opnår kendskab til forskellige typer virksomheder og  

 jobmuligheder inden for området · Eleven afprøver elementære arbejdsopgaver inden for  

 området og opnår kendskab til almindelige tekniske  

 hjælpemidler såsom:
 1.
Gaffeltruck 2.
Gaffelstabler 3.
Stregkodelæsere 4.
Emballeringsmaskiner · Og afprøver deres egen fysiske formåen i relation til  

 branchens helbredsmæssige krav.
· Eleven kan aktivt medvirke til forbedring af miljøforholdene  

 på · Arbejdspladsen, herunder forebyggelse af arbejdsmiljøskader.
· Eleven kan i samarbejde beskrive forskellige arbejdsprocesser på  

 havneområdet, herunder medvirke til problemløsning i forhold til  

 relevante arbejdsopgaver.
· Eleven kan beskrive havnens funktion i forskellige logistikkæder,  

 herunder deltage i formulering af logistik- og kvalitetsmål indenfor  

 eget arbejdsområde:
 1.
 Medvirke i kvalitetsforbedrende aktiviteter, herunder anvendelse af simple  

 problemløsningsværktøjer.
 2.
 Gennem forståelse for planlægning, vigtigheden af korrekt  

 informationsbehandling, kommunikation samt samarbejde, medvirke til at  

 forbedre virksomhedens logistiksystemer.
· Eleven kan beskrive regler for færdsel på havneområder,  

 herunder interne sikkerhedsregler, samt tegngivning til førere af  

 havnemaskiner (truck, kran, terminaltraktor samt reachstacker).
Merit AMU uddannelsesplan Havnen som arbejdsplads, kode: 03 60 00 00821 Containerhåndtering Varighed 0,8 uge Mål og øvrige rammer · Den praktiske undervisning er virksomhedsbaseret og der uddannes under  

 opsyn og vejledning af en instruktør på arbejdspladsen.  

 Instruktøren fører logbog vedrørende gennemførte  

 øvelser og forbrug af køretimer.
· Eleven kan selvstændigt:
 1.
 Betjene udstyret sikkerhedsmæssigt forsvarligt ved montering af  

 tungt ekstra- og hjælpeudstyr samt kørsel med højt  

 løftet byrde, under anvendelse af lastdiagrammer og sin viden om  

 stabilitetsforhold.
 2.
 Fremføre tunge og højt løftede byrder  

 sikkerhedsmæssigt forsvarligt på såvel plant som  

 skrånende køreunderlag, herunder rampekørsel ved valg af  

 korrekt gear.
 3.
 Køre og manøvrere maskinerne under hensyntagen til  

 færdselslovens bestemmelser vedrørende kørsel med  

 motorredskab på offentlig vej samt til de interne  

 køreregler.
 4.
 Tage initiativ til at det daglige vedligehold udføres på  

 såvel maskinerne som ekstraudstyret under iagttagelse korrekt  

 fejlmelding.
 5.
 Finde den rigtige kørestilling med hensyn til stabilitet.
Merit AMU uddannelsesplan Containerhåndtering, kode: 03 60 00 00823 Terminaltraktor Varighed 0,9 uge Mål og øvrige rammer · Den praktiske undervisning er virksomhedsbaseret og der uddannes under  

 opsyn og vejledning af en instruktør på arbejdspladsen.  

 Instruktøren fører logbog vedrørende gennemførte  

 øvelser og forbrug af køretimer.
· Eleven kan selvstændigt:
 1.
 Foretage dagligt eftersyn af terminaltraktor efter leverandørens  

 forskrifter og afgøre hvorvidt funktionsfejl kræver  

 værkstedsassistance samt foretage korrekt fejlmelding.
 2.
 Til- og frakoble redskaber på en sikker og effektiv måde  

 således at køretøjet opfylder færdselslovens krav  

 samt de sikkerhedskrav som gælder for havne- og  

 terminalområdet.
 3.
 Manøvrere terminaltraktor med tilkoblet trailer/terminal vogn, med  

 svanehals på havne- og terminalområdet og ombord på skibe,  

 herunder kørsel på ramper med valg af korrekt gear.
 4.
 Foretage korrekt til- og frakobling af differentialspærre under  

 hensyn til om det er en automatisk eller manuel diffentialspærre.
 5.
 Manøvrere terminaltraktor under kran under iagttagelse af skamlens  

 korrekte placering samt trailer/terminalvogns støttebens placering  

 på underlaget.
 6.
 Anvende den rigtigt kørehøjde for skamlen og samtidig  

 opnå maksimal stabilitet ved brug af forskydelig skammel.
· Eleven kan med hjælp fra signalmand/lugemand:
 1.
 Stuve trailer og terminalvogn ombord på skibe under brug af  

 svanehals og korrekt brug af sikkerhedskæder.
Merit AMU uddannelsesplan Terminaltraktor, kode: 03 60 00 00824 Lastsikring i forbindelse med transport på skibe Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer · Eleven kan:
 1.
 Anvende instruktioner, vejledninger og faglitteratur til at fastslå  

 og ennemføre en hensigtsmæssig surring med kæder,  

 spandsæt, tovstropper og wirer.
 2.
 Gennemføre almindeligt forekommende lastsikringsopgaver, herunder  

 sikre gods stuvet i containere og stykgods.
 3.
 Lastsikre diverse transportbærere med eller uden last om bord  

 på skibe.
 4.
 Vurdere underlagets beskaffenhed i relation til godset, og kan  

 udføre trykfordelende konstruktioner ved f.eks. dækslast.
 5.
 Foretage en korrekt surring og afsprosning af gods i container.
 6.
 Foretage en korrekt læsning og stuvning af gods på flat.
 7.
 Foretage en korrekt læsning og stuvning af gods på lad.
 8.
 Foretage en korrekt placering af godstyper under hensyntagen til  

 overholdelse af gældende regler for akseltryk og tyngdepunkt.
 9.
 Foretage en korrekt overdækning af gods.
 10.
 Foretage en korrekt afsprosning af forskellige godstyper, herunder gods  

 der kan rulle.
Merit AMU uddannelsesplan Lastsikring i forbindelse med transport på  

 skibe, kode: 03 60 00 00826 00 Containerservice på havne- og terminalområdet Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer · Eleven kan:
 1.
 Kontrollere alle former for containere, som dækker almindelige  

 containere, køle- og frysecontainere.
 2.
 Inspicere tomme containere (døre åbnes og lukkes, et PTI  

 check) "visuelt check".
 3.
 Registrere containeren ved brug af registreringskort (check seddel, som  

 bruges ved losse- og lasteplan).
 4.
 Kontrollere køle- og frysecontainere, herunder aflæsning af  

 temperaturer.
 5.
 Sammenligne containerens temperaturindstilling med ladeseddel.
 6.
 Notere containerens umiddelbare temperaturer, og påføre  

 interchange.
 7.
 Aflæsning og fejlfinding ved tilslutning til strøm.
 8.
 Registrere om containeren er forseglet med det godkendte segl.
 9.
 Desuden har eleven kendskab til reglerne for afmærkning af farligt  

 gods.
 10.
Kender godkendte godsmærkater iflg.
IMDG-kode.
Merit AMU uddannelsesplan Containerservice på havne- og  

 terminalområdet, Kode: 03 60 00 00827 Luge- og sikkerhedsuddannelse for havnearbejdere Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer · Eleven kan identificere væsentlige risikomomenter i  

 transportprocessen ved lastning eller losning af skibe, samt kan samarbejde  

 om sikkerheds og sundhedsmæssige problemer forbundet hermed.
· Eleven kan kontrollere:
 1.
 At arbejdsforholdene er sikkerheds- og sundhedsmæssigt forsvarlige  

 og lever op til gældende regler.
 2.
 At arbejdet er tilrettelagt og bliver udført  

 sikkerhedsmæssigt forsvarligt.
 3.
 At stoffer og materialer kun anvendes ved arbejdsprocesser der effektivt  

 sikrer de ansatte, som f.eks. at fastsatte grænseværdier for den  

 enkeltes påvirkninger, så som støj, støv,  

 stråling og kulde overholdes.
 4.
 At der gives instruktioner, om arbejdes udførelse, der lever op til  

 gældende regler for sikkerhed og miljø.
 5.
 At maskiner, redskaber og andre tekniske hjælpemidler er indrettet  

 og anvendes på en sikkerheds- og sundhedsmæssig forsvarlig  

 måde.
· Eleven kan påvirke den enkelte til en adfærd der fremmer  egen  

 og andres sikkerhed, samt orientere kolleger om de bestemmelser, der er  

 fastsat til fremme af sikkerhed og sundhed.
· Eleven kan fungere som signalmand og kan dirigere ved hjælp af  

 gældende standardtegn og kan kommunikere klart og tydeligt ved  

 hjælp af radiokommunikation.
Merit AMU uddannelsesplan Luge- og sikkerhedsuddannelse for havnearbejdere,  

 kode: 03 60 00 00828 Hejsemidler ombord på skibe Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer · Eleven opnår kendskab til relevante nationale og internationale  

 bestemmelser gældende for alle hejsemidler ombord på skibe, som  

 benyttes i forbindelse med losning eller lastning, herunder:
 1.
 Normer eller DS standarder som har sikkerhedsmæssig betydning for  

 hejsemidlernes konstruktion og indretning.
 2.
 Regler vedr. pasning, vedligeholdelse samt evt. kassation af  

 hjælpeudstyr.
 3.
 Forhold mellem løfteevne og antal skæringer på  

 hejsemidlets løfteblokke.
 4.
 Forhold mellem hejsemidlets belastning, skibets stabilitet og  

 krængning.
· Eleven kan desuden efter fornøden instruktion og med afpasset  

 manøvrehastighed:
 1.
 Betjene hejsemidlet sikkerhedsmæssigt fuldt forsvarligt, under  

 hensyntagen til gældende bestemmelser.
 2.
 Foretage glidende transport af byrde ved hjælp af min. 2 funktioner  

 samtidig, og kan standse en svingende byrde.
 3.
 Foretage samløft med 2 hejsemidler.
· Eleven kan endvidere varetage funktionen som lugemand, herunder:
 1.
 Dirigere ved hjælp af gældende standardtegn, og kommunikere  

 klart og tydeligt ved hjælp af radio.
 2.
 Identificere væsentlige risikomomenter i arbejdsprocessen.
 3.
 Påvirke den enkelte til en adfærd der fremmer egen og andres  

 sikkerhed og sundhed.
· Eleven kan endvidere anvende almindeligt forekommende hjælpeudstyr  

 sikkerhedsmæssigt korrekt.
Merit AMU uddannelsesplan Hejsemidler ombord på skibe, kode 03 60 00  

 00830 Kranområdet:
Travers og portalkraner, certifikatuddannelse C Varighed 1,4 uge Mål og øvrige rammer · Eleven har følgende færdigheder:
 1.
foretaget sikkerhedsmæssig forsvarlig anhugning med det rette  

 ahugningsmateriel 2.
foretaget kontrol af kranens funktioner og sikkerhedsmæssige  

 udstyr 3.
kendskab til nødvendige reparationer og vedligeholdelse i daglig  

 drift 4.
foretaget sikker og effektiv betjening af flere kranfunktioner til en  

 samtidig operation, herunder standsning af en byrde i sving 5.
udført samløft med 2 kraner og montageopgaver Merit AMU uddannelsesplan: Travers- og portalkraner, certifikatuddannelse C,  

 kursuskode: 01-43-00-00611-03 Lastbilmonterede kraner - certifikatgruppe D - med integreret  

 anhugning Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer · Eleven kan foretage korrekt lodret løft, og afsætning af  

 byrder anhugget med almindeligt forekommende grej, herunder konstatere  

 tyngdepunkt og foretage anhugning ud fra et stabilitetshensyn.
· Eleven fungerer som operatør, kranfører, signalmand og  

 anhugger, og kan dirigere ved hjælp af gældende  

 standardtegn.
· Eleven kan kommunikere klart og entydigt ved hjælp af  

 radiokommunikation, samt gennemføre korrekt løft, og vandret  

 transport af gods med gulvbetjente kraner.
· Eleven bliver i stand til at benytte gods og grej, og kan foretage  

 sikkerhedsmæssig forsvarlig anhugning af glatte, lange og komplicerede  

 byrder.
Eleven kan herunder tage hensyn til skarpe kanter, skridningseffekt,  

 løst gods og løse genstande.
· Eleven kan identificere væsentlige risikomomenter i anhugnings- og  

 transportprocessen, og er motiveret for at tage hensyn til ergonomiske  

 forhold i sin arbejdssituation.
· Eleven kan redegøre for korrekt anvendelse og opbevaring af  

 almindeligt forekommende anhugningsgrej, herunder SWL-mærkning og  

 gældende regler for stropbelastninger, sikkerhedsfaktorer samt  

 kassationsgrænser.
· (Ved almindeligt anhugningsgrej forstås snoede og flettede  

 ståltove, samt fibertovværk, bændler og båndstropper,  

 og kroge, ringe, kæder, sjækler, løftebeslag og  

 brancherettet specialgrej).
· Eleven kan redegøre for den principielle opbygning af de  

 forskellige krantyper, samt gældende certifikatregler.
· Almen modulet "Førstehjælp" (3 timer) gennemføres i  

 overensstemmelse med modulbeskrivelse.
· Eleven kan foretage korrekt afprøvning af kranens funktioner og  

 virkemåde, herunder vurdere om kranens brugstilstand er  

 forsvarlig.
· Eleven kan planlægge og udføre almindeligt forekommende  

 kranarbejde, herunder enkle montageopgaver, og motiveres til at udvise sikker  

 adfærd under arbejdet, således at uheld undgås.
· Eleven kan aflæse de almindeligt forekommende lastdiagrammer  

 korrekt.
· Eleven kan opstille lastbilmonterede kraner korrekt med særlig  

 hensyntagen til underlagets beskaffenhed, samt de stabilitetsmæssige  

 forhold, som kan forårsage, at kranen vælter.
Endvidere er eleven  

 i stand til, efter virksomhedsinstruktion, at af- og påmontere  

 bagmonterede kraner.
· Eleven kan vurdere almindeligt forekommende godstyper korrekt mht.  

 vægt, volumen og sårbarhed, og kan efterfølgende  

 udvælge korrekt anhugningsmetode og -grej i den givne situation.
· Eleven kan udregne korrekt vægtfordeling, vælge det korrekte  

 grej og udstyr, samt foretage korrekt sikkerhedsmæssig kommunikation i  

 forbindelse med samløft af kraner.
· Eleven kan, efter teoretisk indlæring og praktiske øvelser,  

 foretage samløft og montageopgaver med kraner.
· Med udgangspunkt i instruktionsbøger, kranjournal samt  

 leverandøranvisninger, kan eleven foretage daglige check og  

 vedligeholdelsesfunktioner af kran og anhugningsgrej.
· Med henblik på udfyldelse af kranjournal, kan eleven tolke de  

 væsentligste områder i bekendtgørelse nr. 1101, 1.
 8 vedr. mærkning af kraner.
 2.
 11 og 14 vedr. reparationer og vedligeholdelse.
 3.
 13, 14 og 16 vedr. prøvebelastning og anmeldelse.
 4.
 22 vedr. 12 måneders eftersyn af kraner.
· Eleven kan dirigere krantransport ved hjælp af håndsignaler,  

 samt selv betjene kranen iht.
Håndsignalet, herunder reagere hurtigt  

 ved "hurtigt stop" fra tredje mand.
· Eleven kan forklare, hvorledes kranens hydrauliksystem grundlæggende  

 er opbygget, og kan redegøre for de vigtigste ventilers  

 virkemåde og funktion.
· Kranarbejde er typisk servicearbejde med direkte kundekontakt.
Eleven  

 trænes i at kommunikere med kunder, og kan tolke vigtige signaler, samt  

 afgive klare og præcise ordrer i forbindelse med de praktiske opgaver,  

 således at opgaven kan løses på den korteste tid og under  

 størst mulig sikkerhed for personer, gods og materiel.
· Eleven løser de stillede certifikatprøver, inden for de  

 givne rammer jvf.
Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 509 og  

 vejledning for afholdelse af certifikatprøve, herunder  

 censorvejledning.
Merit AMUs kursus Lastbilmonterede kraner - certifikatgruppe D - med integreret  

 anhugning, kode: 03 60 00 00191 03 Betjening af mobile kraner   certifikatgruppe B Varighed 3 uger Mål og øvrige rammer · Eleven kan foretage korrekt afprøvning af kranens forskellige  

 funktioner.
· Eleven kan opstille mobile kraner og autokraner korrekt med mekaniske-,  

 hydrauliske- og elektriske støtteben, under hensyn til  

 stabilitetsforhold og bundforhold.
· Eleven kan aflæse forskellige lastdiagrammer korrekt og kan foretage  

 løft i forskellige højder og med forskelligt udlæg og  

 anhugningsgrej.
· Eleven kan foretage daglig vedligeholdelse og eftersyn af kraner og  

 hjælpeudstyr korrekt. og kan føre kranens journal korrekt.
· Eleven kan foretage den løbende visuelle kontrol af kæder,  

 kroge, stropper og andet anhugningsgrej og kan vurdere, hvornår grejet  

 ikke er forsvarligt at benytte.
· Eleven kan foretage korrekt, lodret løft og kan tage hensyn til  

 vægtforøgelse og chockpåvirkninger, der sker i forbindelse  

 med acceleration og deceleration med tung byrde.
· Eleven kan aflæse vindmåler korrekt og motiveres for at  

 standse kranarbejdet, hvis dette, på grund af vindpåvirkning og  

 turbulens, ikke mere er forsvarligt.
· Eleven kan vurdere almindeligt forekomne godstyper korrekt mht.  

 vægt, volumen og sårbarhed og kan udvælge den korrekte  

 anhugningsmetode og grej til den givne situation.
· Eleven kan beregne kranopgaver, hvortil der kræves mere end  

 én kranenhed, herunder udregne korrekt vægtfordeling, valg af  

 grej og udstyr, samt foretage sikkerhedsmæssig, forsvarlig  

 kommunikation mellem kranførerne og anhugger(e) i forbindelse med  

 samløftet.
· Eleven kan dirigere krantransporter ved hjælp af håndsignaler  

 og radiokommunikation under forhold, der er repræsentative for det  

 arbejde, de senere vil komme ud for.
· Eleven kan planlægge og udføre almindeligt forekomne  

 krantransporter sikkerhedsmæssigt korrekt og motiveres til at udvise  

 sikker adfærd under transportarbejdet.
· Eleven trænes i at kommunikere med kunder, herunder at tolke vigtige  

 signaler korrekt samt at afgive præcise ordre i forbindelse med  

 løsning af praktiske opgaver.
· Eleven løser de stillede certifikatprøver inden for de givne  

 rammer, jævnfør Arbejdstilsynets bekendtgørelse for  

 afholdelse af certifikatprøver, herunder censorvejledning.
Merit AMU uddannelsesplan Betjening af mobile kraner - certifikatgruppe B, kode:  

 03 60 00 00141 05 Betjening af mobile kraner   certifikat B med integreret  

 anhugning Varighed 4 uger Mål og øvrige rammer · Eleven kan opstille og betjene mobile kraner på  

 sikkerhedsmæssig forsvarlig måde.
Kranbetjeningen sker under  

 hensyntagen til stabilitets- og belastningsforhold samt ud fra tegngivning  

 ved hjælp af håndsignaler og radiokommunikation med anhugger.  

 Desuden kan eleven udvælge korrekt anhugningsgrej og foretage  

 forsvarlig anhugning.
· Undervisningen omfatter: Kraners opbygning, funktion, stabilitet,  

 belastning og vedligeholdelse.
· Sikkerhed ved kranarbejde.
Anhugning:Teori og praktik (udgør  

 Anhugningsbevis) Kranbetjening Merit AMUs kursus kode: 03 60 00 00190 Lastbilmonterede kraner   certifikatgruppe E Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer · Eleven kan, selvstændigt foretage korrekt afprøvning af  

 kranens virkemåde og funktioner, herunder:
 1.
 Udføre normalt forekommende kranopgaver, herunder enkle  

 montageopgaver under særlig hensyntagen til de specielle forhold, som  

 er typiske for lastbilmonterede kraner - certifikatgruppe E.
 2.
 Motiveres til og udvise, ved de praktiske øvelser, en korrekt  

 sikkerhedsmæssig adfærd, herunder at vedkommende med baggrund i  

 opnået viden kan tilrettelægge kranarbejdet således, at  

 ulykker og skader undgås.
 3.
Opstille gængse lastbilmonterede kraner, der er udstyret med  

 mekaniske, hydrauliske eller elektriske støtteben.
Under opstillingen  

 kan eleven tage hensyn til undergrund og fundamentering således, at der  

 ikke opstår faretruende situationer, når kranen senere  

 belastes.
 4.
Aflæse og anvende forskellige løfte- og vægtdiagrammer  

 korrekt, således at kranen anvendes korrekt til løft i  

 forskellige højder og vinkler, uden at der opstår farlige  

 situationer.
Eleven kan endvidere forklare, hvilket udstyr kranen er udstyret  

 med, samt redegøre for sikkerhedssystemets korrekte funktion.
 5.
 Vurdere almindeligt forekommende godstyper korrekt mht. vægt,  

 volumen og sårbarhed, og kan efterfølgende udvælge korrekt  

 anhugningsmetode og -grej i den givne situation.
 6.
Foretage korrekt, lodret løft, og tage hensyn til  

 vægtforøgelse og chokpåvirkninger, der sker i forbindelse  

 med acceleration og deceleration med tung last.
I forbindelse med  

 kranmanøvrering opnår eleven ikke decideret erfaring, men kan  

 arbejde sikkerhedsmæssigt forsvarligt ved normalt forekommende  

 arbejdsopgaver.
 7.
 Dirigere krantransport ved hjælp af håndsignaler og  

 radiokommunikation under forhold, der er repræsentative for det  

 arbejde, de senere vil komme udfor.
 8.
Aflæse top- og hældningsvinkler korrekt, og vælge  

 korrekt grej og udstyr i forhold til dette.
Eleven kan bedømme  

 afstande så forsvarligt, at vedkommende kan medvirke ved  

 planlægningen af kranarbejde på byggepladser o.l.
 9.
Foretage udregning af almindeligt forekommende kranopgaver, hvortil der  

 kræves mere end én kranenhed, herunder udregne korrekt  

 vægtfordeling, 10.
 Valg af grej og udstyr, samt sikkerhedsmæssig korrekt kommunikation  

 i forbindelse med samløft med flere kraner.
 11.
 Foretage den løbende visuelle kontrol af kæder, kroge,  

 stropper og andet anhugningsgrej og vurdere, hvornår grejet ikke er  

 forsvarligt at benytte på arbejdspladsen.
 12.
 Eleven kan, efter teoretisk indlæring og praktiske øvelser,  

 foretage samløft og montageopgaver med kraner, samt anvende fly-jib og  

 wirespil, og arbejde fra skjulte positioner.
 13.
 Med udgangspunkt i instruktionsbøger, kranjournal samt  

 leverandøranvisninger kan eleven foretage daglige eftersyn, samt almen  

 vedligeholdelse af kran og anhugningsgrej.
· Med henblik på opfyldelse af kranjournal, kan eleven tolke de  

 væsentlige områder i bekg. nr. 1101, 1.
 § 8 vedr. mærkning af kraner.
 2.
 § 11 og 14 vedr. reparation og vedligeholdelse.
 3.
 § 13, 14 og 16 vedr. prøvebelastning og anmeldelse.
 4.
 § 22 vedr. 12 måneders eftersyn på kraner.
· Kranarbejde er typisk servicearbejde med direkte kundekontakt.
Eleven  

 trænes i at kommunikere med kunder, og kan tolke vigtige signaler, samt  

 afgive klare og præcise ordrer i forbindelse med de praktiske opgaver  

 således, at opgaven kan løses på den korteste tid, og  

 under størst mulig sikkerhed for personer, gods og materiel.
· Eleven løser de stillede certifikatopgaver, inden for de givne  

 rammer jvf.
Arbejdsministeriets bkg. nr. 509 og vejledning for afholdelse af  

 certifikatprøve, herunder censorvejledning.
Merit AMUs kursus Lastbilmonterede kraner - certifikatgruppe E, kode: 03 60 00  

 00142 04 Lastbilmonterede kraner - certifikatgruppe D Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer · Eleven kan foretage korrekt afprøvning af kranens funktioner og  

 virkemåde, herunder:
 1.
 Vurdere om kranens brugstilstand er forsvarlig.
 2.
 Planlægge og udføre almindeligt forekommende kranarbejde, og  

 motiveres til at udvise sikker adfærd under arbejdet, således at  

 uheld undgås.
 3.
 Aflæse de almindeligt forekommende lastdiagrammer korrekt.
 4.
Opstille lastbilmonterede kraner korrekt med særlig hensyntagen til  

 underlagets beskaffenhed, samt de stabilitetsmæssige forhold, som kan  

 forårsage, at kranen vælter.
Endvidere er eleven i stand til,  

 efter virksomhedsinstruktion, at af- og påmontere bagmonterede  

 kraner.
 5.
 Vurdere almindeligt forekommende godstyper korrekt mht. vægt,  

 volumen og sårbarhed, og kan efterfølgende udvælge korrekt  

 anhugningsmetode og -grej i den givne situation.
 6.
 Udregne korrekt vægtfordeling, vælge det korrekte grej og  

 udstyr, samt foretage korrekt sikkerhedsmæssig kommunikation i  

 forbindelse med samløft af kraner.
 7.
 Udføre, efter teoretisk indlæring og praktiske  

 øvelser, samløft og montageopgaver med kraner.
 8.
 Med udgangspunkt i instruktionsbøger, kranjournal samt  

 leverandøranvisninger, kan eleven foretage daglige check og  

 vedligeholdelsesfunktioner af kran og anhugningsgrej.
· Med henblik på udfyldelse af kranjournal, kan eleven tolke de  

 væsentligste områder i bkg. nr. 1101, 1.
 § 8 vedr. mærkning af kraner.
 2.
 § 11 og 14 vedr. reparationer og vedligeholdelse.
 3.
 § 13, 14 og 16 vedr. prøvebelastning og anmeldelse.
 4.
 § 22 vedr. 12 måneders eftersyn af kraner.
 5.
 Dirigere krantransport ved hjælp af håndsignaler, samt selv  

 betjene kranen iht. håndsignalet, herunder reagere hurtigt ved "hurtig  

 stop" fra tredje mand.
 6.
 Forklare hvorledes kranens hydrauliksystem grundlæggende er  

 opbygget, og kan redegøre for de vigtigste ventilers virkemåde  

 og funktion.
· Kranarbejde er typisk servicearbejde med direkte kundekontakt.
Eleven  

 trænes i at kommunikere med kunder, og kan tolke vigtige signaler, samt  

 afgive klare og præcise ordrer i forbindelse med de praktiske opgaver,  

 således at opgaven kan løses på den korteste tid, og under  

 størst mulig sikkerhed for personer, gods og materiel.
· Eleven løser de stillede certifikatprøver, inden for de  

 givne rammer jf.
Arbejdsministeriets bkg. nr. 509 og vejledning for  

 afholdelse af certifikatprøve herunder censorvejledning.
Merit AMUs kursus kode: 03 60 00 00147 Godstransport ad landevej:
International godstransport Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer · Eleven kan, gennemføre internationale landevejstransporter med gods  

 under hensyntagen til gældende bestemmelser.
· Eleven:
 1.
 Kan anvende de af køretøjets papirer, der er  

 nødvendige til gennemførsel af transporter til forskellige  

 destinationer i udlandet, samt udfylde rapporthæfter, hvor dette  

 kræves ifølge tilladelser.
 2.
 Kan redegøre for anvendelsen af og foretage en generel kontrol af  

 de papirer, der ledsager godset under transporten, og endvidere kan udfylde  

 CMR-fragtbrev, samt tage et begrundet forbehold ved modtagelse af gods.
 3.
 Kan anvende de personlige papirer, chauffører skal være i  

 besiddelse af ved International godstransport.
 4.
 Kan udfylde de papirer på køretøj og gods, som er  

 nødvendige ved indrejse i forskellige lande.
 5.
 Kan handle i forhold til de særlige overenskomstmæssige  

 forhold, der er forbundet med eksportkørsel.
 6.
 Kan redegøre for de køretekniske forhold, der skal iagttages  

 ved kørsel i bjerge.
 7.
 Kan foretage ruteplanlægning under hensyntagen til internationale  

 kørselsforhold, samt gældende køre-hviletidsbestemmelser,  

 herunder anvende ruteplanlægnings-systemer (edb).
 8.
 Har fået viden om de forskellige former for kommunikations-systemer,  

 herunder satellitkommunikation.
 9.
 Kan vedligeholde og foretage lettere nødreparation af lastbilen,  

 samt montere snekæder.
Merit AMU uddannelsesplan International godstransport, kode: 03 60 00 00316 Entreprenørkørsel Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer · Eleven har, et sådan kendskab og færdigheder, at vedkommende,  

 efter normal jobintroduktion/oplæring i virksomheden,  

 selvstændigt kan udføre normalt forekommende arbejdsopgaver  

 inden for entreprenørkørsel.
· Eleven skal kunne manøvrere og betjene de almindeligste former for  

 entreprenørkøretøjer på en sikker og forsvarlig  

 måde.
· Eleven skal kunne anvende og kontrollere de almindeligste former for  

 køretøjs- og ladtyper og det hertil hørende udstyr, som  

 forekommer på entreprenørkøretøjer, herunder,  

 tippelad, hejselad, tandemtræk, Rotèr for betonrotèrer  

 samt Transportbånd for rotér.
· Eleven skal have et sådant kendskab til de specielle indretninger,  

 som entreprenørkøretøjet er udstyret med bl.a.  

 differentialespærre og Robson-drive, at vedkommende er i stand til at  

 kunne aktivere og anvende disse anordninger, således at  

 køretøjet kan forcere vanskeligt terræn.
· Eleven skal kunne lave beregninger og håndtere forskellige former  

 for gods, herunder byggematerialer, sand, vådt/tørt, jord/ler og  

 beton vådt/tørt.
· Eleven skal, med baggrund i sit kendskab til stabilitet og  

 aflæsningsforholdene, kunne anvende den korrekte teknik ved  

 tipning/aflæsning af forskelligt gods, således at  

 væltningsulykker undgås.
· Eleven skal, med kendskab til arbejdsmiljølovens faktorer, herunder  

 de fysiske og psykiske påvirkninger, medvirke til at forebygge ulykker  

 og arbejdsmiljøskader.
· Eleven skal, med baggrund i det opnåede kendskab til  

 køretøjets specielle funktioner, kunne anvende den rette  

 køreteknik ved kørsel under vanskelige forhold, herunder  

 kørsel i terræn.
Merit AMU uddannelsesplan Entreprenørkørsel, kode: 03 60 00  

 00318 Manøvrering/forsikringsforhold og færdselsregler Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer · Eleven:
 1.
 Har opnået sådanne praktiske færdigheder i  

 manøvrering, såvel forlæns som baglæns, med forvogn,  

 hænger eller sættevogn under vanskeligt passable forhold, at  

 eleven er i stand til at begrænse skader på personer, gods og  

 kørende materiel.
 2.
 Har opnået viden om mulige fejlmanøvrer samt faktorer, der  

 frembringer disse, og kan derved udvise forudseenhed og skadeforebyggende  

 adfærd ved såvel almindelig kørsel som ved  

 manøvrering under vanskelige forhold.
 3.
 Kan foretage en korrekt indstilling af sidespejle.
 4.
 Har opnået et sådant kendskab til generelle og/eller  

 firmaspecifikke forsikringsforhold, at vedkommende er i stand til at  

 redegøre for forsikringsmæssige og virksomhedsøkonomiske  

 konsekvenser af skader på kørende materiel.
 5.
 Er i stand til at udfylde en skadeanmeldelse og, såfremt  

 skades/eller ulykkesforløbet er alvorligt, kunne foretage korrekt  

 alarmering.
 6.
 Har opnået både en ajourføring og repetition af  

 færdselsregler, således at chaufføren kan føre sit  

 køretøj på en betryggende og sikker måde under  

 hensyntagen til andre trafikanter og gældende færdselslovs  

 bestemmelser.
Merit AMUs kursus Manøvrering/forsikringsforhold og færdselsregler,  

 kode: 03 60 00 00342 02 Transport-/og befordringspapirer inden for vejtransport Varighed 0,2 uge Mål og øvrige rammer · Eleven kan selvstændigt anvende samt redegøre for hvilke  

 dokumenter, der skal medføres ved en given godstransport eller  

 personbefordring, både ved national og international kørsel,  

 herunder:
 1.
 Udvælge og anvende køretøjets attester, når  

 disse kræves forevist af myndigheder.
 2.
 Udvælge og anvende dokumenter eller andre papirer, som  

 vedrører gods eller passagerer, og er i stand til at udfylde de  

 papirer, der er en del af chaufførens arbejde.
 3.
 Redegøre for, hvilke personlige dokumenter eller papirer  

 chaufføren skal medføre ved nationale og internationale  

 transporter.
Merit AMUs kursus Transport-/og befordringspapirer inden for vejtransport, kode:  

 03 60 00 00501 00 Transport af temperaturfølsomt gods Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer · Eleven kan selvstændig udføre arbejdsopgaver, der  

 pålægges chauffører, der transporterer  

 temperaturfølsomt gods.
· Eleven kan, under hensyntagen til godsets karakter og kølekassens  

 opbygning, overvåge og vejlede under lastning og losning.
Eleven kan  

 endvidere foretage temperaturkontrol, således at godset modtages,  

 transporteres og afleveres ved korrekt temperatur.
· Eleven kan foretage foreskrevne eftersyn, herunder kontrollere  

 mærkning og godkendelser af kølemateriel, samt ved driftstop  

 foretage fejlfinding og udføre evt. nødreparation af  

 kølemaskinen.
Merit AMUs kursus Transport af temperaturfølsomt gods, kode: 03 60 00  

 00403 02 Køretøjets drift og vedligehold Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer · Eleven har, et sådant kendskab til køretøjets drift og  

 vedligehold, indretning, udstyr og funktioner, at vedkommende kan  

 udføre de lovbefalede eftersyn, foretage forebyggende vedligeholdelse,  

 samt kunne foretage drift- og færdselssikkerhedsmæssige  

 eftersyn.
· Eleven kan foretage elementær fejlfinding og udbedring af mindre  

 driftsfejl på køretøjer, herunder det elektriske system.  

 Endvidere kan eleven, med baggrund i det opnåede kendskab til  

 køretøjets drift og vedligehold mv., være i stand til at  

 indrapportere og/eller udfærdige fejlmeldinger til  

 værksted/vognmand.
· Eleven er gjort bekendt med den ny teknologi, der findes på nyere  

 køretøjer herunder:
 1.
 ABS bremser.
 2.
 ASR (antispind system).
 3.
 Retarder bremser.
 4.
 Tempostat ( automatisk hastighedsregulator).
 5.
 Hastighedsbegrænser.
 6.
 EDC (elektronisk diesel kontrol/regulering).
Merit AMU uddannelsesplan Køretøjets drift og vedligehold, kode:  

 03 60 00 00491 Vejtransport af farligt gods i tanke over 3000 liter Varighed 0,4 uge Mål og øvrige rammer · Eleven kan, selvstændigt udføre vejtransport med  

 tankkøretøjer, der indeholder farligt gods hørende til  

 fareklasserne: 2, 3, 4.1, 4.2, 4.3, 5.1, 5.2, 6.1, 6.2, 8 og 9, i  

 overensstemmelse med gældende internationale og nationale  

 bestemmelser.
· Eleven har, med baggrund i den erhvervede viden om stoffernes farlige  

 egenskaber, en større erkendelse af sin rolle i  

 transportforløbet, og kan derved opnå en forståelse for at  

 bevidst og ansvarlig adfærd efter kurset aktivt kan medvirke til, at  

 trafik- og miljøulykker undgås.
· Eleven skal anvende de gældende sikkerhedskort, herunder anvende det  

 personlige beskyttelsesudstyr, og har kendskab til brug af pulverslukkere.  

 Hvis uheld eller ulykke indtræffer, kan eleven foretage en hurtig og  

 korrekt alarmering samt afspærring af uheldsstedet, og forhindre  

 skadevirkninger på mennesker og miljø, uden dog at bringe sig  

 selv i fare.
· Eleven er desuden bekendt med og kan redegøre for den særlige  

 køreteknik, der er gældende for kørsel med tankvogn og  

 tankcontainer, herunder hvorledes tankkøretøjer reagerer under  

 kørsel på grund af væskens bevægelser i tanken.
· Eleven kan foretage en:
 1.
 Definition af stoffernes vigtigste faretyper og særlige  

 egenskaber.
 2.
 Kontrol af, om transportdokumenter og sikkerhedskort indeholder  

 tilstrækkelige oplysninger om det farlige gods, før en transport  

 påbegyndes.
· Eleven har desuden kendskab til, og kan redegøre for:
 1.
 Specifikke krav om fastgørelse af tankcontainere til  

 køretøjer.
 2.
 En generel teoretisk og praktisk viden om de forskellige læsse- og  

 aflæsningssystemer, der anvendes ved tankvognstransport.
 3.
 De særlige bestemmelser, der finder anvendelse ved brug af  

 tankkøretøjer, herunder godkendelsesattester,  

 godkendelsesmærkning, afmærkning og faresedler.
· Eleven har desuden:
 1.
 Kendskab til elementær førstehjælp ved  

 forbrændinger, forgiftninger og ætsninger.
 2.
 Kendskab til, og kan anvende det personlige beskyttelsesudstyr.
 3.
 Viden om miljøbeskyttelse i forbindelse med transport og  

 overførsel af farligt affald.
 4.
 Kendskab til betjeningen af det tekniske udstyr på  

 tankkøretøjer.
 5.
 Generel viden om privatretsligt ansvar i forbindelse med transport af  

 farligt gods.
 6.
 Fået information om transportvirksomhed, der involverer flere  

 transportformer: Lastbil - jernbane/lastbil - skib (multimodal  

 transport).
· Det skal fremgå af enhver af elevens ovennævnte handlinger, at  

 vedkommende er klar over grænsen mellem eget og andres ansvar og  

 pligter, og at vedkommende er i stand til at påpege evt. fejl og  

 mangler.
Merit AMUs kursus kode: 03 60 00 00532 Vejtransport af farligt gods i emballager og tanke under 3000  

 liter Varighed 0,4 uge Mål og øvrige rammer · Eleven kan anvende de gældende sikkerhedskort, herunder det  

 personlige beskyttelsesudstyr og har kendskab til almindelig  

 førstehjælp samt brug af pulverslukker.
Hvis uheld eller ulykke  

 indtræffer, skal eleven kunne foretage en hurtig og korrekt alarmering,  

 samt afspærring af uheldsstedet og forhindre skadevirkninger på  

 mennesker og miljø, uden dog at bringe sig selv i fare.
· Eleven kan foretage en:
 1.
 Definition af stoffernes vigtigste faretyper og særlige  

 egenskaber.
 2.
 Definition af de særlige risici i forbindelse med eksplosive og  

 pyrotekniske stoffer og genstande.
 3.
 Kontrol af om transportdokumenter og sikkerhedskort indeholder  

 tilstrækkelige oplysninger om det farlige gods, før en transport  

 påbegyndes.
 4.
 Kontrol af faresedler på emballager.
 5.
 Kontrol af emballage for defekter/skader.
 6.
 Kontrol af om godset er over eller under frimængden.
 7.
 Korrekt afmærkning af køretøjer, der anvendes til  

 transport af emballerede farlige stoffer.
 8.
 Korrekt samlæsning af farlige stoffer i henhold til faresedler.
 9.
 Korrekt samlæsning af stoffer og genstande hørende til klasse  

 1 i henhold til forenelighedsgruppebogstaver på faresedler.
 10.
 Korrekt håndtering og stuvning af kolli i forbindelse med af- og  

 pålæsning.
· Det skal fremgå af enhver af elevens ovennævnte handlinger, at  

 vedkommende er klar over grænsen mellem eget og andres ansvar og  

 pligter, og at vedkommende er i stand til at påpege evt. fejl og  

 mangler.
· Ved en uheldsøvelse skal eleven demonstrere en sikker og faglig  

 korrekt optræden under alle faser, og herunder bl.a. kunne foretage en  

 hurtig og korrekt alarmering samt afspærring af uheldsstedet, og have  

 kendskab til brug af pulverslukker.
· Eleven skal desuden have:
 1.
 Viden om miljøbeskyttelse i forbindelse med kontrol med  

 overførsel af farligt affald.
 2.
 Kendskab til formålet med og betjening af det tekniske udstyr  

 på køretøjer.
 3.
 Generel viden om privatretsligt ansvar i forbindelse med transport af  

 farligt  gods.
 4.
 Viden om transportvirksomhed, der involverer flere transportformer  

 (multimodal transport).
Merit AMUs kursus Vejtransport af farligt gods i emballager og tanke under 3000  

 liter, kode: 03 60 00 00551 03 Vejtransport af farligt gods i emballager og tanke over 3000  

 liter Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer · Eleven kan anvende de gældende sikkerhedskort, herunder det  

 personlige beskyttelsesudstyr, og har kendskab til brug af pulverslukkere.  

 Hvis uheld eller ulykke indtræffer, skal eleven kunne foretage en  

 hurtig og korrekt alarmering samt afspærring af uheldsstedet, og  

 forhindre skadevirkninger på mennesker og miljø, uden dog at  

 bringe sig selv i fare.
· Eleven skal være bekendt med og kunne redegøre for den  

 særlige køreteknik, der er gældende for kørsel med  

 tankvogn og tankcontainer.
· Eleven kan foretage en:
 1.
 Definition af stoffernes vigtigste faretyper og særlige  

 egenskaber.
 2.
 Definition af de særlige risici i forbindelse med eksplosive og  

 pyrotekniske stoffer og genstande.
 3.
 Kontrol af om transportdokumenter og sikkerhedskort indeholder  

 tilstrækkelige oplysninger om det farlige gods, før en transport  

 påbegyndes.
 4.
 Kontrol af faresedler på emballager.
 5.
 Kontrol af emballage for defekter/skader.
 6.
 Kontrol af om godset er over eller under frimængden.
 7.
 Korrekt afmærkning af køretøjer, der anvendes til  

 transport af emballerede farlige stoffer.
 8.
 Korrekt sammenlæsning af farlige stoffer, i henhold til  

 faresedler.
 9.
 Korrekt sammenlæsning af stoffer og genstande hørende til  

 klasse 1, i henhold til forenelighedsgruppebogstaver på  

 faresedler.
 10.
 Korrekt håndtering og stuvning af kolli i forbindelse med af- og  

 pålæsning.
· Eleven skal desuden have kendskab til og kunne redegøre for:
 1.
 Hvorledes tankkøretøjer reagerer under kørsel  

 på grund af ladningens bevægelser.
 2.
 Specifikke krav om fastgørelse af tankcontainere til  

 køretøjer.
 3.
 En generel teoretisk viden om de forskellige lastnings- og  

 aflæsningssystemer, der anvendes ved tankvognstransport.
 4.
 De særlige bestemmelser, der finder anvendelse på brugen af  

 tankkøretøjer, herunder godkendelsesattester,  

 godkendelsesmærkning, afmærkning og faresedler mv.
· Det skal fremgå af enhver af elevens ovennævnte handlinger, at  

 vedkommende er klar over grænsen mellem eget og andres ansvar og  

 pligter, og at vedkommende er i stand til at påpege evt. fejl og  

 mangler.
· Ved en uheldsøvelse skal eleven demonstrere en sikker og faglig  

 korrekt optræden under alle faser, og herunder bl.a. kunne foretage en  

 hurtig og korrekt alarmering samt afspærring af uheldsstedet, og have  

 kendskab til brug af pulverslukker.
· Eleven skal desuden have:
 1.
 Viden om miljøbeskyttelse i forbindelse med kontrol med  

 overførsel af farligt affald.
 2.
 Kendskab til formålet med og betjening af det tekniske udstyr  

 på køretøjer.
 3.
 Generel viden om privatretsligt ansvar i forbindelse med transport af  

 farligt gods.
 4.
 Information om transportvirksomhed, der involverer flere transportformer  

 herunder også, hvornår der skal medbringes et  

 containerpakkecertifikat (multimodal transport).
Merit AMUs kursus Vejtransport af farligt gods i emballager og tanke over 3000  

 liter, kode: 03 60 00 00553 03 Energirigtig kørsel Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer · Eleven kan:
 1.
 Redegøre for de stoffer, der udledes gennem motorens  

 udstødning, herunder stoffernes skadelige indflydelse på  

 miljøet og helbredet.
 2.
 Definere de faktorer, som henholdsvis fremmer og hæmmer stress.
 3.
 Definere, på grundlag af sit kendskab til elementerne, der  

 indgår i en defensiv køremåde, og hvilken indflydelse det  

 har på chaufføren og det personlige arbejdsmiljø,  

 hvorledes økonomisk og energirigtig kørsel bør  

 foretages.
 4.
 På grundlag af sit kendskab til de faktorer ved  

 køretøjets opbygning, som har indflydelse på  

 brændstofforbruget, udvælge og anvende den mest korrekte  

 køremåde i forhold til det aktuelle køretøj.
 5.
 Under den praktiske kørsel med brændstofindikator,  

 demonstrere en defensiv køremåde, herunder udnytte  

 køretøjets bevægelses-energi.
 6.
 Under den praktiske kørsel med brændstofindikator, anvende en  

 korrekt køremåde, som ud fra motorens omdrejningstæller  

 giver den bedste udnyttelse af brændstoffet, den bedste trækkraft  

 og det laveste brændstofforbrug.
Merit AMU uddannelsesplan Energirigtig kørsel, kode: 03 60 00 00704 Energirigtig kørsel med erhvervskøretøjer under  

 3500 kg Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer · Eleven:
 1.
 Kan redegøre for de stoffer, der udledes gennem motorens  

 udstødning, herunder stoffernes skadelige indflydelse på  

 miljøet og helbredet.
 2.
 Kan definere de faktorer, som henholdsvis fremmer og hæmmer  

 stress.
 3.
 Kan definere de elementer, der indgår i en defensiv  

 køremåde, og hvilken indflydelse det har på  

 chaufføren og det personlige arbejdsmiljø.
 4.
 Under den praktiske øvelseskørsel med  

 brændstofindikator, kan udføre en defensiv  

 køremåde, herunder udnytte køretøjets  

 bevægelsesenergi.
 5.
 Under den praktiske øvelseskørsel med  

 brændstofindikator, kan vælge og anvende den mest korrekt  

 køremåde, som giver den bedste udnyttelse af brændstoffet,  

 den bedste trækkraft, og det laveste brændstofforbrug i forhold  

 til det aktuelle køretøj.
Merit AMUs kursus kode: 03 60 00 00706 Køre- og hviletider inden for vejtransport Varighed 0,4 uge Mål og øvrige rammer · Eleven kan selvstændigt anvende og redegøre for de  

 køre- og hviletidsregler, der er gældende ved såvel en  

 national som en international godstransport eller personbefordring, herunder  

 anvende køre- og hviletidsreglerne i forhold til en planlagt  

 transportopgave, planlægge en transportopgave, i forhold til  

 køre- og hviletidsreglerne samt udfylde, anvende og kontrollere  

 diagramark.
· Eleven kan føre kontrol med fartskriverens funktioner.
Merit AMU uddannelsesplan Køre- og hviletider inden for vejtransport,  

 kode: 03 60 00 00500 00 Renovation:
Kloakservice Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer · Eleven informeres om praktiske forhold under kurset, kursets  

 gennemførelse, formål og indhold.
· Under evalueringen drøftes elevens udbytte af undervisningen,  

 blandt andet med henblik på deltagelse i andre kurser inden for  

 området.
· Eleven skal ved kursets afslutning have mulighed for at øve kritik  

 og komme med forslag til forbedring af undervisningens indhold og  

 gennemførelse.
 Miljølovgivning.
· Formålet er at give eleven kendskab og indsigt i de kapitler i Lov  

 om miljøbeskyttelse der har berøring til kloakker.  

 Nedsivningsbekendtgørelse nr. 139 af 15/4 1980,  

 samletanksbekendtgørelse nr. 173 af 29/3 1974 samt lokale regulativer  

 inddrages i undervisningen.
 Arbejdsmiljø.
· Formålet er at bibringe eleven et grundlæggende kendskab til  

 arbejdsmiljømæssige aspekter i forbindelse med kloakservice.
At  

 bekendtgørelse nr. 473 af 7/10 1983 med tilhørende  

 ændring nr. 9 af 14/1 1988 inddrages i undervisningen.
 Tegningsforståelse - kloakplaner.
· Formålet er at give eleven en grundlæggende forståelse  

 for kloaksystemets enkelte dele, således at de er i stand til at  

 læse kloakplaner.
 Drift og vedligehold.
· Formålet er at orientere eleven om lovgivningens krav til  

 vedligeholdelse af kloaksystemet.
· Eleven skal bibringes en viden om vedligeholdelse for alle almindelige  

 forekommende kloakanlæg og udskillere.
· Endvidere skal eleven bibringes et videregående kendskab til  

 arbejdsopgaver, herunder brug af særlige  

 renseværktøjer/tekniske hjælpemidler i forbindelse med  

 betjening af slamsugere, højtryksspulere, kombineret  

 højtryksspulere og slamsugere samt slambehandlingsbiler.
 Kontroleftersyn af afløbsinstallationer og renovering.
· Formålet er at give eleven så megen indsigt i principper for  

 TV-inspektion således, at de er i stand til at læse og  

 forstå TV-inspektionsrapporter.
Merit AMUs kursus Kloakservice, kode: 03 60 00 00750 00 Håndtering af olie- og Kemikalieaffald Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer · Eleven kan selvstændigt foretage indsamling og modtagelse af  

 emballeret og uemballeret olie- og kemikalieaffald fra private og  

 virksomheder.
· Eleven kan desuden efter uddannelsen behandle affaldet korrekt i henhold  

 til Kommunekemi`s generelle vejledninger, herunder klassificere affaldet i  

 affaldsgrupper, emballere det korrekt i godkendt emballage, og udfylde den  

 godkendte affaldsdeklaration, der anvendes ved forsendelse.
· Eleven kan udføre arbejdet i henhold til de retningslinier, der er  

 angivet i Lov om arbejdsmiljø, specielt omkring arbejdets  

 udførelse, indretning af arbejdssteder samt tekniske  

 hjælpemidler, og i henhold til arbejdsinstrukser fra lokale  

 modtagestationer.
· Eleven:
 1.
 Ved hjælp af en Kk`s vejledning kan inddele affaldet i  

 affaldsgrupper.
 2.
 Kan definere affaldets vigtigste faretyper og særlige  

 egenskaber.
 3.
 Har kendskab til klasseinddeling af stoffer og UN-nummersystemet.
 4.
 Har kendskab til UN`s godkendelsesmærkning af emballager.
 5.
 Kan emballere uemballeret affald i UN-godkendte emballager, og  

 afmærke dem med de rigtige transportfaresedler.
 6.
 Kan sammenpakke emballeret affald i UN-godkendte emballager, og  

 afmærke dem med de rigtige transportfaresedler.
 7.
 Kan klargøre en forsendelse af affald til en jernbane- eller  

 vejtransport, herunder udfylde affaldsdeklaration og vedlægge korrekt  

 sikkerhedskort.
Merit AMU uddannelsesplan Håndtering af olie- og Kemikalieaffald, kode: 03  

 60 00 00751 Renovation Modul I Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer · Eleven kan, på baggrund af sin opnåede viden om  

 renovationsbranchen, herunder gældende lovregler og overenskomster,  

 redegøre for sammenhængen mellem samfundets krav til branchen og  

 branchens fremtid.
· Eleven kan udregne sin løn iht. overenskomsten på  

 området.
· Eleven kan redegøre for, hvilke typer affald der er lovgivet for,  

 samt anvende de papirer og dokumenter, der følger affald.
· Eleven kan foretage færdsels- og driftsikkerhedsmæssigt  

 eftersyn på køretøjet.
· Eleven kan foretage bakning og manøvrering med  

 renovationskøretøjer på  

 affaldsforbrændingsanlæg/deponier, samt ved virksomheder/kunder,  

 hvor der forefindes vanskelige passager og snævre pladsforhold.
· Eleven kan foretage af- og pålæsning af affaldscontainer, som  

 er vanskelig tilgængelige.
· Eleven kan, på baggrund af indsigt i aflæsningsforhold  

 på forbrændingsanlæg og deponier mm., foretage  

 aflæsning af forskelligt affald på en både sikker og  

 forsvarlig måde.
· Eleven kan udføre håndtering og sortering af forskellige  

 typer affald, herunder foretage kildeseparering/-sortering, samt medvirke i  

 vejledningen af kunderne/borgerne om, hvorledes disse skal sortere  

 affald.
· Eleven kan, på baggrund af sin opnåede viden om lovgrundlaget  

 og affaldsregulativer, medvirke ved renovation af husstandsaffald.
· Eleven kan anvende og betjene forskellige  

 renovationskøretøjer samt containertyper på en sikker og  

 driftsmæssig korrekt måde, herunder især  

 følgende:
 1.
 Containertyper til fast affald.
 2.
 Komprimatorvogne.
 3.
 Flakbiler (wire- og kroghejs).
· Eleven kan foretage elementær vedligeholdelse af det hydrauliske  

 system og af komponenter, hvor der opstår slitage og belastning.
· Eleven kan ved hjælp af sin viden om ergonomi, forebygge skader  

 på led og muskler, samt indtage ergonomisk rigtige arbejdsstillinger,  

 herunder anvende korrekt løfte-, bære- og skubbeteknik.
Merit AMUs kursus Renovation Modul I, kode: 03 60 00 00754 03 Renovation modul II Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer · Eleven kan, på baggrund af sin viden om indsamling, sortering,  

 behandling samt aflæsningsforhold på deponier,  

 forbrændingsanlæg, miljødepoter og Kommunekemi, foretage  

 af-/pålæsning og transport af erhvervs-, sygehus- og olie- og  

 kemikalieaffald på en sikker og forsvarlig måde, og i henhold til  

 gældende regler på området.
· Eleven kan, på baggrund af sit kendskab til miljøplanen,  

 herunder regler og bestemmelser for lokalområde/kommune, aktivt  

 medvirke som "miljøvogter", samt indgå som en part i  

 vejledningen af kunder og borgere.
· Eleven kan, på grundlag af sit kendskab til regulativer (DK/EU) og  

 AT-anvisninger, som forefindes på affaldsområdet, herunder  

 forståelsen for økologi i samfundet og kemiens betydning for  

 miljøet, medvirke ved planlægning og afvikling af  

 renovationskørsel.
· Eleven kan udføre arbejdet under hensyntagen til de  

 arbejdsmiljøfaktorer, som er typiske for renovationsområdet,  

 herunder fysiske og psykiske påvirkninger, og kan endvidere, på  

 grundlag af kendskabet til relevante AT-anvisninger og ergonomisk indretning  

 af arbejdspladsen, udvælge den sikreste og ergonomisk mest korrekte  

 arbejdsmetode.
· Eleven kan selvstændigt vejlede kunder/borgere om sortering og  

 behandling af erhvervs-, sygehus- samt olie- og kemikalieaffald.
Merit AMUs kursus Renovation modul II, kode: 03 60 00 00755 01 Renovation Modul III Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer · Eleven har opnået sådanne praktiske færdigheder i  

 manøvrering, såvel forlæns som baglæns og under  

 vanskeligt passable forhold, at vedkommende er i stand til at begrænse  

 skader på personer, gods og kørende materiel.
· Eleven har opnået viden om mulige fejlmanøvrer samt faktorer,  

 der frembringer disse, og kan derved udvise forudseenhed og skadeforebyggende  

 adfærd ved såvel almindelig kørsel, som ved  

 manøvrering under vanskelige forhold.
· Eleven kan gennemføre deres arbejde på en  

 sikkerhedsmæssig forsvarlig måde, samt kunne støtte deres  

 kollegaer i, at gøre deres arbejdsplads miljørigtig og  

 sikker.
· Eleven kan foretage en korrekt indstilling af sidespejle.
· Eleven har opnået et sådant kendskab til generelle og/eller  

 firmaspecifikke forsikringsforhold, at vedkommende er i stand til at  

 redegøre for forsikringsmæssige og virksomhedsøkonomiske  

 konsekvenser af skader på kørende materiel.
· Eleven kan udføre livreddende førstehjælp jvf. de  

 mål, som er fastlagt i uddannelsesplanen til "Grundkursus i  

 Førstehjælp".
· Eleven kan, på baggrund af sin viden om de særlige  

 risikoforhold ved renovationskørsel, udføre arbejdet på  

 en sikkerhedsmæssig forsvarlig måde, samt kunne støtte  

 sine kollegaer i at gøre arbejdspladsen mere miljørigtig og  

 sikker.
Merit AMUs kursus Renovation Modul III, kode: 03 60 00 00756 03 Grundkursus i affaldshåndtering - modul 1 Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer · Eleven kan:
 1.
med egne ord redegøre for naturens kredsløb og herudfra  

 forklare hvorfor affald behandles som det gør 2.
med egne ord redegøre for miljølovgivningens formål og  

 udvikling 3.
med egne ord redegøre for udviklingen i affaldsbehandlingen,  

 herunder forskellige typer affaldsbehandlingsanlæg 4.
med egne ord redegøre for krav til sikkerhed og sundhed ved arbejde  

 med affald Merit AMUs kursus kode: 02 12 52 05650 Grundkursus i affaldshåndtering - modul 2 Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer · Eleven, der har erhvervet dette uddannelsesbevis kan:
 1.
med egne ord redegøre for genanvendelige materialer samt opsamling,  

 indsamling og behandling af affaldsfraktioner 2.
med egne ord redegøre for husstandsaffaldets sammensætning  

 samt metoder til opsamling, indsamling og behandling af husstandsaffald 3.
indlæse og udtrække data fra database, f.eks.  

 Miljøstyrelsens affaldsregistreringssystem (ISAG) 4.
udføre førstehjælp Merit AMUs kursus kode: 02 12 52 05700 Grundkursus i affaldshåndtering - modul 3 Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer · Eleven, der har erhvervet dette uddannelsesbevis kan:
 1.
med egne ord redegøre for erhvervsaffaldets sammensætning  

 samt de enkelte affaldstypers opsamling, indsamling og behandling 2.
 med egne ord redegøre for Kommune Kemis behandlingssystem samt  

 ADR-koncentionens regler vedrørende afmærkning af  

 køretøjer til transport af olie- og kemikalieaffald.
 3.
udføre arbejde med affald ergonomisk korrekt Merit AMUs kursus kode: 02 12 52 05750 Tværgående kurser:
Konfliktafværgelse - kundeservice Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer · Eleven kan:
 1.
 I praksis anvende servicebegrebet og konfliktafværgelsesteknikker  

 som et naturligt element ved den direkte kundekontakt.
 2.
 Skelne mellem saglig og serviceorienteret adfærd, og mellem  

 konfliktdæmpende og konfliktfremmende adfærd (effektiv- og  

 ineffektiv kommunikation).
 3.
 Anvende værktøjer til afværgelse af situationer, der  

 ved en forkert eller uhensigtsmæssig adfærd, kan optrappe en  

 tilspidset situation til en egentlig konflikt.
 4.
 Skelne mellem forskellige kundeadfærdsmønstre, der hver  

 især kræver forskellig opmærksomhed og serviceniveau.
 5.
 Som firmaansat med en formuleret firmapolitik om kundeservice, anvende  

 denne i overensstemmelse med den kompetence vedkommende er tildelt.
 6.
 Som firmaansat, hvor der findes en procedure ved konflikter/vold anvende  

 denne i overensstemmelse med reglerne.
 7.
 Med baggrund i naturlige følger efter konflikt- og  

 voldssituationer, udvise forståelse for krisesituationer.
 8.
 Reagere mod uhensigtsmæssigt stress.
Merit AMU uddannelsesplan Konfliktafværgelse - kundeservice, kode: 03 60  

 00 00360 Kundeservice Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer · Eleven kan:
 1.
 I praksis anvende servicebegrebet og de faktorer, der gør sig  

 gældende som et naturligt element af elevens adfærd ved den  

 direkte kontakt med kunderne.
 2.
 Skelne mellem de mangeartede kundeadfærd, og at hver adfærd  

 kræver sin opmærksomhed og serviceniveau.
 3.
Yde en kompetent og værdig service over for særlige  

 kundekategorier som fx fysisk handicappede 4.
 Anvende almindelige salgspsykologiske metoder.
 5.
 Som firmaansat med en formuleret firmapolitik om kundeservice, anvende  

 denne i overensstemmelse med den kompetence vedkommende er tildelt.
Merit AMUs kursus Kundeservice, kode: 03 60 00 00361 01 Konfliktafværgelse Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer · Eleven kan:
 1.
 Skelne mellem effektiv- og ineffektiv kommunikation (adfærd).
 2.
 Anvende teknikker til håndtering af konflikt- og voldssituationer  

 med baggrund i menneskers psykologiske spil og roller.
 3.
 Være afklaret om egne roller og adfærd.
 4.
 Med baggrund i naturlige følger efter konflikt- og  

 voldssituationer, udvise forståelse for krisesituationer.
 5.
 Reagere mod uhensigtsmæssig stress.
Merit AMUs kursus Konfliktafværgelse, kode: 03 60 00 00362 01 Vedligeholdelse af transportmateriel Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer · Eleven har et sådant kendskab til køretøjets- eller  

 arbejdsredskabets opbygning og virkemåde, at vedkommende  

 selvstændigt kan udføre en forebyggende vedligeholdelse, ved  

 hjælp af almindeligt håndværktøj.
· Eleven kan desuden efter uddannelsen, foretage en elementær  

 fejlfinding, og en udbedring af mindre driftsfejl på  

 køretøjet eller arbejdsredskabet, herunder motoren og det  

 elektriske system.
· Eleven kan selvstændigt udføre et drifts- og  

 færdselssikkerhedsmæssigt eftersyn på  

 køretøjet eller arbejdsredskabet, for at afgøre om en  

 påtænkt kørsel er forsvarlig eller lovlig.
· Eleven kan desuden, under afviklingen af de praktiske øvelser,  

 udvise en korrekt sikkerhedsmæssig adfærd, i henhold til de  

 gældende sikkerheds- og arbejdsmiljøbestemmelser.
Merit AMU uddannelsesplan Vedligeholdelse af transportmateriel, Kode: 03 60 00  

 00092 Særlige EUD-moduler:
Erhvervelse af kørekort, kategori C samt hvidt  

 kvalifikationsbevis Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer · Eleven erhverver kørekort, kategori C og kvalifikationsbevis i  

 henhold til Færdselsstyrelsens bekendtgørelse om erhvervelse af  

 kørekort og 930.
Merit Særligt EUD-modul Erhvervelse af kørekort, kategori C/E Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer · Eleven erhverver kørekort, kategori C/E i henhold til  

 Færdselsstyrelsens bekendtgørelse om erhvervelse af  

 kørekort .
Merit Særligt EUD-modul Lager 3, logistik Varighed 4 uger Mål og øvrige rammer · Eleven har viden om organisatoriske konsekvenser ved ændringer i  

 virksomhedens forsyningsmarked eller i virksomhedens  

 distributionssystemer.
· Eleven har kendskab til virksomhedens distributionsstruktur og  

 konsekvenser ved ændringer i denne.
· Eleven opnår viden om økonomiske konsekvenser for  

 virksomhedens samlede regnskab ved ændringer i virksomhedens  

 forsyningsmarkeds-, lager- og distributionsstruktur.
· Eleven opnår viden om udarbejdelse af totalanalyser af virksomhedens  

 logistik betragtet ud fra en kundemæssig og kommerciel synsvinkel.
Merit Særligt EUD-modul Industriens uddannelser:
Produktionsstyring og samarbejde Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer · Eleven har gennem øvelser fået kendskab til, hvordan en  

 industriel produktafd.
Fungerer, og herunder fået indtryk af egen og  

 andres indbyrdes forhold og afhængighed i forbindelse med  

 medarbejdergrupper og arbejdsfunktioner m.m., som indgår ved  

 produktionsfremstilling.
· Der lægges endvidere særlig vægt på  

 produktionssystemernes udvikling samt produktion under vilkår, hvor  

 såvel varslede som ikke varslede driftsforstyrrelser opstår.
· Eleven kan forstå og anvende produktionsgrundlag (produkt-, metode-,  

 proces- og kvalitetsspecifikationer) i egen jobfunktion.
Merit AMU kursus kode: 01 43 00 00080 Produktionsstyring og informationsteknologi Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer · Eleven er sat i stand til at kunne anvende og udnytte et edb-formidlet  

 produktionsgrundlag og planlægningssystem i forbindelse med deres  

 arbejde inden for industriel produktion.
· Endvidere er elevens forståelse for sammenhænge mellem  

 produktionens forløb og opfyldelse af virksomhedens  

 målsætninger for leveringsevne, gennemløbstid, kvalitet og  

 indtjening styrket.
· Gennem elevens erkendelse af påvirkningsmuligheder for at opfylde  

 disse mål, har det desuden været formålet at motivere  

 eleven til aktivt at reagere på dels planafvigelser dels  

 forbedringsmuligheder.
Merit AMU kursus kode: 01 43 00 00081 Systematisk problemløsning og virksomhedsstandarder Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer · Eleven kan vedligeholde og forbedre standarder ved:
 1.
at kunne identificere og udvælge et  

 problemfelt/forbedringsområde i en virksomhed 2.
at kunne formulere mål for, hvad der skal opnås med  

 problemløsningen 3.
at kunne indsamle fakta til belysning af problemformuleringen 4.
at kunne analysere de indsamlede fakta og bearbejde dem, så  

 problemer og muligheder for forbedring synliggøres 5.
at kunne håndtere problemer systematisk og herigennem finde frem til  

 årsager, konsekvenser og løsninger 6.
at kunne udarbejde en handlingsplan/matrix, der beskriver  

 ansvarsområder, tidshorisonter og metodikker for løsningen af  

 problemfelterne og forbedringsområderne 1/2Merit AMU kursus kode: 01 43 00 00480 Produktionsgrupper Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer · Eleven kan:
 1.
 Beskrive en handlingsplan for etablering og udvikling af en konkret  

 produktionsgruppe.
 2.
 Udarbejde et regelsæt for en produktionsgruppe ud fra givne  

 mål og rammer.
 3.
 Afklare en produktionsgruppes stærke og svage sider i forhold til en  

 fremtid som produktionsgruppe.
Merit AMU kursus kode: 01 43 00 00488 Teambuilding for produktionsgrupper Varighed 0,8 uge Mål og øvrige rammer · Eleven:
 1.
forstår de fem faser i et teams udviklingsproces 2.
har forstået de vigtigste forudsætninger for etablering af et  

 produktionsteam 3.
kan identificere teamroller i et produktionsteam 4.
har kendskab til vigtige områder i relation til  

 produktionsgruppeprocesser 5.
kan forstå og udfylde egen teamrolle gennem træning i og brug  

 af teamrollemodel 6.
 kan foretage procesanalyse af teamets arbejdsform gennem brug af  

 proceschek.
Merit AMU kursus kode: 01 43 00 00490 Kvalitetsbevidsthed Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer · Eleven:
 1.
har fået kendskab til kollegers og egne holdninger til kvalitets- og  

 miljøområdet 2.
har fået forståelse for vigtigheden af kommunikation og  

 samarbejde og deres betydning for at opnå en tilfredsstillende  

 kvalitet 3.
har fået styrket egen selvtillid i forhold til  

 jobudførelsen 4.
kan løse problemer i samarbejde med kolleger Merit AMU kursus kode: 01 43 00 00560 Procesanlæggets styring og regulering Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer · Eleven har indsigt i den tekniske sammenhæng af styrings- og  

 reguleringsudstyr på moderne procesanlæg og kan efter  

 uddannelsen:
 1.
 Betjene og medvirke ved fejlfinding på procesanlæg med middel  

 automationsgrad på baggrund af kendskab til styrings- og  

 reguleringsteknik.
 2.
 Anvende gængs fagterminologi i forbindelse med ny-anlæg og  

 ændringer på bestående anlæg.
Merit AMU kursus kode: 01 91 00 00226 Almen produktionshygiejne og egenkontrol  

 levnedsmiddelcertifikat Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer · Eleven kan:
 1.
overholde givne hygiejneregler ved fremstilling og behandling af  

 levnedsmidler og derved medvirke til at fremme levnedsmiddelsikkerheden, 2.
udføre egenkontrol, herunder udpege og overvåge kritiske  

 kontrolpunkter, der indebærer levnedsmiddelfarer samt, 3.
 foretage og vurdere rengørings- og hygiejnekontrol på  

 produktionsanlæg i overensstemmelse med kravene i levnedsmiddelloven og  

 hygiejnebekendtgørelsen.
 4.
Gennemføre obligatorisk certifikatuddannelse inden for almen  

 levnedsmiddelhygiejne Merit AMU kursus kode: 01 91 00 00505 Produktkvalitet og egenkontrol i levnedsmiddelindustri Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer · Eleven får indsigt i og forståelse for principperne i  

 risikoanalyse af kritiske kontrolpunkter (HACCP) samt nødvendige  

 hygiejneregler.
· Eleven kan udføre egenkontrol, herunder udpege de kritiske punkter,  

 som indebærer størst levnedsmiddelfarer i aktuel  

 produktion.
· Eleven kan medvirke ved opbygning af et egenkontrolsystem udfra  

 gældende lovgrundlag.
Merit AMU kursus kode: 01 91 00 00510 Handel, administration, kommunikation og ledelse Telefonservice og salgsteknik Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer · Eleven kan selvstændigt anvende telefonen effektivt som  

 kommunikationsmiddel, og er bevidst om, hvilke begrænsninger den  

 har.
· Eleven kan afdække ønsker og behov gennem aktiv lytning,  

 undgå misforståelser i telefonen ved at være bevidst om  

 stemmeføringen, tonefald samt gode og dårlige telefonvaner samt  

 selvstændigt tilrettelægge, gennemføre og evaluere  

 telefonsalg og telefoninterviews.
· Eleven har arbejdet med salgsteknik og telekommunikation, gode og  

 dårlige vaner i telefonen, telefonservice og kundebetjening,  

 telefonsalgets særlige udfordringer, kommunikation gennem telefon,  

 samtalekonceptet, registrering og ajourføring af informationer og  

 lovgrundlaget for telefonsalg.
· Uddannelsen er meritgivende i forhold til områdefag jf.  

 Undervisningsministeriets bekendtgørelser om kontoruddannelse med  

 specialer, detailuddannelse med specialer og engroshandelsuddannelse med  

 specialer.
Merit AMU kursus kode: 03 80 00 01408 Personligt salg og service 1 Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer · Eleven kan afdække kundens behov ved hjælp af  

 spørgeteknikker og anvende kommunikation, argumentation og  

 afslutningsteknikker ved salg.
· På uddannelsen har eleven arbejdet med personligt salg og service,  

 reklamationer og salgsteknikker.
Merit AMU kursus kode: 03 80 00 02306 Personligt salg og service 2 Varighed 0,8 uge Mål og øvrige rammer · Eleven kan tilpasse kundebetjeningen til den enkelte kundes behov og  

 medvirke til at forbedre kundebetjeningen i butikken, samt foretage og  

 opstille regler for reklamationsbehandling.
· På uddannelsen har eleven tilegnet sig viden om professionel  

 kundebetjening, kundebetjening og forskellige kundetyper herunder forbedring  

 af kundebetjeningen i butikken samt reklamationsbehandling i relation til  

 risikoen for at miste kunder.
Merit AMU kursus kode: 03 80 00 02310 Introduktion til EDI-teknologi Varighed 0,4 uge Mål og øvrige rammer · Eleven kan medvirke i planlægning og udvikling af arbejdsgange og  

 rutiner, som enten er eller forventes ændret efter indførelse af  

 EDI-teknologi i virksomheden eller organisationen.
 Indhold:
· På uddannelsen har eleven arbejdet med hvilke informationer, der  

 bedst kan omlægges til elektronisk overførsel, og dermed hvilke  

 af elevens arbejdsopgaver, som kan tænkes at blive berørt af  

 EDI.
Virksomhedstyper og disses anvendelse af EDI, organisatoriske  

 konsekvenser ved indførelse af EDI, og hvordan virksomheden kommer i  

 gang med EDI.
Merit AMU kursus kode: 03 80 00 03240 Engroshandel Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer · Eleven kan beskrive sammenhængen og udviklingen mellem engrosleddet,  

 produktionsleddet og detailleddet i en samlet erhvervsstruktur, og kan  

 forstå helheden i engrosvirksomhedens ydelser og sætte dem ind i  

 en økonomisk sammenhæng.
· Eleven kan diskutere sammenhængen mellem egne og andres  

 arbejdsopgaver i engrosvirksomheden, forstå grunden til konflikter i  

 virksomheden og arbejde for at afhjælpe dem samt forstå, hvordan  

 omsætning og omkostningerne skabes og forstå, hvilke  

 nøgletal, der udtrykker engrosvirksomhedens rentabilitet.
· Eleven har arbejdet med engrosvirksomhedens opgaver, produkter og  

 serviceydelser, arbejdsfunktioner og engrosvirksomhedens økonomi.
Merit AMU kursus kode: 03 80 00 04106 Salg og markedsføring i engroshandel Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer · Eleven har opnået indsigt i det samlede markedsføringsarbejde  

 i virksomheden og kendskab til hvilke personer, der arbejder med  

 markedsføring og hvordan markedsføringsarbejdet kan  

 struktureres.
· Eleven har kendskab til forskellige markedsformer, købsadfærd  

 og markedsstrategier, der benyttes i markedsførings- og salgsarbejdet,  

 herunder segmentering og målgruppevalg.
· Eleven har kendskab til metoder til inddeling af kunder og metoder til  

 udvælgelse af kundegrupper, og har kendskab til indholdet i  

 marketingmix-værktøjerne og viden om sammenhæng mellem de  

 salgsfremmende værktøjer i marketingmix, pris, produkt,  

 distribution og promotion.
· Eleven har viden om udformning af en engrosvirksomheds servicepolitik, og  

 kan yde virksomhedens kunder en hensigtsmæssig betjening.
· Eleven har viden om generelle metoder til gennemførelse af  

 markedsanalyser, herunder kundeanalyser, og udarbejdelse af  

 spørgeskemaer.
Merit AMU kursus kode: 03 80 00 04109 Opsøgende salg i engroshandel Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer · Eleven har en viden om de teknologiske værktøjer, der  

 anvendes i salgsjobbet.
· Eleven har indsigt i sælgerens indflydelse på  

 gennemførelsen af det opsøgende salg.
· Eleven kan tilrettelægge og gennemføre den praktiske del af  

 det opsøgende salg.
· Eleven kan gennemføre personligt salg i forhold til virksomhedens  

 mål og strategi.
Merit AMU kursus kode: 03 80 00 04205 Produkt- og kundevejledning i engroshandel Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer · Eleven har gennemført uddannelsen inden for:
 1.
Håndværkerbutikkens produkter 2.
VVS-produkter 3.
Stål-produkter 4.
Autokomponenter · Eleven har en viden om markedet nu samt de nærmeste  

 udviklingstendenser, kundegrupper og deres købsadfærd, salgs- og  

 præsentationsteknik.
· Eleven kan vejlede og rådgive kunder om valg af produkter inden for  

 området, og kan vejlede og rådgive om produktets anvendelse,  

 montering, egenskaber og vedligeholdelse.
· Eleven kan vejlede kunden om sikkerheds- og lovmæssige forhold.
Merit AMU kursus kode: 03 80 00 08000 Logistikløsninger med 3. part Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer · Eleven kan i samarbejde med 3. part medvirke til løsning af  

 logistikopgaver, som vedrører den totale forsyningskæde.
· Eleven har arbejdet med markeds- og kundeorienteret holdninger og  

 forstår logistiksamarbejdets betydning for opbygning af en virksomheds  

 udbud af logistikydelser, virksomhedens organisation og resourcernes  

 fordeling i denne.
Merit AMU kursus kode: 03 80 00 04206 Markedsanalyse Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer · Eleven har medvirke ved planlægning og gennemførelse af  

 markedsanalyse og udarbejdelse af markedsføringsstrategi.
· På uddannelsen har eleven arbejdet med strategiforståelse,  

 markedsføringsanalyse og vurdering, lovgivning og virksomhedens  

 marketingsammensætning.
Merit AMU kursus kode: 03-80-00-01420-02 Markedsbearbejdning Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer · Eleven kan medvirke ved udarbejdelse af virksomhedens  

 markedsføringsplan.
· På uddannelsen har eleven arbejdet med delmarkeder og  

 købsadfærd, segmentering, Push and Pull-strategi samt  

 sales-promotion, medieplanlægning og markedsplanlægning.
Merit AMU kursus kode: 03-80-00-01421-02 Byggeri, anlæg og industri Personlig miljøbevidsthed Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer · De overordnede mål nås via arbejdet med følgende tre  

 områder:
 1.
Miljøfaglig baggrundsviden: stofkredsløb i naturen,  

 overordnede miljøproblemer (ex.
Drivhuseffekt, vandforurening,  

 forurening af atmosfæren, affaldsproblemer),  

 miljølovgivning.
 2.
 Sociale/psykologiske mekanismer: samarbejde, organisering,  

 omstillingsprocesser, håndtering af psykologiske barrierer,  

 motivation.
 3.
 Miljøarbejdets struktur: personlige handlemuligheder, virksomhedens  

 handlemuligheder, forebyggende miljøarbejde, kort- og langsigtede  

 handlingsplaner.
