Nye  

 satser i ”Vejledning om afsætning af produktion i forbindelse med  

 kommunernes  

 særligt tilrettelagte projekter for ledige” (vejledning nr. 9066 af 11.  

 januar  

 2005) Til samtlige kommuner, jobcentre m.fl.
 De variable satser i  

 ovennævnte vejledning blev senest ajourført ved Styrelsens skrivelse nr. 9292  

 af 26. april 2006, som nærværende skrivelse afløser.
 De lønafhængige  

 omkostninger (jf. vejledningens afsnit 2.1.2.) justeres hermed fra 36,2 pct.  

 til 38 pct.
 De beregnede timepriser  

 for udvalgte brancher i vejledningens bilag 3 erstattes af nedenstående  

 skema.
Skemaet er ajourført  

 med nye lønsatser på hhv. 98,15 kr./time for mindstelønnen for voksne, og  

 56,50  

 kr. /time for ungarbejderløn.
Evt. ungarbejderløn bør kun bruges ved  

 skriftlig  

 dokumentation fra firmaet om, at arbejdet udføres af ansatte ungarbejdere på  

 overenskomstlignende vilkår i firmaet.
 Med disse satser bliver  

 minutfaktoren 1,64 i regneeksemplerne i vejledningens kapitel 3 (0,94 såfremt  

 der kalkuleres med ungarbejderløn).
 De nye lønsatser bygger  

 på oplysninger fra CO-industri om overenskomsten pr. 1. marts 2007. Satsen  

 for  

 lønafhængige omkostninger bygger på oplysninger fra DA om  

 personaleomkostninger  

 i 2007.
