Vejledning om autorisation og registrering  

 af fødevarevirksomheder (Autorisationsvejledningen) Kapitel 1 Indledning 1.1.  

  

 Autorisationsbekendtgørelsen fastsætter reglerne om  

 autorisation og registrering af fødevarevirksomheder.
Bekendtgørelsen  

 supplerer  

 bestemmelserne om autorisation og registrering i hygiejneforordningen  

 , hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer  

 , kontrolforordningen  

 , kontrolforordningen for  

 animalske fødevarer  

  

  og fødevareloven  

 .
Det følger af  

 forordning  

 erne,  

 at alle fødevarevirksomheder som minimum skal registreres.  

 Forordning  

 erne stiller derudover krav  

 om, at de virksomheder, der er omfattet af hygiejneforordningen for animalske  

 fødevarer, skal autoriseres.
F  

 orordning  

 erne  

 åbner mulighed for, at der nationalt kan stilles krav om autorisation, selvom  

 forordning  

 erne alene stiller krav om  

 registrering.
 Muligheden for nationalt at stille krav om autorisation er  

 anvendt til at stille krav om autorisation af en række virksomheder, særligt  

 i  

 detailleddet, hvor dette ikke er et krav efter forordningerne, således at de  

 hidtidige regler i hovedtræk er videreført.
Kommissionen har udarbejdet vejledninger til  

 hygiejneforordningen og hygiejneforordningen for animalske fødevarer, som  

 også  

 berører spørgsmålet om autorisation og registrering.
Disse vejledninger kan  

 findes på Fødevarestyrelsens hjemmeside (www.fvst.dk).
Autorisationsbekendtgørelsen indeholder i § 28 en bestemmelse om  

 egenkontrol, der er nærmere beskrevet i vejledningen om egenkontrol i  

 fødevarevirksomheder og hygiejnevejledningen.
Desuden er der i § 29 en  

 bestemmelse om krav til egenkontrollaboratorier, der også er nærmere  

 beskrevet  

 i egenkontrolvejledningen.
 Henvisninger til paragraffer i vejledningen er, med mindre andet  

 er angivet, henvisninger til bestemmelser i autorisationsbekendtgørelsen.
Engros- og  

 detailvirksomheder 1.2.  

  

 Efter fødevareforordningen  

  

  omfatter  

 fødevarevirksomheder ”ethvert offentligt eller privat foretagende, som  

 med  

 eller uden genvist for øje udfører en hvilken som helst aktivitet, der indgår  

 som et hvilket som helst led i produktionen, tilvirkningen eller  

 distributionen  

 af fødevarer.” Det indebærer, at primærproducenter nu også anses for at  

 være  

 fødevarevirksomheder og dermed omfattet af kravet om registrering.
 Fødevareforordningen  

 indeholder i artikel 3, nr. 7, en definition af detailhandel:  

 ”håndtering og/eller forarbejdning af fødevarer og deres oplagring på  

 det sted,  

 hvor de sælges eller leveres til den endelige forbruger, herunder  

 distributionsterminaler, cateringvirksomheder, virksomhedskantiner,  

 institutionskøkkener, restauranter og andre tilsvarende madserviceordninger  

 samt forretninger, distributionscentre og engrosforretninger”.
Denne definition omfatter foruden de virksomheder, der leverer  

 til den endelige forbruger, en række virksomheder, der traditionelt er blevet  

 betragtet som engrosvirksomheder, fordi de leverer til andre virksomheder.  

 Det  

 drejer sig f.eks. om ferskvareterminaler (distributionsterminaler,  

 distributionscentre)  

 og engrossupermarkeder (engrosforretninger). Nogle cateringvirksomheder og  

 institutionskøkkener leverer også til andre fødevarevirksomheder og er derfor  

 hidtil blevet anset for at være engrosvirksomheder.
I denne vejledning bruges  

 udtrykket ”detailvirksomhed” for virksomhed med henblik på  

 markedsføring af  

 fødevarer i form af detailhandel, dvs. fødevareforordningens definition af  

 detailhandel.
Detailvirksomhed dækker således både over virksomheder, der  

 traditionelt er blevet anset for detailvirksomheder og over en række  

 virksomheder, der traditionelt er blevet betragtet som engrosvirksomheder.  

 Udtrykket ”engrosvirksomhed” bruges om virksomhed (bortset fra  

 primærproduktion)  

 med henblik på markedsføring af fødevarer til en anden virksomhed, men  

 omfatter  

 ikke de virksomheder, der er omfattet af definitionen af detailhandel.
Med  

 andre ord bruges udtrykket ”engrosvirksomhed” om de virksomheder i  

 leddet efter  

 primærproduktion, som ikke er omfattet af definitionen af detailhandel.
Autorisation og  

 registrering 1.3.  

  

 Ved autorisation skal fødevareregionen aflægge et  

 besøg på virksomheden, inden den påbegynder sine aktiviteter.  

 Fødevareregionen  

 vurderer på baggrund af besøget og det i øvrigt modtagne materiale, om  

 virksomheden kan autoriseres.
Ved autorisation er der således en vurdering af  

 virksomhedens indretning og påtænkte drift, inden den påbegynder sine  

 aktiviteter.  

 Nogle typer aktiviteter vurderes at være forbundet med sådanne hygiejniske  

 risici, at indretning og drift bør vurderes af myndighederne, inden  

 virksomheden påbegynder sine aktiviteter.
Det er baggrunden for, at en række  

 virksomheder skal autoriseres.
Nogle former for virksomhed vurderes at være  

 forbundet med færre hygiejniske risici, og det er derfor tilstrækkeligt, at  

 fødevareregionen foretager en registrering og følger op på indretnings- og  

 driftsmæssige krav samt egenkontrol ved kontrolbesøg.
 Virksomheden er dog altid ansvarlig for, at  

 fødevarelovgivningens krav til indretning og drift er opfyldt.
Det er bekendtgørelsens udgangspunkt, at primærproducenter skal  

 registreres.
Når der er tale om virksomheder, der udfører et led i  

 produktionen  

 efter primærproduktionen, er udgangspunktet, at engrosvirksomheder samt  

 detailvirksomheder, der behandler fødevarer, skal autoriseres, mens  

 detailvirksomheder,  

 der ikke behandler fødevarer, som udgangspunkt skal registreres.
Der er dog  

 en  

 række undtagelser til disse udgangspunkter.
Derudover skal en række særlige  

 aktiviteter med relation til fødevarer registreres (f.eks. import af  

 fødevarer).
Kapitel 2 Autorisationsbekendtgørelsens område 2.1.  

  

 Fødevarelovgivningen finder ikke anvendelse på  

 private husholdninger.
Den opbevaring og behandling af fødevarer, der finder  

 sted i hjemmet til brug for private husholdninger er ikke omfattet af  

 fødevarelovgivningen.
Produkter, en almindelig familie selv avler eller  

 dyrker  

 til eget forbrug eller forærer bort i beskeden målestok til familie, venner  

 og  

 bekendte, er en del af den private husholdning.
Overdragelse, der finder sted  

 i  

 forbindelse med fremstilling af fødevarer i private husholdninger, er således  

 heller ikke omfattet af denne bekendtgørelses bestemmelser.
Private  

 husholdninger 2.2.  

  

 Den private sfære omfatter husholdninger i husstande  

 med enlige, familier eller bofællesskaber med almindeligt fungerende,  

 selvhjulpne personer.
Når private engagerer en kogekone til at komme i eget  

 hjem eller fælles lokaler for at lave mad til en privat fest, er dette ikke  

 omfattet af fødevarelovgivningen.
Behandling af mad i en privat husholdning i et omfang, der må  

 anses for at være rimeligt for privatpersoner, falder uden for  

 bekendtgørelsens  

 område.
Det samme gælder madlavning i kollektiver og på kollegier, hvor  

 beboerne på skift laver mad til hinanden.
Køkkener i fængsler, hvor de  

 indsatte  

 selv køber ind og laver mad, falder også uden for bekendtgørelsens område.  

 Situationer, hvor familier mødes i børneinstitutioner, på skoler o.l. med mad  

 hjemmefra, som man spiser i fællesskab eventuelt fra en fælles buffet, er  

 også  

 omfattet af begrebet ”privat husholdning”.
Disse situationer kan  

 dog også have  

 et omfang, så de bør være underlagt offentlig kontrol.
Fremstilles maden til  

 personalemøder  

 i f.eks. institutioner, til skolefester, spejderarrangementer, undervisning  

 eller lignende, er det størrelsen af arrangementet, og om der er fri adgang  

 eller  

 kun adgang for en lukket kreds, der er afgørende for vurderingen af, om der  

 er  

 tale om ”privat husholdning” eller ej.
Arrangementer som  

 lærermøder,  

 klassefester, forsamlinger i mindre foreninger for en mindre lukket kreds er  

 omfattet af begrebet ”privat husholdning”.
Hvad der omfattes af fødevarelovgivningen, og hvad der  

 karakteriseres som privat husholdning er afhængig af, at deltagere ved  

 eventuelle arrangementer ikke alene er bevidste om, men også finder det  

 naturligt at antage, at behandling af fødevarer i den konkrete situation er  

 et  

 privat anliggende.
Madlavning til større arrangementer, hvor der er offentlig  

 adgang, hører under fødevarelovgivningen.
Ligeledes vil arrangementer med fri  

 adgang eller adgang for en større måske mere ubestemt kreds typisk være  

 omfattet af fødevarelovgivningen, f.eks. bingoklubber og andre sociale  

 klubber,  

 hvor tilmelding til at spise ved det konkrete arrangement sker på forhånd.  

 Sådanne arrangementer vil dog undertiden falde ind under ”midlertidige  

 eller lejlighedsvise”  

 arrangementer i § 14, hvor der kun er krav om registrering, hvis det vurderes  

 at kunne give anledning til hygiejniske problemer.
 Situationen, hvor ældre personer modtager hjemmehjælp bl.a. i  

 form af madlavning i hjemmet, anses også for privat, da dette foregår inden  

 for  

 et areal, hvor den ældre har fuld råderet, i modsætning til leve-bomiljøer og  

 institutioner, jf. bemærkningerne under punkt 2.3.
 Når fødevarer leveres til en beboers privatadresse som led i  

 f.eks. en kommunal udbringningsordning er transporten omfattet af  

 fødevarelovgivningen.  

 Fra og med overdragelsen er fødevaren at betragte som en del af den private  

 husholdning og fra dette tidspunkt derfor ikke omfattet af  

 fødevarelovgivningen.
 Institutioner,  

 leve-bomiljøer, botilbud o.l.
2.3.  

  

 Fælles for institutioner, leve-bomiljøer, botilbud  

 o.l. er, at ansvaret ligger hos en offentlig myndighed, f.eks. kommunen,  

 eller  

 en ledelse/bestyrelse, der visiterer til institutionens pladser.
Disse  

 institutioner, leve-bomiljøer, botilbud o.l. betragtes ikke som private  

 husholdninger i forhold til fødevareloven, uanset om de er offentlige eller  

 private, og selvom en del af dem i relation til sociallovgivningen anses for  

 egen bolig.
Institutioner, leve-bomiljøer, botilbud o.l. er således omfattet  

 af  

 fødevarelovgivningen.
Terapikøkkener 2.4.  

  

 Terapikøkkener sidestilles med private lokaliteter i  

 fødevarelovens regi, hvis de alene anvendes til terapiformål.
Forudsætningen  

 er, at deltagerne under vejledning selv fremstiller maden, som spises af den  

 lukkede deltagerkreds, og at der ikke er tale om en egentlig daglig  

 bespisning  

 (hovedmåltider).
Skolekøkkener 2.5.  

  

 Madlavning i skolekøkkener, hvor eleverne alene  

 producerer mad til sig selv, sidestilles med madlavning i private  

 husholdninger.  

 Baggrunden er, at formålet med undervisningen i hjemkundskab bl.a. er at lære  

 eleverne at lave mad til en privat husholdning.
Skolekøkkener er normalt  

 indrettet  

 næsten som en privat husholdning, og typisk tilberedes der mad i portioner,  

 der  

 svarer til en privat husholdning.
Der kan være tilfælde, hvor skolen ønsker at anvende  

 skolekøkkenet som en fødevarevirksomhed.
Køkkenet skal da autoriseres eller  

 registreres og opfylde de indretningsmæssige og driftsmæssige krav til  

 fødevarevirksomheder.
Hvad er fødevarer 2.6.  

  

 Efter fødevareforordningens artikel 2 er fødevarer  

 alle stoffer eller produkter, som, uanset om de er uforarbejdede eller helt  

 eller delvis forarbejdede, er bestemt til eller med rimelighed må antages at  

 skulle indtages af mennesker.
Enkelte produkter er ikke omfattet af  

 fødevarelovgivningen, uanset at de fortæres af mennesker: kosmetik, tobak og  

 lægemidler, herunder afvænningsprodukter.
Tandpasta, mundskyllevand,  

 pastiller  

 eller tyggegummi, der markedsføres med det formål at være tandrensende,  

 modvirke dårlig ånde og lignende tilfælde, hvor der er tale om midler til  

 helbredelse eller forebyggelse af sygdomme eller sygdomssymptomer betragtes  

 som  

 lægemidler.
Principielt omfatter fødevarelovgivningen alle produkter, der er  

 bestemt til at indtages af mennesker og som ikke er omfattet af anden  

 lovgivning, f.eks. lovgivning vedr. lægemidler, kosmetik og tobak o.lign  

 produkter.
Når der er tale om produkter, der skal behandles yderligere,  

 må man se på, om produktet senere skal indgå i en fødevare.
Som eksempler kan  

 nævnes:
 -  

   Kartofler, der både kan anvendes til direkte fortæring,  

 viderebehandles  

 til chips eller anvendes som læggekartofler.
 -  

   Korn, der kan anvendes som mel eller såsæd.
 -  

   Melasse, der kan anvendes til både foder og fødevare.
Skal råvarer eller halvfabrikata bruges til produktion af  

 fødevarer, betragtes de som fødevarer helt fra det tidspunkt, hvor produktet  

 høstes på marken eller dyret slagtes.
Hvis de skal indgå i en produktion af  

 andet end fødevarer, f.eks. foder, er de ikke omfattet af fødevarebegrebet og  

 de regler, der gælder herfor.
Dette kan være særlig relevant for  

 tilsætningsstoffer og olier, der både kan have en fødevaremæssig og teknisk  

 anvendelse.
 Visse dyr betragtes som fødevarer før behandling og fortæring,  

 f.eks. muslinger, østers og hummere.
 Udmalket modermælk betragtes som en fødevare.  

 Kvindemælkscentraler på hospitaler er derfor omfattet af bestemmelserne i  

 autorisationsbekendtgørelsen.
Fødevarer til  

 eksport 2.7.  

  

 Bekendtgørelsens bestemmelser om autorisation og  

 registrering finder også anvendelse på virksomheder, der håndterer og  

 markedsfører fødevarer til eksport.
 Der henvises i øvrigt til eksportbekendtgørelsen og vejledningen  

 om eksport af fødevarer til lande med særlige betingelser.
Geografisk område 2.8.  

  

 Bekendtgørelsen finder anvendelse på virksomheder, der  

 er beliggende eller har aktiviteter på dansk territorium.
Hertil henregnes  

 også  

 lufthavnsområderne (f.eks. toldfri forretninger) og danske ambassader i  

 udlandet, som skal overholde bekendtgørelsens bestemmelser.
Udenlandske  

 ambassader  

 i Danmark er derimod ikke omfattet.
Som dansk territorium betragtes endvidere  

 danskindregistrerede skibe og fly.
Boreplatforme på den danske  

 kontinentalsokkel er ligeledes omfattet af fødevarelovgivningen.
Kapitel 3 Definitioner 3.1.  

  

 Som det fremgår af bekendtgørelsens § 2, finder  

 definitionerne i fødevare  

 forordning  

 en,  

 hygiejneforordningen, hygiejneforordningen for animalske fødevarer,  

 kontrolforordningen og kontrolforordningen for animalske fødevarer anvendelse  

 i  

 bekendtgørelsen.
 Behandling og letfordærvelige fødevarer er defineret i § 2, stk.  

 2 og 3.
Behandling 3.2.  

  

 Ved behandling forstås enhver form for håndtering af  

 fødevarer, der ændrer fødevaren.
Som eksempler på behandling kan f.eks.  

 nævnes:  

 udskæring af brød, blanding af krydderier, bestråling, hakning, formaling af  

 kaffebønner,  

 presning af frugt til juice, opvarmning, indfrysning, nedkøling eller  

 optøning.  

 Aftapning er ikke behandling, f.eks. at komme krydderier i pose.
Anretning er  

 heller ikke behandling, når det begrænser sig til f.eks. at sætte produkter  

 på  

 tallerkener eller fade og pakke varer ud.
Der er dog tale om behandling, hvis  

 produkterne blandes, smøres, udskæres, opvarmes, nedkøles eller genopvarmes.  

 Der henvises i øvrigt til hygiejnevejledningen.
Letfordærvelige  

 fødevarer 3.3.  

  

 Som eksempler på letfordærvelige fødevarer kan  

 nævnes: fersk kød, fersk fjerkrækød, visse kødprodukter, hakket kød og  

 kødfars,  

 herunder rå medisterpølse, fersk fisk, ferske fiskevarer og fiskefars,  

 letkonserverede fiskeprodukter, fiskehalvkonserves, konsummælk og visse typer  

 konsummælksprodukter, fødevarer indeholdende creme, flødeskum eller fromage  

 samt salater, bønnespirer, snittede eller kogte grøntsager.
Benævnelsen  

 ”kort  

 tid” vil typisk være nogle få timer.
Kapitel 4 Registrering og autorisation af  

 primærproducenter 4.1.  

  

 Efter fødevareforordningen er primærproduktion  

 ”produktion, opdræt eller dyrkning af primærprodukter, herunder høst,  

 malkning  

 og husdyrproduktion før slagtning.
Begrebet omfatter også jagt og fiskeri og  

 høst af vilde produkter”.
Det er i hygiejneforordningen nærmere beskrevet, hvad der  

 forstås ved primærproduktion og dermed forbundne aktiviteter.
Dette begreb  

 omfatter transport, opbevaring og håndtering af primærprodukter på  

 produktionsstedet, forudsat at disse aktiviteter ikke ændrer  

 primærprodukternes  

 karakter væsentligt.
Begrebet omfatter desuden i et vist omfang transport af  

 levende dyr, og for så vidt angår vegetabilske produkter, fiskevarer og  

 vildtlevende vildt transport i forbindelse med levering af primærprodukter,  

 hvis karakter ikke er ændret væsentligt, fra produktionsstedet til en  

 virksomhed.
 Primærproducenter, der er registreret som fødevarevirksomhed i  

 Plantedirektoratet, Fiskeridirektoratet, Skov– og Naturstyrelsen eller i  

 Det  

 centrale Husdyrbrugsregister, skal ikke registreres i fødevareregionen.
Generelt er primærproducenter registreret i Plantedirektoratet  

 eller Fiskeridirektoratet og skal således ikke registreres i  

 fødevareregionen.  

 Jægere er registreret i Skov- og Naturstyrelsen og skal derfor heller ikke  

 registreres i fødevareregionen.
Ligeledes skal primærproducenter, der er  

 registreret i Det centrale Husdyrbrugsregister, ikke foretage yderligere  

 registrering i fødevareregionen.
 De  

 virksomheder, der skal  

 registreres eller autoriseres i fødevareregionen, er således alene de  

 primærproducenter, der ikke er registreret hos andre myndigheder, de  

 primærproducenter der skal autoriseres samt de virksomheder der udfører et  

 led  

 i produktionen mv. af fødevarer efter primærproduktion.
Primærproduktion,  

 der skal registreres 4.2.  

  

 Som udgangspunkt skal virksomheder, der udfører  

 primærproduktion og dermed forbundne aktiviteter, registreres.
 Som eksempler på primærproduktion og dermed forbundne  

 aktiviteter, der skal registreres, kan nævnes:
 –  

 	  

 Dyrkning og produktion af vegetabilier såsom korn, frugt,  

 grøntsager samt transport, opbevaring og håndtering af produkterne på  

 produktionsstedet (uden at det ændrer deres karakter væsentligt).
 –  

 	  

 Husdyrproduktion og aktiviteter i tilknytning hertil, herunder  

 transport af husdyr til slagteri o.l. eller mellem bedrifter.
 –  

 	  

 Malkning og opbevaring af mælk på bedriften.
 –  

 	  

 Produktion og indsamling af æg på bedriften.
 –  

 	  

 Fiskeri og håndtering af fiskevarer, uden at det ændrer deres  

 karakter væsentligt, på fiskefartøjer  

 (dog ikke frysefartøjer, tankkølefatøjer og  

 fabriksfartøjer) og transport heraf til første virksomhed i land.
 –  

 	  

 Produktion, opdræt og høstning af fisk fra akvakulturbrug og  

 deres transport til en virksomhed.
 –  

 	  

 Produktion, opdræt, dyrkning og høstning af toskallede bløddyr  

 og transport heraf til ekspeditionscentre.
 –  

 	  

 Indsamling af svampe, bær, snegle osv. og deres transport til en  

 virksomhed.
Forarbejdning af primærprodukter på bedriften mv. som f.eks.  

 fremstilling af ost eller juice fra frugt er ikke omfattet af  

 primærproduktion,  

 men er et led efter primærproduktionen.
Virksomheder på bedrifter, der  

 udfører  

 et led i produktionen efter primærproduktion, skal autoriseres eller  

 registreres  

 som sådan.
Primærprodukter er produkter fra primærproduktion, herunder  

 jordbrugs- og husdyrprodukter samt produkter fra jagt og fiskeri.
Som  

 eksempler  

 på primærprodukter kan nævnes: honning, mælk, æg, frugt, grøntsager, svampe,  

 fisk fra akvakulturbrug.
 Primærproducenter af vegetabilske fødevarer, der alene har  

 stalddørssalg af primærprodukterne, er ikke omfattet af kravet om  

 registrering,  

 jf. § 4 og punkt 5.2.
 Biavlere, der alene har stalddørssalg, dvs. detailpakker og  

 leverer små mængder honning til den endelige forbruger og detailvirksomheder,  

 er heller ikke omfattet af kravet om registrering som primærproducent, jf. §  

 5,  

 stk. 5 og punkt 5.3.10. Derimod skal biavlere, der leverer til  

 honningcentraler,  

 registreres.
Primærproduktion,  

 der skal autoriseres 4.3.  

  

 Visse typer primærproduktioner er så sårbare, at der  

 ud fra et fødevaresikkerhedsmæssigt synspunkt stilles krav om autorisation.  

 Der  

 er derfor krav om autorisation af producenter af spirede frø,  

 tankkølefartøjer  

 og strygning af rogn til konsum.
Produktion af bønnespirer o.l. spirer er sårbar og skal derfor  

 autoriseres.
Det betyder, at detailvirksomheder ikke må fremstille spirer,  

 heller ikke til brug i egen virksomhed, med mindre de er autoriseret til det.  

 Produktion af karse er ikke omfattet af kravet om autorisation.
Fiskefratøjer, hvor fisken køles ved et tankkølesystem skal  

 autoriseres.
Der skelnes mellem to typer fartøjer med tankkølesystem: RSW  

 (Refrigerated Sea Water) hvor havvand køles mekanisk ved hjælp af  

 kølemaskineri, og CSW (Chilled Sea Water) hvor havvand køles ved hjælp af is.
 Strygning af rogn til konsum er hygiejnisk set en sårbar proces,  

 der resulterer i et sårbart produkt, hvorfor sådan primærproduktion også skal  

 autoriseres.
Kapitel 5 Primærproducenters direkte levering til den  

 endelige forbruger (stalddørssalg) 5.1.  

  

 Stalddørssalg er primærproducenters direkte levering  

 af små mængder uforarbejdede primærprodukter samt kød af fjerkræ, kaniner og  

 vildtlevende vildt fra egen bedrift til den endelige forbruger.
Stalddørssalg  

 er kendetegnet ved at have et begrænset omfang, og at salget sker fra bod,  

 lade  

 eller anden lignende simpel overdækning, uden at der er tale om et  

 salgslokale.  

 Biavlere kan desuden som stalddørssalg levere til detailvirksomheder, ligesom  

 jægere i begrænset omfang kan levere til visse detailvirksomheder.
 Primærproducenter skal registreres som primærproducent efter §  

 3. Primærproducenter, der ønsker at have et stalddørsalg, skal udover  

 registreringen som primærproducent også sørge for registrering af  

 stalddørssalgsaktiviteter, jf. § 5 og punkt 5.3.1.
Stalddørssalg af  

 vegetabilske primærprodukter 5.2. S  

  

 talddørssalg af vegetabilske fødevarer er salg af  

 uforarbejdede landbrugsprodukter fra egen bedrift, der ikke sker fra en  

 detailvirksomhed på bedriften.
Overdragelsen skal finde sted på bedriften, f.eks. ud til en  

 offentlig vej.
Gårde, beliggende langt fra offentlig vej og som derfor ikke  

 reelt har mulighed for at have stalddørssalg, kan sælge sine produkter fra en  

 nærliggende bedrifts område  

.
 Forbrugere kan således købe frugt og grønt ved stalddøren.
De vegetabilske fødevarer, der sælges ved stalddørssalg, skal  

 være uforarbejdede.
Det er derfor ikke tilladt at sælge tilberedte fødevarer  

 ved stalddørssalg, som f.eks. syltetøj eller saft, selvom råvarerne kommer  

 fra  

 egen bedrift.
 Hvis primærproducenten alene har stalddørssalg af vegetabilske  

 primærprodukter, skal der ikke foretages registrering som primærproducent  

 efter  

 § 3, og stalddørsalget skal heller ikke registreres.
Stalddørssalg af  

 animalske produkter 5.3.1.  

  

 Som udgangspunkt må animalske produkter ikke  

 sælges ved stalddørssalg.
Biavlere kan dog sælge ved stalddørssalg og levere  

 til detailvirksomheder uden registrering.
Der er dog mulighed for stalddørssalg af visse animalske  

 produkter, når primærproducenten, udover registreringen som primærproducent,  

 har registreret aktiviteten stalddørssalg hos fødevareregionen.
De animalske  

 produkter, der kan sælges ved stalddørssalg, er, udover honning:
–  

 	  

 primærprodukter i form af æg, mælk eller hele stykker vildt, –  

 	  

 kød af fjerkræ, opdrættede kaniner og opdrættet fjervildt, –  

 	  

 kød af vildt og –  

 	  

 fisk og krebsdyr, men ikke toskallede bløddyr (f.eks.  

 muslinger), pighuder, sækdyr og havsnegle De konkrete betingelser der er knyttet til det enkelte produkt  

 fremgår af § 5 og nedenfor under punkt 5.3.2. – 5.3.10.
 Der kan ikke ske stalddørssalg af andre animalske produkter end  

 de nævnte, dvs. at kød af svin, kvæg, får m.v. ikke må sælges ved  

 stalddørssalg.
Stalddørssalg af animalske produkter kan alene ske af egne  

 produkter.
Leveringen til den endelige forbruger skal finde sted på  

 bedriften,  

 fra akvakulturbruget eller fra fiskefartøjet.
Dette krav gælder dog ikke for  

 biavlere.
Bekendtgørelsen beskriver størrelsesordenen for stalddørssalget  

 som ”i mindre/begrænset omfang”  

 og ”mindre  

 antal”.
I fortolkningen af disse begreber skal blandt andet lægges vægt  

 på:
-   at salget ikke er af væsentlig økonomisk betydning for  

 bedriften eller -   at der ikke i bedriften forefindes særlige  

 slagtelokaler eller slagteindretninger (herunder maskinelt udstyr til  

 behandling af slagtet fjerkræ), evt. bortset fra en maskine til plukning af  

 fjerkræ.
 For de forskellige typer animalske fødevarer er der opstillet en  

 række betingelser.
Stalddørssalg af  

 fjerkræ 5.3.2.  

  

 Der kan sælges et mindre antal fjerkræ ved  

 stalddørssalg på betingelse af, at de er uåbnede.
Et mindre antal vurderes  

 som  

 højest 500 stykker fjerkræ årligt.
Det er desuden en betingelse, at fjerkræet  

 er slagtet og eventuelt plukket på den pågældende bedrift.
Der er ikke en  

 betingelse, at salget foregår jævnt fordelt over året.
Stalddørssalg af  

 kaniner 5.3.3.  

  

 Der kan sælges et mindre antal kaniner ved  

 stalddørssalg.
Et mindre antal vurderes som højest 500 stykker årligt.  

 Stalddørssalget kan ske på betingelse af, at kaninerne er uåbnede.
Det er  

 endvidere en betingelse, at såvel slagtning som eventuel afhudning sker på  

 opdrætsbedriften.
Stalddørssalg af  

 opdrættet fjervildt 5.3.4.  

  

 Stalddørssalg af opdrættet fjervildt kan ske på  

 samme betingelser som for almindelig tamfjerkræ, herunder grænserne for  

 afsætning.
Stalddørssalg af  

 fisk 5.3.5.  

  

 Stalddørssalg af fisk og krebsdyr må kun ske i  

 mindre omfang, hvilket vurderes at være ca. 4.000 kg årligt.
Toskallede  

 bløddyr, pighuder, sækdyr og havsnegle må ikke sælges ved stalddørssalg.  

 Fartøjer, der ligger ”side ved side” kan sælge fisk  

 mv. fra det fartøj, der ligger tættest ved kajen.
Stalddørssalg af  

 mælk 5.3.6.  

  

 Stalddørssalg af mælk må foregå i et begrænset omfang,  

 hvilket vurderes til at være højest 70 l ugentligt.
Salget er desuden  

 underlagt  

 en række betingelser.
 Mælken skal sælges som rå og ubehandlet (upasteuriseret og  

 uhomogeniseret), og den skal tappes direkte i emballage, som forbrugeren har  

 med.
 Der er endvidere i hygiejnebekendtgørelsen krav til mælk, der  

 sælges ved stalddørssalg.
Stalddørssalg af æg 5.3.7.  

  

 Stalddørssalg af æg skal ske i nye æggebakker.
Der  

 må ikke modtages brugte æggebakker retur fra forbrugeren.
Salget må ikke ske  

 fra ægopbevaringsrum, hvis der også opbevares æg til ægpakkeri i dette rum.  

 Der  

 må heller ikke være et ægpakkeri på bedriften.
Derudover må æggene ikke være sorteret i kvalitets- eller  

 vægtklasser.
Det er derfor ikke tilladt at mærke eller skilte med oplysninger  

 som ”Frilandsæg” eller ”Skrabeæg”.
Det er dog tilladt at  

 mærke eller skilte  

 med, at der er tale om økologiske æg, men disse æg må heller ikke være  

 sorteret  

 i kvalitets- eller vægtklasser.
 Udover disse betingelser skal betingelserne i  

 hygiejnebekendtgørelsen være opfyldt.
Der skal ved skiltning oplyses, at hønsebesætningen er  

 underkastet laboratoriemæssige salmonellaundersøgelser.
Endelig skal  

 ægproducenten på forespørgsel udlevere en folder til yderligere information  

 om  

 salmonellaundersøgelserne.
Stalddørssalg af  

 vildt til den endelige forbruger 5.3.8.  

  

 Jægere må, uden at denne aktivitet er særskilt  

 registreret, levere mindre mængder vildt eller kød af vildt til den endelige  

 forbruger.
Mindre mængder vurderes som årligt 5-10 stykker klovbærende vildt  

 og  

 500 stykker småvildt såsom fugle og harer.
Leveringen skal ske direkte til  

 forbrugeren til anvendelse i dennes private husholdning.
Vildtet må være  

 afhudet eller plukket, organer må være udtaget, og kødet må være skåret op i  

 mindre  

 stykker.
Stalddørssalg på  

 bedrifter mv. hvor der er en autoriseret eller registreret virksomhed 5.3.9.  

  

 Hvis der på bedriften, hos jægeren eller på  

 akvakulturbruget er en autoriseret eller registreret virksomhed, der udfører  

 et  

 led i produktionen efter primærproduktionen (f.eks. gårdbutik eller  

 ægsortering),  

 skal stalddørssalget holdes adskilt fra virksomhedens aktiviteter.  

 Primærprodukter og andre produkter, der sælges ved stalddørssalg, er ikke  

 undergivet samme kontrol, som fødevarer, der sælges fra autoriserede eller  

 registrerede virksomheder.
Stalddørsalget skal holdes adskilt fra  

 virksomheden  

 på en sådan måde, at forbrugerne ikke får indtryk af, at de fødevarer, der  

 sælges som stalddørssalg, er undergivet den kontrol, der normalt føres med  

 fødevarer.
Stalddørssalg af  

 honning 5.3.10.  

  

 Biavlere kan, uden at være registreret som  

 primærproducenter og uden registrering af stalddørsalget, detailpakke og  

 sælge  

 mindre mængder honning og andre biprodukter, som f.eks. propolis, til den  

 endelige forbruger og til detailvirksomheder.
Mindre mængder vurderes som  

 højest 4.000 kg årligt.
Jægeres  

 stalddørssalg til detailvirksomheder 5.4.1.  

  

 Jægere kan, uden yderligere registrering end  

 registreringen som jæger (primærproducent), pr. år sælge et mindre antal hele  

 stykker vildt til detailvirksomheder.
Ved detailvirksomhed forstås i denne  

 sammenhæng fiske- og vildthandlere, der er autoriseret til at kunne modtage  

 vildt.
Ved et mindre antal forstås ca. 500 stykker småvildt, såsom fugle og  

 harer og 10-15 stykker klovbærende vildt.
Det er et krav, at jægeren selv er  

 ejer af det nedlagte vildt.
Den enkelte fiske- og vildthandler må kun modtage et mindre  

 antal stykker vildt.
Det antal vildt, som fiske- og vildthandleren modtager  

 fra  

 jægeren, må aldrig overstige det antal, som virksomheden kan afhænde over  

 disken til den endelige private forbruger.
Jægeren må brække storvildt, dvs. hjortevildt o.l., altså udtage  

 mave og tarme.
Småvildt må ikke være udtaget.
Det nedlagte vildt må ikke  

 leveres til detailvirksomheden i flået eller plukket stand.
Jægeren må heller  

 ikke opskære vildtet.
Jægeren må ikke afsætte vildtet til restauranter, kantiner,  

 institutioner o.l., med mindre disse samtidig er autoriseret som  

 vildthåndteringsvirksomhed.
Jægerens salg direkte til den endelige forbruger  

 er  

 beskrevet i § 5, stk. 3, og under punkt 5.3.8.
Generelt om  

 indretning og drift 5.5.  

  

 Ved stalddørssalg af produkter, som ikke er  

 primærprodukter, skal primærproducenten opfylde kravene i  

 hygiejneforordningen,  

 dvs. der skal være faciliteter som beskrevet i hygiejneforordningens bilag  

 II,  

 kapitel 3, og virksomheden skal etablere og udføre egenkontrol baseret på  

 HACCP-principperne, jf. hygiejnevejledningen.
 Dette gælder ved stalddørssalg af kød af fjerkræ og kaniner, kød  

 af opdrættet vildt og kød af vildt.
Kapitel 6 Virksomheder i leddet efter primærproduktion  

 som skal autoriseres 6.1.  

  

 Som nævnt i indledningen er udgangspunktet, at  

 engrosvirksomheder samt detailvirksomheder, der foretager behandling, skal  

 autoriseres, mens øvrige virksomheder som udgangspunkt skal registreres.
Der  

 er  

 dog en række undtagelser fra denne hovedregel.
Engrosvirksomheder 6.2.  

  

 Engrosvirksomheder skal som hovedregel autoriseres.  

 Kun engrosvirksomheder, der alene opbevarer, transporterer eller markedsfører  

 ikke-letfordærvelige fødevarer, og engrosvirksomheder, hvor der alene sker  

 markedsføring  

 uden opbevaring i markedsføringsøjemed, skal registreres.
 Engrosvirksomheder, der behandler fødevarer, findes i utallige  

 former, f.eks. slagterier, brødfabrikker, margarinefabrikker, filetfabrikker,  

 frysefartøjer, fabriksfartøjer, opskæringsvirksomheder,  

 vildtbehandlingsstationer, mejerier, kødproduktvirksomheder, frysehuse med  

 indfrysning, møllerier, virksomheder, der blander krydderier, snitter frugt  

 og  

 grønt eller aftapper og filtrerer (f.eks. drikkevarer).
Engrosvirksomheder uden behandling af fødevarer skal autoriseres  

 af fødevareregionen, når der foretages f.eks. ompakning, oplagring og  

 aftapning.
Desuden skal engrosvirksomheder, der f.eks. transporterer,  

 sorterer  

 eller opbevarer letfordærvelige fødevarer, autoriseres.
Eksempler på  

 engrosvirksomhed  

 uden behandling af fødevarer er: køle- og fryselagre, ægpakkerier,  

 fiskeauktioner, samlecentraler og sorteringsanlæg af fisk på kaj.  

 Virksomheder,  

 der indsamler mælk, skal autoriseres, da der er tale om transport af  

 letfordærvelige fødevarer.
Grænsekontrolstedernes lokaler skal ligeledes  

 autoriseres.
Isværker, dvs. virksomheder der producerer is (krystalis) til  

 fødevarevirksomheder, skal autoriseres, hvis isen sælges til  

 fødevarevirksomheder, hvor den blandes i en fødevare.
F.eks. i forbindelse  

 med  

 fremstilling af fiskefars, hvor isen kan medvirke til, at farsen ikke bliver  

 for varm under fremstillingen.
I en sådan situation, hvor isen indgår i en  

 fødevare, betragtes isen som en fødevareingrediens.
Hvis isen sælges til  

 køling  

 af en fødevare, f.eks. ved pakning af fisk, er det ikke hensigten, at isen  

 føres over i fødevaren, og det er ikke hensigten med isen, at den skal  

 spises.  

 I disse tilfælde betragtes isen ikke som en fødevare, idet den ikke falder  

 ind  

 under fødevareforordningens definition af en fødevare.
Isværker, der alene  

 fremstiller is til sådant brug, er således ikke omfattet af  

 fødevarelovgivningen,  

 og virksomheden skal derfor ikke autoriseres.
Detailvirksomheder,  

 der behandler fødevarer 6.3.1.  

  

 Bekendtgørelsens bestemmelser om detailvirksomhed  

 finder anvendelse på virksomhed med henblik på markedsføring af fødevarer i  

 form af detailhandel.
Der således tale om virksomheder, der leverer til den  

 endelige forbruger, samt om en række virksomheder, der leverer til andre  

 virksomheder, som f.eks. ferskvareterminaler (distributionsterminaler,  

 distributionscentre) og engrossupermarkeder (engrosforretninger), jf. punkt  

 1.2.
Detailvirksomheder, der behandler fødevarer, skal som  

 udgangspunkt autoriseres.
Eksempler herpå er slagterforretninger,  

 bagerforretninger,  

 fiskehandlere, supermarkeder med slagter- eller bagerafdeling, restauranter  

 samt institutioner såsom børneinstitutioner, plejehjem og hospitalskøkkener,  

 jf. dog § 13 og punkt 7.3.8. om køkkener i mindre institutioner samt § 14 og  

 punkt 8.4. om visse børneinstitutioner.
Fødevarevirksomheder, der bager  

 halvfabrikata ved bake-off skal autoriseres, da dejen er letfordærvelig.
I de tilfælde, hvor en virksomhed leverer mad til et  

 modtagekøkken til anretning og servering, kan der være tvivl om, hvorvidt  

 modtagekøkkenet  

 skal autoriseres eller registreres.
Det afgørende er, om modtagekøkkenet  

 foretager behandling, der kræver autorisation.
Hvis modtagekøkkenet alene  

 foretager aktiviteter som beskrevet i § 12, skal det registreres.
Hvis  

 aktiviteterne  

 i modtagekøkkenet går ud over dette, skal modtagekøkkenet autoriseres.
Dette  

 gælder også for køkkener i fængsler/arresthuse, hvis maden modtages fra  

 centralkøkkener.
 Køkkener i forbindelse med bondegårdsferier med bespisning ud  

 over morgenmad skal typisk autoriseres, da behandlingen normalt vil gå ud  

 over  

 den behandling af fødevarer, der er beskrevet i § 12.
Hospitals-/centralkøkkener 6.3.2.  

  

 Ofte leveres mad til hospitalspatienter fra  

 centralkøkkener til afdelingskøkkener.
Hvis centralkøkkenet har ansvaret for hospitalets  

 afdelingskøkkener, skal centralkøkkenets autorisation også omfatte  

 afdelingskøkkenerne.  

 Det er kun afdelingskøkkener, hvor der ikke foregår egentlig behandling, men  

 f.eks. blot varmholdelse (anretterkøkkener), der kan være omfattet af  

 centralkøkkenets  

 autorisation.
Det er desuden en betingelse, at afdelingskøkkenerne og  

 centralkøkkenet naturligt kan betragtes som en samlet enhed, dvs. at det  

 såvel  

 ledelsesmæssigt som geografisk er tilknyttet centralkøkkenet.
 Hvis centralkøkkenet ikke har ansvaret for hospitalets  

 afdelingskøkkener, skal afdelingskøkkenerne afhængig af deres aktiviteter  

 autoriseres eller registreres selvstændigt efter henholdsvis § 8 eller § 12.
Forsamlingshuse 6.3.3.  

  

 For forsamlingshuse afhænger autorisationskravet  

 af de aktiviteter, der foregår i forsamlingshuset.
Forsamlingshuse benyttes i  

 forskellig grad og på forskellig måde, hvilket afspejler sig i de krav, der  

 fra  

 myndighedsside stilles til denne type virksomhed.
Forsamlingshuse er ud fra  

 disse betragtninger opdelt i to forskellige grupper med forskellig status.
 Forsamlingshuse, der har restaurationspræg, og hvor en fast vært  

 eller forpagter sørger for arrangementerne og modtager betaling pr. kuvert  

 eller selskab, eller hvor der er tilknyttet en fast kogekone, der således  

 sidestilles med en fast vært, skal autoriseres.
Forsamlingshuse, hvor der ikke foretages behandling af  

 fødevarer, eller hvor private selv står for madlavningen, er ikke omfattet af  

 fødevareloven og skal hverken autoriseres eller registreres.
Når private  

 engagerer en kogekone til at komme i eget hjem eller fælleslokaler for at  

 lave  

 mad til en privat fest, er dette heller ikke omfattet af fødevareloven.
Røgning og saltning  

 af kød fra private 6.3.4.  

  

 Virksomheder, der er autoriseret til at røge og  

 salte for private, kan alene behandle kød af tamhovdyr, dvs. tamkvæg, -svin,  

 -  

 geder, - får og tamdyr af hestefamilien.
Vildt, fjerkræ og kødprodukter er  

 således ikke omfattet af den særlige autorisation til røgning og saltning af  

 kød til private.
Engrossalg fra  

 detailvirksomheder 6.3.5.1.  

  

 Som nævnt i indledningen omfatter  

 fødevareforordningens definition af detailhandel en række virksomheder, der  

 traditionelt er blevet betragtet som engrosvirksomheder.
Hvorvidt en  

 virksomhed,  

 der leverer til andre virksomheder, skal betragtes som en detailvirksomhed  

 eller en engrosvirksomhed, har primært betydning for, om virksomheden alene  

 skal leve op til de krav om indretning og drift, som følger af  

 hygiejneforordningen, eller om virksomheden desuden skal leve op til de  

 supplerende krav i hygiejneforordningen for animalske fødevarer.
Hygiejneforordningen gælder generelt for alle virksomheder, dvs.  

 både virksomheder med detailaktiviteter og virksomheder med  

 engrosaktiviteter,  

 og uanset om virksomheden beskæftiger sig med animalske fødevarer eller ej.  

 Kravene i hygiejneforordningen er generelt tilstrækkelige til at sikre  

 fødevaresikkerheden i virksomheder, der udøver detailhandel omfattende  

 direkte  

 salg eller levering til den endelige forbruger.
Hygiejneforordningen for  

 animalske fødevarer finder derfor som udgangspunkt ikke anvendelse på  

 detailhandel, jf. forordningens artikel 1, stk. 5, litra a.
 I hygiejneforordningen for animalske fødevarer er der i artikel  

 1, stk. 5, litra b, fastsat regler om, at visse detailvirksomheder, der  

 udøver  

 engrosvirksomhed, skal være omfattet af de supplerende regler i  

 hygiejneforordningen for animalske fødevarer.
Det fremgår heraf, at hygiejneforordningen for animalske  

 fødevarer generelt skal anvendes for detailvirksomheder, der udfører  

 aktiviteter med henblik på at levere animalske fødevarer til anden  

 virksomhed.  

 De supplerende krav i hygiejneforordningen for animalske fødevarer skal  

 således  

 som udgangspunkt anvendes på virksomheder, der er omfattet af definitionen på  

 detailhandel, og som har aktiviteter i form af levering af animalske  

 fødevarer  

 til andre, f.eks. ferskvareterminaler og engrossupermarkeder.
Når  

 engrosaktiviteterne udelukkende består i opbevaring og transport af animalske  

 fødevarer, anses kravene i hygiejneforordningen dog for at være  

 tilstrækkelige  

 med undtagelse af de særlige temperaturkrav i hygiejneforordningen for  

 animalske  

 fødevarer.
For detailvirksomheder, der kun i begrænset omfang leverer  

 animalske fødevarer til andre detailvirksomheder, er det i henhold til  

 artikel  

 1, stk. 5, litra c, overladt til national lovgivning at fastsætte, om disse  

 virksomheder skal leve op til kravene i hygiejneforordningen for animalske  

 fødevarer.
Dette er i Danmark fastsat i 2/3-reglen, jf. § 9 og punkt 9.3.5.2.
 Når man skal afgøre om en detailvirksomhed, der håndterer  

 animalske fødevarer, skal være omfattet af de supplerende krav i  

 hygiejneforordningen for animalske fødevarer, kan man anvende  

 beslutningstræet  

 i bilaget. 2/3-reglen har således primært betydning for afklaring af, om en  

 detailvirksomhed, der leverer til andre virksomheder, skal leve op til de  

 supplerende krav til drift og indretning, der følger af hygiejneforordningen  

 for animalske fødevarer.
2/3-reglen 6.3.5.2.  

  

 Detailvirksomheder kan sælge 2/3 af deres  

 omsætning til andre detailvirksomheder, uden at der stilles krav om  

 autorisation som engrosvirksomhed, og uden at virksomheden skal leve op til  

 de  

 supplerende krav i hygiejneforordningen for animalske fødevarer, jf. punkt  

 6.3.5.1. Salget kan eventuelt ske via en engrosvirksomhed, der alene  

 opbevarer  

 eller transporterer fødevarer, dvs. blot distribuerer detailvarer.  

 Bestemmelsen  

 giver således mulighed for, at bagerforretningen eller detailslagteren sælger  

 til restaurationer, kroer, børneinstitutioner o. lign., uden at virksomheden  

 skal autoriseres som engrosvirksomhed og, når der er tale om animalske  

 fødevarer, opfylde kravene i hygiejneforordningen for animalske fødevarer.
Detailvirksomheden skal uanset salget til andre virksomheder  

 fortsat have karakter af virksomhed, der leverer til den endelige forbruger.  

 Virksomheden må således ikke få mere karakter af engrosvirksomhed end  

 detailvirksomhed.
Ved vurdering af om detailvirksomheden får mere karakter af  

 engrosvirksomhed, skal forskellige parametre vurderes:
-   om der er et egentligt salgslokale, -   om der er et faktisk detailsalg, og -   hvordan virksomheden markedsfører sig.
Værdien af de fødevarer, der sælges til andre virksomheder, må  

 ikke overstige den dobbelte værdi af de fødevarer, der sælges til den  

 endelige  

 forbruger (2/3). En bager- eller slagterafdeling i et supermarked er i den  

 sammenhæng en selvstændig virksomhed.
Vurderingen af omsætningens størrelse  

 skal derfor tage udgangspunkt i bager- eller slagterafdelingens omsætning.  

 Dette medfører bl.a., at en bagerafdeling i et supermarked bliver ligestillet  

 med en traditionel bagerforretning.
Omsætningen beregnes således i den  

 enkelte  

 afdeling med opdeling i detail- og engros.
Når der er tale om animalske fødevarer som f.eks. kød, mælk,  

 fisk er der ud over ”værdibegrænsningen” på 2/3 en  

 mængdebegrænsning, således  

 at den mængde, der leveres til andre virksomheder, ikke må overstige 2,5 ton  

 ugentligt.
Virksomheder, der engrossælger ikke-animalske fødevarer, er ikke  

 omfattet af denne mængdebegrænsning, men alene af den begrænsning, der ligger  

 i, at engrossalget ikke må overstige den dobbelte værdi af detailsalget.
Leveringen af animalske fødevarer til andre virksomheder må kun  

 ske i det lokale område.
Heri ligger en geografisk begrænsning, således at  

 der  

 kun må være engrossalg inden for det lokale område.
Sjælland, Fyn og Jylland  

 anses for at være lokale områder.
En detailvirksomhed beliggende på Sjælland  

 kan således have engrossalg til andre virksomheder beliggende på Sjælland med  

 tilhørende øer, men ikke til virksomheder beliggende på Fyn eller i Jylland.  

 Fødevareregionen  

 kan dog give en virksomhed tilladelse til have engrossalg uden for  

 virksomhedens lokale område.
Denne mulighed er tænkt anvendt i områder, hvor  

 de  

 definerede lokale områder ligger tæt på hinanden, som f.eks. ved Lillebælt,  

 eller for at opretholde eksisterende handelsmønstre.
Vildt solgt direkte fra jægeren til fiske- og vildthandlere, jf.  

 § 6, der er autoriseret som detailvirksomhed, må ikke sælges engros.
En  

 fiske-  

 og vildthandler må således ikke sælge vildt, modtaget direkte fra jægeren,  

 videre  

 til f.eks. en restaurant.
Behandling af  

 fødevarer separat fra virksomhedens salgssted 6.3.6.  

  

 I fødevareforordningen er detailhandel defineret  

 som håndtering og/eller forarbejdning af fødevarer og deres oplagring på det  

 sted, hvor de sælges eller leveres til den endelige forbruger.
Det ligger  

 heri,  

 at behandling og salg foregår på samme sted, således at lokaler, hvori der  

 behandles fødevarer, ligger i tilknytning til salgslokalet.
Bestemmelsen i §  

 10  

 åbner mulighed for, at lokaler, hvor der behandles fødevarer, kan være  

 geografisk adskilt fra salgsstedet, og er således en undtagelse fra  

 hovedreglen  

 om, at behandling og salg foregår på samme sted.
Det er derfor en betingelse,  

 at såvel behandlingen som salget forestås af samme ejer/bruger, og at der kun  

 er tilknyttet et udsalgssted, således at de øvrige karakteristika ved  

 detailvirksomhed fastholdes.
Det tilknyttede udsalgssted kan være mobilt  

 eller  

 stationært, men bestemmelsen anvendes ofte på virksomheder med mobilt  

 salgssted.
Detailvirksomheder autoriseret efter § 10 kan, som andre  

 detailvirksomheder, have engrossalg efter bestemmelsen i § 9 (2/3-reglen).  

 Den  

 eller de detailvirksomheder, der engrossælges til, skal være selvstændigt  

 autoriseret eller registreret som detailvirksomhed.
Der er ikke noget til  

 hinder  

 for at ejeren af detailvirksomheden autoriseret efter § 10 står som ejer af  

 den  

 eller de virksomheder, der engrossælges til, når blot disse er selvstændigt  

 autoriseret eller registreret.
Hvis der er et detailsalg på den beliggenhed, hvor behandlingen  

 finder sted, er virksomheden ikke omfattet af bestemmelsen.
Salg til f.eks.  

 et  

 mobilt udsalgssted må i den situation betragtes som engrossalg, der må holdes  

 indenfor rammerne af 2/3-reglen, ligesom det mobile salgssted skal være  

 selvstændigt autoriseret eller registreret.
Kapitel 7 Virksomheder, der skal registreres 7.1.  

  

 Nogle former for virksomhed vurderes, som nævnt i  

 punkt 1.3. at være forbundet med færre hygiejniske risici, således at det er  

 tilstrækkeligt, at virksomheden registreres, dvs. at virksomheden efter at  

 have  

 modtaget bekræftelse på at være registreret i regionen kan påbegynde sine  

 aktiviteter.
I disse tilfælde aflægger regionen således ikke et besøg på  

 virksomheden, inden den påbegynder sine aktiviteter, men fødevareregionen  

 følger op på indretnings- og driftsmæssige krav samt egenkontrol i  

 forbindelse  

 med kontrolbesøg.
Engrosvirksomheder 7.2.  

  

 Engrosvirksomheder skal registreres, når der alene  

 foregår opbevaring, transport eller markedsføring af ikke-letfordærvelige  

 fødevarer, f.eks. konserveslagre, frugt- og grøntlagre.
 Ligeledes registreres engrosvirksomheder, hvor der alene sker  

 salg af fødevarer uden opbevaring i salgsøjemed. ”Uden opbevaring”  

 kan være  

 salg over Internettet, gennem postordrefirmaer, skrivebordsvirksomheder  

 (speditører) og handelsagenter, hvor fødevarerne ikke opbevares af sælgeren.
Detailvirksomheder 7.3.  

  

 For en række detailvirksomheder er der alene krav om  

 registrering.
Behandling i mindre  

 omfang 7.3.1.  

  

 Detailvirksomheder, der foretager behandling i  

 mindre omfang, skal registreres.
Behandling i mindre omfang er f.eks.  

 udskæring  

 af brød, tørkager (undtagen cremekager, fromager, flødekager, da de er  

 letfordærvelige), frugt i halve eller kvarte, formaling af kaffebønner,  

 opvarmning af dybfrosne emballerede toasts og lignende.
Da denne form for  

 behandling typisk ikke indebærer hygiejniske problemer, undtages virksomheden  

 fra kravet om autorisation i det omfang, behandlingen i den konkrete  

 virksomhed  

 kan foregå uden hygiejniske problemer.
Virksomheder, der behandler frugtsalat  

 eller  

 råkost, skal autoriseres.
 Brug af isterningemaskiner og slush-icemaskiner er også omfattet  

 af begrebet mindre omfang.
Andre eksempler på behandling i mindre omfang er: opvarmning af  

 popcorn, mandelristerier og behandling af kandiserede æbler.
Traditionel  

 behandling af softice i softicemaskiner skal autoriseres.
Behandling af  

 smooties og mælkebaserede iskaffer, der fryses i maskinen, sidestilles hermed  

 og skal også autoriseres.
Det er betingelse, at behandlingen ikke er forbundet med  

 hygiejniske problemer.
Ved hygiejniske problemer menes forhold vedrørende  

 fødevarer, der kan medføre, at disse ikke længere er af sikker og sund  

 beskaffenhed. Årsagen hertil er ofte forkert håndtering af fødevarerne.
Dette  

 kan være årsag til fødevarebårne sygdomme som følge af krydsforurening,  

 forurenede fødevarer eller utilstrækkelig varmebehandling og nedkøling eller  

 for høje temperaturer under opbevaring.
Nogle af de vigtigste årsager til  

 krydsforurening er for lidt plads, manglende adskillelse mellem råvarer og  

 tilberedte varer under opbevaring og behandling eller mangelfuld rengøring.  

 Uemballerede fødevarer kan i visse tilfælde medføre hygiejniske problemer,  

 f.eks. oliven og feta i lage.
 Virksomheder, hvis behandling af fødevarer ikke kan betragtes  

 som behandling i mindre omfang, skal autoriseres.
Ikke  

 letfordærvelige fødevarer 7.3.2.  

  

 Virksomheder, der behandler og sælger ikke  

 letfordærvelige fødevarer, skal registreres.
Typiske eksempler herpå er  

 mindre  

 kiosker, materialister, apoteker, tobaks- og vinforretninger.
Indpakkede  

 letfordærvelige fødevarer 7.3.3.  

  

 Virksomheder, der ikke foretager behandling, men  

 kun opbevarer, transporterer eller sælger indpakkede letfordærvelige  

 fødevarer,  

 skal registreres.
Der tænkes f.eks. på købmænd og supermarkeder, hvor der  

 ikke  

 bliver foretaget behandling af fødevarer.
Som typiske eksempler på  

 letfordærvelige,  

 indpakkede fødevarer kan nævnes mælk, visse typer ost, pålæg og sandwich.
 Herudover kan bestemmelsen benyttes, hvor der sker transport til  

 kunden, f.eks. i forbindelse med taxaudbringning af indpakkede måltider.
Levering direkte til forbrugeren, f.eks. som led i en kommunal  

 madudbringningsordning for pensionister er detailvirksomhed.
Transporten til  

 forbrugeren er omfattet af fødevarelovgivningen og skal registreres som  

 selvstændig virksomhed, i det omfang den ikke er omfattet af  

 behandlingsvirksomhedens  

 autorisation.
 Hvis leveringen i taxa er bestilt af kunden, som f.eks. lader  

 take-away afhente i taxa i stedet for selv at afhente fødevaren, er  

 transporten  

 ikke omfattet af fødevarelovgivningen.
Salg af fødevarer  

 uden opbevaring 7.3.4.  

  

 Detailvirksomheder, hvor der alene sker salg af  

 fødevarer uden opbevaring i markedsføringsøjemed skal registreres.
Det kan  

 f.eks. være postordrefirmaer, salg via Internettet, salg gennem  

 handelsagenter  

 m.v., hvor fødevarerne ikke opbevares af sælgeren.
 Landmænd, der sælger kød via et slagteri (kødformidlere), hvor  

 kunden afhenter kødet på slagteriet, er også omfattet af bestemmelsen, men  

 denne type virksomhed kan dog have et så begrænset omfang, f.eks. at der er  

 tale om ganske få dyr årligt, at det må anses for at være midlertidig eller  

 lejlighedsvis virksomhed, der er undtaget fra autorisation og registrering.
Salg af fødevarer  

 fra automat 7.3.5.  

  

 Selvbetjeningsautomater, hvor der sælges  

 fødevarer, der ikke er forbundet med hygiejniske problemer, skal registreres.  

 Der tænkes her på fødevarer som emballeret slik og chokolade, sandwich,  

 chips,  

 varme og kolde drikke og lignende.
Softicemaskiner, hvor isen er emballeret  

 indtil det tidspunkt, hvor kunden selv trykker den ud af emballagen,  

 betragtes  

 ikke som en automat.
 Automater beliggende i fødevarevirksomheder skal omfattes af  

 dennes autorisation eller registrering, med mindre den er omfattet af den  

 registrering, som den opstillende virksomhed har foretaget.
Nogle virksomheder opstiller selvbetjeningsautomater på  

 offentligt tilgængelige steder, steder hvor der ikke er offentlig adgang  

 eller  

 i andre virksomheder, der ikke er fødevarevirksomheder, f.eks. opholdsrum på  

 banegårde, byggemarkeder, hospitaler.
I sådanne situationer skal den  

 virksomhed,  

 der opstiller og er ansvarlig for automaterne, lade sig registrere, men det  

 er  

 ikke nødvendigt at lade hver enkelt automat registrere.
 Der kan ved salg fra automater være tale om et ubetydeligt salg,  

 der er undtaget fra registrering efter § 14. Det kan f.eks. være tilfældet i  

 idrætsforeninger og netcafeer, hvor det er foreningen/netcafeen, der har  

 opstillet og er ansvarlig for automaten, jf. punkt 8.3.
Tog, busser og fly 7.3.6.  

  

 Behandling og salg af fødevarer, der foregår i  

 tog, busser, fly og til besætninger på skibe skal registreres.
Det er den  

 virksomhed, der står for driften af tog, busser eller fly, der skal  

 registreres  

 og således ikke hver enkelt togvogn, bus eller fly.
Boreplatforme sidestilles  

 ikke med skibe.
Behandling og salg af fødevarer til passagerer i  

 restauranter,  

 cafeteriaer og butikker på danske skibe skal, afhængigt af aktiviteterne,  

 autoriseres eller registreres.
 Virksomhedskantiner,  

 institutioner m.v.
 7.3.7.  

  

 Virksomhedskantiner, pensionater og institutioner,  

 der har 12 faste spisegæster eller derunder, skal registreres.
Der er tale om virksomheder, som ofte har aktiviteter, der gør,  

 at de som udgangspunkt skulle autoriseres.
Men når der er tale om en mindre  

 lukket kreds af faste spisegæster på 12 eller færre, er vurderingen, at der  

 alene  

 er behov for, at disse køkkener registreres.
Som eksempler på køkkener i institutioner, der skal registreres,  

 kan nævnes leve-bomiljøer for ældre og døgninstitutioner for børn.
Små  

 køkkener  

 i botilbud for f.eks. udviklingshæmmede eller for psykisk syge personer, hvor  

 personale og beboere i fællesskab står for madlavning og oprydning er også  

 omfattet af denne bestemmelse, såfremt antallet af beboere er 12 eller  

 derunder.
Institutioner, leve-bomiljøer og botilbud drives typisk af  

 offentlige  

 myndigheder, f.eks. kommuner, som også visiterer beboerne til disse boformer.  

 Det afgørende for, at et køkken ikke skal autoriseres, er, at der er tale om  

 en  

 mindre kreds (12 eller færre personer), og at der er tale om en lukket kreds  

 af  

 faste spisegæster.
Børnehaver og andre typer institutioner vil også være  

 omfattet af bestemmelsen, hvis der er 12 eller færre brugere.
En restaurant  

 med  

 12 pladser eller mindre, hvor der er adgang for alle, er ikke omfattet.  

 Køkkener i fængsler er ikke omfattet, da der typisk ikke er tale om lukket  

 kreds af faste spisegæster.
 Fødevarestyrelsen har udarbejdet en særlig vejledning om  

 indretning mv. af køkkener i leve-bomiljøer.
Kapitel 8 Virksomhed, der er undtaget fra autorisation og  

 registrering 8.1.  

  

 Enkelte typer virksomheder er helt undtaget fra  

 autorisation og registrering, såfremt virksomheden ikke giver anledning til  

 hygiejniske problemer.
Sådanne virksomheder er omfattet af  

 fødevareforordningens  

 generelle bestemmelse om, at fødevarer ikke må markedsføres, hvis de er  

 farlige, og om at virksomheden skal sikre, at de relevante krav i  

 fødevarelovgivningen er opfyldt.
Håndteringen af fødevarer skal således  

 foregå  

 på hygiejnisk forsvarlig vis.
Regionerne kan om nødvendigt give forbud og  

 påbud, herunder om at virksomheden skal lade sig registrere eller autorisere.  

 Ved hygiejniske problemer menes forhold vedrørende fødevarer, der kan  

 medføre,  

 at disse ikke længere er af sikker og sund beskaffenhed.
Midlertidig eller  

 lejlighedsvis virksomhed 8.2.  

  

 Det kan være vanskeligt at afgøre i hvilke tilfælde,  

 en virksomhed kan anses for at være midlertidig eller lejlighedsvis eller  

 f.eks. må betragtes som en sæsonvirksomhed med krav om autorisation eller  

 registrering.
Afgørelsen er en konkret vurdering i det enkelte tilfælde.
Ved  

 vurderingen kan der lægges vægt på momenter som:
-  

   hvor hyppigt arrangementet finder sted, -  

   om det er en regelmæssig tilbagevendende begivenhed, -  

   hvor lang tid arrangementet varer, -  

   omfanget af arrangementet og -  

   en kombination af de nævnte forhold.
Arrangementer som finder sted én gang om ugen, betragtes ikke  

 som midlertidig eller lejlighedsvis.
Arrangementer, som finder sted et  

 begrænset antal gange årligt, ca. 6-8 gange, er undtaget fra autorisation og  

 registrering, medmindre de strækker sig over længere tid, f.eks. mere end 1  

 uge.
Det er desuden en betingelse, at virksomheden ikke giver anledning til  

 hygiejniske problemer.
 Omfanget af behandlingen, herunder f.eks. hvor mange mennesker  

 der bespises, hvilken form for behandling fødevarerne underkastes, og hvilke  

 typer fødevarer der behandles, kan have indflydelse på vurderingen af, om  

 behandlingen giver anledning til hygiejniske problemer.
 Omrejsende fødevarevirksomheder, der rejser fra marked til  

 marked rundt om i landet, er ikke omfattet af bestemmelsen om lejlighedsvise  

 arrangementer, men skal autoriseres eller registreres i den region, hvor den  

 er  

 hjemmehørende.
 Fødevarestyrelsen har vurderet følgende tilfælde:
 1)  

   Behandling af fødevarer på ridestævne af 1-2 dages varighed 5 gange  

 årligt.  

 Blev vurderet som midlertidigt eller lejlighedsvist.
2)  

   Salg af fødevarer på marked hver lørdag og søndag.
Blev vurderet som  

 ikke midlertidigt eller lejlighedsvist.
3)  

   Et stævne med 22.000 deltagere der forløb over 9 dage.
Blev af  

 Fødevarestyrelsen vurderet som ikke midlertidigt eller lejlighedsvist.
 Transportvirksomheder, hvis hovedopgave ikke er transport af  

 fødevarer, kan være omfattet af undtagelsen, såfremt der kun lejlighedsvis  

 transporteres fødevarer, og dette kan ske uden hygiejniske problemer.
 Hvis en autoriseret eller registreret fødevarevirksomhed ønsker  

 at afholde et midlertidigt eller lejlighedsvis arrangement, skal der, før  

 aktiviteten påbegyndes, søges om tilladelse hertil hos regionen, jf. § 21.  

 Fødevareregionen vurderer arrangementet efter principperne, som er beskrevet  

 nedenfor i punkt 10.1.
Virksomheder med  

 ubetydelig fødevareaktivitet 8.3.  

  

 Nogle typer virksomhed er undtaget ud fra en  

 forudsætning om, at fødevareaktiviteterne ikke udgør en sundhedsmæssig  

 risiko,  

 og at aktiviteterne i relation til fødevarer mere har karakter af service.  

 Fødevareaktiviteterne er en ubetydelig aktivitet i en virksomhed, der ikke i  

 øvrigt har fødevareaktiviteter.
Virksomheder som blomsterhandlere, frisører  

 og  

 sportsforretninger er undtaget fra kravet om autorisation og registrering i  

 de  

 tilfælde, hvor virksomhedens salg af fødevarer er en ubetydelig aktivitet i  

 forlængelse af de aktiviteter, der i øvrigt foregår i virksomheden, og  

 omsætningen af fødevarer kun har et sådant omfang, at det kan anses for at  

 være  

 ubetydeligt.
Salget skal kunne foregå hygiejnisk og sundhedsmæssigt  

 forsvarligt.
Det drejer sig f.eks. om blomsterhandleres salg af vin i  

 forbindelse med blomsterarrangementer, frisørers servering af kaffe og net-  

 og  

 spillecaféers, idrætsforeningers, byggemarkeders og legetøjsbutikkers salg af  

 slik og sodavand.
Salget kan også foregå ved automater, der dog evt. vil være  

 registreret af den virksomhed, der har opstilet den.
 Sælger virksomheden fødevarer, som er omfattet af reglerne om  

 fødevarer til særlig ernæring, skal virksomheden autoriseres eller  

 registreres.  

 Dette gælder dog ikke for så vidt angår virksomheder, der sælger  

 sportsprodukter og ikke sælger andre produkter, der er omfattet af reglerne  

 af  

 særlig ernæring.
Børneinstitutioner 8.4.  

  

 Børneinstitutioner, der alene foretager  

 lejlighedsvis bagning og madlavning med henblik på at beskæftige børnene,  

 skal  

 ikke autoriseres eller registreres, når virksomheden ikke giver anledning til  

 hygiejniske problemer.
Der kan f.eks. være tale om aktiviteter i forbindelse  

 med højtider.
 Institutioner, som foretager servering af frisk frugt,  

 mælkeprodukter, o.l., udlevering af drikkevarer til børnenes egne madpakker  

 samt opvask af tilhørende service, skal ikke autoriseres eller registreres.
Børneinstitutioner, der behandler fødevarer uden henblik på  

 egentlig forplejning med daglig servering af frokost, skal heller ikke  

 registreres.
Børneinstitutioner kan således uden at være registreret lave mad  

 af begrænset karakter til en lukket kreds af personer, når dette ikke har  

 karakter  

 af en madordning med daglig eller jævnlig tilberedning af frokost eller  

 middag.  

 Der må kun laves retter med et varesortiment, som de indretningsmæssige  

 faciliteter giver mulighed for.
Der må ikke bruges rå animalske produkter.
 Børneinstitutioner der foretager behandling med henblik på  

 egentlig daglig forplejning af børnene skal autoriseres.
 Se også Fødevarestyrelsens vejledning om køkkener i  

 børneinstitutioner.
Dagpasningstilbud i  

 private hjem 8.5.  

  

 Dagplejemødre passer børn i private hjem og har ofte  

 i den forbindelse en vis behandling af fødevarer.
Der er typisk tale om få  

 børn  

 (3 – 4) hos hver dagplejemor.
Der er tale om en lille, lukket kreds af  

 børn, og  

 det er karakteristisk ved pasningstilbudet, at det finder sted i et privat  

 hjem.
Det er derfor vurderingen, at der ikke er behov for registrering.
Skoleboder 8.6.  

  

 Skoleboder, herunder skolemælksordninger, der sælger  

 drikkevarer, frisk frugt, slik og chokolade, færdigbagt brød, tørkager o.l.  

 eller udleverer mælk til børnene, er undtaget fra kravet om autorisation  

 eller  

 registrering.
Salget skal kunne foregå hygiejnisk og sundhedsmæssigt  

 forsvarligt og må ikke have karakter af detailforretning.
Skoleboder, der sælger eller behandler andre fødevarer, f.eks.  

 smører sandwichs eller bager brød eller bagværk, skal autoriseres eller  

 registreres.
Dette gælder også i de tilfælde, hvor fødevarerne produceres af  

 eleverne selv, f.eks. i skolekøkkenet, og sælges eller overgives til andre  

 elever via skoleboden.
Bed & breakfast 8.7.  

  

 Bestemmelsen omfatter morgenmad i forbindelse med  

 overnatning til få personer, når virksomheden ikke giver anledning til  

 hygiejniske problemer.
Behandlingen af fødevarer vil typisk foregå i det  

 private  

 køkken. ”Bondegårdsferier” er omfattet, når der ikke serveres andre  

 måltider  

 end morgenmad.
Serveres der for mere end 12 personer får aktiviteten karakter  

 af hotelvirksomhed, der kræver autorisation.
Kapitel 9 Registrering af særlige aktiviteter 9.1.  

  

 En række aktiviteter med relation til fødevarer skal  

 registreres selvstændigt.
I nogle tilfælde er der tale om en registrering i  

 tilknytning til den autorisation eller registrering, virksomheden allerede  

 har  

 foretaget som fødevarevirksomhed, men hvor der er behov for registrering af  

 en  

 særlig aktivitet.
Materialer og  

 genstande bestemt til kontakt med fødevarer 9.2.  

  

 Virksomheder, der indfører, fremstiller eller  

 engrossælger visse materialer og genstande bestemt til kontakt med fødevarer,  

 skal registrere aktiviteten i fødevareregionen.
Kun de i § 15 anførte  

 materialer og genstande er omfattet af registreringskravet.
Virksomheder, der  

 f.eks. fremstiller pap eller papir, evt. plastbelagt, skal således ikke  

 registrere deres aktivitet i regionerne, men er imidlertid omfattet af  

 bekendtgørelse om materialer og genstande bestemt til kontakt med fødevarer  

 og  

 skal efterleve disse regler.
 Keramikere, der sælger brugsgenstande bestemt til kontakt med  

 fødevarer og importører af drikkeglas, skal registrere deres aktiviteter  

 efter  

 § 15.
 Detailvirksomheder, der udelukkende sælger emballage, service,  

 keramik m.v. bestemt til kontakt med fødevarer til den endelige forbruger, er  

 ikke omfattet af bestemmelsen og skal således ikke registrere aktiviteten.
Indførsel af  

 fødevarer 9.3.  

  

 Mange fødevarer passerer hver dag grænserne, og det  

 er vigtigt for myndighederne at kende de virksomheder, der indfører  

 fødevarer.
 Registrering af aktiviteter vedrørende indførsel af fødevarer  

 forudsætter, at virksomheden allerede er autoriseret eller registreret som  

 enten engros- eller detailvirksomhed.
Indførsel af fødevarer er reguleret ved bekendtgørelse om  

 veterinærkontrol ved indførsel af animalske fødevarer og bekendtgørelse om  

 indførsel af fødevarer m.v. med særlige restriktioner.
Endvidere er der  

 bestemmelser herom i hygiejneforordningen, kontrolforordningen og  

 fødevareforordningen.  

 Bestemmelser om indførsel omfatter også import, genindførsel, samhandel og  

 transit.
Krav om  

 registrering af aktiviteter vedr. import 9.3.1.  

  

 Det er kun autoriserede og registrerede  

 virksomheder, der må indføre fødevarer fra samhandelslande eller tredjelande.  

 Virksomheder, der alene formidler kontakt mellem en udenlandsk leverandør og  

 en  

 dansk aftager, er fødevarevirksomheder og skal være autoriseret eller  

 registreret  

 som sådan.
Virksomheden må ikke indføre fødevarer, førend importaktiviteten  

 er  

 registreret i regionen.
Sker indførselen med henblik på salg direkte til  

 forbrugeren f.eks. ved homeparties eller via Internettet, er der tale om  

 detailsalg, og importøren/sælgeren skal lade sig registrere som importør og  

 vil  

 være ansvarlig for produktet.
Formålet med registrering af virksomheder, der  

 indfører fødevarer, er at sikre, at fødevareregionerne kender de  

 virksomheder,  

 der er hjemmehørende i Danmark, og som udfører denne aktivitet, så der kan  

 føres den fornødne kontrol hermed.
De danske myndigheder har i henhold til de  

 almindelige juridiske grundprincipper alene kompetence til denne kontrol  

 inden  

 for Danmarks grænser.
Nogle virksomheder fungerer alene som postadresse i Danmark  

 således, at alle øvrige aktiviteter, som f.eks. opbevaring og salg, foregår i  

 udlandet, og fødevarerne indføres aldrig fysisk til Danmark.
I disse tilfælde  

 er virksomheden en fødevarevirksomhed, der skal registreres som sådan, men  

 der  

 skal ikke foretages registrering som importvirksomhed.
Virksomheder, der modtager animalske fødevarer direkte fra andre  

 samhandelslande, jf. veterinærkontrolbekendtgørelsen, skal lade denne  

 aktivitet  

 registrere særskilt.
Dette gælder, uanset om der er tale om animalske  

 fødevarer  

 som virksomheden selv har indført, eller om virksomheden blot modtager  

 animalske  

 fødevarer, som er indført af en anden virksomhed.  

 I disse situationer skal både  

 importvirksomheden og modtagevirksomheden være autoriseret eller registreret  

 som fødevarevirksomhed, og virksomhederne skal desuden være registreret som  

 henholdsvis importvirksomhed og modtagevirksomhed.
Baggrunden for dette krav  

 er, at fødevareregionen skal være bekendt med hvilke virksomheder, der  

 modtager  

 animalske fødevarer, således at der er mulighed for at foretage den fornødne  

 kontrol på indførselstidspunktet.
 Sker indførslen til eget brug, er der ikke krav om autorisation  

 eller registrering.
Privates indførsel 9.4.1.  

  

 For så vidt angår privates indførsel af fødevarer  

 til eget brug gør særlige betingelser sig gældende.
Som udgangspunkt er  

 privates indførsel til eget brug ikke omfattet af fødevareloven, men af bl.a.  

 lovgivning om sygdomme og infektioner hos dyr og diverse  

 plantebeskyttelsesregler.
Der er således bestemmelser om mængden af animalske  

 fødevarer, der kan indføres til Danmark og om den private indførsel er  

 underlagt kontrol.
Samtidig kan der i perioder være forbud mod enhver privat  

 indførsel af animalske fødevarer fra konkrete lande.
 På Fødevarestyrelsens hjemmeside  

www.fvst.dk  

 kan man få oplysning om, hvad man som privatperson må tage med hjem fra  

 udlandet.
Indførsel fra Grønland og Færøerne via forening 9.4.2.  

  

 Foreninger, der fra Grønland eller Færøerne indfører, opbevarer, distribuerer  

 eller formidler salg af animalske fødevarer som samsending til private, skal  

 registreres.
Foreningen skal dog ikke registreres i henhold til  

 autorisationsbekendtgørelsen, hvis den ikke udfører andre  

 fødevareaktiviteter, og foreningen ikke får karakter af detailvirksomhed, men  

 udelukkende er formidling til privat indførsel.
Foreningen skal dog anmelde  

 sin aktivitet til fødevareregionen i henhold til veterinærbekendtgørelsen.
Se  

 også vejledning om indførsel af animalsk fødevarer til privat brug fra  

 Grønland  

 og Færøerne til Danmark (vejledning nr. 9477 af 16. august 2004).
Handelsnormer for  

 friske frugter og grøntsager 9.5.  

  

 Ifølge Kommissionens forordning (EF) nr. 1148/2001  

 af 12. juni 2001 om kontrol af overensstemmelse med handelsnormerne for  

 friske  

 frugter og grøntsager skal der oprettes en database over erhvervsdrivende,  

 der  

 markedsfører frugt og grøntsager omfattet af handelsnormer.
I disse  

 handelsnormer  

 er der krav om identifikation af virksomheden, der pakker eller afsender  

 frugt  

 og grøntsager.
Disse handelsnormer omfatter både engrosvirksomheder og  

 detailvirksomheder, der sælger engros.
Af denne grund skal der foretages  

 registrering af aktiviteten til fødevareregionen, før den pågældende  

 aktivitet  

 påbegyndes.
 Spisekartofler er ikke  

 omfattet af bestemmelsen.
Fersk kød med  

 risikospecificeret materiale 9.6.  

  

 Detailslagtere, der modtager og håndterer  

 fersk kød af kvæg med specificeret risikomateriale, skal registrere denne  

 aktivitet særskilt.
Baggrunden er at sikre, at virksomheden ikke foretager  

 håndtering af specificeret risikomateriale, før fødevareregionen har haft  

 mulighed for at sikre sig, at bestemmelserne overholdes, herunder at  

 detailvirksomheden har iværksat tilstrækkelige egenkontrolprocedurer herfor.
Virksomheder med  

 mobile slagteanlæg 9.7.  

  

 Virksomheder med mobile slagteanlæg skal  

 registreres.
Ved mobile anlæg o.l. forstås mobile slagteanlæg, hvor hele slagtningen  

 eller dele af slagtningen eller den slagtemæssige behandling kan foregå, samt  

 det udstyr der medbringes.
Det vil sige, at udover mobile slagteanlæg  

 (slagtebusser) vil et tilfælde, hvor en virksomhed kun medbringer dele af det  

 for slagtning nødvendige udstyr, f.eks. en slagterkniv, men hvor  

 primærproducenten  

 selv stiller øvrige faciliteter til rådighed, også være omfattet.
Ved hjemmeslagtning forstås primærproducenters slagtning og  

 slagtemæssige behandling af egne dyr til forbrug i producentens egen  

 husholdning.
Slagtningen må kun foregå på bedrifter, hvor dyrehold er  

 tilladt.  

 Kødet må kun anvendes i landmandens egen husholdning.
Den historiske baggrund for hjemmeslagtning er, at det skulle  

 være muligt for landbofamilier at spise egne produkter.
Det er en  

 forudsætning,  

 at landmanden har et vist kendskab til dyret, f.eks. om det er blevet  

 behandlet  

 med medicin.
Det vil derfor kunne anses som omgåelse af reglerne, hvis dyret  

 er  

 købt umiddelbart før hjemmeslagtningen.
Al erhvervsmæssig assistance, hvor der medbringes slagteudstyr,  

 skal registreres.
Assistance, hvor der ikke medbringes slagteudstyr, skal  

 således ikke registreres.
Ved erhvervsmæssig assistance forstås assistance,  

 der  

 ydes af en virksomhed mod en eller anden form for betaling.
Vennetjenester,  

 hvor venner og bekendte hjælper hinanden med en hjemmeslagtning, er ikke  

 omfattet.
Dog vil afgrænsningen skulle foretages udfra en konkret vurdering i  

 det enkelte tilfælde.
Kapitel 10 Udøvelse af andre aktiviteter 10.1.  

  

 Ønsker en fødevarevirksomhed at påbegynde andre  

 aktiviteter end dem, den allerede er autoriseret eller registreret til, skal  

 den indhente tilladelse hertil hos regionen.
Regionen skal til stadighed have  

 overblik over virksomhedens aktiviteter.
 Der skal også indhentes tilladelse til aktiviteter udenfor fødevarelovens  

 område, som kan have en indflydelse på fødevarerne.
Hvis virksomheden ønsker at udøve andre aktiviteter end dem, den  

 allerede er autoriseret eller registreret til, kan der være behov for en  

 vurdering af, om det medfører en ændret vurdering af om virksomheden lever op  

 til alle relevante krav i fødevarelovgivningen, herunder om der er behov for  

 justeringer i indretning, drift og egenkontrolprogrammet.
Hvis der er tale om  

 væsentlige ændringer i en autoriseret virksomhed, skal der indhentes fornyet  

 autorisation, jf. punkt 12.2. Det er virksomheden, der i første omgang  

 vurderer  

 om ændringerne er af en sådan karakter, at de må betegnes som væsentlige, og  

 der dermed er behov for en ny autorisation.
Virksomheden skal i forbindelse med anmodningen om tilladelse  

 tilkendegive, hvordan den påtænker at håndtere fødevarer i forbindelse med de  

 ”nye” aktiviteter.
Der vil typisk være behov for en  

 risikovurdering, ligesom  

 virksomheden må oplyse, hvordan den nu vil opfylde de relevante krav i  

 fødevarelovgivningen.
Vareudvalget i en fødevarevirksomhed skal være således, at der  

 ikke opstår risiko for sundhedsfare eller skadelig påvirkning af fødevarerne.  

 Dette gælder for alle typer fødevarevirksomhed, for salg, tilvirkning og  

 anden  

 behandling.
Specielt bør risikoen for krydsforurening mellem fødevarer,  

 processer, udstyr m.v. overvejes.
 Der kan f.eks. foretages konkrete vurderinger på følgende fire  

 punkter:
-   Fødevaretype -   Lokalefaciliteter -   Behandlingen af fødevarer -   Salgsformen Der bør ved vurderingen skelnes mellem, hvorvidt der er tale om:
-   Færdigpakkede eller ikke færdigpakkede fødevarer -   Forarbejdede eller uforarbejdede fødevarer -   Letfordærvelige eller ikke-letfordærvelige fødevarer -   Typen af fødevarer tilsiger, at det er hygiejnemæssigt  

 forsvarligt at håndtere råvarer og færdigvarer af den pågældende type  

 fødevarer Virksomhedens vareudvalg skal være tilpasset de pågældende  

 lokalefaciliteter.
Det skal vurderes, om virksomhedens planlagte aktiviteter  

 står i forhold til lokalefaciliteterne.
I tilfælde med pladsmangel kan det  

 være  

 nødvendigt at indskrænke virksomhedens aktiviteter.
 Fødevarevirksomheden skal ved fastsættelse af sit vareudvalg  

 klarlægge, hvordan den påtænker at håndtere fødevarerne, om der behandles  

 fødevarer, og om der er særligt udsatte processer.
 Fødevareregionen kan f.eks. begrænse vareudvalget eller knytte  

 betingelser til vareudvalget, såfremt der er flere særligt udsatte processer  

 i  

 virksomheden, f.eks. i forbindelse med hakket fjerkrækød, rensning og flåning  

 af fisk osv.
 Fødevareregionen kan tillade, at der i virksomheden behandles  

 eller sælges andre varer end fødevarer, når dette ikke giver anledning til  

 hygiejniske problemer.
 Ligeledes kan fødevareregionen stille krav om en begrænsning af  

 mængden af en vare, såvel af fødevarer som af andre varer end fødevarer med  

 det  

 formål at sikre hygiejnisk forsvarlig behandling og salg af fødevarer.
Prøveproduktioner, der adskiller sig fra virksomhedens normale  

 vareudvalg, forudsætter at virksomheden inden påbegyndelse af aktiviteten har  

 indhentet tilladelse hertil fra fødevareregionen.
Fødevareregionen kan i  

 tilladelsen, efter konkret vurdering af virksomheden, stille vilkår for  

 prøveproduktionen.
Flere virksomheder  

 i samme lokaler 10.2.  

  

 For at udnytte eksisterende lokaler bedst muligt  

 ønsker nogle fødevarevirksomheder at leje sig ind i forsamlingshuse, skoler  

 og  

 lign. eller dele lokaler med andre virksomheder.
I den situation er det væsentligt, at det ligger klart, at  

 virksomheden til enhver tid bærer det fulde ansvar for, at lokaler og udstyr  

 m.v. lever op til de relevante krav i fødevarelovgivningen.  

 Fødevareregionerne  

 skal ikke tage hensyn til eventuelle privatretlige aftaler om  

 ansvarsfordelingen mellem virksomhederne.
Virksomhedernes egenkontrol  

 skal  

 indeholde procedurer for effektiv adskillelse mellem virksomhedernes  

 aktiviteter, herunder bl.a. mellemliggende rengøring og desinfektion af  

 lokaler  

 og udstyr og hindring af adgang til virksomhedens råvarer og færdigvarer.
 Om virksomheder, der deler lokaler, kan leve op til de relevante  

 krav i fødevarelovgivningen, er en konkret vurdering af hygiejnerisici.  

 Således  

 vil slagtning oftest kræve særlige personalefaciliteter på grund af risikoen  

 for spredning af smitsomme husdyrsygdomme og fødevarebårne sygdomme.  

 Ligeledes  

 vil det som udgangspunkt stadigvæk være nødvendigt med adskilte kunde- og  

 personaletoiletter.
 Der kan f.eks. være tale om følgende situationer:
–  

 	  

 fødevirksomheder, hvor produktionen er  

 adskilt, men hvor personalefaciliteterne deles, –  

 	  

 fødevarevirksomheder, der tidsmæssigt  

 adskilt behandler fødevarer i samme lokaler, –  

 	  

 lokaler, der benyttes af en fødevarevirksomhed, benyttes til  

 andre aktiviteter, herunder private aktiviteter, som f.eks. i  

 forsamlingshuse,  

 institutionskøkkener, køkkener i efterskoler og skolekøkkener, –  

 	  

 fødevarevirksomheder deler lokaler med  

 ikke-fødevarevirksomheder, f.eks. sæsonproduktion af grønlangkål i en  

 virksomhed,  

 hvor der resten af året foregår foderproduktion.
 Hvad angår animalske nonfood produkter, skal man være opmærksom  

 på særlige regler på området.
Kapitel 11 Procedure ved autorisation og registrering 11.1.  

  

 Når en fødevarevirksomhed skal autoriseres eller  

 registreres skal virksomheden indsende en række oplysninger om virksomheden  

 til  

 fødevareregionen.
På Fødevarestyrelsens hjemmeside  

www.fvst.dk  

 kan man finde ansøgningsblanketten.
 Når virksomheden er autoriseret eller registreret skal den sørge for, at  

 regionen altid har ajourførte oplysninger om virksomheden, bl.a. ved at give  

 meddelelse om enhver væsentlig ændring i aktiviteterne, jf.  

 hygiejneforordningens artikel 6, stk. 2.
Ansøgning om autorisation 11.2.  

  

 Alle aktiviteter, som har indflydelse på fødevareproduktionen, skal beskrives  

 i ansøgningen.
Ansøgningen skal indeholde  

 tegninger over virksomheden.
Der skal desuden indsendes et  

 egenkontrolprogram.
Ansøgningen skal indeholde alle de oplysninger, der er  

 nødvendige for, at virksomheden kan påvise, at den lever op til de relevante  

 krav i fødevarelovgivningen, og således at regionen kan vurdere dette.
Hvilke  

 oplysninger, der er behov for, afhænger derfor af, hvilke aktiviteter  

 virksomheden påtænker.
 Fødevareregionen kan kræve yderligere oplysninger, hvis der er  

 behov herfor, for at kunne vurdere om virksomheden lever op til alle  

 relevante  

 krav i fødevarelovgivningen.
I ansøgningen skal virksomheden afgrænses geografisk som én  

 samlet enhed.
Der kan dog undtagelsesvis gives autorisation til en  

 virksomhed,  

 der består af flere adresser.
Det er en betingelse herfor, at adresserne  

 ligger  

 i nær tilknytning til hinanden, f.eks. adskilt af et til to husnumre, og at  

 transport mellem lokaliteterne kan ske hygiejnisk forsvarligt.
I de tilfælde  

 hvor lokaliteterne ligger længere fra hinanden, f.eks. i forskellige bydele,  

 vil hver lokalitet skulle autoriseres som en selvstændig virksomhed.
En virksomhed er hjemmehørende i den fødevareregion, hvor  

 produktionen eller lagerlokalerne ligger.
Ved mobile virksomheder skal ejeren  

 angive en hjemadresse for virksomheden.
Meddelelse af  

 autorisation 11.3.1.  

  

 Fødevareregionen aflægger et kontrolbesøg på  

 virksomheden, inden den autoriseres.
Kontrolbesøget på virksomheden giver  

 regionen mulighed for at vurdere, om virksomheden lever op til alle relevante  

 krav i fødevarelovgivningen.
Regionen kan kun autorisere en virksomhed, når virksomheden har  

 påvist, at den opfylder de relevante krav i fødevarelovgivningen.
Det er  

 således op til virksomheden at påvise, at alle relevante krav er opfyldt.  

 Hvis  

 regionen vurderer, at det er tilfældet, gives der autorisation.
I forbindelse med fødevareregionens meddelelse om autorisation  

 kan der fastsættes vilkår for den enkelte virksomhed.
Der kan både være tale  

 om  

 mere generelle vilkår, som vil gælde for bestemte typer af virksomheder, og  

 vilkår som er specifikke for den enkelte virksomhed.
Som konkret eksempel kan  

 nævnes, at en autorisation kan meddeles på vilkår af, at vareudvalget  

 begrænses.
Virksomheden skal, for at  

 der kan gives autorisation, leve op til alle relevante krav i  

 fødevarelovgivningen.  

 Der kan dog være behov for mindre ændringer, som ikke er af væsentlig  

 betydning  

 for fødevaresikkerheden.
I sådanne situationer kan der gives en autorisation  

 på  

 vilkår af, at ændringen foretages inden for en kortere, fastsat frist.
 Opfyldes et vilkår ikke bortfalder autorisationen automatisk.
 Autorisationen skal beskrive virksomhedens aktiviteter, således  

 at det udfra autorisationen fremgår hvilke aktiviteter, virksomheden er  

 autoriseret til.
Fødevareregionerne må ikke give forhåndsautorisation eller give  

 indtryk af, at en virksomhed vil blive autoriseret.
Efter forvaltningsloven  

 har  

 regionen dog en vejledningspligt.
Det betyder, at regionen skal vejlede  

 virksomheden om gældende regler.
 Fødevareregionen skal derfor meget tydeligt understrege:
-   at der kun er tale om en vejledning, -   at det ikke  

 er en afgørelse, -   at der ikke  

 kan klages over den, og -   at der først kan tages endelig stilling, når  

 virksomheden har bedt regionen om at autorisere den.
Betinget  

 autorisation 11.3.2.  

  

 Efter kontrolforordningens artikel 31, stk. 2,  

 litra d, kan regionen meddele en betinget autorisation.
Betinget autorisation  

 kan gives, hvis virksomheden opfylder alle krav til infrastruktur og udstyr,  

 dvs. at virksomheden med hensyn til indretning og drift opfylder alle  

 relevante  

 krav i fødevarelovgivningen.
Virksomheden skal som et led i ansøgningen om autorisation  

 udarbejde et egenkontrolprogram, der indgår i grundlaget for vurdering af, om  

 virksomheden opfylder de relevante krav i fødevarelovgivningen.
En  

 virksomhed,  

 der skal autoriseres, må ikke påbegynde sine aktiviteter, inden den er  

 autoriseret.  

 Egenkontrolprogrammet udarbejdes derfor før, der har været en produktion på  

 virksomheden.
Derfor kan det, når produktionen er påbegyndt, og  

 egenkontrolprogrammet anvendes i praksis, vise sig, at det ikke på alle  

 punkter  

 er tilstrækkeligt og passende, og at der er behov for justeringer og  

 tilpasninger.
Dette er baggrunden for bestemmelsen om, at der kan gives en  

 betinget autorisation.
Hensigten med betinget autorisation er således at give  

 mulighed for at afprøve egenkontrolprogrammet i praksis og på baggrund af de  

 indhøstede erfaringer at foretage de nødvendige justeringer heraf.
Betinget  

 autorisation kan således kun gives til nystartede virksomheder.
Det er  

 endvidere  

 en betingelse, at regionen på grundlag af ansøgningens tegninger og  

 beskrivelse  

 af virksomhedens produktion, indretning mv. vurderer, at  

 egenkontrolprogrammet  

 umiddelbart er tilstrækkeligt og passende.
Da formålet med den betingede autorisation er at give mulighed  

 for at justere egenkontrolprogrammet, bør nystartede virksomheder som  

 udgangspunkt  

 altid betinget autoriseres.
Virksomheden skal benytte den periode, hvor den  

 er  

 betinget autoriseret, til at justere og tilpasse egenkontrolprogrammet, så  

 det  

 er tilstrækkeligt og velfungerende.
Når perioden for den betingede  

 autorisation  

 udløber, kan virksomheden kun autoriseres endeligt, hvis det er vurderingen,  

 at  

 egenkontrolprogrammet nu er tilstrækkeligt og velfungerende.
En betinget autorisation kan gives for en periode på tre  

 måneder.
Kun hvis der er gjort klare fremskridt kan den betingede  

 autorisation  

 forlænges i op til yderligere tre måneder.
Den betingede autorisation kan  

 ikke  

 forlænges ud over dette tidsrum.
Perioden for en betinget autorisation kan  

 således ikke overstige seks måneder.
For fabriks- og frysefartøjer kan en  

 betinget autorisation dog om nødvendigt forlænges til i alt 12 måneder.
 Hvis virksomheden ikke i løbet af den periode, hvor den har en  

 betinget autorisation, har fået tilpasset og justeret egenkontrolprogrammet,  

 således at det er tilstrækkeligt og velfungerende, kan der ikke gives en  

 endelig autorisation.
En virksomhed, der har fået afslag på endelig autorisation, har  

 mulighed for på ny at søge om autorisation, og der vil kunne gives en  

 betinget  

 autorisation.
Der kan dog kun gives en betinget autorisation, hvis  

 virksomheden  

 kan påvise, at de punkter i egenkontrolprogrammet, der gjorde, at der ikke  

 kunne gives en endelig autorisation, er ændret på en måde, så det nu er  

 vurderingen, at egenkontrolprogrammet på disse punkter er passende og  

 tilstrækkeligt.
 Der er ikke nogen begrænsninger i virksomhedens muligheder for  

 at markedsføres fødevarer i den periode, der er betinget autoriseret.
Anmodning om  

 registrering 11.4.  

  

 Anmodning om registrering skal indeholde oplysning  

 om, hvilke fødevarer virksomheden vil behandle eller sælge.
Der skal desuden  

 indsendes et egenkontrolprogram.
Virksomheden må først påbegynde sine  

 aktiviteter, når den har modtaget bekræftelse på at være registreret.
Ved registrering meddeler virksomheden fødevareregionen, at  

 virksomheden agter at påbegynde nogle nærmere beskrevne aktiviteter.
Der kan  

 derfor ikke stilles vilkår i forbindelse med registrering, jf. dog punkt  

 13.1.  

 om ny registrering efter fratagelse af registrering.  

 Regionen vurderer i  

 forbindelse med kontrolbesøg om virksomheden lever op til de relevante krav  

 til  

 indretning og drift og kan i den forbindelse give de fornødne påbud og  

 forbud,  

 jf. også punkt 1.3.
En virksomhed er hjemmehørende i den fødevareregion, hvor  

 produktionen eller lagerlokalerne ligger.
En kontorvirksomhed, f.eks.  

 agenturhandler, er beliggende i den fødevareregion, hvor kontoret ligger.
Kapitel 12 Nyautorisation 12.1.  

  

 I forskellige situationer kan det komme på tale at  

 vurdere og nyautorisere allerede autoriserede virksomheder.
Ny  

 autorisation ved væsentlige ændringer 12.2.  

  

 Autorisation skal indhentes på ny ved væsentlige  

 bygningsmæssige ændringer, væsentlige ændringer i virksomhedens indretning og  

 væsentlige ændringer i virksomhedens produktion og vareudvalg.
Autorisation gives på baggrund af en vurdering af virksomhedens  

 drift og indretning i forhold til dens aktiviteter.
Baggrunden for  

 bestemmelsen  

 om, at der skal indhentes fornyet autorisation ved væsentlige ændringer i  

 virksomheden, er, at sådanne ændringer kan betyde en ændret vurdering af  

 virksomhedens drift og indretning.
Det er derfor vigtigt, at regionen er  

 bekendt med forholdene i virksomheden.
Når der foretages ændringer i  

 virksomheden, skal virksomheden vurdere, om der er tale om væsentlige  

 ændringer  

 og i givet fald rette henvendelse til regionen.
Væsentlige ændringer er ændringer, der kan give anledning til en  

 anden vurdering af virksomhedens drift og indretning.
Det kan være ændringer  

 i  

 de bygningsmæssige forhold, som gør at drift og indretning må revurderes.  

 Tilsvarende kan en ændret indretning give anledning til, at der er behov for  

 at  

 revurdere virksomhedens drift, ligesom en ændret produktion kan give  

 anledning  

 til revurdering af indretningen og driften.
Om en ændring må anses for  

 væsentlig, beror således på et konkret skøn over, om ændringerne har  

 betydning  

 for den samlede vurdering af virksomhedens drift og indretning.
Ved afgørelsen skal der foretages en vurdering af ændringens  

 betydning for hygiejnen i virksomheden.
Det er derfor vigtigt at vurdere,  

 hvilke dele af virksomheden der inddrages i ændringen.
Foretages ændringen i  

 lokaler, hvor der behandles fødevarer, er der således større sandsynlighed  

 for,  

 at ændringen vil blive betragtet som væsentlig, end hvis ændringen  

 udelukkende  

 omfatter lager- og salgslokaler.
 Følgende forhold må almindeligvis tages i betragtning ved  

 vurderingen:
-   kan ændringen have betydning for hygiejnen i  

 virksomheden, -   hvilke dele af virksomheden involveres i ændringen, -   hvor stor en del af virksomheden berøres af ændringen, -   medfører ændringen en væsentlig forøgelse af produktionen, -   lukning på mere end ½ år af en virksomhed, der normalt  

 har åben året rundt og -   lukning i den periode, hvor en sæsonvirksomhed normalt  

 har åben.
 Uanset hvorledes disse spørgsmål besvares, skal der foretages et  

 samlet skøn over, om ændringen er væsentlig i bekendtgørelsens forstand.
 En ændring i virksomhedens beliggenhed er ikke omfattet af  

 bestemmelsen, men vil automatisk medføre, at virksomheden skal indhente en ny  

 autorisation eller registrering, idet der tale om en ny virksomhed.
Virksomhedsovertagelse 12.3.  

  

 Som udgangspunkt indebærer bestemmelsen i  

 bekendtgørelsens § 25, at der ikke skal ske fornyet autorisation eller  

 registrering ved virksomhedsoverdragelse, men at den nye ejer eller bruger er  

 forpligtet til at meddele ejer- eller brugerskiftet til regionen.
Meddelelsen  

 skal være sket senest på overtagelsesdatoen.
Baggrunden for bestemmelsen er, at fødevaremyndighederne skal  

 være bekendt med, hvem der er den ansvarlige for virksomheden.
Et ejerskifte  

 efter fødevareloven foreligger, hvis det har betydning for  

 fødevaresikkerheden  

 i bred forstand, dvs. flytter ansvar/kompetence i virksomheden.
Der skal  

 således gives meddelelse om ejerskifte i de tilfælde, hvor der reelt er  

 ændringer vedrørende den ansvarlige for virksomheden.
Derfor er der f.eks.  

 ikke  

 krav om at meddele ejerskifte i situationer, hvor en enkeltmandsvirksomhed  

 omdannes  

 til et anpartsselskab med den hidtidige ejer som leder, og hvor der ikke er  

 tale om andre ændringer.
I forbindelse med ejerskifte kan den nye ejer begære fornyet  

 autorisation.
Manglende meddelelse indebærer, at den nye ejer eller bruger  

 driver virksomheden i strid med fødevarelovens § 28.
 Da det ikke er usædvanligt, at der som led i en overdragelse af  

 en virksomhed ønskes fornyet autorisation, giver bestemmelsen den nye ejer  

 eller bruger mulighed for at oplyse om dette.
Hvem der er ansvarlig for den egentlige fødevarevirksomhed, dvs.  

 driften og aktiviteterne, i forhold til fødevarelovgivningen, kan i konkrete  

 tilfælde være noget uklart på grund af en række forskelligartede  

 konstruktioner  

 af ejer/lejer/bruger-forholdet.
Det afgørende kriterium for, hvem der er den  

 ansvarlige i forhold til fødevarelovgivningen, er, at det er den eller de  

 personer eller det juridiske selskab, der er ejeren af og dermed har det  

 overordnede ansvar for den drift og de aktiviteter, der udgør  

 fødevarevirksomheden.
Det er således ikke nødvendigvis ejeren af bygningen  

 eller lokalerne, hvori fødevarevirksomheden drives eller den daglige  

 driftsleder, som er ansvarlig i forhold til fødevarelovgivningen.
Den  

 ansvarlige  

 for den egentlige og reelle fødevarevirksomhed er herefter ikke alene  

 ansvarlig  

 for drift og aktiviteter, men også for de lokaler, driften og aktiviteterne  

 foregår i.
 F.eks. kan følgende situationer forekomme:
-   Et selskab driver en fødevarevirksomhed i lokaler, som  

 selskabet selv ejer.
I dette tilfælde, er der personsammenfald mellem ejeren  

 af  

 lokalerne og den faktiske fødevarevirksomhed.
Ejeren af virksomheden er den  

 ansvarlige i forhold til fødevarelovgivningen.
-   Et selskab eller en kommune ejer ejendomme, der udlejes  

 eller bortforpagtes til erhverv.
I disse tilfælde vil selskabet eller  

 kommunen  

 typisk ikke have nogen forbindelse til fødevarevirksomheden, idet de som ejer  

 af bygninger og lokaler ikke i øvrigt har indflydelse på virksomheden.  

 Selskabet/kommunen  

 er ikke omfattet af fødevarelovgivningen.
-   Et selskab eller en person driver fødevarevirksomhed i  

 lejede eller forpagtede lokaler.
I dette tilfælde, er det det selskab/den  

 person, der er ansvarlig for virksomheden, dens drift og aktiviteterne, der  

 er  

 den ansvarlige i forhold til fødevarelovgivningen.
En bruger af en virksomhed  

 vil typisk være en person som lejer en virksomhed med inventar mv., f.eks. en  

 forpagter.
-   Flere selskaber driver fødevarevirksomhed i samme lokaler.  

 De enkelte selskaber er ansvarlige for deres egen fødevarevirksomheds drift  

 og  

 aktiviteter.
Med hensyn til lokalerne vil myndighederne konkret vurdere de  

 enkelte virksomheders ansvarsområde.
Er der tale om fælles lager m.v., vil  

 selskaberne kunne være solidarisk ansvarlige.
 Udskiftning af bestyrere, driftsledere og lignende personer, der  

 er ansat i virksomheden, er ikke ejerskifte.
Fornyet behandling  

 af autorisation (5-årsreglen) 12.4.  

  

 Regionen har efter § 26 mulighed for at tage en  

 autorisation op til vurdering efter 5 år.
Bestemmelsen indebærer dels en beskyttelse af virksomheder mod  

 for hyppige krav om ændringer i virksomhedens indretning og drift, dels  

 understreger den, at der på grund af ny viden eller lignende kan være behov  

 for  

 at revurdere en autorisation.
Den indebærer ingen begrænsninger i pligten til  

 at søge fornyet autorisation ved væsentlige ændringer omfattet af § 24.
Hvis der som betingelse for ny autorisation skal gennemføres  

 ændringer i virksomheden, kan der fastsættes en tidsfrist, indenfor hvilken  

 virksomheden skal have gennemført de nødvendige ændringer, jf. punkt 11.3.1.  

 Der kan som vilkår i autorisationen fastsættes en kortere periode end 5 år,  

 før den tages op til revurdering.
En sådan begrænsning skal dog være  

 begrundet  

 i særlige konkrete omstændigheder, f.eks. krav om at der indenfor den  

 fastsatte  

 periode skal gennemføres en renovering af den pågældende virksomhed.
En sådan  

 tidsfrist for gennemførelse af ændringer vil navnlig være relevant, når  

 kravet  

 stilles som led i en nyvurdering af en autorisation efter denne bestemmelse.
 Autorisationer kan først ændres efter 5 år, hvis virksomheden  

 ikke har ændret vareudvalg, mængde, råvaretype, antal gæstepladser eller  

 andet.  

 Virksomheden må generelt kunne forvente, at der er taget stilling til dette,  

 inden den oprindelige autorisation blev givet.
 Hvis en virksomhed har fået en autorisation kan fødevareregionen  

 derfor ikke på næste tilsyn stille nye krav med mindre:
-   det skønnes nødvendigt af sundhedsmæssige årsager, -   virksomheden har foretaget ændringer, så  

 forudsætningerne for autorisationen er ændret, -   virksomheden gentagne gange overtræder regler og  

 vilkår, eller -   lovgivningen er ændret væsentligt.
 Efter udløbet af 5 års-perioden er udgangspunktet, at  

 myndigheden er stillet, som om virksomheden søger autorisation for første  

 gang.  

 Der vil dog på grund af de forventninger, som er skabt hos virksomheden ved  

 den  

 hidtidige autorisation, være begrænsninger i, hvor store ændringer  

 myndighederne  

 kan stille som vilkår i en ny autorisation.
Bestemmelsen sigter ikke på ændringer i de generelle regler for  

 indretning, drift m.v. af autoriserede virksomheder, men alene de specifikke  

 vilkår for den enkelte virksomhed.
Virksomheder vil således altid skulle  

 efterleve fødevarelovgivningen.
Beslutning om at  

 revurdere en konkret virksomheds autorisation efter bestemmelsen er en  

 afgørelse i forvaltningslovens forstand.
En sådan afgørelse skal derfor  

 begrundes.
Hvis bestemmelsen anvendes som grundlag for en mere eller mindre  

 systematiseret gennemgang af flere virksomheder eller, hvor der er tale om en  

 generel revurdering, vil der ikke være tale om en afgørelse i  

 forvaltningsretlig  

 forstand.
Kapitel 13 Fratagelse af autorisation eller registrering 13.1.  

  

 Fratagelse af autorisation eller registrering er et  

 alvorligt indgreb i erhvervsudøvelsen, da tilbagekaldelsen gør fremtidig  

 virksomhed ulovlig.
 Fratagelse kan komme på tale, hvis virksomheden ikke lever op  

 til de stillede vilkår, hvis forudsætningerne for autorisationen eller  

 registreringen ændres væsentligt eller hvis virksomheden ikke efterlever  

 meddelte påbud eller forbud.
Det følger af kontrolforordningens artikel 31, stk. 2, litra e),  

 at hvis regionen konstaterer alvorlige mangler eller gentagne gange må  

 standse  

 produktionen på en virksomhed, skal regionen indlede procedurer med henblik  

 på  

 at trække autorisationen tilbage, hvis virksomheden ikke kan give  

 tilstrækkelige  

 garantier med hensyn til den fremtidige produktion.
I en sådan situation må  

 der  

 gives de nødvendige påbud og/eller forbud.
Såfremt virksomheden ikke  

 efterlever  

 disse, kan registreringen eller autorisationen tilbagekaldes.
Fratagelse af  

 en  

 virksomheds autorisation eller registrering forudsætter dog, at fortsat  

 behandling,  

 markedsføring m.v. udgør en sundhedsmæssig risiko, en anden grov eller  

 gentagen  

 overtrædelse af regler og vilkår, eller at forudsætningerne for  

 autorisationen  

 eller registrering ændres væsentligt.
Fratagelsen har virkning fra det tidspunkt, hvor den er meddelt  

 virksomheden, med mindre andet fremgår af afgørelsen, jf. fødevarelovens § 31  

 og § 52, stk. 3. Klage over en afgørelse om fratagelse af autorisation eller  

 registrering har ikke opsættende virkning, medmindre regionen træffer  

 afgørelse  

 herom i den konkrete sag.
Da der skal være vægtige grunde til at fratage en  

 virksomhed autorisationen eller registreringen, vil der dog yderst sjældent  

 være grundlag for at give en klage over fratagelse opsættende virkning.
Virksomheden har mulighed for at forlange en afgørelse om  

 fratagelse af autorisation eller registrering indbragt for domstolene, jf.  

 fødevarelovens § 31, stk. 2 og § 52, stk. 4. Virksomheden skal fremsætte  

 begæring herom, inden 4 uger efter afgørelsen er meddelt virksomheden.  

 Virksomhedens  

 mulighed for at forlange sagen indbragt for domstolene skal fremgå af  

 afgørelsen.  

 Virksomheden har også mulighed for at klage over regionens afgørelse.
Det er  

 op  

 til virksomheden at afgøre, om den ønsker at udnytte den almindelige  

 klageadgang eller ønsker regionens afgørelse indbragt for domstolene Det har heller ikke opsættende virkning, at virksomheden  

 forlanger sagen indbragt for domstolene, medmindre retten konkret afsiger  

 kendelse herom.
Hvis en virksomhed, der har fået frataget autorisation eller  

 registrering, ønsker at blive autoriseret eller registreret på ny, skal den  

 anmode herom som ny virksomhed.
Autorisation eller registrering vil være  

 betinget af, at virksomheden overfor myndighederne dokumenterer, at de  

 forhold,  

 som begrundede fratagelsen af autorisationen eller registreringen, ikke  

 længere  

 er tilstede.
Ligeledes bør det, på baggrund af den hidtidige drift, nøje  

 overvejes, om der er behov for at fastsætte særlige vilkår i forbindelse med  

 ny  

 autorisation eller registrering.
Ved vurderingen heraf skal der tages hensyn  

 til samtlige konkrete omstændigheder omkring en ny virksomhed, herunder  

 indehaverens eller den driftsansvarliges tidligere drift af en  

 fødevarevirksomhed.
 Princippet om at der ved udstedelse af autorisation eller  

 registrering skal inddrages al den viden, man har om virksomheden fra  

 tidligere, finder også anvendelse i tilfælde, hvor der ikke er sket  

 fratagelse  

 af autorisation, men hvor virksomheden selv har valgt at afmelde sin  

 autorisation, når det er sket på baggrund af stærk mistanke om ulovligheder.
Det bør desuden på baggrund af viden om ejerens eller den  

 driftsansvarliges tidligere drift af en fødevarevirksomhed overvejes, om der  

 er  

 et behov for øget kontrol med virksomheden.
Det følger af  

 auditfrekvensvejledningen, at antallet af kontrolbesøg med den enkelte  

 virksomhed skal ske med udgangspunkt i de vejledende frekvenser.  

 Fastsættelsen  

 af antallet af kontrolbesøg skal ske ud fra en konkret faglig vurdering af  

 virksomheden og en behovsorienteret vurdering.
Tidligere erfaringer  

 med virksomheden og tidligere virksomheder,  

 som ejeren eller den driftsansvarlige person har været involveret i,  

 indgår i denne vurdering..
 Hvis det på den baggrund vurderes, at virksomheden har et  

 særligt kontrolbehov, f.eks. som følge af konstaterede overtrædelser, kan  

 frekvensen af kontrolbesøg sættes højere end de vejledende frekvenser.
 I tilfælde hvor der kan opstå tvivl, om en virksomhed er lukket  

 eller taget under konkurs behandling, kan dette søges afklaret ved  

 henvendelse  

 til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen (  

  

 www.eogs.dk  

  

 ).
Kapitel 14 Ikrafttræden mv.
 Denne vejledning træder i kraft den 15. juli 2006. Samtidig  

 ophæves vejledning nr. 9798 af  

 23.  

 december 2005 om autorisation og registrering af fødevarevirksomheder.
NOTER+++ Europa-Parlamentets og Rådets  

 forordning (EF) nr. 852/2004 af 29. april 2004 om fødevarehygiejne  

 (EU-Tidende  

 2004, L 139, s. 1), som berigtiget den 25. juni 2004 (EU-Tidende 2004, L 226,  

 s. 3) Europa-Parlamentets og Rådets  

 forordning (EF) nr. 853/2004 af 29. april 2004 om særlige  

 hygiejnebestemmelser  

 for animalske fødevarer (EU-Tidende 2004, L 139, s. 55), som berigtiget den  

 25.  

 juni 2004 (EU-Tidende, L 226, s. 22) Europa-Parlamentets og Rådets  

 forordning (EF) nr. 882/2004 af 29. april 2004 om offentlig kontrol  

 med  

 henblik på verifikation af, at foderstof- og fødevarelovgivningen samt  

 dyresundheds- og dyrevelfærdsbestemmelserne overholdes (EU-Tidende 2004, L  

 165,  

 s. 1) som berigtiget den 28. maj 2004 (EU-Tidende 2004, L 191, s. 1) Europa-Parlamentets og Rådets  

 forordning (EF) nr. 854/2004 af 29. april 2004 om særlige bestemmelser for  

 tilrettelæggelsen af den offentlige kontrol med animalske produkter til  

 konsum  

 (EU-Tidende 2004, L 139, s. 206), som berigtiget den 25. juni 2004  

 (EU-Tidende  

 2004, L 226, s. 83) og som ændret ved Europa-Parlamentets og Rådets  

 forordning  

 (EF) nr. 882/2004 af 29. april 2004 om offentlig kontrol  

 med henblik på  

 verifikation af, at foderstof- og fødevarelovgivningen samt dyresundheds- og  

 dyrevelfærdsbestemmelserne overholdes (EU-Tidende 2004, L 165, s.1), som  

 berigtiget den 28. maj 2004 (EU-Tidende 2004, L 191, s. 1) Lov nr. 526 af 24. juni 2005  

 om fødevarer Europa-Parlamentets og Rådets  

 forordning (EF) Nr. 178/2002 af  

 28. januar 2002 om generelle principper og krav i fødevarelovgivningen, om  

 oprettelse af Den Europæiske Fødevaresikkerhedsautoritet og om procedurer  

 vedrørende fødevaresikkerhed.
Fødevarestyrelsen, den 12. juli 2006 Karin Breck /Janni Rose Christensen Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF)  

 nr. 852/2004 af 29. april 2004 om fødevarehygiejne (EU-Tidende 2004, L 139,  

 s.  

 1), som berigtiget den 25. juni 2004 (EU-Tidende 2004, L 226, s. 3) Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF)  

 nr. 853/2004 af 29. april 2004 om særlige hygiejnebestemmelser for animalske  

 fødevarer (EU-Tidende 2004, L 139, s. 55), som berigtiget den 25. juni 2004  

 (EU-Tidende, L 226, s. 22) Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF)  

 nr. 882/2004 af 29. april 2004 om offentlig kontrol  

 med henblik på  

 verifikation af, at foderstof- og fødevarelovgivningen samt dyresundheds- og  

 dyrevelfærdsbestemmelserne overholdes (EU-Tidende 2004, L 165, s. 1) som  

 berigtiget den 28. maj 2004 (EU-Tidende 2004, L 191, s. 1) Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF)  

 nr. 854/2004 af 29. april 2004 om særlige bestemmelser for tilrettelæggelsen  

 af  

 den offentlige kontrol med animalske produkter til konsum (EU-Tidende 2004, L  

 139, s. 206), som berigtiget den 25. juni 2004 (EU-Tidende 2004, L 226, s.  

 83)  

 og som ændret ved Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 882/2004  

 af  

 29. april 2004 om offentlig kontrol  

 med henblik på verifikation af, at  

 foderstof- og fødevarelovgivningen samt dyresundheds- og  

 dyrevelfærdsbestemmelserne overholdes (EU-Tidende 2004, L 165, s.1), som  

 berigtiget  

 den 28. maj 2004 (EU-Tidende 2004, L 191, s. 1) Lov nr. 526 af 24. juni 2005 om fødevarer Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) Nr. 178/2002 af 28. januar 2002  

 om generelle principper og krav i fødevarelovgivningen, om oprettelse af Den  

 Europæiske Fødevaresikkerhedsautoritet og om procedurer vedrørende  

 fødevaresikkerhed.
