 Cirkulære om ændring af cirkulære om pris og tid på bygge- og  

 anlægsarbejder m.v.
§ 1 I cirkulære nr. 174 af 10. oktober 1991 om pris og tid  

 på bygge- og anlægsarbejder m.v. foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Bilag 1  

 affattes som bilag 1 i dette cirkulære.
§ 2 Cirkulæret træder i kraft den 1. december 2003.
Erhvervs- og Boligstyrelsen, den 28.  

 november 2003 Jan Spohr /Trine Heidemann Garde Bilag 1 Anvisning om indeksregulering af entreprisesummer  

 vedrørende byggearbejder Denne anvisning knytter sig til prisregulering efter § 2,  

 stk. 3 i cirkulære nr. 174 af 10. oktober 1991 om pris og tid på bygge- og  

 anlægsarbejder m.v.
Byggeomkostningsindeks Grundlaget for indeksreguleringen er de tre  

 byggeomkostningsindeks: 1) byggeomkostningsindeks for enfamiliehuse, 2)  

 byggeomkostningsindeks for etageboliger, 3) byggeomkostningsindeks for  

 boliger  

 generelt, som udgives kvartalsmæssigt af Danmarks Statistik.  

 Byggeomkostningsindeksene har 1. kvartal 2003 som basis (100).
Byggeomkostningsindeksene er opdelt i  

 bygningsdelindeks og i fagindeks.
Alle fag- og bygningsdelindeks er opdelt i  

 materialeindeks og lønindeks.
Avancer indgår ikke i indeksene, ligesom  

 grundudgifter, prioriteringsomkostninger (kurstab o.lign.), omkostninger i  

 øvrigt til arkitekt, ingeniør og advokat m.v. samt renter af byggelån er  

 holdt  

 uden for beregningerne.
Moms er ikke medregnet.
Typiske  

 entrepriser Normalt bør det være et af de tre  

 byggeomkostningsindeks (eller bygningsdel- eller fagindeks) - eller eventuelt  

 et af Danmarks Statistiks specialindeks - der anvendes ved prisregulering.
 Hvis prisreguleringen skal omfatte bestemte  

 bygningsdele eller fagentrepriser, kan de pågældende bygningsdel- og  

 fagindeks  

 lægges til grund.
 Hvis der er tale om regulering af entreprisesummen  

 for et samlet byggearbejde eller et afsnit af et samlet arbejde, kan  

 reguleringen ske på grundlag af det samlede indeks.
Atypiske  

 entrepriser Ved entrepriser, som er atypiske ved at have en  

 væsentlig anden sammensætning af vægtandele end vægtandelene i  

 reguleringsindekset (eller bygningsdels- eller fagindeks), kan bygherren  

 beregne et særligt indeks, som er bedre i overensstemmelse med det pågældende  

 byggearbejde end det officielle indeks.
Eventuelt kan bygherren udtage  

 særligt  

 tyngende poster (f.eks. en dominerende materialepris) til regulering på anden  

 måde, eventuelt på grundlag af indeks som illustrerer prisudviklingen på det  

 udtagne område.
Udbudsmaterialet Det må allerede af udbudsmaterialet fremgå, hvorvidt  

 totalindeks, delindeks eller fagindeks eller eventuelle særlige indeks lægges  

 til grund for reguleringen.
De indeks, der anvendes, skal tillige fremgå af  

 entrepriseaftalen.
Beregningsmetode Entreprisesummen udbetales enten løbende i  

 overensstemmelse med arbejdets fremadskriden ved månedlige acontobegæringer  

 eller med nogle forud fastsatte ratebetalingsbeløb, jf.
AB.
Disse beløb kan  

 reguleres efter udløbet af fastprisperioden, jf. cirkulærets § 3.
 Reguleringen foretages af hele a conto- eller  

 rateudbetalingsbeløbet inkl. et eventuelt tilbageholdsbeløb, men ekskl. moms  

 (  

  

 beregningsgrundlaget  

  

 ).
 Reguleringsbeløbet beregnes altid med udgangspunkt i  

 forskellen mellem  

  

 indeks på  

 6-månedersdagen  

  

 (indeks 6 måneder efter tilbudsdagen) og indeks på  

 udførelsestidspunktet (  

  

 indeksforskellen  

  

 ).
 Beregningen kan udtrykkes i følgende:
Reguleringsbeløb = Beregningsgrundlag x indeksforskel ------------------------------------------- indeks på 6-månedersdagen Ved prisfald vil reguleringsmetoden  

 (indeksreguleringen) føre til, at beløb skal godskrives bygherren.
 Indeksene beregnes på følgende måde:
a.
Indeks på 6-månedersdagen beregnes ved lineær  

 (retlinet) interpolation mellem foregående og efterfølgende kvartalsindeks.
 Ved interpolation regnes med måneder à 30 dage, og  

 indeksværdierne beregnes med een decimal.
b.
Indeks på udførelsestidspunktet beregnes ved  

 interpolation (som under a) til midtpunktet for det i henhold til de enkelte  

 a  

 conto- eller rateudbetalinger udførte arbejde.
Ved månedlige a  

 contobegæringer  

 bliver dette normalt den 15. i måneden.
 I forbindelse med rateudbetalinger kan  

 der være tale om betaling for ydelser udført over et så langt tidsrum, at et  

 andet tyngdepunkt end midtpunktet for perioden bør anvendes.
Når man kun kender indeks forud for det aktuelle  

 tidspunkt (midtpunktet for udførte arbejder), fastlægges indekset for dette  

 tidspunkt som det seneste forud herfor offentliggjorte indeks.
På grundlag  

 heraf udregnes et a contoreguleringsbeløb.
Når man også kender indeks efter det aktuelle  

 tidspunkt, hvor indeks ønskes beregnet, fastlægges den endelige indeksværdi  

 for  

 dette tidspunkt ved lineær (retlinet) interpolation mellem de seneste indeks  

 på  

 det pågældende område.
Såfremt der er uoverensstemmelser mellem de  

 reguleringsbeløb, der som ovenfor nævnt måtte være udbetalt på grundlag af  

 det  

 senest kendte indeks, og det beløb, der skal udbetales på grundlag af det  

 interpolerede indeks, foretages modregning eller tillægsbetaling i den  

 nærmest  

 efterfølgende udbetaling til entreprenøren.
 Normalt behøver bygherren dog ikke at beskæftige sig  

 med dette forhold, idet der som regel vil være tale om mindre beløb, ligesom  

 sikkerhedsstillelse efter AB også omfatter for meget udbetalte  

 reguleringsbeløb.
Eksempel på  

 beregning Indeks på 6-månedersdagen: ..........  

    

  

 114,1  

    

  

  

 Indeks på udførelsestidspunktet: ....  

    

  

 117,7  

    

  

  

 Indeksforskel: 117,7-114,1 = ........  

    

  

 3,6  

    

  

  

 Acontobeløb  

    

  

  

 (=beregningsgrundlag):  

    

  

 100.000 kr.  

    

  

  

 Reguleringsbeløb:  

    

  

  

 100.000x3,6  

    

  

 kr. =  

    

  

 3.155 kr.  

    

  

  

 ------------  

    

  

  

    

  

 114,1  

    

  

  

 Acontobeløb +  

    

  

  

 reguleringsbeløb =  

    

  

 103.155 kr.
