Meddelelse nr. 14/2001 om VEU-godtgørelse (Forbrug af selvvalgt uddannelse) Vedrørende:  

  

 Bekendtgørelse nr. 1377 af 20. december 2000 om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse.
§ 30, stk. 3 Emne:  

  

 Forbrug af  

 selvvalgt uddannelse.
 Ledige dagpengeberettigede deltagere i dagpengeperioden har  

 alene ret til 6 ugers selvvalgt uddannelse.
 Ifølge § 30 opgøres forbruget  

    

  

 på grundlag af den udbetalte VEU-godtgørelse for tab af arbejdsmulighed.  

 Efter § 30, stk. 3 medregnes alene i forbruget af de 6 uger, udbetalt  

 godtgørelse for 1 time, svarende til 1 undervisningslektion.
 I § 24, stk. 2-7 er det bestemt, hvornår der kan udbetales  

 godtgørelse til en person, som ikke deltager i undervisningen.
 På denne baggrund skal Styrelsen oplyse i hvilke situationer  

 udbetalt godtgørelse  

  

 tæller med i  

 forbruget af de 6 uger  

  

 , selv om personen ikke deltager i uddannelsen eller  

 er forhindret i deltagelse:
i Søgnehelligdage med godtgørelse f.eks.
Skærtorsdag,  

 Langfredag og 1. pinsedag, jf. § 24, stk. 6, i 1. maj, Grundlovsdag og fredagen efter Kr.
Himmelfartsdag,  

 jf. § 24, stk. 5, i når personen ikke deltager i undervisningen på grund af  

 indkaldelse til jobsamtale.
Lægeundersøgelse eller session, jf. § 24, stk. 7, i uddannelsesstedet holder ferielukket og personen modtager  

 godtgørelse, jf. § 24, stk. 3 i personen holder ferie, når uddannelsesstedet holder  

 ferielukket og der udbetales godtgørelse fratrukket hævet feriegodtgørelse  

 m.m., jf. § 24, stk. 4, i uddannelsespraktikperioder med godtgørelse, jf. § 24, stk. 3.
 I følgende situation Tæller udbetalt godtgørelse ikke med i  

 forbruget af de 6 uger:
i uddannelsen afbrydes på grund af uddannelsesstedets forhold,  

 jf. § 24, stk. 2.
 Meddelelse nr. 15/2000 om kursistvilkår under  

 arbejdsmarkedsuddannelserne ophæves hermed.
