Meddelelse om køretøjers  

 indretning og udstyr mv. nr. 1765   

 Konturafmærkning af store køretøjer med reflekterende  

 materiale Det meddeles herved, at Detailforskrifter for  

 Køretøjer 2000 vil indeholde følgende nye bestemmelser  

 om konturafmærkning af store køretøjer.
"6.13 KONTURAFMÆRKNING 6.13.01 GENERELLE BESTEMMELSER (1) Konturafmærkning er reflekterende og beregnet til i  

 lygtetændingstiden  at øge andre trafikanters opmærksomhed  

 på store køretøjer.
(2) Konturafmærkning skal være a) godkendt og mærket i klasse "C" b) udført af 50 mm + 10/-0 mm bredt reflekterende  

 materiale, c) forsynet med mindst et synligt "E"-mærke  

 på enhver del af konturafmærkningen, d) anbragt både på siden og bag på  

 køretøjet så tæt på dets yderste kanter som  

 muligt, om vist på nedenstående eksempel, +++FIGUR+++ e) af gul eller hvid farve ved anbringelse på siden af  

 køretøjet og af rød farve ved anbringelse bag  

 på, f) anbragt således, at såfremt  

 konturafmærkningen brydes, må afstanden mellem delene  

 højst være 50% af længden af den korteste del, g) anbragt således, at den nederste del af  

 konturafmærkningen er anbragt mindst 250 mm og højst 1500 mm  

 over vejbanen, h) anbragt således, at afstanden fra hver påbudt  

 stoplygte er større end 200 mm.
(3) Køretøjer, der er forsynet med  

 konturafmærkning, kan være forsynet med reflekterende  

 reklamer/logoer, jvf. pkt. (4) og (5).
(4) Reklamer/logoer skal være a) godkendt og mærket i klase "D" eller klase  

 "E" i henhold til ECE-regulativ nr. 104, dog således, at  

 hvidt reflekterende materiale, der benyttes som basismateriale ved fuldtryk  

 med reklamer/logoer uden frie hvide felter, skal være mærket i  

 klasse "D/E", b) udført i et lavt reflekterende materiale, der kan  

 være alle farver, c) anbragt på siden af køretøjet, d) anbragt inden for konturafmærkningen.
(5) Reflekterende materiale i klase "D" skal  

 anvendes ved reflekterende arealer mindre end 3 m2, og  

 reflekterende materialer i klase "E" skal anvendes ved  

 reflekterende arealer på 2 m2 og større.
6.13.025 LASTBIL N2 (1) Lastbil N2 kan være forsynet med  

 konturafmærkning og lavt reflekterende flerfarvede  

 reklamer/logoer.
6.13.026 LASTBIL N3 (1) For lastbil N3 gælder reglerne for lastbil N2.
6.13.113 PÅHÆNGS-/SÆTTEVOGN O3 (1) For påhængs/sættevogn O3 gælder  

 reglerne for lastbil N2.
6.13.113 PÅHÆNGS-/SÆTTEVOGN O4 (1) For påhængs/sættevogn O4 gælder  

 reglerne for lastbil N2." Detailforskrifter for Køretøjer 1999  

 træder i kraft den 1. april 2000 og gælder for  

 køretøjer, der registreres, godkendes eller tages i brug  

 første gang på ikrafttrædelsesdatoen eller senere.
 Ethvert køretøj kan dog straks indrettes i  

 overensstemmelse med ovenstående bestemmelser.
