Vejledning  

 om navneændring på bryllupsdagen (Til ministerialbogsførerne i folkekirken) Ved hjælp af blanketten   

 Navneændring på bryllupsdagen  

  

 kan par, der ønsker navneændring i forbindelse med vielsen, ansøge om at få  

 foretaget navneændring på selve bryllupsdagen.
 Reglerne for navneændringen følger bestemmelserne i  

 den ny navnelov, lov nr. 524 af 24. juni 2005.
 Blanketten   

 Navneændring  

 på bryllupsdagen  


  

 skal  

 anvendes.
 Ansøgningen skal normalt være bopælssognet i hænde  

 senest 15 hverdage før vielsesdatoen.
 Arbejdsgange:
1.  

 	  

 Parret indleverer  

 blanketten  

  

 Navneændring på bryllupsdagen  

  

 til kommunen.
Kommunen  

 fremsender blanketten til bopælssognet  

  

 eller  

  

 d  

 en  

 af parterne, der ønsker at skifte navn, indsender selv  

 blanketten  

  

 Navneændring på bryllupsdagen  

  

 til bopælssognet.
 2.  

 	  

 Bopælssognet  

 behandler ansøgningen efter reglerne i navneloven.
 Såfremt ansøgningen  

 kan imødekommes lægges hændelsen i »vent« med:
–  

 	  

 status godkendt –  

 	  

 vielsesdatoen som  

 hændelsesdato I de tilfælde hvor  

 ansøgningen skal behandles af statsamtet skal bopælssognet straks videresende  

 ansøgningen hertil.
Når statsamtets afgørelse i sagen foreligger, vil dette  

 blive meddelt ministerialbogsføreren, som foretager det videre fornødne.
 I de tilfælde hvor  

 ansøgningen - efter reglerne i navneloven - ikke kan imødekommes,  

  

 skal  

 ansøgeren  

 meddeles et  

  

 skriftligt  

 afslag.
 3.  

 	  

 På  

 grundlag af registreringen i »vent« dannes en attestation af navneændring.  

 Attestationen, der fremkommer som en »pdf-fil«, sendes pr. e-post til  

 vielsesmyndigheden.
 Vielsesmyndigheden  

 skal have attesten  

  

 senest 3 hverdage før  

  

 vielsesdatoen.
 Der henvises til  

 vejledningen:
 Send attestation til vielsesmyndighed.
4.  

 	  

 Sker  

 vielsen som planlagt, vil vielsesmyndigheden foretage ændring af civilstand i  

 CPR.
Når vielsesdatoen er passeret, er hændelsen -  

  

 efter kontrol af ændret  

 civilstand  

 - klar til aktivering.
 Når civilstanden er  

 ændret:
–  

 	  

 aktiveres  

 navneændringen –  

 	  

 der udskrives ny  

 navneattest, som sendes til borgeren.
