Ang.  

 nye satser i ”Vejledning om afsætning af produktion i forbindelse med  

 kommunernes særligt tilrettelagte projekter for ledige” (vejledning nr.  

 9066 af  

 11. januar 2005) Arbejdsmarkedsstyrelsen skal oplyse, at de lønafhængige  

 omkostninger, der i ovennævnte vejledning er anført som 36 pct., hermed  

 justeres til  

  

 36,2 pct.
 Samtidig erstatter nedenstående skema skemaet i bilag 3 i  

 vejledningen af 11. januar 2005. Vejledningens bilag 3 blev senest ajourført  

 ved Arbejdsmarkedsstyrelsens skrivelse nr. 9141 af 30. marts 2005, som  

 nærværende skrivelse afløser.
Skemaet er ajourført med nye lønsatser på hhv. 95,15 kr./ time  

 for mindstelønnen for voksne, og 54,80 kr./time for ungarbejderløn.
Evt.  

 ung-arbejderløn bør kun bruges ved skriftlig dokumentation fra firmaet om, at  

 arbejdet udføres af ansatte ungarbejdere på overenskomstlignende vilkår i  

 firmaet.
 Med disse satser bliver minutfaktoren 1,59 i regneeksemplerne i  

 vejledningens kapitel 3 (0,91 såfremt der kalkuleres med  

 ungarbejderløn).
 Satserne bygger på oplysninger fra Fyns Amts Handicapafdeling  

 (Dagbeskæftigelsesområdet), jf. oplysning fra CO-industri over udvalgte  

 LO/DA-overenskomster pr. 1. marts 2006.
Dækningsgrader Timepris Mindsteløn inkl.
