Meddelelse nr. 1/2004  

 om VEU-godtgørelse (  

 suppleringsoversigt for videregående teknikere) Vedrørende:  

  

  

 Bekendtgørelse nr. 1255 af  

 29. december 2003 om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse (VEU).
§ 5 Emne:  

  

  

 Overgangsordning for  

 videregående teknikere i 2004 og 2005 - suppleringsoversigt I fortsættelse af VEU-meddelelse nr. 6/2003 af 17. december 2003  

 vedlægges supplerende oversigt over arbejdsmarkedsuddannelser, der er  

 udviklet  

 til videregående teknikere.
Undervisningsministeriet, den 1. marts  

 2004 Birte Groes-Petersen Bilag 1 Supplerende oversigt over uddannelser, der er  

 udviklet til videregående teknikere og laboranter i henhold til lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser.
Uddannelsens navn Kodenr.
Udviklet for/ nr.
Videregående  

 teknikere benyttes af OGM Centralnsyst. og lægemidl. indvirkn.på kro.
