Skrivelse med orientering om lov om ændring af lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område, lov om social service,  

 lov om aktiv social politik og lov om psykologer (Om sammensætningen af de sociale nævn  

 m.v., Det Rådgivende Praksisudvalg, Det Sociale Råd, advokatbistand,  

 psykologers tavshedspligt m.v.) (Til kommuner, amtskommuner m.fl.) Folketinget har den 21. marts 2000 vedtaget lovforslag L 166 som  

 ovennævnte lov.
Loven er vedlagt som bilag.
 Loven træder i kraft 1. juli 2000, hvis ikke andet er nævnt  

 under beskrivelsen af de enkelte ændringer.
Lovforslaget med bemærkninger kan bl.a. ses på Socialministeriets hjemmeside - www.sm.dk.
Se under  

 lovgivning, eller på Folketingets hjemmeside - www.folketinget.dk.
Se  

 under dokumenter - Socialministeren - vedtagne lovforslag.
 Loven indeholder følgende ændringer:
Retssikkerhedsloven 1)  

  

 Det  

    

 lovfæstes nu i § 45 i  

 retssikkerhedsloven, at  

    

 medlemmer af et  

 socialt nævn skal have bopæl i amtet eller i øvrigt have tilknytning til  

 amtet.  

 Der har i enkelte tilfælde vist sig vanskeligt for organisationerne, der  

 indstiller medlemmerne, at finde personer inden for amtet, der opfylder disse  

 krav.
Socialministeren har derfor fået mulighed for i ganske særlige tilfælde  

 at fravige kravet om bopæl.
2)  

  

 For at styrke tilliden  

 til de sociale nævn og Ankestyrelsen er habilitetsreglerne for medlemmer af  

 de  

 sociale nævn og Ankestyrelsen  

    

 ændret  

 således, at medlemskab af det sociale nævn udelukker medlemskab af  

 Ankestyrelsen.
Tilsvarende kan et medlem af Ankestyrelsen heller ikke blive  

 medlem  

 af nævnet.
Se §§ 47 og 52.
3)  

  

 Det sociale nævns  

 sammensætning ændres. Ændringen af § 48 medfører, at der sker en  

 yderligere  

 opdeling ud fra de enkelte ydelser og ikke udelukkende ud fra de enkelte  

 love.  

    

 I dag afgøres sagerne af enten et  

 stort eller et lille nævn.
Det store nævn består af statsamtmanden, der er  

 formand for nævnet og en repræsentant fra henholdsvis kommuneforeningen i  

 amtet, amtskommunen, Landsorganisationen i Danmark, Dansk  

 Arbejdsgiverforening  

 og De Samvirkende Invalideorganisationer.
Det lille nævn består udover  

 statsamtsmanden, der er formand for nævnet, kun af medlemmet fra  

 kommuneforeningen, amtskommunen og De Samvirkende Invalideorganisationer.  

 Opdelingen  

 af sager mellem de to nævn er bestemt af,  

    

 hvilken lov sagen vedrører.
Denne opdeling har vist ikke at give en  

 tilstrækkelig sammenhæng i sagernes behandling, og bl.a.
LO og DA har fremsat  

 ønske om en større sammenhæng mellem de enkelte sager og deres afgørelse, fx  

 afgørelser om førtidspension efter lov om social pension og afgørelser om  

 støtte til bil efter serviceloven, der begge har betydning for en borgers  

 tilknytning til arbejdsmarkedet, og som i dag ligger i henholdsvis det store  

 og  

 det lille nævn.
4)  

  

 Med virkning fra  

 den 1. april 2000 kan Den Sociale Sikringsstyrelses afgørelser om  

 efterlevelseshjælp  

 efter § 85 a, stk. 8 i  

    

 lov om aktiv  

 socialpolitik, der omfatter både ægtefæller og samlevende under  

 ægteskabslignende forhold,  

    

 indbringes  

 for Den Sociale Ankestyrelse.
Se § 64.
 5)  

  

 Der kan i dag ikke  

 klages over nævnets eller Den Sociale Ankestyrelses dispensationer fra  

 klagefristen.  

 Ændringen af  

    

 § 67 betyder, at der  

 heller ikke kan klages over beregningen af klagefristen.
6)  



  

 Ændringerne af §§ 80 og 81  

 skyldes, at Det Centrale Koordinationsudvalg (CK) nedlægges 1. april 2000. I  

 stedet for oprettes Det Rådgivende Praksisudvalg, som skal beskæftige sig med  

 at støtte Ankestyrelsen i den koordinering af praksis, som Ankestyrelsen og  

 de  

 sociale nævn har pligt til at foretage.
Udvalget har ikke relation til  

 konkrete  

 enkeltsager eller til arbejdet for det rummelige arbejdsmarked.
Chefen for Den Sociale Ankestyrelse er formand for Det  

 Rådgivende praksisudvalg.
De øvrige medlemmer udpeges af Ankestyrelsen efter  

 indstilling fra Amtsrådsforeningen i Danmark, Kommunernes Landsforening,  

 Københavns- og Frederiksberg Kommuner i fællesskab, Dansk  

 Arbejdsgiverforening,  

 Landsorganisationen i Danmark, Funktionærenes og Tjenestemændenes Fællesråd,  

 De  

 Samvirkende Invalideorganisationer, Foreningen af Statsamtmænd og Den Sociale  

 Sikringsstyrelse.
7)  

  

 Rådet for den  

 sociale indsats på det rummelige arbejdsmarked (Det Sociale Råd) lovfæstes  

 fra  

 den 1. april 2000 i § 87a.
Det Sociale Råd får vejledende og  

 koordinerende  

 opgaver i  

    

 forbindelse med den centrale  

 politikformulering, fastsættelse af målsætninger samt afdækning af behov for  

 nye initiativer.
Det Sociale Råd skal endvidere understøtte den lokale  

 indsats,  

 som er forankret i de lokale koordinationsudvalg for den forebyggende  

 arbejdsmarkedsindsats, herunder bl.a. hjælpe til med at forstærke samarbejdet  

 mellem arbejdspladserne og kommunerne og rådgive om den fortsatte udvikling  

 af  

 det rummelige arbejdsmarked.
 Det Sociale Råds sekretariatsopgaver varetages af  

 Socialministeriet.
 8)  

  

 De øvrige ændringer  

 af retssikkerhedsloven er af redaktionel karakter.
Aktivloven Ændringerne i aktivlovens § 47 er alene en  

 konsekvensændring af ændringerne vedrørende Det Sociale Råd og Det Rådgivende  

 Praksisudvalg.
 Ændringerne træder i kraft 1. april 2000.
Serviceloven 1)  

  

 Det sociale nævns  

 godkendelse efter servicelovens §§ 109 a, c og d, af beslutninger om  

 alarmsystemer  

 m.v., tilbageholdelse i boligen m.v., anvendelse af beskyttelsesmidler samt  

 nævnets afgørelser om optagelse i særlige botilbud efter servicelovens  

 § 109 e kan efter servicelovens  

    

 § 109 j, stk. 1, indbringes for Den Sociale Ankestyrelse inden 4  

 uger efter, at klageren har fået meddelelse om afgørelsen.
Nævnets  

 godkendelser  

 og afgørelser er 1. instansafgørelser.
Hvis der klages over disse afgørelser,  

 skal Ankestyrelsen altid optage sagen til behandling.
Med den hidtidige formulering af serviceloves § 109 har der  

 været tvivl om, hvorvidt kommunen eller amtskommunen kan klage over det  

 sociale  

 nævns afgørelser.
Det har ikke været tilsigtet at udelukke kommunen eller  

 amtskommunen  

 som klageberettigede i disse sager.
 Med servicelovens § 109 j, stk. 2, er det derfor nu  

 præciseret, at det ud over borgeren, som afgørelsen retter sig imod, også er  

 kommunen eller amtskommunen, der kan klage over de afgørelser, der er nævnt i  

 stk. 1. Dette er i overensstemmelse med den almindelige klageadgang for  

 kommuner og  

    

 amtskommuner, der kan have  

 interesse i at få efterprøvet deres valg af indsats og foranstaltning over  

 for  

 borgeren.
 Et afslag fra det sociale nævn på godkendelse af en kommunes  

 eller amtskommunes beslutning efter servicelovens §§ 109 a, c og d, er  

 også en afgørelse, og kan således også indbringes for Den Sociale  

 Ankestyrelse.
 Ændringen træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
2)  

  

 Med baggrund i  

 forhandlinger med Advokatrådet, Justitsministeriet og Statsamtmandsforeningen  

 er der i § 109 m tilføjet en bemyndigelsesbestemmelse.
Socialministeren  

 kan herefter fastsætte regler om, at statsamtet har en kreds af advokater til  

 at varetage sagerne om frihedsberøvelse (tilbageholdelse i boligen og  

 flytning  

 uden samtykke) for de personer, der omfattes af foranstaltningerne vedrørende  

 magtanvendelse m.v.
Der er en tilsvarende ordning på værgemålsområdet.
Der er  

 tale om en frivillig ordning for personen, der har brug for advokatbistand.  

 Personen kan altid vælge sin egen advokat, hvad enten personen allerede har  

 sin  

 egen advokat eller vælger en advokat som følge af selve sagen.
 Ændringen træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
Psykologloven 1)  

  

 Efter § 21,  

 stk. 1,  

    

 i psykologloven kan kun personer  

 med kandidateksamen i psykologi eller dermed ligestillet eksamen anvende  

 stillingsbetegnelsen psykolog.
Psykologer kan efter psykologloven søge om at  

 blive autoriserede af Psykolognævnet.
Der er tale om en frivillig  

 autorisationsordning,  

 og  

    

 autorisation er således ikke en  

 betingelse for, at psykologer kan udøve deres virke.
 Om en psykolog har en lovbestemt tavshedspligt og i givet fald  

 efter hvilken bestemmelse i straffeloven har hidtil været afhængig af, om den  

 pågældende psykolog var autoriseret eller virkede i eller uden for offentlig  

 tjeneste.
Psykologlovens § 21, stk. 2, betyder, at alle psykologer nu  

 er omfattet af straffelovens regler i § 152 og § 152 c - f om  

 tavshedspligt.
Derved styrkes borgernes retsbeskyttelse.
 Da alle psykologer nu er er omfattet af en lovbestemt  

 tavshedspligt, er alle psykologer for fremtiden omfattet af den almindelige  

 vidneudelukkelsesregel i retsplejelovens § 170, stk. 3. Herudover er  

 psykologer, der handler i offentligt eller dermed ligestillet hverv fortsat  

 omfattet af den særlige vidneudelukkelsesregel i retsplejelovens § 169.
2)  

  

 Ændringen i  

 psykologlovens § 23 er en konsekvensrettelse som følge af henvisningen i  

 § 21, stk. 2, til straffelovens §152 og 152 c - f.
Efter § 152,  

 stk.  

 1 og 2, er strafferammen bøde, hæfte eller fængsel indtil 2 år.
Økonomiske konsekvenser Forslaget har ingen økonomiske konsekvenser for stat, kommuner  

 eller amtskommuner.
Yderligere oplysninger om loven Yderligere oplysninger kan fås hos Jette Christiansen (33924646)  

 eller Jesper Hansen (33924644) Socialministeriet, den 23. marts  

 2000 Aksel Meyer Bilag 1 Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 21.  

 marts 2000 Forslag til Lov om ændring af lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område, lov om social service,  

 lov om aktiv socialpolitik og lov om psykologer (Om sammensætningen  

 af de sociale nævn m.v., Det Rådgivende Praksisudvalg, Det Sociale Råd,  

 advokatbistand, psykologers tavshedspligt m.v.) § 1 I lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område, jf. lovbekendtgørelse nr. 540 af 21. juli 1998, som ændret bl.a. ved  

 § 2 i lov nr. 392 af 2. juni 1999 og senest ved § 1 i lov nr. 394  

 af  

 2. juni 1999, foretages følgende ændringer:
1.  

  

 I  

  

 § 26, 2. pkt.,  

 ændres  

 »Det Centrale Koordinationsudvalg, jf.  

 § 80  

 «  

 til:  

 »Rådet for den sociale indsats på det rummelige arbejdsmarked,  

 jf. § 87 a.  

 « 2.  

  

 I  

  

 § 45  

  

 indsættes  

 efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3.  

  

 Medlemmer af et socialt nævn skal have bopæl i  

 amtet eller i øvrigt have tilknytning til amtet.
Socialministeren kan dog i  

 ganske særlige tilfælde fravige kravet i 1. pkt.  

 « Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
 3.  

  

 I  

  

 § 46  

  

 ,  

  

 stk. 2,  

  

 indsættes efter  

 »§ 45, stk. 2  

 «  

 :  

 »og 3  

 «.
 4.  

  

 I  

  

 § 47  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»Stk. 2.  

  

 Medlemmer af Den Sociale Ankestyrelse kan ikke være  

 medlemmer af det sociale nævn.  

 « 5.  


  

 § 48, stk. 2,  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Socialministeren fastsætter en forretningsorden for  

 nævnene, som indeholder regler for 1)  

 	  

    

 nævnenes  

 sammensætning i de enkelte sager, herunder i hvilke sager samtlige medlemmer  

 af  

 nævnet deltager, 2)  

 	  

    

 nævnenes vejlednings-  

 og koordineringsopgaver, jf. § 78, og 3)  

 	  

    

 nævnenes virksomhed i  

 øvrigt.  

 « 6.  

  

 I  

  

 § 52, stk. 2,  

 indsættes efter nr. 1 som nyt nummer:
»2)  

 	  

    

 der  

 er medlem af et socialt nævn,  

 « Nr. 2 og 3 bliver herefter nr. 3 og 4.
 7.  

  

 I  

  

 § 64, stk. 1,  

 indsættes efter nr. 2 som nyt nummer:
»3)  

 	  

 Afgørelser om efterlevelseshjælp til personer,  

 som efter Rådets forordning nr. 1408/71 og den tilhørende EØS-aftale er  

 omfattet af dansk lovgivning om social sikring, jf. § 85 a, stk. 8, jf.  

 stk. 9, i lov om aktiv socialpolitik.  

 « Nr. 3 og 4 bliver herefter nr. 4 og 5.
 8.  

  

 I  

  

 § 67, stk. 2, 2. pkt.,  

 indsættes efter  

 »klagefrister  

 «  

 :  

 »og afgørelser om klagefristernes  

 beregning  

 «.
 9.  

  

 I  

  

 § 72, stk. 4,  

 udgår  

 »og 3  

 «.
 10.  

  

 Overskriften  

 efter § 79 affattes således:
 »Det  

 Rådgivende Praksisudvalg  

 «.
 11.  


  

 § 80  

 affattes  

 således:
 »§ 80.  

  

 Ankestyrelsen nedsætter et centralt rådgivende  

 udvalg til støtte for sin indsats med at koordinere praksis i afgørelser  

 efter  

 den sociale lovgivning, jf. § 76.
Stk. 2.  

  

 Udvalget har til  

 opgave at følge og rådgive Ankestyrelsen om den koordinering af praksis, som  

 Ankestyrelsen  

 og de sociale nævn har pligt til at foretage.  

 « 12.  


  

 § 81  

 affattes  

 således:
»§ 81.  

  

 Chefen for Den Sociale Ankestyrelse er formand  

 for udvalget.
De øvrige medlemmer udpeges af Ankestyrelsen efter indstilling  

 fra 1)  

 	  

    

 Amtsrådsforeningen i  

 Danmark, 2)  

 	  

    

 Kommunernes  

 Landsforening, 3)  

 	  

    

 Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner i fællesskab, 4)  

 	  

    

 Dansk  

 Arbejdsgiverforening, 5)  

 	  

    

 Landsorganisationen i  

 Danmark, 6)  

 	  

    

 Funktionærernes og  

 Tjenestemændenes Fællesråd, 7)  

 	  

    

 De Samvirkende  

 Invalideorganisationer, 8)  

 	  

    

 Foreningen af Statsamtmænd  

 og 9)  

 	  

    

 Den Sociale  

 Sikringsstyrelse.  

 « 13.  

  

 Efter overskriften til kapitel 14  

  

 indsættes:
 »Det Centrale  

 Handicapråd  

 «.
 14.  

  

 Efter § 87 indsættes:
»Rådet  

 for den sociale indsats på det rummelige arbejdsmarked (Det Sociale Råd) § 87 a.  

  

 Som rådgivende i spørgsmål om den sociale arbejdsmarkedsrettede indsats  

 nedsætter socialministeren Det Sociale Råd med henblik på at styrke den  

 sociale  

 indsats på det rummelige arbejdsmarked.
 Stk. 2  

  

 . Socialministeren  

 udpeger formanden for Det Sociale Råd.
Stk. 3.  

  

 De øvrige  

 medlemmer udpeges af socialministeren efter indstilling fra 1)  

 	  

    

 Dansk  

 Arbejdsgiverforening, 2)  

 	  

    

 Landsorganisationen i  

 Danmark, 3)  

 	  

    

 Funktionærernes og  

 Tjenestemændenes Fællesråd og Akademikernes Centralorganisation i fællesskab, 4)  

 	  

    

 De Samvirkende  

 Invalideorganisationer, 5)  

 	  

    

 Kommunernes  

 Landsforening, 6)  

 	  

    

 Amtsrådsforeningen i  

 Danmark, 7)  

 	  

    

 Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner i fællesskab og 8)  

 	  

    

 Arbejdsministeriet.
 Stk. 4.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter regler for Det Sociale Råds arbejdsform og opgaver.
 Stk. 5  

  

 . Socialministeriet  

 varetager sekretariatsfunktionen for Det Sociale Råd.
Børnerådet  

 « § 2 I lov om aktiv socialpolitik, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 707 af 29. september 1998, som ændret bl.a. ved § 1 i lov nr. 1038 af  

 23.  

 december 1998 og senest ved § 3 i lov nr. 57 af 25. januar 2000,  

 foretages  

 følgende ændring:
1.  

  

 I  

  

 § 47 b, stk. 4,  

 ændres to steder  

 »Det Centrale Koordinationsudvalg  

 «  

 til:  

 »Rådet  

 for den sociale indsats på det rummelige arbejdsmarked.  

 « § 3 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 26 af  

 17. januar 2000, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Overskriften  

 til  

  

 § 107  

 affattes således:
 »Sygeplejeartikler og lignende  

 «.
 2.  

  

 I  

  

 § 109 j  

 indsættes  

 efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  

  

 Det er den person, som afgørelsen vedrører,  

 kommunen eller amtskommunen, der kan klage over de afgørelser, der er nævnt i  

 stk. 1.  

 « Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 3.  

  

 I  

  

 § 109 m  

 indsættes  

 som  

  

 stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 Socialministeren fastsætter regler om udpegning af  

 advokater, der yder hjælp i sager efter §§ 109 c og 109 e og om  

 advokaternes medvirken ved sagens behandling, jf. § 109 h.  

 « § 4 I lov nr. 494 af 30. juni 1993 om psykologer m.v., som  

 ændret ved § 7 i lov nr. 463 af 10. juni 1997, foretages følgende  

 ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 21  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 Reglerne om tavshedspligt, jf. straffelovens  

 § 152 og § 152 c-f, finder tilsvarende anvendelse på psykologer.  

 « 2.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 1,  

 affattes således:
»Overtrædelse af § 1,  

 §§ 14-16 og § 21, stk. 1, straffes med bøde.  

 « § 5 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juli 2000, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 § 1, nr. 1,  

 § 1, nr. 7, § 1, nr. 10-14, og § 2 træder i kraft den 1. april  

 2000.
 Stk. 3.  

  

 § 3 træder  

 i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
