Vejledning til bekendtgørelse om ændring af  

  

 bekendtgørelse om ferie  

1) Indledning I bekendtgørelse nr. 1200 af 27. december 2003 er  

 der  

 foretaget ændringer i bekendtgørelse nr. 1034 af 20. november 2000 om ferie,  

 som ændret ved bekendtgørelse nr. 974 af 15. november 2001.
 I direktoratets vejledning nr. 169 af 20. november 2000 om ferie,  

 foretages følgende ændringer:
 1  

  

 . Efter  

 vejledningen til § 4 indsættes som ny vejledning:
»Til § 5 a Reglerne svarer til principperne i reglerne for  

 elever,  

 der arbejder 5 dage eller mindre om ugen.
Der henvises til lovens § 9.  

 Uanset om en elev arbejder mere eller mindre end 5 dage om ugen, har eleven  

 således ret til 5 hhv. 1 uges betalt ferie.« 2.  

  

 Vejledningen til  

  

 § 10  

 affattes  

 således:
»Til § 10 En lønmodtager, der er ansat til at arbejde mere  

 end 5  

 dage om ugen, har samme muligheder i forhold til overførsel af ferie, som  

 lønmodtagere, der er ansat til at arbejde 5 dage om ugen.
Bestemmelsen svarer  

 til lovens § 19 og § 30, stk. 4.
 For lønmodtagere, der er ansat til at arbejde mere end 5 dage om  

 ugen, kan det efter § 10, stk. 1, aftales, at optjent ferie udover  

 24  

 dage efter ferieloven kan overføres til det følgende ferieår.
Der kan kun overføres feriedage ud over 24 dage.
De 24 feriedage  

 kan bestå af både overført ferie og ny ferie.
Aftale om overførsel Når aftalen om overførsel af ferie er indgået, skal  

 arbejdsgiveren sørge for at give skriftlig besked til den, der administrerer  

 feriegodtgørelsen, enten FerieKonto eller den, der administrerer den private  

 feriekortordning, typisk den tidligere arbejdsgiver.
Konsekvensen af, at der ikke gives besked til den, der  

 administrerer ordningen, er, at ferien ikke kan overføres.
For ferie optjent  

 fra og med optjeningsåret 2002 kan lønmodtageren i stedet anmode om  

 udbetaling  

 af feriepenge efter lovens § 34 b.
Hvis lønmodtageren lider et tab som  

 følge af den manglende overførsel af ferien, må denne søge tabet erstattet  

 enten ved civil- eller fagretlig behandling af spørgsmålet.
I det omfang, at  

 spørgsmål af denne karakter er reguleret i overenskomst, kan direktoratet  

 ikke  

 medvirke til inddrivelse af disse beløb eller fortolke spørgsmål herom.
Hvis ferien ikke er holdt, skal optjente feriepenge indbetales  

 efter lovens § 36, stk. 1 og stk. 2, det vil sige enten  

 indbetales til Arbejdsmarkedets Feriefond eller til den private feriefond,  

 der  

 er tilknyttet virksomheden.
Hvis feriepengene er udbetalt til lønmodtageren  

 efter ferielovens §§ 34 a eller 34 b, eller hvis lønmodtageren og  

 arbejdsgiveren har aftalt, at optjente feriedage udover 24 dage i stedet  

 overføres, skal feriepengene ikke indbetales til Arbejdsmarkedets Feriefond  

 eller til den private feriefond.
Lønmodtageren skal hvert år holde mindst 4 ugers optjent (eller  

 overført) ferie, før der kan overføres ferie.
Kun optjent ferie ud over 24  

 dage  

 kan altså overføres.
En lønmodtager, der er ansat hos samme arbejdsgiver i en  

 årrække, vil i det første ferieår kunne overføre 1 uges ferie.
I det andet  

 ferieår holdes den overførte uges ferie og yderligere 3 ugers ferie,  

 hvorefter  

 lønmodtageren kan overføre sine resterende 2 ugers optjent ferie.
Hvis  

 lønmodtageren det tredje ferieår holder de 2 ugers overført ferie og 2 uger  

 af  

 sin optjente ferie, kan lønmodtageren overføre sine resterende 3 ugers  

 optjent  

 ferie til det fjerde ferieår.
Der kan være begrænsninger i overenskomster  

 for,  

 hvor mange ugers ferie, der i alt kan overføres.
Det vil afhænge af den konkrete aftale, som indgås, eller det kan  

 være fastsat i den kollektive overenskomst, hvilke ferierettigheder en  

 lønmodtager har i det følgende ferieår.
Aftalen om overførsel af ferie ændrer  

 ikke de almindelige principper i ferieloven, fx om ret til mindst 3 ugers  

 hovedferie og varslerne i forbindelse med fastsættelse af ferien.
Ferie, der ikke har kunnet holdes på grund af en feriehindring,  

 kan holdes i det efterfølgende ferieår, hvis det er aftalt ved en kollektiv  

 overenskomst.
Aftalen skal, jf. lovens § 40, indgås inden ferieårets  

 udløb, og skriftlig besked skal gives til den, der skal udbetale  

 feriegodtgørelsen.
Overført ferie - fratræden Hvis lønmodtageren fratræder, inden den overførte  

 ferie  

 er holdt, mister lønmodtageren efter § 10, stk. 2, retten til efter  

 fratræden at holde mere end 5 ugers ferie i ét ferieår.
Hvis en lønmodtager fx på tidspunktet for fratræden har holdt 1  

 uges ferie, og har 6 ugers ferie tilbage, har denne ret til at holde 5 ugers  

 ferie hos den nye arbejdsgiver.
Vedkommende skal derfor have feriegodtgørelse  

 svarende til den 6. uges ferie udbetalt.
Udbetaling af feriepenge ved overført ferie Hvis en lønmodtager fratræder, inden overført ferie  

 efter stk. 1 eller efter lovens § 40, er holdt, udbetales  

 feriepenge  

 for ferie ud over 30 dage i forbindelse med fratræden.
Det er arbejdsgiveren,  

 FerieKonto, eller den, der i medfør af lovens § 31 administrerer  

 feriegodtgørelsen, som udbetaler feriepenge for ferie ud over 5 uger direkte  

 til lønmodtageren i forbindelse med fratræden.
Feriepenge for de bortfaldne feriedage beregnes for månedslønnede  

 ud fra lønnen på fratrædelsestidspunktet.
Lønmodtagere, der har optjent ferie  

 med feriegodtgørelse, har krav på den dertil svarende optjente  

 feriegodtgørelse.
I det omfang, at krav i forbindelse med overført ferie efter  

 lovens §§ 19 eller 40 bygger på kollektive overenskomster, skal sådanne  

 krav forfølges ad fagretlig eller civilretlig vej.« 3.  

  

 Vejledningen til  

  

 § 15  

 affattes  

 således:
»Til § 15 Fratræder en månedsvis ansat, skal der ske  

 indbetaling  

 og indberetning til FerieKonto for det løbende optjeningsår samt for den del  

 af  

 tidligere optjeningsår, som lønmodtageren ved sin fratræden ikke har holdt  

 ferie for endnu.
Beløbet forfalder til betaling den 1. i måneden efter  

 fratrædelsestidspunktet.
Sidste rettidige indbetaling er den 10. i måneden  

 efter fratrædelsen.
I januar er fristen dog den 17. Falder sidste rettidige  

 betalingsdag på en helligdag eller en lørdag, forlænges fristen til den  

 efterfølgende hverdag.
 Er en person fritstillet i opsigelsesperioden, skal arbejdsgiveren  

 først indbetale feriegodtgørelsen den 10. i måneden efter sidste  

 lønudbetaling.
 Eksempel:
Hvis en lønmodtager fratræder den 31. juli, forfalder  

 feriegodtgørelse til betaling senest den 1. i måneden efter.
Sidste rettidige  

 betalingsdag er den 10. i denne måned, dvs. den 10. august.
 Kontant udbetaling af feriepenge er omtalt i  

 vejledningen til §§ 25-27 samt i vejledningen til kapitel 8 a og kapitel  

 8  

 b.
Før indbetaling af feriegodtgørelsen skal der fradrages beregnet  

 A-skat, AM-bidrag og SP-bidrag.
Selv om der benyttes hovedkort, gives der  

 ikke  

 fradrag ved trækberegningen, og skattetrækket beregnes med trækprocenten på  

 fratrædelsestidspunktet.
Det skyldes, at samtlige månedsfradrag er brugt for  

 optjeningsåret.
Når lønmodtageren skal holde ferie hos den nye arbejdsgiver,  

 skal denne bruge månedsfradraget, uanset at der holdes ferie med  

 feriegodtgørelse en del af måneden.
Spørgsmål om beregning af A-skat,  

 AM-bidrag  

 og SP-bidrag skal rettes til ToldSkat.
 Der skal også tilbageholdes i feriegodtgørelsen i de særlige  

 tilfælde, hvor fx sociale myndigheder eller skattemyndigheder har bedt om  

 det.
 Efter lovens § 39, stk. 1 og 2, kan en arbejdsgiver  

 modregne i en lønmodtagers krav på løn under ferie og ferietillæg eller  

 feriegodtgørelse under visse betingelser.
 Har den månedsvis ansatte før optjeningsårets begyndelse krævet  

 feriegodtgørelse med 12 pct. af lønnen i optjeningsåret i stedet for løn  

 under  

 ferie og ferietillæg, skal arbejdsgiveren, som for de timelønnede  

 medarbejdere,  

 hvert kvartal indbetale feriegodtgørelsen til FerieKonto.
 I disse tilfælde skal arbejdsgiveren også indeholde A-skat,  

 AM-bidrag og SP-bidrag månedligt i takt med, at feriegodtgørelsen optjenes.
Hvis lønmodtageren fratræder inden overført ferie er holdt,  

 bortfalder retten til at holde mere end 25 hhv. 30 feriedage.
Feriepengene  

 for  

 de bortfaldne feriedage udbetales af arbejdsgiveren og skal derfor ikke  

 indbetales til FerieKonto.
 Fratræder lønmodtageren en stilling med en 6-dages uge, skal  

 arbejdsgiveren foretage en forholdsmæssig omregning af de optjente feriedage,  

 inden feriepengene indbetales til FerieKonto.
Godtgørelse for søgnehelligdage er ikke omfattet af  

 FerieKonto-systemet.
Hvis denne godtgørelse alligevel bliver indbetalt til  

 FerieKonto, bliver den registreret sammen med de øvrige feriepenge, som ét  

 samlet beløb.
Godtgørelsen vil derefter kun kunne udbetales i forbindelse med  

 afholdelse af ferie.
Det fremgår af bilag 1, hvordan der beregnes feriepenge til en  

 månedsvis ansat, der fratræder.« 4.  

  

 Vejledningen til  

  

 Aftale om overførsel af ferie  

 affattes således:
»Aftale om  

 overførsel Til § 20 Når aftale om overførsel af ferie efter lovens  

 §§ 19 eller 40 er indgået, skal arbejdsgiver sørge for at give skriftlig  

 besked til den, der administrerer feriegodtgørelsen, enten FerieKonto eller  

 den, der administrerer den private feriekortordning.
Konsekvensen af, at der ikke gives besked til den, der  

 administrerer ordningen, er, at ferien ikke kan overføres.
For ferie optjent  

 fra og med optjeningsåret 2002 kan lønmodtageren i stedet anmode om  

 udbetaling  

 af feriepenge efter lovens § 34 b.
Hvis lønmodtageren lider et tab som  

 følge af den manglende overførsel af ferien, må denne søge tabet erstattet  

 enten ved civil- eller fagretlig behandling af spørgsmålet.
I det omfang, at  

 spørgsmål af denne karakter er reguleret i overenskomst, kan direktoratet  

 ikke  

 medvirke til inddrivelse af disse beløb eller fortolke spørgsmål i  

 forbindelse  

 med aftalerne.
Ferie, der ikke har kunnet holdes på grund af en feriehindring,  

 kan holdes i det efterfølgende ferieår, hvis det er aftalt ved en kollektiv  

 overenskomst.
Aftalen mellem arbejdsgiver og lønmodtager skal, på samme måde  

 som ved overførsel af ferie efter § 19, indgås inden ferieårets udløb.  

 Skriftlig besked skal gives til den, der skal udbetale feriegodtgørelsen.
 Hvis en lønmodtager fratræder, inden den overførte ferie er holdt,  

 mistes retten til efter fratræden at holde mere end 5 ugers ferie i et  

 ferieår.
Udbetaling af feriepenge ved overført ferie Hvis en lønmodtager fratræder, inden overført ferie  

 efter § 10, stk. 1, eller efter lovens §§ 19 eller 40, er  

 holdt,  

 udbetales feriepenge for ferie ud over 25 hhv. 30 dage i forbindelse med  

 fratræden.
Det er arbejdsgiver, FerieKonto, eller den, der i medfør af lovens  

 § 31 administrerer feriegodtgørelsen, der udbetaler feriepenge for ferie  

 ud over 5 uger direkte til lønmodtageren i forbindelse med fratræden.
Der henvises til vejledningen til § 10 for en nærmere omtale  

 af overført ferie.« 5.  

  

 Vejledningen til afsnittet  

  

 Til § 26  

 under overskriften  

  

 Feriehindringer  

 affattes således:
»Til § 26 Der er i § 26, stk. 1, en opregning af  

 de  

 forhold, som kan medføre, at der kan udbetales feriepenge, når en lønmodtager  

 er afskåret fra at holde ferie.
Listen er ikke udtømmende.
Det fremgår af lovens § 41, stk. 2, at muligheden for  

 udbetaling ved en eller flere af disse feriehindringer mistes, hvis  

 lønmodtageren ikke retter henvendelse til direktoratet inden 3 år efter  

 udløbet  

 af det ferieår, som hindringen vedrører.
For ferie optjent før den 1. januar  

 2002 er fristen dog 5 år.
Se vejledningen til ikrafttræden mv.
For så vidt angår personer, som har overført ferie fra tidligere  

 ferieår, beror det på en fortolkning af den overenskomst, som regulerer  

 forholdet, hvordan feriehindringer og overført ferie skal behandles.
Det er  

 det  

 fagretlige system, som behandler det spørgsmål.
 Hvis den kollektive overenskomst giver mulighed for at overføre  

 ferie, jf. lovens § 40, kan arbejdsgiver og lønmodtager aftale at gøre dette.
 6  

                                                                         .  

                                                                            Vej  

 Vejledningen til  

  

 § 27  

 affattes  

 således:
»Til § 27 Det følger af lovens § 29, at  

 feriegodtgørelse  

 senest kommer til udbetaling, når den dertil svarende ferie påbegyndes.
Det  

 viser sig dog år efter år, at et antal personer holder ferie uden at hæve de  

 dertil hørende feriepenge i rette tid.
Når ferieåret er udløbet den 30. april, tilfalder de uhævede  

 feriepenge, som ikke udbetales efter lovens §§ 34 a eller 34 b,  

 statskassen, Arbejdsmarkedets Feriefond, eller andre ferieformål (de private  

 feriefonde), jf. dog lovens §§ 19 og 40. Det er i § 27 fastsat, at  

 en  

 person, som har holdt sin ferie, men som ikke i tide har hævet de dertil  

 hørende feriepenge, i visse tilfælde kan få dem udbetalt på et senere  

 tidspunkt.  

 Der er tale om en undtagelse fra princippet om, at feriepenge er forældet og  

 dermed tabt, når de ikke udbetales i det relevante ferieår.
En udbetaling af  

 beløbet kan kun ske efter en ansøgning til direktoratet, jf. lovens  

 § 44,  

 stk. 4.
 En efterfølgende udbetaling er som hovedregel betinget af, at  

 kravet ikke er forældet i forholdet mellem lønmodtageren og arbejdsgiveren,  

 jf.  

 dog vejledningen nedenfor til stk. 2 og 3.
Det er en betingelse for udbetaling af feriepenge, at det er  

 godtgjort, at der er holdt ferie i ferieåret.
Det er den instans, som kunne  

 have attesteret feriebeviset på tidspunktet for feriens afholdelse, typisk en  

 arbejdsgiver, som kan levere den fornødne dokumentation.
Har en lønmodtager  

 skiftet job i tiden mellem den afholdte ferie og en anmodning om udbetaling,  

 er  

 det arbejdsgiveren på tidspunktet for feriens afholdelse, som skal attestere.  

 Den nye arbejdsgiver kan ikke levere den fornødne dokumentation.
Se i øvrigt  

 vejledningen ovenfor til §§ 22 og 23.
Kravet på uhævede feriepenge er omfattet af en 3-årig forældelse,  

 jf. dog lovens § 34 b, stk. 5. Det betyder, at beløbet kan  

 udbetales,  

 hvis der er rettet henvendelse til direktoratet inden 3 år efter udløbet af  

 det  

 ferieår, hvor ferien blev afholdt.
Det er i øvrigt en forudsætning, at ferien  

 er holdt efter de på ferietidspunktet gældende regler.
Der gælder særlige  

 regler for ferie, som er optjent før den 1. januar 2002. Se vejledningen til  

 ikrafttræden mv.
Udbetaling sker efter anmodning fra direktoratet af  

 Arbejdsmarkedets Feriefond eller en privat feriefond, som i medfør af lovens  

 § 36, stk. 3, administrerer beløbet.
Hvis ferieåret er udløbet, når  

 lønmodtageren anmoder om udbetaling, men beløbet endnu ikke er afregnet til  

 fonden som følge af reglerne i lovens kapitel 5 a, sker udbetalingen dog  

 direkte  

 af arbejdsgiver, FerieKonto eller den, der i medfør af lovens § 31  

 administrerer feriegodtgørelsen, til lønmodtageren på samme måde som i  

 ferieåret.
Til § 27, stk. 2 og 3 Som nævnt ovenfor er det en helt klar hovedregel,  

 at  

 udbetaling af feriepenge kræver, at der ikke er sket en forældelse af kravet  

 i  

 forholdet mellem en lønmodtager og en arbejdsgiver, jf. lovens § 35.
Forældelse af kravet kan hindres ved, at det rejses over for  

 arbejdsgiver senest den 30. september efter ferieårets udløb.
Sker der ikke  

 betaling,  

 skal kravet senest den 30. november, forfølges via retssag, fagretlig  

 behandling, anmeldelse til politi eller ved henvendelse til direktoratet.
For  

 ferie optjent før den 1. januar 2002 er fristerne den 15. maj hhv. den 10.  

 juli.
Afbrydelse af forældelse kan endvidere ske, hvis kravet behandles af  

 Lønmodtagernes Garantifond.
 Der kan dog i helt særlige tilfælde være grund til at fravige  

 denne hovedregel ved at tillade udbetaling, selv om kravet er forældet.
Fravigelse kan fx ske, hvis en lønmodtager har været fysisk eller  

 psykisk forhindret i at rette sit krav mod en arbejdsgiver på grund af  

 alvorlig  

 sygdom.
Det er lønmodtageren, som må bevise, at der har været tale om en  

 sådan  

 hindring.
Det kan fx ske ved lægeerklæring eller dokumentation for  

 indlæggelse  

 på hospital.
Der kan også ske en fravigelse, hvis der sker en regulering af løn  

 mv., eller der sker en ændring af skatteansættelsen, således at lønindtægten  

 reelt var større end lønmodtageren vidste, da forældelsen indtrådte.« 7.  

  

 Efter  

 vejledningen til  

  

 § 27  

 indsættes som  

 ny vejledning:
»Til kapitel 8 a I kapitel 8 a er der fastsat regler om udbetaling  

 af beløb efter lovens § 34 a.
Disse regler ændrer ikke ved, at en  

 lønmodtager, som  

 har holdt ferie i ferieåret, men ikke har hævet de dertil svarende  

 feriepenge,  

 eller som ikke har holdt ferie på grund af feriehindringer, jf. § 26, fortsat  

 kan søge om udbetaling af de uhævede feriepenge.
Se vejledningen til §§ 26 og  

 27. Her fremgår også, hvilke tidsfrister der gælder for udbetaling efter  

 disse  

 regler.
Reglerne i kapitel 8 a ændrer heller ikke ved, at en  

 lønmodtager har ret til at holde 5 ugers ferie, jf. lovens § 8, og at en  

 arbejdsgiver efter forhandling med lønmodtageren kan fastsætte ferie, jf.  

 lovens § 15. Hvis en lønmodtager har uhævede feriepenge ved ferieårets udløb,  

 har lønmodtageren krav på at få disse udbetalt efter reglerne i kapitel 8 a  

 eller efter lovens § 34 a, hvis betingelserne for det er opfyldt.  

 Udbetalingen  

 kræver således ikke en aftale med arbejdsgiveren.
Hvis lønmodtageren  

 imidlertid  

 ønsker at holde ferie svarende til de udbetalte feriepenge i et andet  

 ferieår,  

 kræver det arbejdsgiverens accept.
Til § 27 a Reglen svarer til principperne i reglerne for  

 lønmodtagere, der arbejder 5 dage eller mindre om ugen.
Der henvises til  

 lovens  

 § 34 a.
Feriegodtgørelse, der indberettes til FerieKonto, skal være  

 omregnet til 5-dages uge, jf. §§ 15 og 16.
Til § 27 b Arbejdsgiver, FerieKonto eller den, der i medfør af  

 lovens § 31 administrerer feriegodtgørelsen, skal automatisk udbetale  

 beløb omfattet af § 27 a eller af lovens § 34 a.
Hvis beløbet højst  

 udgør 25 kr. efter fradrag af A-skat, AM-bidrag og SP-bidrag, har  

 arbejdsgiver,  

 FerieKonto eller den, der i medfør af lovens § 31 administrerer  

 feriegodtgørelsen, dog ikke pligt til automatisk at udbetale beløbet.
Udbetaling af feriepenge vil normalt ske via overførsel til  

 lønmodtagerens bankkonto.
Hvis arbejdsgiveren eller den, der i medfør af  

 lovens  

 § 31 administrerer feriegodtgørelsen, normalt udbetaler feriepengene på  

 anden måde, fx via check, skal feriepenge udbetalt efter § 27 a eller  

 efter lovens § 34 a, udbetales på samme måde.
Lønmodtageren eller  

 arbejdsgiveren kan således ikke kræve, at feriepengene udbetales på anden  

 måde  

 end normalt.
Hvis en arbejdsgiver, FerieKonto eller den, der i medfør af lovens  

 § 31 administrerer feriegodtgørelsen, udbetaler feriepenge via  

 bankoverførsel, men slet ikke har udbetalt feriepenge til lønmodtageren i  

 løbet  

 af ferieåret, og derfor ikke har oplysninger om lønmodtagerens kontoforhold,  

 skal lønmodtageren anmodes om at give denne oplysning inden overførslen sker.  

 Hvis brevet til lønmodtageren kommer retur fra postvæsenet med oplysning om  

 lønmodtagerens nye adresse, skal arbejdsgiveren m.fl. sende brevet til den  

 nye  

 adresse.
Hvis brevet returneres uden oplysning om ny adresse, er  

 arbejdsgiveren  

 m.fl. ikke forpligtet til at finde lønmodtagerens nye adresse.
 Da udbetalingen skal ske automatisk, må den, der skal udbetale  

 feriepengene, ikke betinge udbetalingen af, at lønmodtageren retter  

 henvendelse  

 til arbejdsgiveren m.fl.
Automatisk udbetaling af feriepenge skal ske senest den 15. juni  

 efter ferieårets udløb.
I relation til § 27 b kan rimelig grund til at  

 undlade betaling være, at beløbet ikke kan anvises af pengeinstituttet til  

 lønmodtageren, fx fordi lønmodtagerens bankforhold har ændret sig, og  

 lønmodtageren ikke har oplyst en ny konto, hvortil overførslen kan ske.
Hvis  

 en  

 arbejdsgiver, FerieKonto eller den, der i medfør af lovens § 31  

 administrerer feriegodtgørelsen, udbetaler feriepenge via bankoverførsel, men  

 ikke har oplysninger om lønmodtagerens kontoforhold, og lønmodtageren ikke  

 har  

 oplyst et kontonummer på forespørgsel, kan dette også være rimelig grund til  

 at  

 undlade betaling.
Pengemangel er ikke rimelig grund til at undlade betaling.  

 Beløb efter § 27 a eller efter lovens § 34 a må ikke udbetales  

 efter  

 den 30. september efter ferieårets udløb.
En arbejdsgiver, FerieKonto eller den, der i medfør af lovens  

 § 31 administrerer feriegodtgørelsen, kan ikke afregne uhævede  

 feriepenge  

 til Arbejdsmarkedets Feriefond eller til en privat feriefond, som i medfør af  

 lovens § 36, stk. 3, administrerer beløbet, for derved at undgå selv at  

 skulle  

 udbetale beløb efter § 27 a eller efter lovens § 34 a til  

 lønmodtageren.
Pligten til at udbetale disse beløb påhviler således  

 arbejdsgiveren,  

 FerieKonto eller den, der i medfør af lovens § 31 administrerer  

 feriegodtgørelsen.
Hvis udbetalingen alligevel er sket til en fond, må den,  

 der  

 har udbetalt beløbet, betale beløbet på ny til lønmodtageren.
 Hvis en lønmodtager ikke har fået udbetalt feriepenge, som  

 lønmodtageren mener er omfattet af § 27 a eller af lovens § 34 a,  

 må  

 lønmodtageren rejse kravet over for arbejdsgiver, inden kravet forældes efter  

 lovens § 35.
Til § 27 c Det fremgår af lovens § 34 a, stk. 2, at  

 udbetalingen sker under forudsætning af, at beløbet stammer fra et ophørt  

 ansættelsesforhold, fra den 5. ferieuge eller fra ferie, som er holdt i  

 ferieåret.
Dette skal FerieKonto derfor oplyse om ved udbetaling af beløb  

 efter  

 denne bestemmelse.
Til kapitel 8 b I kapitel 8 b er der fastsat regler om udbetaling  

 af beløb efter lovens § 34 b.
Disse regler ændrer ikke ved, at en  

 lønmodtager, som har holdt ferie i ferieåret, men ikke har hævet de dertil  

 svarende feriepenge, eller som ikke har holdt ferie på grund af  

 feriehindringer, jf. § 26, fortsat kan søge om udbetaling af de uhævede  

 feriepenge.
Se vejledningen til §§ 26 og 27. Her fremgår også, hvilke  

 tidsfrister, der gælder for udbetaling efter disse regler.
Reglerne i kapitel 8 b ændrer heller ikke ved, at en  

 lønmodtager har ret til at holde 5 ugers ferie, jf. lovens § 8, og at en  

 arbejdsgiver efter forhandling med lønmodtageren kan fastsætte ferie, jf.  

 lovens § 15. Hvis en lønmodtager har uhævede feriepenge ved ferieårets udløb,  

 har lønmodtageren krav på at få disse udbetalt efter reglerne i kapitel 8 b  

 eller efter lovens § 34 b, hvis betingelserne for det er opfyldt.  

 Udbetalingen  

 kræver således ikke en aftale med arbejdsgiveren.
Hvis lønmodtageren  

 imidlertid  

 ønsker at holde ferie svarende til de udbetalte feriepenge i et andet  

 ferieår, kræver  

 det arbejdsgiverens accept.
Til § 27 d Hvis en lønmodtager har uhævede feriepenge fra  

 flere  

 ansættelsesforhold, hvor beløbet udgør over 1.500 kr., men højst 3.000 kr.,  

 kan  

 udbetaling efter denne regel kun ske fra én af den, som i medfør af lovens §  

 31  

 administrerer feriegodtgørelsen eller for ét feriekontobevis.
Til § 27 e Reglen indebærer, at der kan ske udbetaling fra  

 flere  

 ansættelsesforhold efter enten reglen i lovens § 34 b, stk. 2,  

 eller  

 efter reglen i lovens § 34 b, stk. 3. Hvis en lønmodtager både har  

 uhævede feriepenge fra ophørte ansættelsesforhold og fra optjent ferie ud  

 over  

 9 ½ måneds beskæftigelse (den 5. ferieuge), må lønmodtageren således vælge,  

 hvilken regel, lønmodtageren ønsker feriepengene udbetalt efter.
Da ferien  

 ikke  

 forudsættes holdt, sker udbetaling uden afrunding til hele  

    

 eller halve dage for uhævede feriepenge, der  

 stammer fra et ophørt ansættelsesforhold, eller som vedrører optjent ferie  

 for  

 den 5. ferieuge.
 Eksempel:
Der resterer 3,13 feriedage, som stammer fra den 5. ferieuge.
Der  

 udbetales feriepenge svarende til 3,13 feriedag uden afrunding.
 Feriegodtgørelse, der er indbetalt til FerieKonto,  

 vil  

 dog altid blive afrundet til hele (evt. halve) dage, og udbetaling af uhævet  

 feriegodtgørelse fra FerieKonto vil derfor også blive for et helt (evt.  

 halvt)  

 antal dage.
 Lovens § 18 regulerer, hvilken ferie, der anses for optjent  

 og afholdt først.
Opgørelse af 9 ½ måneds beskæftigelse Hvis en lønmodtager har haft flere  

 ansættelsesforhold  

 samtidig, kan hver periode højst tælle med én gang i opgørelsen af optjent  

 ferie ud over 9 ½ måned.
 Eksempel 1:
 En lønmodtager er i et optjeningsår ansat hele året hos to  

 arbejdsgivere.
 Lønmodtageren kan få udbetalt uhævede feriepenge for optjent ferie  

 for 2 ½ måneds beskæftigelse i hvert af de to ansættelsesforhold.
 Hvis et eller begge ansættelsesforhold er ophørt senest ved  

 ferieårets udløb, kan lønmodtageren i stedet vælge at få udbetalt uhævede  

 feriepenge fra dette eller disse ansættelsesforhold.
 Eksempel 2:
 En lønmodtager har i et optjeningsår følgende ansættelsesperioder:
 Et ansættelsesforhold A fra den 1. februar til den 30. september  

 (8 måneder).
 Et ansættelsesforhold B fra den 1. september til den 31. december  

 (4 måneder).
Sammenlagt er ansættelsesperioderne således 12 måneder, men  

 lønmodtageren har kun været ansat i perioden fra den 1. februar til den 31.  

 december.
Da lønmodtageren har været ansat i begge ansættelsesforhold i  

 september, kan denne måned kun medregnes én gang.
Derfor kan lønmodtageren  

 højst medregne 11 måneders ansættelse.
Lønmodtageren kan derfor få udbetalt  

 uhævede feriepenge for optjent ferie for 1 ½ måneds beskæftigelse.
Lønmodtageren kan dog også vælge i stedet at få udbetalt  

 feriepenge for det ophørte ansættelsesforhold.
Hvis begge ansættelsesforhold  

 er  

 ophørt inden udgangen af ferieåret, kan lønmodtageren i den situation få  

 udbetalt uhævede feriepenge fra begge disse ansættelsesforhold.
 Eksempel 3:
 En lønmodtager har i et optjeningsår følgende ansættelsesperioder:
 Et ansættelsesforhold A fra den 1. januar til den 31. december (12  

 måneder).
 Et ansættelsesforhold B fra den 1. februar til den 31. juli (6  

 måneder).
 Et ansættelsesforhold C fra den 1. august til den 31. december (5  

 måneder).
 Sammenlagt er ansættelsesperioderne således 23 måneder.
 Lønmodtageren kan få udbetalt feriepenge for optjent ferie for  

 beskæftigelse i 2 ½ måned vedrørende ansættelsesforhold A, da dette strækker  

 sig ud over 9 ½ måneds varighed.
Ansættelsesforhold B og C strækker sig sammenlagt over perioden  

 fra den 1. februar til den 31. december, svarende til 11 måneder.  

 Lønmodtageren  

 kan derfor få udbetalt feriepenge for optjent ferie for beskæftigelse i 1 ½  

 måned vedrørende ansættelsesforhold B og C, da disse sammenlagt strækker sig  

 ud  

 over 9 ½ måneds varighed.
I alt kan lønmodtageren få udbetalt uhævede  

 feriepenge  

 for optjent ferie for 4 måneders beskæftigelse.
Lønmodtageren kan dog også vælge i stedet at få udbetalt uhævede  

 feriepenge for det ophørte ansættelsesforhold.
Hvis flere af  

 ansættelsesforholdene er ophørt inden udgangen af ferieåret, kan  

 lønmodtageren  

 i den situation få udbetalt uhævede feriepenge fra disse ansættelsesforhold.
 Eksempel 4:
 En lønmodtager har i et optjeningsår følgende ansættelsesperioder:
 Et ansættelsesforhold A fra den 1. januar til den 31. oktober (10  

 måneder).
 Et ansættelsesforhold B fra den 1. januar til den 30. september (9  

 måneder).
 Et ansættelsesforhold C fra den 1. oktober til den 31. december (3  

 måneder).
 Sammenlagt er ansættelsesperioderne 22 måneder.
Ansættelsesforhold A og C udgør tilsammen 13 måneder, og strækker  

 sig i alt over perioden fra den 1. januar til den 31. december.
Da  

 lønmodtageren har været ansat i begge ansættelsesforhold i perioden fra den  

 1.  

 oktober til den 31. oktober, kan denne måned kun medregnes én gang.
For  

 ansættelsesforhold A og C kan der således højst medregnes 12 måneder.  

 Lønmodtageren kan derfor få udbetalt feriepenge for optjent ferie for 2 ½  

 måneds beskæftigelse.
Oktober måned er således ikke medregnet fra ansættelsesforhold C,  

 da den allerede indgik i ansættelsesforhold A.
Oktober måned fra  

 ansættelsesforhold  

 C sammen med ansættelsesforhold B strækker sig således over perioden fra den  

 1.  

 januar til den 31. oktober.
Lønmodtageren kan derfor få udbetalt feriepenge  

 for  

 optjent ferie for ½ måneds beskæftigelse.
I alt kan lønmodtageren få udbetalt  

 feriepenge for optjent ferie for 3 måneders beskæftigelse.
Lønmodtageren kan dog også vælge i stedet at få udbetalt uhævede  

 feriepenge for de ophørte ansættelsesforhold.
Hvis alle ansættelsesforholdene  

 er ophørt inden udgangen af ferieåret, kan lønmodtageren i den situation få  

 udbetalt uhævede feriepenge fra disse ansættelsesforhold.
Til § 27 f Reglen skal sikre, at lønmodtageren har kendskab  

 til  

 muligheden for at få udbetalt feriepenge efter lovens kapitel 5 a.
 Informationen kan gives på et feriekontobevis, på et  

 feriekort eller i et følgebrev.
Til § 27 g Blanketten med tilhørende vejledning findes på  

 direktoratets hjemmeside http://ferie.adir.dk, eller på www.feriekonto.dk  

 eller  

 www.virk.dk.
Til § 27 h En arbejdsgiver, FerieKonto eller den, der i medfør  

 af  

 lovens § 31 administrerer feriegodtgørelsen, kan ikke afregne uhævede  

 feriepenge til Arbejdsmarkedets Feriefond eller til en privat feriefond for  

 derved at undgå selv at skulle udbetale beløb efter lovens § 34 b til  

 lønmodtageren.
Pligten til at udbetale disse beløb påhviler således  

 arbejdsgiveren, FerieKonto eller den, der i medfør af lovens § 31  

 administrerer  

 feriegodtgørelsen.
Hvis udbetalingen alligevel er sket til en fond, må den,  

 der  

 har udbetalt beløbet, betale beløbet på ny til lønmodtageren, hvis denne i  

 rette tid har søgt arbejdsgiver eller den, der i medfør af lovens § 31  

 administrerer feriegodtgørelsen, om udbetalingen.
Hvis lønmodtageren har fået offentlige ydelser, og direktoratet  

 efter at beløbet er blevet afregnet til Arbejdsmarkedets Feriefond giver  

 arbejdsgiver m.fl. besked om, hvor mange dage, der højst kan udbetales for,  

 skal arbejdsgiver m.fl. oplyse på blanketten, hvilket beløb og antallet af  

 dage, der kunne udbetales for og sende blanketten til direktoratet.  

 Direktoratet træffer herefter afgørelse om udbetaling fra fonden.
Det samme  

 gælder, hvis beløbet er blevet afregnet til en privat feriefond.
Se i øvrigt  

 vejledningen til § 28 a.« 8.  

  

 Vejledningen til  

  

 kapitel 9  

  

 affattes  

 således:
»Til kapitel 9 Indhentning af oplysninger Til § 28 Efter § 28, stk. 1, kan FerieKonto selv  

 indhente oplysninger, jf. lovens § 43, stk. 1, til brug for  

 administrationen af FerieKonto.
Til § 28 a Blanketterne skal opbevares hos arbejdsgiver eller  

 den,  

 der i medfør af lovens § 31 administrerer feriegodtgørelsen, indtil de  

 uhævede og ikke udbetalte beløb efter lovens kapitel 5 a for det pågældende  

 optjeningsår skal afregnes til Arbejdsmarkedets Feriefond eller en privat  

 feriefond.
For at direktoratet har mulighed for at foretage stikprøvekontrol,  

 skal blanketterne sendes dertil samtidig med afregningen.
§ 28 a, stk. 3, har betydning i de tilfælde, hvor  

 arbejdsgiver eller den, der i medfør af lovens § 31 administrerer  

 feriegodtgørelsen, først efter den 30. september efter ferieårets udløb får  

 besked fra direktoratet om, hvor mange dage, der højst kan udbetales  

 feriepenge  

 for efter lovens § 34 b, stk. 4, jf. stk. 2 eller 3, og hvor  

 beløbet allerede er afregnet til Arbejdsmarkedets Feriefond eller en privat  

 feriefond.
Udbetaling til lønmodtageren vil i denne situation ske fra fonden  

 efter direktoratets afgørelse herom.
Derimod indebærer reglen ikke, at en  

 arbejdsgiver, FerieKonto eller den, der i medfør af lovens § 31  

 administrerer feriegodtgørelsen, kan afregne uhævede feriepenge til  

 Arbejdsmarkedets Feriefond eller til en privat feriefond for derved at undgå  

 selv at skulle udbetale beløb efter lovens § 34 b til lønmodtageren.« 9.  

  

 Vejledningen til  

  

 kapitel 10  

  

 affattes  

 således:
»Til kapitel 10 Straffebestemmelser Til § 29 Det følger af lovens § 47, at en arbejdsgiver  

 kan  

 straffes med bøde, hvis der ikke betales skyldig feriegodtgørelse, løn under  

 ferie eller ferietillæg.
Det er dog en forudsætning, at der er givet et  

 påkrav  

 om betaling, og at der ikke er rimelig grund til at undlade betaling.
Efter bekendtgørelsen kan tillige, foruden arbejdsgivere,  

 lønmodtagere og disses organisationer, og de, som administrerer beløb efter  

 lovens § 36, stk. 3, straffes med bøde.
Bøde kan komme på tale,  

 hvor  

 direktøren for Arbejdsdirektoratet har anmodet om oplysninger til brug for  

 udøvelse  

 af sin myndighed, jf. lovens § 43 og bekendtgørelsens § 28, og hvor  

 denne anmodning ikke efterleves.
Det er ikke enhver manglende imødekommelse af en anmodning om  

 oplysninger, som vil medføre politianmeldelse.
Der vil i hvert enkelt  

 tilfælde  

 blive foretaget en konkret vurdering af forholdet, herunder om den manglende  

 imødekommelse i stedet skal have processuel skadevirkning.
Som eksempel herpå kan nævnes en lønmodtager, som har klaget over  

 manglende indbetaling af feriegodtgørelse fra en arbejdsgiver.
Hvis  

 lønmodtageren ikke vil fremlægge den fornødne dokumentation for fx den løn,  

 som  

 godtgørelsen skal beregnes af, kan der ikke træffes afgørelse om dette  

 spørgsmål.
Det vil i den situation være nærliggende at lade det medføre  

 processuel skadevirkning i forhold til lønmodtageren, frem for at sende sagen  

 til politiet.
 Hvis en arbejdsgiver eller den, der i medfør af lovens § 31  

 administrerer feriegodtgørelsen, ikke opbevarer eller videresender  

 blanketter,  

 der har dannet grundlag for udbetaling af feriepenge efter lovens § 5 a,  

 jf. § 28 a, kan den pågældende straffes med bøde.
Selv om der ikke er givet påkrav om betaling, kan en arbejdsgiver,  

 der ikke automatisk udbetaler feriepenge efter kapitel 8 a eller efter lovens  

 § 34 a, straffes med bøde, hvis arbejdsgiveren ikke har rimelig grund  

 til  

 at undlade betaling.
Det fremgår af vejledningen til § 27 b, hvad der  

 kan  

 anses for rimelig grund til at undlade betaling.« 10.  

  

 I  

 vejledningen til  

  

 §§ 30 og 31  

 indsættes efter 1. afsnit:
»Ferie optjent  

 før den 1. januar 2002 Ferie optjent før den 1. januar 2002 er omfattet af  

 en  

 5-årig forældelse.
Det vil fx sige, at feriepenge for ferieåret fra den 2.  

 maj  

 1998 til den 1. maj 1999 (optjeningsår 1997), og som ikke er hævet, kan  

 udbetales, hvis der er søgt derom inden den 1. maj 2004, og de øvrige  

 betingelser for udbetaling er opfyldt.
For ferie optjent før den 1. januar 2002 kan der ske udbetaling af  

 uhævede feriepenge uden dokumentation for, at ferie er holdt.
Der kan ske  

 udbetaling, når feriepengene udgør til og med 1.000 kr. eller svarer til  

 højst  

 3 feriedage.
Beløbet fremgår af feriebeviset.
Det er nok, at én af  

 betingelserne er opfyldt.
For så vidt angår det nævnte beløb, er der tale om  

 et  

 nettobeløb.
Udbetaling kan kun ske, hvis betingelserne i § 27,  

 stk. 2, jf. stk. 3, er opfyldt.« Arbejdsdirektoratet, den 27. december  

 2003 Søren Balslev /Tina Eggert Thomsen 1)  

 Forskriften blev den 3. januar 2004 offentliggjort i den elektroniske  

 Ministerialtidende og i Retsinformation med nedenstående fejl, men er pr. 10.  

 januar 2004 rettet.
Den trykte forskrift er i overensstemmelse hermed.  

 Rettelsen er sket pga. fejl i afsnittet til § 27 g, hvor  

 »  

 www.ferie.adir.dk  

 « rettes  

 til  

 »  

 http://ferie.adir.dk  

 «, og »  

  

 http://feriekonto.dk  

 « rettes til »www.feriekonto.dk«.
