 Meddelelse nr. 6/2003 om deltagervilkår under AMU m.v.
(satser for  

 kost og logi 2004) Vedrørende:  

  

 Bekendtgørelse  

 om tilskud til befordring, kost og logi ved deltagelse i  

 arbejdsmarkedsuddannelser og enkeltfag optaget i en fælles  

 kompetencebeskrivelse Emne:  

  

 Satser for  

 kost og logi i 2004 Statens regler om tjenesterejser er ændret den 1. januar  

 2004 og der er kommet nye satser for kost og logi.
 Med virkning fra den 1. januar 2004  

 gælder følgende satser for kost:
Kost pr. dag 256,50 kr .
 Måltidssatser:
morgenmad 38,48 kr.
frokost 76,95 kr.
middag 76,95 kr.
 Med virkning fra den 1. januar 2004  

 udgør  

  

 hoteldispositionsbeløbet  

  

 pr.  

 dag:
Med dokumentation - hovedstadsområdet 664 kr.
- øvrige land 544 kr.
 Udokumenteret nattillæg 128,25 kr.
 Spørgsmål vedr. uddannelsesstedernes afregning med  

 ministeriet for kost og logi kan rettes til: Undervisningsministeriet,  

 Institutionsstyrelsen, Tilskudskontoret.
 Meddelelse nr. 6/2002 om  

 deltagervilkår under AMU ophæves hermed.
