Cirkulære til fødevareregionerne  

 om økologikontrol Økologikontrollen skal udføres i overensstemmelse med de  

 gældende regler om økologiske fødevarer og visse  

 nonfood-produkter.
Herunder skal der i løbet af et kalenderår udføres  

 kontrol inden for alle de i Økologikontrolårsrapporten,  

 gengivet i bilag 1, under pkt. 5 og 6 opstillede kontrolområder.
Dette  

 gælder dog kun i det omfang, kontrolområderne er relevante i  

 forhold til virksomhedens aktiviteter (eksempelvis kun importkontrol ved  

 import). 
  

 Kontrollen skal som minimum gennemføres som en stikprøvekontrol  

 af, at de detaljerede regler og vilkår gældende for de  

 nævnte kontrolområder følges (jf. bl.a. vilkårene  

 fastlagt i økologirapporten). Omfanget af stikprøvekontrollen  

 skal bl.a. fastlægges under hensyntagen til de vejledende antal  

 tilsynstimer gengivet i bilag 1, pkt. 8. 
  

 I løbet af et kalenderår skal der desuden som minimum foretages  

 de i Økologikontrolårsrapporten under pkt. 7 nævnte  

 vurderinger med tilhørende relevant sagsbehandling. 
  

 For virksomheder, der er frameldt økologikontrolordningen i  

 løbet af et kalenderår, bortfalder de i dette afsnit  

 nævnte krav til den årlige økologikontrol for dette  

 kalenderår.
  

 For nye virksomheder, der er blevet optaget i kontrolordningen i løbet  

 af et kalenderår, skal de i dette afsnit nævnte krav til den  

 årlige økologikontrol opfyldes senest næstfølgende  

 kalenderår.
For at kunne dokumentere økologikontrollen skal der ved årets  

 udgang for hver virksomhed, der i det pågældende år har  

 været omfattet af økologikontrolordningen (herunder også  

 virksomheder frameldt h.h.v. tilmeldt kontrolordningen i løbet af  

 året), foreligge en udfyldt  

Økologikontrolårsrapport, som gengivet i bilag 1.  

 Udfyldelse af de skraverede felter er ikke obligatorisk.  

 Økologikontrolårsrapporten skal opbevares af  

 fødevareregionen.
  

 Ved hvert tilsyn, hvor der har været udført specifikke  

 kontrolopgaver i henhold til økologireglerne, skal disse  

 kontrolopgaver registreres.
Registreringerne kan evt. ske direkte på  

 årsrapporten i de skraverede felter, idet der oplyses om tilsynsdato ud  

 for de kontrollerede områder.
For kødvirksomheder med fast tilsyn kan alternativt til tilsynsdatoen  

 angives en periode, hvis dette er 2.1 Økologikontrolårsrapport for år  

 2001 For økologikontrollen gennemført i år  

 2001 kan der alternativt til Økologikontrolårsrapporten i bilag  

 1, udfyldes en Økologikontrolrapport, som gengivet i det tidligere  

 Cirkulære nr. 11717 af 27. december 2000 om økologikontrol,  

 bilag 1. 
  

 Økologikontrolårsrapporten for år 2001 skal opbevares af  

 fødevareregionen, men ikke indsendes til Fødevaredirektoratet i  

 Mørkhøj, som krævet i det tidligere cirkulære om  

 økologikontrol.
3. Ikrafttræden Dette cirkulære træder i kraft 1. januar 2002.  

 Samtidig ophæves Cirkulære nr. 11717 af 27. december 2000 om  

 økologikontrol.
Bilag 1 Økologikontrolårsrapport Ja	Nej 3. Virksomheden er omfattet af økologikontrol pr. 31. december i  

 kalenderåret:
Ja	Nej 4. Virksomheden er blevet optaget i kontrolordningen i løbet af  

 kalenderåret:
 5. Der er foretaget kontrol inden for følgende områder:
Kontrol foretaget (sæt x) Ikke relevant (sæt x) Tilsynsdato Tilsynsdato Tilsynsdato Modtagekontrol Slagtning, herunder transport til slagtning Opbevaring af råvarer Import Tilberedning, adskillelse Tilberedning, recepter/sammensætning Mærkning Opbevaring af færdigvarer Transport fra virksomheden Regnskabsbalance Dokumentation for økologisk oprindelse Dokumentation for øvrige regnskabsdata Dokumentation vedr.
GMO Krydskontrol (den stikprøvevise udført af  

 fødevareregionen) 6. Der er foretaget kontrol inden for følgende øvrige  

 relevante områder:
Kontrol foretaget (sæt x) Ikke relevant (sæt x) Tilsynsdato Tilsynsdato Tilsynsdato 7. Der er foretaget følgende vurderinger:
Kontrol foretaget (sæt x) Ikke relevant (sæt x) Tilsynsdato Tilsynsdato Tilsynsdato Om modtagne krydskontroloplysninger stemmer Om regnskab m. tilhørende dokumentation er ajourført og  

 tilgængeligt Om regnskabet er periodevist opgjort Om regnskabet er overskueligt Om forudsætningerne for økologirapporten er  

 uændrede 8. Virksomhedskategori (sæt x):
Få aktiviteter / enkelt regnskab Vejledende antal tilsynstimer Mange aktiviteter / omfattende regnskab Vejledende antal tilsynstimer Engrosvirksomhed med tilvirkning 3-5 5-7 Engrosvirksomhed uden tilvirkning 3-5 4-6 Detailvirksomhed 1-3 2-4 9. Der er anvendt følgende tid på de ordinære  

 økologitilsyn:
Timer, ialt Timer/dato Timer/dato Timer/dato Timer/dato Antal ordinære økologitilsynstimer (tilstedetid) 10. Konstaterede overtrædelser, der opfølges af skriftligt  

 begrundet påbud eller forbud, administrativt bødeforlæg  

 eller politianmeldelse.
Overtrædelsens art Sagsopfølgning (kopi af afgørelse er sendt til FDIR,  

 Mørkhøj) 11. Bemærkninger:
