Vejledning  

 om ændring af vejledning om udøvelse af  

  

 selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse I vejledning nr. 13 af 9. februar 2004 til  

 bekendtgørelse om udøvelse af selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse, som  

 ændret ved vejledning nr. 70 af 11. august 2004, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 Vejledningen  

 til  

 § 4  

  

 affattes  

 således:
»Til § 4, stk. 1 Målgruppen for undtagelsen er medlemmer, der bor på  

 et mindre landbrug (husmandsbrug og lignende), hvor der er landbrugspligt  

 eller  

 faktisk drives landbrug.
Ejendommen må primært tjene beboelses- og  

 trivselsmæssige hensyn for medlemmet og dennes familie.
Det er uden betydning, om medlemmet ejer ejendommen, er  

 forpagter, eller på anden måde bruger af ejendommen.
Det afgørende er, at  

 medlemmet driver landbruget.
Det vil sige deltager i driften af landbruget  

 gennem personligt arbejde, fx udfører administrative funktioner.
Et medlem  

 anses således for at drive landbrug, selv om medlemmet eventuelt har ansat  

 andre til at udføre arbejdet.
Det gælder også, hvis arbejdet udføres af en  

 maskinstation.
Hvis medlemmet har indgået aftale om, at andre skal udføre  

 arbejdet, kan medlemmet kun undtages fra dagpengebegrænsningen efter  

 § 3,  

 hvis a-kassen har godkendt aftalen, jf. bekendtgørelsens § 4,  

 stk. 2.
 Et medlem, der ejer et landbrug sammen med ægtefællen, vil  

 kun anses for at drive landbruget, hvis medlemmet gennem personligt arbejde  

 deltager i driften af landbruget.
 Det er en betingelse for at blive undtaget fra  

 dagpengebegrænsningen efter § 3, at medlemmet har drevet  

 deltidslandbruget  

 forud for ledigheden, og at deltidslandbruget ikke udvides under ledigheden.
 Det er også en betingelse, at der ikke dyrkes andre afgrøder  

 på ejendommen end almindelige landbrugsafgrøder.
 Eksempler på afgrøder, der er omfattet af undtagelsen:
 -  

 	  

 Korn- og frøafgrøder  

 (rug, byg, hvede, havre, raps, sennep, foderærter mv.).
 -  

 	  

 Grovfoderafgrøder  

 (græs, græs til ensilering eller hø, roer, majs mv.).
 -  

 	  

 Kartofler.
 Eksempler på afgrøder, der ikke er omfattet af undtagelsen:
 -  

 	  

 Frugtavl og gartneri  

 (herunder dyrkning af frilandsgrøntsager og konsumærter).
 -  

 	  

 Frøavl (græsfrø og  

 grøntsagsfrø til udsæd, valmuer mv.).
 -  

 	  

 Pyntegrønt.
Bestemmelsen omfatter alene salgsafgrøder.
Dyrkning af  

 afgrøder udelukkende til eget forbrug er ikke omfattet.
Det er desuden et krav, at eventuelt husdyrhold for det  

 meste er til eget forbrug.
Det vil sige, at enkeltstående tilfælde af salg af  

 mindre omfang ikke medfører, at medlemmet bliver omfattet af  

 dagpengebegrænsningen.
Husdyrholdet må dog ikke være tilrettelagt med salg af  

 dyr eller animalske produkter for øje.
Er der på ejendommen fx svineavl,  

 fårehold, pelsdyravl eller hønseri, hvor produktionen er beregnet til salg,  

 vil  

 medlemmet være omfattet af begrænsningen.
 A-kassen skal hver 3. måned foretage en særlig prøvelse af,  

 om medlemmet står til rådighed for arbejdsmarkedet, jf. bekendtgørelsens  

 § 4, stk. 1, nr. 6. Der henvises til rådighedsbekendtgørelsen.
