Bilag 1 Cirkulære om ændring af det geografiske dækningsområde for IT-medarbejdere (PROSA) i statens tjeneste Generelle bemærkninger 1. PROSA har i henhold til organisationsaftale for IT-medarbejdere (PROSA) i statens tjeneste, bilag 4, § 2, rejst krav om at dække departementet i Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration (Integrationsministeriet).
PROSA har ved navnelister dokumenteret at have mindst 50 procent af it-medarbejderne i Integrationsministeriets departement som medlemmer.
It-medarbejdere ansat i Integrationsministeriets departement, som tidligere har været omfattet af HK’s dækningsområde, omfattes hermed pr. 1. april 2009 af organisationsaftale for IT-medarbejdere (PROSA) i statens tjeneste.
 I forbindelse med ændringen af det geografiske dækningsområde for it-medarbejdere (PROSA) i statens tjeneste er der udarbejdet et nyt bilag 1 til organisationsaftalen.
 Det nye bilag 1 er optaget som bilag til dette cirkulære.
Ikrafttræden Dette cirkulære har virkning fra 1. april 2009. Samtidig ophæves bilag 1 i Finansministeriets cirkulære af 8. oktober 2008 (Perst. nr. 064-08).
Personalestyrelsen, den 3. april 2009 Anders Feldt Bilag 1 Organisationsaftalens geografiske dækningsområde (it-medarbejdere) 1) Kulturministeriet med undtagelse af Departementet Danmarks Biblioteksskole Det Jyske Musikkonservatorium Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling med undtagelse af Departementet Tilskud til forskningsinstitutioner Velfærdsministeriet med undtagelse af Departementet Ankestyrelsen Kofoeds Skole CPR-administrationen Undervisningsministeriet med undtagelse af Erhvervsuddannelser Under Beskæftigelsesministeriet omfattes The Copenhagen Centre – New Partnerships for Social Responsibility Under Finansministeriet omfattes Slots og Ejendomsstyrelsen – Slotte- og Haver Under Forsvarsministeriet omfattes Farvandsvæsenet Hjemmeværnskommandoen Under Klima og Energiministeriet omfattes De Nationale Geologiske Undersøgelser for Danmark og Grønland - GEUS Energistyrelsen Under Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration omfattes Departementet Under Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri omfattes Departementet Plantedirektoratet Fiskeridirektoratet Under Transportministeriet omfattes Vejsektoropgaver, styring og samordning (Vejdirektoratet) Færdselsstyrelsen Under Økonomi- og Erhvervsministeriet omfattes De Økonomiske Råd Danmarks Statistik 1) Opmærksomheden henledes på, at organisationsaftalens geografiske dækningsområde kan blive ændret pr. 1. april 2011, jf. cirkulærebemærkningerne til § 1.
