Oversigt  

 over ikrafttræden af de enkelte elementer i lov nr. 176 af  

  

 27. februar 2007 Til samtlige jobcentre, kommuner m. fl.
Der er en række forskellige ikrafttrædelsesdatoer i lov nr. 176  

 af 27. februar 2007 om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov  

 om  

 ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats, lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om aktiv socialpolitik, integrationsloven,  

 lov  

 om statens voksenuddannelsesstøtte og lov om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse (Velfærdsreformen - forstærket  

 indsats for at nedbringe ledigheden m.v.) Nedenfor gives en oversigt over ikrafttrædelsesdatoer med en  

 kort beskrivelse af de enkelte elementer i loven, der træder i kraft de  

 forskellige datoer.
I oversigten er ikke medtaget de elementer der vedrører  

 ændringerne af integrationsloven.
 For en mere fyldig gennemgang af de enkelte elementer og  

 specifik henvisning til paragrafændringerne henvises til  

 orienteringsskrivelse  

 af 28. februar 2007.
Ikrafttræden 1. marts  

 2007 -  

 	  

 A-kasserne som jobformidlere  

 – a-kasserne afholder alle CV-samtaler for dagpengemodtagere -  

 	  

 A-kasserne skal fremover afholde alle  

 CV-samtaler for dagpengemodtagere.
Den ledige skal personligt møde op til  

 samtalen.
 -  

 	  

 Forslaget betyder alene en ændring i  

 forhold til nyledige, da a-kasserne allerede afholder CV-samtaler for dem,  

 der  

 ikke er nyledige.
 -  

 	  

 Lovændringen trådte i kraft den 1. marts  

 2007, men allerede fra den  

  

 1. januar  

 2007  

  

 fik a-kasserne med hjemmel i gældende bemyndigelse i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats overdraget opgaven med at afholde alle CV-samtalerne.
-  

 	  

 Systematiske  

 rådighedsvurderinger -  

 	  

 Dagpengemodtagere skal møde til egentlige  

 personlige rådighedssamtaler i a-kasserne hver 3. måned.
 -  

 	  

 Sanktionen ved udeblivelse fra  

 rådighedssamtaler er den samme som sanktionen ved udeblivelse fra  

 jobsamtaler.
 -  

 	  

 Ledige kontant- og starthjælpsmodtagere  

 indkaldes allerede i dag mindst hver 3. måned til individuel kontaktsamtale i  

 kommunen, hvor kommunen bl.a. skal følge op på, om den ledige opfylder  

 rådighedsbetingelserne.
-  

 	  

 Forenkling af samtaletyper -  

 	  

 Alle samtaler i jobcenteret eller hos anden  

 aktør vil blive samlet til én samtaletype under betegnelsen  

 ”jobsamtale”.
-  

 	  

 Der indføres nye sanktionsregler for  

 udeblivelse fra jobsamtaler.
Sanktionsreglerne gælder også ved udeblivelse  

 fra  

 formidlingssamtaler, CV- og rådighedssamtaler i a-kasserne og fra CV-samtaler  

 eller rådighedsvurderinger hos kommunen i jobcenteret.
Sanktionsreglerne får  

 først virkning i forhold til andre aktører fra den  

  

 1. januar 2008.
 -  

 	  

 Udeblivelse 1. gang vil medføre, at den  

 ledige mister retten til ydelser, indtil den ledige retter henvendelse til  

 staten eller kommunen i jobcenteret eller til anden aktør om udeblivelsen.
-  

 	  

 Udeblivelse 2. gang inden for 12 måneder  

 vil medføre 2 ugers karantæne for dagpengemodtagere.
For  

 kontanthjælpsmodtagere,  

 der kun har ledighed som problem, og som modtager hjælp på voksensats,  

 nedsættes hjælpen med 1/3 i 2 uger.
 -  

 	  

 Udeblivelse 3. gang inden for 12 måneder  

 efter 2. udeblivelse betyder, at den ledige mister retten til dagpenge,  

 indtil  

 pågældende inden for en periode på 10 uger har haft ustøttet arbejde i mere  

 end  

 300 timer (fuldtidsforsikrede). For kontanthjælpsmodtagere, der kun har  

 ledighed  

 som problem, og som modtager hjælp på voksensats, nedsættes hjælpen med 1/3 i  

 20 uger, eller indtil pågældende inden for en periode på 10 uger har haft  

 ustøttet arbejde i mere end 300 timer.
-  

 	  

 Sort arbejde –  

 straksaktivering ved tvivl om rådighed -  

 	  

 Der er indført pligt til inden for 2 uger  

 efter jobsamtalen at give tilbud om aktivering, når en dagpengemodtager eller  

 en kontant- eller starthjælpsmodtager træffes på arbejde i forbindelse med en  

 kontrolaktion, og der derfor er tvivl om pågældendes generelle rådighed.  

 Jobsamtalen  

 skal som hidtil være afholdt inden for en uge.
 -  

 	  

 Der iværksættes en 2-årig kampagne med øget  

 kontrol i de virksomheder, hvor der er mistanke om brug af sort arbejdskraft.
 -  

 	  

 Der bliver tale om genbesøg i de  

 virksomheder, som er afsløret i brug af sort arbejdskraft.
-  

 	  

 Forlængelse af  

 uddannelsespuljer -  

 	  

 Den særlige adgang til tilbud om vejledning  

 og opkvalificering i mere end 6 uger tidligt i ledighedsforløbet forlænges  

 indtil  

 den 1. januar 2009.
 -  

 	  

 Tilbud om længerevarende tilbud om  

 vejledning og opkvalificering er fortsat betinget af, at den ledige ikke  

 umiddelbart kan formidles til arbejde inden for sit faglige område, og at  

 tilbuddet  

 kvalificerer til beskæftigelse inden for et område, hvor der er eller kan  

 forventes mangel på arbejdskraft.
-  

 	  

 Pligt for offentlige  

 arbejdsgivere til at skaffe løntilskudspladser -  

 	  

 Kommuner, regioner og statslige  

 arbejdsgivere får pligt til inden for en kvote og inden for 24 dage at stille  

 konkrete aktiveringspladser til rådighed for ansættelse med løntilskud til  

 dagpengemodtagere.
 -  

 	  

 Den myndighed, der ikke opfylder sin pligt  

 til at levere en løntilskudsplads, skal betale for et andet aktiveringsforløb  

 til den ledige i op til 6 måneder.
-  

 	  

 Undtagelse af personer fra  

 det individuelle kontaktforløb -  

 	  

 Der bliver mulighed for at undtage en række  

 særlige persongrupper fra kontaktforløbet.
Der er tale om persongrupper, hvor  

 en beskæftigelsesrettet indsats ikke er relevant.
 -  

 	  

 De persongrupper, som i den seneste ændring  

 af bekendtgørelse om en aktiv beskæftigelsesindsats er undtaget, er følgende:
1)  

 	  

 personer over 65 år, som modtager kontant-  

 eller starthjælp, alene fordi de ikke opfylder optjeningsbetingelserne for at  

 få folkepension, 2)  

 	  

 personer, som modtager kontant- eller  

 starthjælp, alene fordi de ikke opfylder optjeningsbetingelserne for at få  

 førtidspension, 3)  

 	  

 unge under 18 år, som ikke har forældre, der  

 har pligt til at forsørge dem, og som derfor modtager kontant- eller  

 starthjælp, 4)  

 	  

 kontant- og starthjælpsmodtagere på barsel, 5)  

 	  

 syge kontant- og starthjælpsmodtagere, i  

 dokumenteret længerevarende behandling på minimum 3 måneder, der udelukker  

 aktivering,  

 og 6)  

 	  

 ledige med ansættelseskontrakt, hvor  

 ansættelsen begynder inden for 4 uger, og ledige som skal på barsel inden for  

 4  

 uger.
-  

 	  

 Målrettet løntilskud til  

 langtidsledige kontant- og starthjælpsmodtagere hos private arbejdsgivere -  

 	  

 Der indføres en ny løntilskudsordning for  

 langvarigt ledige, der har modtaget kontanthjælp, starthjælp eller  

 introduktionsydelse i 90 pct. af tiden i de seneste 3 år, dvs. 140 uger inden  

 for de seneste 156 uger.
 Den  

 ledige og en privat arbejdsgiver kan indgå aftale om ansættelse med  

 løntilskud  

 i op til 12 måneder.
 -  

 	  

 Løntilskuddet pr. time er på den højeste  

 dagpengesats og er på 92,30 kr. (1. januar 2006).
-  

 	  

 Der er tale om en objektiv ordning.
Det  

 betyder, at kommunen i jobcenteret ikke skal foretage en visitation af den  

 ledige eller bestemme varigheden af løntilskudsperioden.
 -  

 	  

 De gældende regler om merbeskæftigelse og  

 et rimeligt forhold mellem antallet af ordinært ansatte og personer i  

 virksomhedspraktik  

 og ansatte med løntilskud skal være opfyldt.
 -  

 	  

 Der er tale om en midlertidig ordning i 3  

 år, som vil blive evalueret, inden ordningen ophører.
-  

 	  

 Tilskud til virksomheder ved  

 partnerskabsaftaler -  

 	  

 En virksomhed kan indgå en  

 partnerskabsaftale med staten eller kommunen i jobcenteret.
 -  

 	  

 Såfremt det er aftalt i  

 partnerskabsaftalen, kan virksomheden få tilskud til faktiske afholdte  

 udgifter  

 til at iværksætte opkvalificeringsforløb, faktiske afholdte udgifter til  

 administration og faktisk afholdte udgifter til en mentor.
-  

 	  

 Tilbud til selvforsørgende  

 uden beskæftigelse -  

 	  

 Kommunen får mulighed for efter en konkret  

 vurdering af behovet at give tilbud om aktivering til personer, der ikke er i  

 beskæftigelse, og som er selvforsørgende.
Der kan bl.a. gives tilbud til en  

 ægtefælle, hvis ret til kontanthjælp er bortfaldet på grund af 300-timers  

 reglen.
 -  

 	  

 Kommunen kan efter de gældende regler  

 herfor give tilbud om vejledning og opkvalificering, virksomhedspraktik eller  

 ansættelse med løntilskud.
 -  

 	  

 Tilbuddet giver ikke ret til at modtage  

 offentlige forsørgelsesydelser.
-  

 	  

 Forenklet og permanent  

 jobrotationsordning -  

 	  

 Offentlige og private arbejdsgivere får ret  

 til en jobrotationsydelse svarende til højeste dagpenge + 60 pct., hvilket er  

 knap 280.000 kr. årligt.
 -  

 	  

 Arbejdsgiveren kan få en  

 jobrotationsydelse, når en beskæftiget er på efteruddannelse og der ansættes  

 en  

 person, der har været ledig i mindst 6 måneder, som vikar.
 -  

 	  

 Målgruppen er beskæftigede, der ikke har en  

 uddannelse, der overstiger en erhvervsuddannelse eller anden uddannelse, der  

 kan ligestilles hermed, og beskæftigede, der ikke har anvendt uddannelsen i  

 beskæftigelsesøjemed i de sidste 5 år.
 -  

 	  

 Inden for en særlig pulje på 8 mio. kr. kan  

 - efter først-til-mølle-princippet - beskæftigede med en kort eller  

 mellemlang  

 videregående uddannelse deltage i jobrotation.
-  

 	  

 Vikaren skal have overenskomstmæssig løn  

 eller den for tilsvarende arbejde sædvanligt gældende løn og skal være ansat  

 i  

 minimum 10 timer pr. uge.
Ansættelsen som vikar kan højst vare i 12 måneder.  

 Vikaren optjener ikke ret til dagpenge under ansættelsen, da en del af  

 jobrotationsydelsen er en støtte til virksomhedens udgifter til vikarens  

 løn.
-  

 	  

 Bemyndigelse til at  

 fastsætte regler om hjælp til personer, som efter at være dømt til  

 anbringelse,  

 behandling eller forvaring opholder sig på hospital eller anden institution -  

 	  

 Hjemmelen vil blive anvendt til at begrænse  

 hjælpen til persongruppen i det omfang, den allerede er forsørget i  

 forbindelse  

 med ophold på hospital m.m.
 -  

 	  

 Hjemmelen giver mulighed for at forhindre  

 dobbeltforsørgelse for denne persongruppe, og derved skabe ligestilling i  

 forhold til gældende regler for fængslede personer.
-  

 	  

 Transportgodtgørelse for  

 dokumenterede udgifter til nødvendig transport ved udførelse af lønnet  

 arbejde  

 og ulønnet frivilligt arbejde medfører ikke fradrag i kontanthjælpen -  

 	  

 Beskæftigelsestillægget  

 efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats refunderes med samme procentsats  

 som forsørgelsesydelsen -  

 	  

 Kontant- og starthjælpsmodtagere, der er  

 gift med en person, der modtager starthjælp eller introduktionsydelse, kan i  

 tilbud om virksomhedspraktik få et beskæftigelsestillæg på 13,00 kr. i timen  

 (1. januar 2007).
 -  

 	  

 Som et led i forenkling ændres  

 refusionssatsen for beskæftigelsestillægget fra 50 pct. til 65 pct. dvs.  

 samme  

 sats som kommunen får for udgifter til kontant- og starthjælp i aktive  

 perioder.  

 Denne ændring træder i kraft den 1. marts 2007, med virkning fra den  

  

 1. januar 2007.
Ikrafttræden 1. juni  

 2007 -  

 	  

 Unge kontant- og  

 starthjælpsmodtagere mellem 25 og 30 år -  

 	  

 Arbejdsmarkedsparate kontant- og  

 starthjælpsmodtagere mellem 25 og 30 år, der ikke har gennemført en  

 uddannelse,  

 der berettiger til optagelse i en a-kasse, og som ikke har forsørgerpligt  

 over  

 for hjemmeboende børn, skal senest, når de har modtaget hjælp i 5 uger, have  

 tilbud  

 om aktivering.
 -  

 	  

 Tilbuddet skal være virksomhedspraktik  

 eller vejledning og opkvalificering i et særligt tilrettelagt projekt i en  

 sammenhængende periode på 8 uger.
-  

 	  

 I stedet kan den unge vælge at søge ind på  

 en ordinær uddannelse på almindelige vilkår på lige fod med alle andre, dvs.  

 på  

 fx SU, elevløn, praktikløn eller lign.
Afvisning eller ophør i tilbud i denne  

 situation medfører ikke sanktion.
Den unge får 8 uger til at finde en  

 uddannelse  

 at søge ind på.
 -  

 	  

 Hvis den unge uden rimelig grund ophører  

 med at finde, søge ind på eller påbegynde uddannelsen, vil der skulle  

 sanktioneres med 1/3 nedsættelse af hjælpen efter reglerne om  

 gentagelsesvirkning.
 -  

 	  

 Ændringerne træder i kraft den 1. juni  

 2007, og finder kun anvendelse for personer, der har modtaget hjælp i en  

 sammenhængende periode på 5 uger efter denne dato.
 -  

 	  

 Der indføres for alle unge under 30 år et  

 nyt princip om, at for det første tilbud gælder, at de første 6 måneder skal  

 være i sammenhæng.
-  

 	  

 Job eller uddannelse til  

 dagpengemodtagere mellem 25 og 30 år uden uddannelse -  

 	  

 Senest efter 6 måneders sammenlagt ledighed  

 skal dagpengemodtagere mellem 25 og 30 år uden uddannelse, der berettiger til  

 optagelse i en a-kasse, have tilbud om 6 måneders ansættelse med løntilskud  

 hos  

 en offentlig arbejdsgiver.
-  

 	  

 I stedet kan den unge vælge at søge ind på  

 en ordinær uddannelse på almindelige vilkår på lige fod med alle andre, dvs.  

 på  

 fx SU, elevløn, praktikløn eller lign.
Afvisning eller ophør i tilbud i denne  

 situation medfører ikke sanktion.
Den unge får 8 uger til at finde en  

 uddannelse  

 at søge ind på.
 -  

 	  

 Hvis den unge uden gyldig grund ikke  

 finder, søger ind på og påbegynder uddannelsen, vil der skulle sanktioneres  

 efter reglerne om gentagelsesvirkning.
 -  

 	  

 Ændringerne træder i kraft den 1. juni  

 2007, og finder kun anvendelse for personer, der har 6 måneders sammenlagt  

 ledighed efter denne dato.
 -  

 	  

 Der indføres for alle unge under 30 år et  

 nyt princip om, at for det første tilbud gælder, at de første 6 måneder skal  

 være i sammenhæng.
Ikrafttræden 1. august  

 2007 -  

 	  

 Ny model for ordinær  

 formidling i en 3 måneders periode  

 -  

 systematisk formidlingsforløb -  

 	  

 Når en arbejdsmarkedsparat ledig, som er  

 formidlet til et job af mere end 5 dages varighed, ikke får jobbet  

 iværksættes  

 ny formidling.
-  

 	  

 Den ledige skal hurtigst muligt henvises  

 til endnu et job.
Hvis dette ikke er muligt, vil den ledige blive pålagt at  

 søge et antal job.
 -  

 	  

 Har den ledige ikke fået et job efter 3  

 måneder, skal den ledige have tilbud om aktivering.
-  

 	  

 Fremrykket aktivering fra  

 efter 12 måneders ledighed til efter 9 måneders ledighed -  

 	  

 Ledige dagpengemodtagere mellem 30 og 60 år  

 og kontant- og starthjælpsmodtager over 30 år skal have ret og pligt til  

 første  

 tilbud om aktivering, når de opnår henholdsvis sammenlagt og sammenhængende 9  

 måneders ledighed.
 -  

 	  

 Den gældende begrænsning for 6 ugers  

 selvvalgt uddannelse og for tilbud om uddannelse på højst 6 uger inden for de  

 første 12 måneders ledighed ændres samtidig til 6 uger inden for de første 9  

 måneder.
 -  

 	  

 Ændringen omfatter ledige, der efter den 1.  

 august 2007 opnår 9 måneders ledighed.
Ikrafttræden 1. oktober  

 2007 -  

 	  

 Øget fokus på ledige job –  

 ugentlig bekræftelse af registrering som arbejdssøgende -  

 	  

 Ledige skal gå på Jobnet mindst én gang om  

 ugen og bekræfte, at de fortsat er arbejdssøgende.
 -  

 	  

 Sker dette ikke, vil den ledige 1. og 2.  

 gang få en skriftlig påmindelse om inden for 1 uge at bekræfte sin  

 registrering  

 som arbejdssøgende.
 -  

 	  

 Bliver registreringen ikke bekræftet, vil  

 den ledige ved fristens udløb blive afmeldt og vil ikke have ret til ydelser,  

 før der sker ny registrering som arbejdssøgende.
 -  

 	  

 3. gang den ledige ikke bekræfter sin  

 registrering, vil den ledige blive afmeldt med det samme, dvs. uden  

 påmindelse  

 og frist, og vil ikke have ret til ydelser, før der er sket en ny  

 registrering  

 som arbejdssøgende.
-  

 	  

 Intensiv aktivering af  

 dagpengemodtagere efter 2½ års ledighed -  

 	  

 Efter 2½ års ledighed har dagpengemodtagere  

 ret og pligt til intensiv aktivering i resten af ledighedsperioden.
 -  

 	  

 Aktiveringen skal være på mindst 6 timer i  

 gennemsnit om dagen.
 -  

 	  

 Ændringen omfatter ledige, der efter den 1.  

 oktober 2007 har været ledige i sammenlagt 2½ år.
Ikrafttræden 1. januar  

 2008 -  

 	  

 Andre aktørers  

 underretningspligt mv.
 -  

 	  

 Andre aktører kan ligesom staten og  

 kommunen i jobcenteret træffe afgørelse om indholdet af jobplaner mv. og  

 forpligte den ledige til at møde til samtaler og deltage i aktiviteter og  

 tilbud.
 -  

 	  

 Anden aktør skal derfor underrette a-kasse  

 og kommunen direkte, hvis den ledige udebliver eller ikke deltager i en  

 samtale  

 eller aktivitet indkaldt eller arrangeret af andre aktører efter samme  

 retningslinier, som når staten i jobcenteret skal underrette om afslag, ophør  

 og udeblivelser.
 -  

 	  

 Det vil altid være a-kassen henholdsvis  

 kommunen, der træffer afgørelse om eventuelle ydelsesmæssige konsekvenser af  

 en  

 udeblivelse mv.
 -  

 	  

 Der vil blive fastsat regler om krav til  

 andre aktørers sagsbehandling og regler om tilsynsforpligtelsen for staten og  

 kommunen i jobcenteret.
-  

 	  

 Forenklede  

 dokumentationskrav til jobplan ved tilbud under 4 uger -  

 	  

 Ved tilbud på mindre end sammenhængende 4  

 uger skal der ikke udarbejdes en jobplan, før der gives tilbud om vejledning  

 og  

 opkvalificering, virksomhedspraktik eller ansættelse med løntilskud.
 -  

 	  

 Tilbuddet skal gives skriftligt, og der  

 skal have været kontakt med den ledige forud for afgivelsen af tilbuddet.
 -  

 	  

 Det skal fremgå af sagen, om den ledige har  

 accepteret tilbuddet.
 -  

 	  

 Den ledige vil også ved tilbud under 4  

 sammenhængende uger kunne anmode om at få udarbejdet en jobplan.
 -  

 	  

 De gældende sanktionsregler gælder ved  

 afslag på eller ophør i tilbud under 4 uger, uanset om der er udarbejdet en  

 jobplan eller ej.
-  

 	  

 Dagpengemodtagere ”skifter”  

 kun fra dagpenge til aktiveringsydelse ved tilbud på sammenhængende 4 uger  

 eller mere -  

 	  

 Fire uger i sammenhæng ved  

 ret og pligt til aktivering og aktivering på minimum 25 timer om ugen for at  

 kommunen  

 kan får refusion på 65 pct.
-  

 	  

 Tilbud til alle ledige - dvs. både  

 dagpengemodtagere og kontant- og starthjælpsmodtagere - skal som minimum have  

 en varighed på sammenhængende 4 uger for at opfylde kravene til ret og pligt  

 tilbud.
Kravet om 4 uger i sammenhæng gælder ikke, når der i loven er fastsat  

 noget andet, hvilket gælder for tilbud til unge under 30 år.
 -  

 	  

 Har en ledig kontant- eller  

 starthjælpsmodtager en rimelig grund til ikke at udnytte sine  

 arbejdsmuligheder  

 ved at deltage i ret og pligt tilbud på det tidspunkt, som er fastsat i  

 loven,  

 fx på grund af sygdom, skal kommunen sørge for, at den ledige får et tilbud  

 om  

 aktivering, som kan påbegyndes senest 1 måned efter, at den rimelige grund er  

 ophørt.
 -  

 	  

 For at kommunen kan få 65 pct. refusion af  

 udgifterne til kontant- og starthjælp skal tilbud som udgangspunkt være på 25  

 timer om ugen.
-  

 	  

 Aktivering skal ske til  

 tiden for at kommunen ikke mister refusionen -  

 	  

 Kommunen mister refusionen for udgifter til  

 kontant- og starthjælp, for de perioder, hvor reglerne om tilbuddets varighed  

 og tidspunktet for, hvornår den ledige skal være påbegyndt tilbud, ikke er  

 opfyldt.
Ikrafttræden 1. juli  

 2008 -  

 	  

 Alle skal have samme ret til  

 at blive aktiveret -  

 	  

 For at sikre dette får kontant- og  

 starthjælpsmodtagere, der er over 30 år, og som har problemer ud over  

 ledighed,  

 ligesom andre ledige ret til gentagne tilbud, hver gang de har modtaget hjælp  

 i  

 en sammenhængende periode på 6 måneder.
 -  

 	  

 Alle ledige skal herefter efter første  

 tilbud have et nyt tilbud efter 6 måneders ledighed.
