Vejledning til bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse  

  

 om selvforskyldt ledighed Direktoratet har med bekendtgørelse nr. 1202 af 18.  

 december 2002 foretaget ændringer i bekendtgørelse nr. 826 af 19. september  

 2001 om selvforskyldt ledighed.
Samtidig har direktoratet ved denne  

 vejledning  

 ændret vejledning nr. 168 af 19. september 2001.
 1.  

  

 I  

 afsnittet  

  

 »Generelle afsnit«  

  

 udgår: »om  

 medlemmet er i dagpengeperioden eller aktivperioden, eller«.
 2.  

  

 I  

 afsnittet  

  

 »Generelle afsnit«  

  

 ændres »AF  

 eller a-kassen« til: »AF, a-kassen, eller andre aktører«.
 3.  

  

 I  

 afsnittet  

  

 »Begreber i bekendtgørelsen«  

  

 udgår:
»»Dagpengeperioden« er den periode, der er fastsat i  

 § 52 a, stk. 1, og § 55, stk. 1, i loven.
For medlemmer  

 over 60 år, som er omfattet af lovens § 55, stk. 5, 2. pkt., er  

 dagpengeperioden den ledighedsperiode på sammenlagt 6 måneder, som er nævnt i  

 lovens § 55, stk. 5, 2. pkt.
For medlemmer, der er fyldt 60 år før  

 den 1. juli 1999 eller senest er indplaceret før den 1. juli 1999 gælder  

 samme  

 regler, som for medlemmer i dagpengeperioden.
»Aktivperioden« er den periode, der er fastsat i § 52  

 a, stk. 2, og § 55, stk. 2, i loven.
For medlemmer over 60 år,  

 som er omfattet af lovens § 55, stk. 5, 2. pkt., er aktivperioden  

 den  

 periode, som følger efter den ledighedsperiode på sammenlagt 6 måneder, som  

 er  

 nævnt i lovens § 55, stk. 5, 2. pkt.« 4.  

  

 I  

 afsnittet  

  

 »Begreber i bekendtgørelsen«  

  

 indsættes før  

  

 »Omskoling  

 mv.«  

  

 som nyt afsnit:
 »Ved »andre aktører« forstås en anden offentlig eller privat  

 samarbejdspartner, som AF har indgået aftale med.
»Andre aktører» kan f.eks. være private virksomheder,  

 vikarbureauer, konsulentfirmaer, uddannelsesinstitutioner, a-kasser, faglige  

 organisationer og foreninger.« 5.  

  

 I  

 afsnittet »  

  

 Dags varsel  

  

 « ændres »Hvis  

 AF eller a-kassen formidler arbejde« til: »Hvis AF, a-kassen eller andre  

 aktører formidler arbejde«.
 6.  

  

 I  

 afsnittet »  

  

 Rådighedsforpligtelse  

  

 «  

 udgår:
 »Et medlem har fx alene en passiv rådighedsforpligtelse:
 1)  

 	  

    

 Når medlemmet  

 deltager i et tilbud efter en handlingsplan.
 2)  

 	  

    

 Når medlemmet  

 deltager i et tilbud om omskoling mv.
 3)  

 	  

    

 Når medlemmet som  

 ledig får godtgørelse til selvvalgt uddannelse efter lov om godtgørelse ved  

 deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse eller  

 voksenuddannelsesstøtte efter lov om statens voksensuddannelsesstøtte.
4)  

 	  

    

 Når medlemmet  

 deltager i et erhvervsrettet uddannelsesforløb oprettet ved en aftale mellem  

 Arbejdsmarkedsrådene og uddannelsesinstitutionerne.« 7.  

  

 I  

 afsnittet »  

  

 Udeblivelse  

  

 « udgår  

 afsnittet: »Det kan fx være tilfældet, hvis medlemmet efter at have fået en  

 indkaldelse fra AF eller a-kassen vælger at holde ferie og derfor ikke møder  

 til samtalen eller aktiviteten, jf. afsnittet »Ferie«.« 8.  

  

 I  

 afsnittet »  

  

 Sygdom  

  

 « bliver 2., 3., og  

 4. afsnit til 4., 5., og 6. afsnit og 1., 2. og 3. afsnit affattes således:  

 »Hvis  

 et medlem ikke møder til en indkaldt samtale eller aktivitet, fordi medlemmet  

 er syg og ikke har meddelt sygdom til AF inden tidspunktet for samtalen eller  

 aktivitetens påbegyndelse, skal medlemmets udeblivelse sidestilles med et  

 afslag.
Hvis et medlem har meddelt sygdom til AF inden tidspunktet for  

 samtalens eller aktivitetens påbegyndelse, skal medlemmets udeblivelse ikke  

 sidestilles med et afslag, da medlemmet i denne situation ikke har en  

 rådighedsforpligtelse i den periode, hvor medlemmet er syg.
Hvis medlemmet er  

 i  

 jobtræning, skal medlemmet alene meddele sygdom til arbejdsgiveren.
 A-kassen kan træffe afgørelse om, at et medlems udeblivelse fra en  

 samtale eller aktivitet, der skyldes helt ekstraordinære og akutte  

 situationer,  

 ikke skal sidestilles med et afslag, selv om medlemmet ikke har givet AF  

 besked  

 inden tidspunktet for samtalen eller aktiviteten.
A-kassen skal notere hvilke medlemmer, der ikke er anset som  

 selvforskyldt ledige i forbindelse med sygdom på grund af sådanne helt  

 ekstraordinære og akutte situationer, således at a-kassen til enhver tid kan  

 oplyse hvilke og hvor mange medlemmer, det drejer sig om.« 9.  

  

 I  

 afsnittet »  

  

 Sygdom  

  

 « ændres »§53,  

 stk. 2 og 5,« til: »§ 53, stk. 2 og 6,«.
 10.  

  

 Afsnittet »  

  

 Ferie  

  

 « affattes således: »  

 Medlemmet skal altid give AF besked om ferie senest 14 dage før feriens  

 påbegyndelse.
AF og a-kassen kan forud for 14-dages fristen indkalde  

 medlemmet til en samtale eller aktivitet.
Hvis medlemmet ikke har meddelt  

 ferie  

 til AF på tidspunktet for afsendelsen af indkaldelsen, har medlemmet pligt  

 til  

 at møde til aktiviteten eller samtalen, selv om samtalen eller aktiviteten  

 skal  

 foregå i ferien.
 Det betyder, at hvis AF og a-kassen f.eks. har indkaldt  

 medlemmet til en samtale 16 dage før, medlemmet ønsker at holde ferie, og  

 samtalen skal finde sted i ferien, har medlemmet pligt til at møde til  

 samtalen, uanset om medlemmet efter indkaldelsen meddeler ferie med 14 dages  

 varsel.
 Hvis medlemmet holder en enkelt feriedag, gælder 14-dages  

 fristen ikke.
Ved ferie på enkeltdage forstås, at medlemmet alene holder  

 ferie f.eks. en onsdag.
Holder medlemmet f.eks. ferie fredag og mandag, er  

 der  

 ikke tale om ferie på en enkelt dag, men om sammenhængende ferie, da  

 medlemmet  

 ikke har en periode, hvor medlemmet står til rådighed for arbejdsmarkedet  

 mellem de to feriedage.
 Hvis medlemmet kan godtgøre, at medlemmet har aftalt med AF,  

 at medlemmet gerne må holde ferie, selv om medlemmet ikke har givet besked om  

 ferien 14 dage før feriens start, sidestilles en udeblivelse fra en samtale  

 eller aktivitet under ferien ikke med et afslag.
 For medlemmer i jobtræning gælder, at ferie alene skal  

 aftales med arbejdsgiveren. 14-dages fristen gælder således ikke for  

 medlemmer  

 i jobtræning.
 Der er tale om et afslag, hvis et medlem ikke har givet  

 besked om afholdelse af ferie, og medlemmet forud for eller under ferien  

 afslår  

 et formidlet arbejde eller afslår at møde til en samtale eller aktivitet med  

 den begrundelse, at medlemmet skal holde ferie eller holder ferie.
 Det sidestilles med et afslag, hvis et medlem ikke møder til  

 en samtale om et formidlet arbejde eller til en indkaldt samtale eller  

 aktivitet på AF eller hos andre aktører, fordi medlemmet holder ferie, som  

 ikke  

 er meddelt AF.
Et medlem har pligt til at møde til indkaldte samtaler eller  

 aktiviteter, som skal begynde efter feriens afslutning.
Medlemmet skal derfor  

 gøre sig bekendt med sin post så tidligt, at medlemmet kan møde til den  

 indkaldte samtale eller aktivitet den første hverdag efter ferien.
Det er  

 derfor uden betydning, om AF eller a-kassen indkalder medlemmet til samtalen  

 eller aktiviteten under ferien.
 Det sidestilles også med et afslag, hvis et medlem ikke  

 møder til en indkaldt samtale eller aktivitet, når det skyldes, at medlemmet  

 under ferien vælger at forlænge ferien.
 Medlemmet kan kun pålægges en sanktion i forbindelse med  

 udeblivelse fra en samtale eller aktivitet, hvis AF har indkaldt medlemmet  

 til  

 samtalen eller aktiviteten skriftligt og personligt.
Der henvises til bekendtgørelse om dagpenge under ferie om  

 et medlems ret til dagpenge under ferie, når medlemmet er pålagt en sanktion  

 efter bekendtgørelsen.« 11.  

  

 I  

 afsnittet »  

  

 Selvforskyldt ledighed i  

 perioder, hvor et medlem ikke har ret til dagpenge mm  

  

 .« affattes 2. afsnit  

 nr. 2) således: »medlemmet ikke har ret til dagpenge i 1 eller 3 uger efter  

 ophør med selvstændig virksomhed, jf. § 63, stk. 2, i loven,«.
 12.  

  

 I  

 afsnittet »  

  

 Selvforskyldt ledighed i  

 perioder, hvor et medlem ikke har ret til dagpenge mm  

  

 .« ændres i 4. afsnit,  

 nr. 3) »§ 53, stk. 5« til: »§ 53, stk. 6«.
 13.  

  

 I  

 afsnittet »  

  

 Område  

  

 « ændres  

 »bekendtgørelse om beskæftigelseskrav, dagpengeperiode og aktivperiode« til:  

 »bekendtgørelse om beskæftigelseskrav og dagpengeperiode«.
14.  

  

 I  

 afsnittet »  

  

 Område  

  

 « ændres: »§ 56  

 i loven« til: »§ 53, stk. 3, litra c, i loven.« 15.  

  

 I  

 afsnittet »  

  

 Område  

  

 « ændres »§ 63,  

 stk. 3,« til: »§ 63, stk. 2,«.
 16.  

  

 I  

 vejledningen til  

  

 § 2, stk. 1,  

 nr. 4  

  

 , ændres i eksemplet: »5 ugers karantæne« til: »3 ugers karantæne«.
 17.  

  

 I  

 vejledningen til  

  

 § 9  

  

 indsættes som nyt 3.  

 afsnit:
»Medlemmet skal være indkaldt eller henvist personligt af AF eller  

 a-kassen til en formidlingssamtale på AF, i a-kassen, hos andre aktører eller  

 hos en arbejdsgiver, hvis medlemmet skal kunne pålægges en sanktion. « 18.  

  

 I  

 vejledningen til  

  

 § 9, stk. 2  

  

 ,  

 affattes 2. afsnit således: »Der henvises i øvrigt til afsnittene  

 »Handlemåder,  

 der kan sidestilles med et afslag«, »Afbud«, »Udeblivelse«, »Sygdom«,  

 »Ferie«,  

 »Adresseforhold« og »Aktivering«.« 19.  

  

 I  

 afsnittet »  

  

 Afslag på et tilbud om  

 omskoling mv.«  

  

 ændres »§ 7« til: »§ 6«.
20.  

  

 I  

 vejledningen til  

  

 § 10, stk. 2  

  

 ,  

 affattes 2. afsnit således: »Der henvises i øvrigt til afsnittene  

 »Handlemåder,  

 der kan sidestilles med et afslag«, »Afbud«, »Udeblivelse«, »Sygdom«,  

 »Ferie«,  

 »Adresseforhold« og »Aktivering«.« 21.  

  

 I  

 overskriften til afsnittet  

  

 »Afslag på en  

 handlingsplan eller et tilbud efter en handlingsplan i dagpengeperioden eller  

 en periode, hvor et medlem er omfattet af § 55, stk. 4, i loven«  

  

 udgår: » i dagpengeperioden eller en periode, hvor et medlem er omfattet af  

 § 55, stk. 4, i loven«.
 22.  

  

 I  

 vejledningen til  

  

 § 11  

  

 indsættes efter  

 overskriften »Afslag på en handlingsplan eller et tilbud efter en  

 handlingsplan« som nyt afsnit:
»Til § 11 Hvis et medlem får en indkaldelse fra AF, og  

 medlemmet  

 skal begynde fx arbejde, uddannelse mv., efter aktiviteten skal begynde, har  

 medlemmet ikke en gyldig grund til at afslå at deltage i aktiviteten.
Det er  

 i  

 en sådan situation AF, der skal afgøre, om medlemmet skal deltage i  

 aktiviteten, indtil medlemmet skal begynde arbejde mv.
Reglen gælder også tilbud efter en handlingsplan om en indledende  

 sproglig vurdering, sprogundervisning og den afsluttende sprogtest.« 23.  

  

 I  

 vejledningen til  

  

 § 11, stk. 3  

  

 ,  

 affattes 2. afsnit således: »Der henvises i øvrigt til afsnittene  

 »Handlemåder,  

 der kan sidestilles med et afslag«, »Afbud«, »Udeblivelse«, »Sygdom«,  

 »Ferie«,  

 »Adresseforhold« og »Aktivering«.« 24.  

  

 Afsnittet  

  

 »Afslag på en handlingsplan eller et  

 tilbud efter en handlingsplan i aktivperioden«  

  

 udgår.
 25.  

  

 I  

 overskriften  

  

 »Afslag på en uddannelsesplan eller  

 et tilbud efter en uddannelsesplan i aktivperioden«  

  

 udgår: »i  

 aktivperioden«.
 26.  

  

 I  

 vejledningen til  

  

 § 13  

  

 udgår i 1.  

 afsnit: »»i aktivperioden« og », ferie««.
27.  

  

 I  

 vejledningen til  

  

 § 13  

  

 udgår:  

 »Der er i § 52 a i loven fastsat regler for unge ledige under 25 år.
Et  

 medlem, der er omfattet af disse regler overgår til aktivperioden, når  

 medlemmet har brugt sin dagpengeperiode på 6 måneder inden for 18 måneder.  

 Det  

 afgørende er, om et medlem har brugt sin dagpengeperiode på 6 måneder inden  

 for  

 18 måneder, inden medlemmet fylder 25 år.« 28.  

  

 I  

 vejledningen til  

  

 § 20  

  

 ændres  

 »§ 55, stk. 7,« til: »§ 55, stk. 6,«.
 29.  

  

 I  

 vejledningen til  

  

 § 27  

  

 ændres  

 »§ 41« til: »§ 39«.
 30.  

  

 Afsnittet  

  

 »Til § 30 (ekstraordinære  

 begivenheder)«  

  

 udgår.
 31.  

  

 Vejledningen til  

  

 § 31, stk. 4  

  

 ,  

 affattes således:
»Til § 31, stk. 4 Medlemmet skal henvende sig til AF, som afgør, om medlemmet  

 skal deltage i tilbudet efter handlingsplanen eller tilbudet om omskoling mv.  

 eller ej, indtil medlemmet skal begynde arbejde, uddannelse eller selvstændig  

 virksomhed som hovedbeskæftigelse.« 32.  

  

 Vejledningen til  

  

 § 32 (overtagelse  

 af formidlet arbejde)  

  

 affattes således:
 »Der er ingen krav til arbejdets varighed eller antal arbejdstimer  

 pr. uge, hvis arbejdet er formidlet af AF eller a-kassen.
Det afgørende for reglen er, at der er årsagssammenhæng mellem  

 ophøret og påbegyndelsen af det formidlede arbejde.
Det vil sige, at  

 medlemmet  

 på tidspunktet for ophøret skal kunne dokumentere, at medlemmet har indgået  

 en  

 aftale om ansættelse.
 Selv om et medlem har en gyldig grund til at ophøre i et tilbud  

 efter en handlingsplan eller en uddannelsesplan eller et tilbud om omskoling  

 mv., vil medlemmet ikke kunne få dagpenge i den mellemliggende periode fra  

 tidspunktet fra ophøret og indtil medlemmet skal begynde det formidlede  

 arbejde, jf. § 28 i bekendtgørelse om rådighed.
Et medlem skal henvende sig til AF, der afgør, om medlemmet skal  

 deltage i tilbudet efter handlingsplanen eller uddannelsesplanen  

    

  

 eller tilbudet om omskoling mv. eller ej,  

 indtil medlemmet skal begynde på det formidlede arbejde.« 33.  

  

 I  

 vejledningen til kapitel 4 ændres overskriften »  

  

 Karantæner  

  

 « til: »  

  

 Karantæne  

  

 «.
 34.  

  

 I  

 vejledningen til kapitel 4 ændres overskriften »  

  

 Til § 39, § 40 og § 42  

  

 « til: »  

  

 Til § 39  

  

 «.
 35.  

  

 I  

 vejledningen til  

  

 § 39  

  

 tilføjes:
»  

 Til § 39,  

 stk. 2 Det er ikke en gyldig grund at opsige et arbejde, hvis et  

 medlem ved en fratrædelsesordning efter § 27 får løn og godtgørelse, der  

 ikke giver fuld økonomisk dækning.
Et medlem mister dog ikke retten til dagpenge ud over det  

 tidspunkt, hvor medlemmet skulle være fratrådt, hvis arbejdsgiveren havde  

 afskediget medlemmet med et korrekt varsel, da aftalen om fratrædelse blev  

 indgået.« 36.  

  

 Afsnittet »  

  

 Til § 40, stk. 2  

  

 «  

 udgår.
 37.  

  

 Afsnittet »  

  

 Til § 41  

  

 « udgår.
38.  

  

 I  

 vejledningen til  

  

 § 42  

  

 indsættes  

 som nyt tredje afsnit: »Et medlem, som f.eks. ikke står til rådighed i en  

 periode, jf. § 28 i bekendtgørelse om rådighed, kan ikke afvikle  

 karantænen, så længe medlemmet ikke står til rådighed.« 39.  

  

 Vejledningen til  

  

 § 43, stk. 3  

  

 ,  

 affattes således:
 »En karantæne er for et fuldtidsforsikret medlem 37 timer  

 pr. uge.
En karantæne for et deltidsforsikret medlem opgøres efter  

 princippet i bekendtgørelse om supplerende dagpenge.
Udgangspunktet er den  

 gennemsnitlige ugentlige arbejdstid, opgjort på grundlag af arbejdet i den  

 periode, der danner grundlag for beregningen af medlemmets dagpengesats.
Et  

 deltidsforsikret medlem, der har arbejdet i gennemsnitlig 25 timer om ugen,  

 skal have en karantæne ved et selvforskyldt ophør på 75 timer (3 x 25).
 Karantænen er udstået for et fuldtidsforsikret medlem, når  

 medlemmet efter et afslag eller et ophør har haft mindst 185 timers arbejde  

 (5  

 x 37 timer).
 Det samme gælder for et deltidsforsikret medlem, der har  

 haft arbejde, svarende til 5 gange den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid,  

 der  

 ligger til grund for beregningen af medlemmets dagpengesats.
 Arbejdet opgøres efter reglerne om lønarbejde i § 2 i  

 bekendtgørelse om beskæftigelseskrav og dagpengeperiode.
Der er ikke et krav om, at arbejdet skal være på et bestemt  

 antal timer pr. uge.
Kravet om arbejde kan dog ikke opfyldes over en kortere  

 periode end 5 uger.
Der kan derfor tidligst udbetales dagpenge til et medlem  

 5  

 uger efter afslaget eller ophøret, hvis karantænen afvikles med arbejdstimer.  

 Det er ikke et krav, at medlemmet har haft arbejde på den første og den  

 sidste  

 dag i 5-ugers-perioden.
 Eksempel:
Et fuldtidsforsikret medlem ophører med et fuldtidsarbejde  

 uden en gyldig grund.
Dagen efter ophøret får medlemmet et arbejde på 20  

 timer  

 om ugen og beder om supplerende dagpenge.
Medlemmet skal have 3 ugers  

 karantæne.
 Karantænen kan afvikles med de ledige timer (17 timer pr.  

 uge), eller med arbejdstimerne (20 timer pr. uge). Medlemmet kan afvikle  

 karantænen med de ledige timer (111:17 = 6 uger og 3 dage) eller med  

 arbejdstimer (185:20 = 9 uger og 3 dage).
Hvis et medlem har fået en karantæne, kan medlemmet uanset  

 karantænen gå på efterløn eller overgå til en periode med feriedagpenge eller  

 orlovsydelse til børnepasning.
Medlemmet kan ikke få udbetalt ydelsen i et  

 antal timer, der svarer til (den resterende del af) karantænen.« 40.  

  

 I  

 vejledningen til  

  

 § 44, stk. 2  

 og 3  

  

 , ændres »bekendtgørelse om beskæftigelseskrav, dagpengeperiode og  

 aktivperiode« til: »bekendtgørelse om beskæftigelseskrav og dagpengeperiode«.
 41.  

  

 Overskriften  

  

 »Tab af dagpenge og  

 beskæftigelseskrav«  

  

 udgår.
 42.  

  

 Afsnittet »  

  

 Til § 45  

  

 « udgår.
 43.  

  

 Som  

 overskrift i vejledningen til  

  

 § 46  

  

 indsættes: »  

  

 Oplysningspligt  

  

 «.
 44.  

  

 Under  

 overskriften  

  

 »Ikrafttræden,  

 overgangsbestemmelser mv.«  

  

 indsættes som 2. og 3. afsnit:
 »Bekendtgørelsen finder anvendelse for sanktioner, der har  

 virkning fra og med den 1. januar 2003. Det betyder, at hvis medlemmet  

 ophører  

 i et arbejde den 31. december 2002 og skal have en karantæne med virkning fra  

 den 1. januar 2003, skal medlemmets sag afgøres efter de nye regler.
