Vejledning om international adoption Indholdsfortegnelse Indledning 1.
Generelle forhold 1.1.
International fremmedadoption 1.1.1.
Anonym adoption og ikke-anonym adoption 1.1.2.
International fremmedadoption, hvor ansøgeren er tilmeldt  

 en adoptionsformidlende organisation 1.1.3.
Privat fremmedadoption 1.2.
International kompetence og domicil 1.3.
Adoptionsmyndighedernes og de formidlende organisationers  

 opgaver i hovedtræk 1.4.
Forvaltningsloven 1.5.
Klageadgang 1.5.1.
Adoptionsnævnet 1.5.2.
Familiestyrelsen 1.5.3.
Skematisk oversigt over klageadgangen 1.6.
Haagerkonventionen af 29. maj 1993 om beskyttelse af børn  

 og om samarbejde med hensyn til internationale adoptioner 1.6.1.
Haagerkonventionens anvendelse i praksis 2.
Godkendelseskravene 2.1.
Adoptionslovens krav om godkendelse som adoptant 2.2.
Generelle og individuelle godkendelseskrav 2.3.
De generelle krav for godkendelse som adoptant 2.3.1.
Alder 2.3.2.
Ægteskab og samliv 2.3.3.
Sociale forhold 2.3.4.
Helbred 2.4.
Det adoptionsforberedende kursus 2.4.1.
Førstegangsansøgere 2.4.2.
Flergangsadoptanter 2.5.
Den individuelle vurdering 2.5.1.
Førstegangsansøgere til adoption af udenlandsk barn 2.5.2.
Flergangsadoptanter 2.5.3.
Udvidet godkendelse 2.5.4.
Enlige ansøgere 3.
Undersøgelsesforløbet 3.1.
Formålet med undersøgelsesforløbet 3.2.
Sagsbehandlerens rolle 3.3.
Vejledning og rådgivning 3.4.
Adoptionssamrådets afgørelser 3.5.
Fase 1 3.5.1.
Generelt om fase 1 3.5.2.
Indgivelse af ansøgning - påbegyndelse af fase 1 3.5.3.
Oplysningsskema samt attester 3.5.4.
Amtskommunens opgaver i forbindelse med fase 1 3.5.5.
Samrådets opgaver i forbindelse med fase 1 3.6.
Det adoptionsforberedende kursus - fase 2 3.6.1.
Førstegangsansøgere 3.6.2.
Flergangsadoptanter 3.7.
Fase 3 3.7.1.
Generelt om fase 3 3.7.2.
Indgivelse af dokumentation for deltagelse i adoptionsforberedende  

 kursus og erklæring om opretholdelse af adoptionsønsket - påbegyndelse af  

 fase 3 3.7.3.
Amtskommunens opgaver i forbindelse med fase 3 3.7.4.
Samrådets opgaver i forbindelse med fase 3 4.
Godkendelsen 4.1.
Indholdet af godkendelsen 4.1.1.
Samtidig godkendelse til dansk og udenlandsk barn 4.1.2.
Tidsbegrænsning af godkendelsen 4.1.3.
Forlængelse af godkendelsen 4.1.4.
Fremtidige tiltag 4.2.
Bortfald af godkendelsen 4.2.1.
Ansøgerens pligt til at give meddelelse om ændrede forhold 4.2.2.
Bortfald af godkendelsen som adoptant 5.
Udarbejdelse af socialrapport 5.1.
Amtskommunens opgaver 5.2.
Socialrapportens baggrund og formål 5.3.
Socialrapportens indhold 6.
Barn i forslag (matching) 6.1.
Matchingen 6.1.1.
Proceduren, når de udenlandske adoptionsmyndigheder  

 foreslår et konkret barn til en konkret adoptionsansøger 6.1.2.
Proceduren ved anmodning fra de udenlandske adoptionsmyndigheder  

 om, at den formidlende organisation foranlediger et konkret barn placeret hos  

 danske adoptanter 6.1.3.
Matchingproceduren ved privat fremmedadoption 6.1.4.
Ansøgerens stillingtagen til matchingforslaget 6.1.5.
Bortfald af en abstrakt godkendelse 6.2.
Udstedelse af “artikel 17c-erklæring” 6.3.
Plejetilladelse 6.4.
Opholdstilladelse 6.5.
Orlov og dagpenge 7.
Opfølgningsrapporter Indledning Adoptionslovsreformen i 2000 Ved lov nr. 358 af 2. juni 1999 om ændring af adoptionsloven  

 (International adoption) blev der gennemført en revision af adoptionslovens  

 regler med hensyn til adoption af udenlandske børn.
 Lovændringen indførte det system, der gælder i dag i forbindelse  

 med adoption af udenlandske børn.
 Ved lovændringen blev det tilstræbt at gøre reglerne om  

 undersøgelse og godkendelse af kommende adoptanter mere smidige og  

 tidssvarende, bl.a. ved at give adoptanterne en højere grad af medbestemmelse  

 og ansvar i forbindelse med adoptionen, samtidig med at myndighedernes  

 kontrolfunktion trådte i baggrunden.
I tilknytning hertil  

 indførtes undersøgelses- og godkendelsesforløbet opdelt i tre faser.  

  

 Fase 1  

  

 består af en undersøgelse af og stillingtagen til, om ansøgeren opfylder de  

 generelle krav, der stilles for at blive godkendt som adoptant.  

  

 Fase 2  

  

 består af et adoptionsforberedende kursus, der er obligatorisk for en  

 ansøger,  

 der første gang skal adoptere et udenlandsk barn.
Formålet med kurserne er  

 blandt andet at gøre de centrale problemstillinger omkring adoption klart for  

 ansøgeren og at give ansøgeren et grundlag for at vurdere, om vedkommende har  

 ressourcer til at adoptere et udenlandsk barn.
I  

  

 fase 3  

  

 skal det  

 afgøres, om en ansøger, der opfylder de generelle betingelser for at blive  

 godkendt som adoptant, og som efter deltagelse i det adoptionsforberedende  

 kursus fortsat ønsker at adoptere, også efter en individuel vurdering kan  

 anses  

 for egnet som adoptivforælder.
 Hensigten med det  

 faseopdelte forløb er at sikre, at undersøgelsen får karakter af en dialog  

 mellem ansøgeren og myndighederne, ligesom det meget tidligt i forløbet vil  

 kunne afklares, om ansøgeren opfylder de generelle betingelser for at blive  

 godkendt som adoptant.
 Herudover her ansøgeren  

 i dag i forhold til før 2000 en højere grad af medbestemmelse i den fase af  

 adoptionsforløbet, hvor der bringes et konkret barn i forslag (matchingen).  

 Det  

 amtskommunale adoptionssamråd skal således i dag ikke tiltræde et  

 matchingforslag, hvis den danske formidlende organisation finder det  

 utvivlsomt, at barnet ligger inden for ansøgerens godkendelse.
Endelig er der i  

 forhold til før 2000 sket en styrkelse af tilsynet med de amtskommunale  

 adoptionssamråd og de adoptionsformidlende organisationer samt en  

 intensivering  

 og centralisering af opgaven med indsamling, bearbejdelse og formidling af  

 oplysninger om international adoption.
Disse opgaver er varetages i dag i det  

 væsentlige af Adoptionsnævnet.
--- Lovændringen trådte i  

 kraft den 1. januar 2000 dog således, at reglerne om det obligatoriske  

 adoptionsforberedende  

 kursus først trådte i kraft den 1. april 2000.
 Lovændringen bygger på  

 betænkning nr. 1338/1997 om International Adoption, som er afgivet af  

 Ministeriet for Familie- og Forbrugeranliggenders adoptionsudvalg.
 Adoptionsloven er siden ændret igen ved lov nr. 446 af 9. juni  

 2004, der trådte i kraft den 1. oktober 2004.
Regelgrundlaget Adoptionsloven  

  

 (lovbekendtgørelse nr. 928 af 14. september 2004) indeholder bl.a. regler om  

 betingelserne  

 for meddelelse af adoptionsbevilling, om retsvirkningerne af en adoption, om  

 ophævelse af en adoption, om formidling samt om adoptionsmyndighedernes  

 opgaver.
 Familiestyrelsen har udstedt følgende bekendtgørelser på adoptionsområdet:
Bekendtgørelse om  

 godkendelse som adoptant  

  

 (bekendtgørelse nr. 198 af 22. marts 2000), der  

 indeholder nærmere regler om godkendelsesreglerne og om behandling af sager  

 om  

 fremmedadoption.
Bekendtgørelsen er ændret ved bekendtgørelse nr. 1142 af 13.  

 december 2002.
Bekendtgørelse om  

 adoption  

  

 (bekendtgørelse nr. 1135 af 13. december 2002), der indeholder  

 nærmere regler for statsamternes behandling af ansøgninger om adoption og  

 meddelelse af adoptionsbevilling.
Bekendtgørelsen er ændret ved  

 bekendtgørelse  

 nr. 931 af 14. september 2004.
 Bekendtgørelse om anvendelse  

 af Haagerkonventionen af 1993 om internationale adoptioner  

  

 (bekendtgørelse nr. 1141 af 13.  

 december 2002), der indeholder en definition af sager, der er omfattet af  

 Haagerkonventionen, og udpeger Familiestyrelsen som centralmyndighed.
 Bekendtgørelse om  

 forretningsorden for Adoptionsnævnet  

  

 (bekendtgørelse nr. 1041 af 16. december  

 1999), der er ændret ved bekendtgørelse nr. 932 af 14. september 2004.
På visse områder vil også anden lovgivning end  

 adoptionslovgivningen have betydning i forbindelse med gennemførelsen af en  

 adoption, f.eks. udlændingeloven og indfødsretsloven.
Der vil i det omfang,  

 det  

 findes relevant, blive henvist til denne lovgivning i vejledningen.
Vejledningens indhold og opbygning Denne vejledning omhandler alene behandlingen af sager om  

 international fremmedadoption.
Nationale adoptioner og internationale  

 familieadoptioner er således ikke omfattet af vejledningen.
Om selve begrebet  

 international fremmedadoption henvises til afsnit 1.1.
 Vejledningen retter sig til de amtskommunale sagsbehandlere og  

 medlemmer af de amtskommunale adoptionssamråd.
 Vejledningens  

  

 kapitel 1  

  

 indeholder en omtale af  

 en række generelle forhold vedrørende international fremmedadoption.
 Kapitel 2  

  

 indeholder en gennemgang af de krav, der gælder  

 for at blive godkendt som adoptant, mens  

  

 kapitel 3  

  

 beskriver undersøgelses-  

 og godkendelsesforløbet.
 Kapitel 4  

  

 omhandler forskellige forhold omkring selve godkendelsen  

 som adoptant.
 Kapitel 5  

  

 vedrører udarbejdelse af socialrapporten.
 Kapitel 6  

  

 omhandler matchingen og en række andre forhold  

 omkring hjemtagelsen af barnet, mens  

  

 kapitel 7  

  

 vedrører udarbejdelse  

 af opfølgningsrapporter vedrørende barnet.
1. Generelle forhold 1.1. International fremmedadoption Denne vejledning beskæftiger sig alene med internationale  

 fremmedadoptioner.
 Begrebet “international fremmedadoption” er en generel  

 betegnelse for adoptionssager, hvor ansøgeren ønsker at adoptere et barn fra  

 et  

 andet land (international adoption), og hvor ansøgeren skal godkendes som  

 adoptant (fremmedadoption).
 Afgrænsningen af de sager, hvor ansøgeren skal godkendes som  

 adoptant, følger af adoptionslovens §  

 4 a,  

 og godkendelsesbekendtgørelsens § 1.
 Ifølge adoptionslovens §  

 4  

 a, stk. 1, sammenholdt med godkendelsesbekendtgørelsens  

 § 1, stk. 1, kræver adoption af et barn under 18 år som udgangspunkt, at  

 ansøgeren er godkendt som adoptant.
Ifølge adoptionslovens §  

 4  

 a, stk. 2, kræves godkendelse som adoptant dog ikke ved  

 stedbarnsadoptioner eller efter regler fastsat af ministeren for familie- og  

 forbrugeranliggender ved adoptioner, hvor der består et nært slægtskab eller  

 andet særligt tilknytningsforhold mellem ansøgeren og barnet eller dettes  

 forældre.
I godkendelsesbekendtgørelsens § 1, stk. 2, er det fastsat, at  

 godkendelse som adoptant ikke kræves ved adoption af “  

  

 ægtefælles barn eller  

 adoptivbarn, barnebarn, søskendes barn eller barn af forældre, som ansøgeren  

 gennem nært og længerevarende bekendtskab er særlig nært knyttet til”.
 Hvis barnet bor i et andet land, betegnes adoptionen som international.
 Sager om international adoption, hvor der gælder et krav om, at  

 ansøgeren skal godkendes som adoptant (internationale fremmedadoptioner),  

 behandles efter de regler, der er beskrevet i denne vejledning.
Sager om adoption, hvor der foreligger en sådan forudgående  

 snæver tilknytning som nævnt i godkendelsesbekendtgørelsens § 1, stk. 2,  

 behandles af  

  

 statsamtet.
Disse  

 adoptionssager betegnes mere generelt som  

  

 familieadoptioner 1.1.1.  

 Anonym adoption og ikke-anonym adoption Ved  

  

 anonym adoption  

  

 vil forbindelsen mellem barnet og adoptionsansøgeren være etableret af en  

 myndighed eller institution, som har beføjelse til at medvirke ved adoption  

 af  

 børn, og barnets biologiske forældre vil ikke kunne få kendskab til, hvem  

 ansøgeren er.
Sådanne adoptioner vil i sagens natur være fremmedadoptioner.
Heroverfor står de  

  

 ikke-anonyme  

  

 adoptioner, hvor barnets biologiske slægt har kendskab til adoptantens  

 identitet, hvilket navnlig forekommer ved familieadoptioner, hvor der  

 adopteres  

 et barn, som adoptanten er i familie med.
Spørgsmålet om, hvorvidt en  

 ikke-anonym  

 adoption er en fremmedadoption, vil afhænge af tilknytningsforholdet mellem  

 ansøgeren og barnet, jf. adoptionslovens §  

 4  

 a, stk. 2.
En anonym international adoption indebærer, at ansøgeren skal  

 godkendes som adoptant.
Barnet formidles gennem en af de godkendte  

 formidlende  

 organisationer (se afsnit 1.1.2.). I helt særlige tilfælde kan adoptionen med  

 Familiestyrelsens tilladelse gennemføres som en privat fremmedadoption (se  

 afsnit 1.1.3).
En ikke-anonym international adoption kan f.eks. være adoption  

 af et barn af en slægtning eller af bekendte eller adoption af et barn, som  

 man  

 allerede i anden sammenhæng har etableret kontakt med.
Om ansøgeren skal  

 godkendes som adoptant afhænger af, om der består en sådan forudgående snæver  

 tilknytning, at forholdet falder ind under bestemmelsen i  

 godkendelsesbekendtgørelsens  

 § 1, stk. 2 se (afsnit 1.1.). Skal adoptanten godkendes som adoptant, vil det  

 som udgangspunkt være et krav, at ansøgeren tilmelder sig en formidlende  

 organisation, som bistår ansøgeren med at gennemføre adoptionen.  

 Familiestyrelsen kan dog under visse forudsætninger tillade, at ansøgeren  

 gennemfører  

 adoptionen uden bistand fra en formidlende organisation.
1.1.2.  

 International fremmedadoption, hvor ansøgeren er tilmeldt en  

 adoptionsformidlende organisation Godkendelsesbekendtgørelsen § 32.  

 En ansøger, der  

 søger om at blive godkendt som adoptant til et barn fra et andet land, skal  

 være tilmeldt en formidlende organisation.
Tilmelding skal ske, inden fase 3  

 indledes.
 I sager om international fremmedadoption skal ansøgeren som  

 altovervejende hovedregel tilmelde sig én af de private organisationer, der i  

 Danmark er godkendt til yde bistand til adoptionsformidling, og som har  

 indgået  

 samarbejdsaftaler med udenlandske adoptionsmyndigheder eller  

 formidlingsorganisationer  

 om anvisning af børn til danske adoptionsansøgere.
 En nærmere beskrivelse af de formidlende organisationer og deres  

 opgaver findes i.
1.1.3. Privat fremmedadoption Godkendelsesbekendtgørelsens § 33.  

 Familiestyrelsen  

 kan tillade, at ansøgeren ikke er tilmeldt en formidlende organisation, hvis  

 ansøgeren har et særligt forhåndskendskab til barnet eller barnets pårørende,  

 eller hvis der i øvrigt foreligger særlige omstændigheder.
 Stk. 2.  

  

 En ansøger, der er omfattet af stk. 1, skal  

 godtgøre:
1) at ansøgerens forbindelse med barnet eller dets pårørende  

 er skabt på lovlig måde efter reglerne her i landet og reglerne i barnets  

 hjemland,  

 og 2) at adoption må antages at kunne gennemføres såvel lovligt  

 som etisk forsvarligt, samt 3) at den udenlandske adoptionsformidlende myndighed eller  

 organisation ikke samarbejder eller fører drøftelser om samarbejde med en i  

 Danmark godkendt formidlende organisation.
 Stk. 3.  

  

 Ansøgeren skal fremskaffe en erklæring fra den  

 udenlandske adoptionsformidlende myndighed eller organisation om, at  

 formidleren direkte til amtskommunen sender de oplysninger, som amtskommunen  

 anmoder om.
Begrebet “privat fremmedadoption” dækker over sager, hvor  

 adoptionen gennemføres uden bistand fra en formidlende organisation.
I  

 sådanne  

 sager vil ansøgeren selv have etableret kontakt til et udenlandsk barn, som  

 ansøgeren ønsker at adoptere, eller til en adoptionsformidlende myndighed  

 eller  

 organisation i udlandet.
 Efter godkendelsesbekendtgørelsens § 32 skal en ansøger normalt  

 være tilmeldt en formidlende organisation for at blive godkendt som adoptant.  

 I  

 særlige tilfælde kan Familiestyrelsen dog tillade, at der gennemføres en  

 adoption af et barn, selvom ansøgeren ikke er tilmeldt en af de formidlende  

 organisationer, jf. herved godkendelsesbekendtgørelsens § 33.
 Familiestyrelsens tilladelse til at gennemføre en privat  

 fremmedadoption er betinget af,  

  

 at  

 en formidlende organisation ikke  

 samarbejder med de relevante myndigheder/organisationer i det land, hvorfra  

 barnet ønskes adopteret,  

  

 at  

 ansøgeren har en særlig og legitim grund til  

 at ville adoptere et barn fra det pågældende land (f.eks. forhåndskendskab  

 til  

 barnet, ansøgerens længerevarende ophold i det pågældende land el. lign.), og  

  

 at  

 ansøgeren har godtgjort, at anvisningen af barnet sker på en lovlig og  

 betryggende måde, og at adoptionen kan gennemføres på dette grundlag.
 Den omstændighed, at der alene er begrænsede muligheder for at  

 gennemføre en privat fremmedadoption, skal bl.a. ses i sammenhæng med, at  

 disse  

 adoptioner giver anledning til betydelige betænkeligheder hos myndighederne i  

 såvel giverlandene som modtagerlandene, ikke mindst på grund af risikoen for,  

 at der kan foreligge ulovlige eller uetiske forhold.
Mulighederne for at gennemføre private fremmedadoptioner er i  

 praksis også begrænset af giverlandenes lovgivning.
De hidtidige erfaringer  

 har  

 endvidere vist, at en sådan adoptionssag ofte slet ikke har kunnet  

 gennemføres,  

 enten fordi det barn, som ønskes adopteret, ikke har kunnet frigives til  

 international adoption, eller fordi adoptionsansøgerens kontakt i giverlandet  

 ikke har haft kompetence til lovligt at anvise børn til adoption.
Hvis amtskommunen modtager en forespørgsel om mulighederne for  

 at gennemføre en privat fremmedadoption, bør amtskommunen henvise den  

 pågældende til hurtigst muligt at rette henvendelse til Familiestyrelsen for  

 at  

 få afklaret, om der kan opnås en tilladelse i henhold til  

 godkendelsesbekendtgørelsens  

 § 33. Ansøgeren bør i den forbindelse vejledes om fristen i  

 godkendelsesbekendtgørelsens  

 § 14, stk. 3, og om at det vil kunne tage lang tid og være meget  

 ressourcekrævende for ansøgeren at tilvejebringe den nødvendige  

 dokumentation.  

 Arbejdet vanskeliggøres i disse sager betydeligt af, at der ikke som i sager,  

 hvor en formidlende organisation medvirker, foreligger en indarbejdet  

 formidlingsprocedure i forhold til den udenlandske formidlingspart.
Endvidere  

 foreligger der ikke, som når en formidlende organisation medvirker, en  

 garanti  

 for, at formidlingen af forbindelsen mellem barnet og adoptionsansøgeren er  

 sket på en lovlig og etisk forsvarlig måde, eller for at adoptionen kan  

 gennemføres på dette grundlag.
Om disse forudsætninger er til stede skal i  

 hvert tilfælde nøje undersøges.
1.2. International kompetence og domicil Adoptionslovens § 28. Den, der har bopæl her i landet,  

 kan kun adoptere efter reglerne i denne lov.
Stk. 2.  

  

 Uanset stk.  

 1 anerkendes udenlandske adoptionsafgørelser her i landet, når adoptionen er  

 gennemført med henblik på adoption af barnet til Danmark i overensstemmelse  

 med Haagerkonventionen af 1993 om beskyttelse af børn og om samarbejde med  

 hensyn til internationale adoptioner.
Ministeren for familie- og  

 forbrugeranliggender kan fastsætte nærmere regler herom.
Ministeren for  

 familie- og forbrugeranliggender kan endvidere fastsætte regler om, at andre  

 udenlandske adoptionsafgørelser anerkendes her i landet.
 Adoptionslovens § 29. Den, der har bopæl i udlandet,  

 kan kun adoptere efter reglerne i denne lov, hvis ansøgeren eller dennes  

 ægtefælle har dansk statsborgerskab og adoption som følge heraf ikke kan  

 gennemføres i det land, hvor ansøgeren bor, og dansk adoptionsbevilling får  

 gyldighed i bopælslandet.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren for familie- og  

 forbrugeranliggender kan i øvrigt tillade adoption, hvis sagen har en særlig  

 tilknytning til landet.
 Stk. 3. Stk. 1 og 2 finder dog ikke anvendelse på  

 adoptioner, der er omfattet af Haagerkonventionen af 29. maj 1993 om  

 beskyttelse  

 af børn og om samarbejde med hensyn til internationale adoptioner.
 Adoptionslovens §§ 28 og 29 fastsætter nærmere regler om  

 international kompetence i adoptionssager.
Det fremgår af adoptionslovens § 28, stk. 1, at den der har  

 bopæl her i landet, kun kan adoptere efter reglerne i adoptionsloven.
Reglen  

 er  

 udtryk for, at man på grund af de ofte meget betydelige forskelle mellem de  

 danske og de udenlandske adoptionsregler har fundet det rimeligt at stille  

 krav  

 om, at en adoption med henblik på opfostring af et barn i Danmark gennemføres  

 i  

 overensstemmelse med de danske regler herom.
Bestemmelsen i adoptionslovens § 28, stk. 2, hvorefter udenlandske  

 adoptionsafgørelser i et vist omfang anerkendes i Danmark, er ikke udtryk for  

 en fravigelse fra ovennævnte regel om international kompetence i  

 adoptionssagerne.
Den danske adoptionslov vil således også være fulgt i disse  

 sager, men der vil i modsætning til ellers ikke skulle udfærdiges en dansk  

 adoptionsbevilling i sager omfattet af § 28, stk. 2, idet den udenlandske  

 adoptionsafgørelse anerkendes her i landet.
Af adoptionslovens § 29, stk. 1, fremgår, at de danske myndigheder  

 også har kompetence til at meddele adoptionsbevilling i tilfælde, hvor  

 ansøgeren har bopæl i udlandet, hvis sagen har en kvalificeret tilknytning  

 til  

 Danmark.
Det gælder i tilfælde, hvor ansøgeren eller dennes ægtefælle har  

 dansk  

 statsborgerskab, og adoption som følge heraf ikke kan gennemføres i det land,  

 hvor ansøgeren bor.
Det er en betingelse, at en dansk adoptionsbevilling får  

 gyldighed i ansøgerens bopælsland.
 Reglen i § 29, stk. 1, er udtryk for, at de danske  

 adoptionsmyndigheder er tillagt en vis “nødkompetence” til i  

 særlige tilfælde  

 at behandle en adoptionssag, selvom ansøgeren har udenlandsk domicil.  

 Bestemmelsen tager højde for den situation, hvor ansøgerens bopælsland ikke  

 anser sig for kompetent på grund af det danske statsborgerskab.
Ministeren for familie- og forbrugeranliggender kan ifølge  

 adoptionslovens § 29, stk. 2, i øvrigt tillade adoption, hvis sagen har en  

 særlig tilknytning til Danmark.
Denne bestemmelse sigter efter forarbejderne  

 dog  

 først og fremmest på stedbarnsadoptioner, hvorfor bestemmelsen kun har  

 beskeden  

 relevans i forbindelse med internationale fremmedadoptioner.
Det bemærkes, at det følger af adoptionslovens § 29, stk. 3, at  

 en person, der har bopæl i udlandet - uanset § 29, stk. 1 og stk. 2 - aldrig  

 vil kunne gennemføre en adoption omfattet af Haagerkonventionen efter dansk  

 ret.
Bestemmelsen har til formål at sikre overholdelsen af  

 Haagerkonventionens  

 regler om, at adoption alene kan finde sted i et samarbejde mellem barnets  

 oprindelsesland  

 og det land, hvor ansøgeren har bopæl.
Tvivlsspørgsmål omkring ansøgerens bopælsforhold, som har  

 betydning for myndighedernes kompetence, bør afklares, inden  

 undersøgelsesforløbet eventuelt påbegyndes.
Spørgsmålet kan eventuelt  

 forelægges Familiestyrelsen.
Hvis ansøgeren må antages at have bopæl i  

 udlandet, bør de danske myndigheder henvise ansøgeren til at rette  

 henvendelse  

 om adoption til de kompetente myndigheder i bopælslandet.
 Begrebet “bopæl” i adoptionslovens §§ 28 og 29 forstås i praksis  

 som domicil i Danmark.
 Ved domicil forstås traditionelt  

  

 det land, hvori en person  

 har bopæl eller ophold i den hensigt varigt at forblive der, eller i det  

 mindste uden hensigt til at opholdet kun skal være midlertidigt.
I praksis vil behovet for en afklaring af domicilforhold oftest  

 opstå i den situation, hvor en person er flyttet fra Danmark til et andet  

 land.  

 Ved vurderingen af, om en person, der er flyttet fra Danmark til et andet  

 land,  

 herved har skiftet domicil, er det en grundlæggende forudsætning, at den  

 pågældende  

 rent faktisk opholder sig i det nye land.
For det andet vil det være en  

 betingelse, at den pågældende har til hensigt at opholde sig mere varigt i  

 det  

 pågældende land.
Ved vurderingen af, om den sidstnævnte betingelse er til stede,  

 bør der lægges betydelig vægt på de objektive omstændigheder ved opholdet i  

 udlandet.
Det er ikke muligt udtømmende at opregne hvilke omstændigheder, der  

 skal være til stede for at fastslå, at der er tale om domicilskifte.  

 Afgørelsen  

 heraf beror på en samlet vurdering af samtlige omstændigheder i den konkrete  

 sag.
De omstændigheder, der i den anledning kan indgå i vurderingen, er  

 blandt  

 andet opholdets varighed, baggrunden for opholdet, den arbejds- og  

 skattemæssige tilknytning til landet, varigheden af eventuelle opholds- og  

 arbejdstilladelser samt om der ejes fast ejendom i landet.
Også de  

 involverede  

 personers egne forklaringer om hensigten med opholdet vil kunne indgå i den  

 samlede vurdering.
Herudover kan statsborgerskab efter omstændighederne være af betydning,  

 idet det utvivlsomt er lettere at statuere domicilskifte, hvis den pågældende  

 i  

 forvejen har statsborgerskab i det nye land eller søger dette.
Omvendt er det  

 ikke til hinder for domicilskifte, at den pågældende ikke eller endnu ikke er  

 statsborger i det nye land.
 Personer, der er udstationeret for den danske stat eller for et  

 privat dansk firma, erhverver normalt ikke domicil i det land, hvor de gør  

 tjeneste, idet de i reglen må påregne at blive hjemkaldt eller overflyttet  

 til  

 et andet land inden for en kortere årrække.
Antages det, at en ansøger, der opholder sig i udlandet, har  

 bopæl i Danmark, vil tilrettelæggelsen af undersøgelses- og  

 godkendelsesforløbet kunne blive vanskeliggjort af, at ansøgeren kan have  

 problemer  

 med at møde til personlige samtaler i amtskommunen.
Det bør derfor  

 tilstræbes,  

 at de nødvendige oplysninger tilvejebringes på skriftligt grundlag i det  

 omfang, det er forsvarligt.
Der må imidlertid som altovervejende hovedregel  

 stilles krav om, at ansøgeren møder til én personlig samtale med  

 sagsbehandleren i amtskommunen.
I øvrigt vil ansøgeren selvsagt skulle  

 deltage  

 i et adoptionsforberedende kursus, hvis dette kræves, jf. afsnit 2.4.
 Ved vurderingen af, om en person, der er flyttet fra udlandet  

 til Danmark, kan anses for at have erhvervet dansk domicil, vil det på  

 tilsvarende måde blive lagt vægt på, om opholdet i Danmark må antages at  

 ville  

 være af en sådan varighed, at der reelt bliver tale om en opfostring af  

 barnet  

 i Danmark.
 Domicilbegrebet er nærmere omtalt af henholdsvis Svenné Schmidt  

 i “International person, -familie- og arveret”, side 15ff. og af  

 Allan Philip i  

 “Dansk international privat- og procesret”, 3. udgave, side 133ff.
1.3  

 Adoptionsmyndighedernes og de formidlende organisationers opgaver i hovedtræk De amtskommunale adoptionssamråd De amtskommunale adoptionssamråd er nedsat af ministeren for  

 familie- og forbrugeranliggender i medfør af adoptionslovens §  

 25 a.
Adoptionssamrådene er placeret i samtlige amtskommuner og ved  

 København, Frederiksberg og Bornholms kommune.
I henhold til adoptionslovens  

 §  

 25, stk. 3, består et samråd af et medlem med en social uddannelse, en jurist  

 og en læge.
Et af medlemmerne skal være medarbejder i amtskommunen  

 (kommunen).
 Samrådets medlemmer og stedfortrædere for disse beskikkes af  

 ministeren for familie- og forbrugeranliggender for indtil 4 år af gangen.
Adoptionssamrådet træffer afgørelse om, hvorvidt en ansøger kan  

 godkendes som adoptant.
Undersøgelses- og godkendelsesforløbet indebærer, at  

 samrådet i fase 1 skal tage stilling til, om ansøgeren opfylder de generelle  

 betingelser for at blive godkendt som adoptant.
I fase 3 tager samrådet  

 stilling til, om ansøgeren også efter en individuel vurdering kan anses for  

 egnet til at adoptere.
Samrådet fastlægger samtidig indholdet af ansøgerens  

 godkendelse.
 Undervejs i undersøgelsesforløbet kan adoptionssamrådet træffe  

 beslutning om, at der skal iværksættes specialundersøgelser, ligesom  

 adoptionssamrådet kan træffe afgørelse om, at en ansøger, der allerede har  

 adopteret et udenlandsk barn, skal deltage i det adoptionsforberedende  

 kursus.
 Endvidere skal samrådet i visse nærmere afgrænsede tilfælde  

 inddrages i forbindelse med, at der bringes et konkret barn i forslag til  

 ansøgeren.
 Endelig kan samrådet i medfør af adoptionslovens §  

 25 a  

 træffe afgørelse om bortfald af en  

 godkendelse som adoptant, hvis betingelserne for at blive godkendt som  

 adoptant  

 ikke længere er opfyldt, eller hvis ansøgeren i øvrigt ikke kan anses for at  

 være egnet som adoptant.
Amtskommunen Amtskommunen varetager sekretariatsfunktionen for  

 adoptionssamrådet.
Amtskommunen tilvejebringer i den forbindelse de  

 oplysninger, der er nødvendige for, at samrådet kan træffe afgørelse i  

 sagerne,  

 ligesom amtskommunen forbereder sagernes behandling i samrådet i øvrigt.  

 Herudover udfærdiger amtskommunen, når samrådet har godkendt ansøgeren som  

 adoptant til et udenlandsk barn, en rapport om ansøgerens forhold til brug  

 for  

 de udenlandske adoptionsmyndigheder.
Endelig er det efter hjemtagelsen af  

 barnet amtskommunens opgave at videreformidle den kommende adoptants  

 ansøgning  

 om adoptionsbevilling til statsamtet eller om bekræftelse på anerkendelse af  

 den udenlandske adoptionsafgørelse, ligesom amtskommunen er forpligtet til at  

 tilbyde adoptanten hjemmebesøg, dels med henblik på rådgivning, dels med  

 henblik  

 på udfærdigelse af opfølgende plejerapporter til barnets hjemland.
 I København og på Frederiksberg og Bornholm varetages de nævnte  

 opgaver af kommunen.
Den amtskommunale administration har ved varetagelsen af  

 sekretariatsfunktionerne for adoptionssamrådene stilling som en selvstændig  

 forvaltningsmyndighed i forhold til den almindelige amtskommunale  

 enhedsforvaltning.
Det følger heraf, at amtsrådet ikke - hverken generelt  

 eller  

 konkret - kan give tjenestebefalinger vedrørende den faglige behandling af  

 adoptionssagerne til den del af den amtskommunale forvaltning, der varetager  

 sekretariatsfunktionen for adoptionssamrådet.
 Formanden for amtsrådet har dog som øverste daglige leder af  

 amtskommunens administration, jf. § 31, stk. 3, i lov om kommunernes  

 styrelse,  

 ansvaret for, at alle formelle forhold vedrørende sagsekspeditionen er i  

 orden,  

 dvs. at der er ansat tilstrækkeligt kvalificeret personale til løsning af  

 sekretariatsfunktionen  

 for adoptionssamrådet, samt at de ansatte iagttager principperne for god  

 forvaltningsskik.  

 Amtsborgmesteren har endvidere ansvaret for, at der internt tilrettelægges  

 hensigtsmæssige rutiner m.v.
 Amtsrådet vil endvidere kunne træffe beslutninger af generel  

 karakter om amtskommunens administrative struktur.
Adoptionsnævnet Adoptionsnævnet er nedsat af ministeren for familie- og  

 forbrugeranliggender og består af en formand og ni andre medlemmer.  

 Ministeren  

 for familie- og forbrugeranliggender har fastsat en forretningsorden for  

 Adoptionsnævnet.
Adoptionsnævnet fører tilsyn med samrådenes sagsbehandling og  

 konkrete afgørelser.
I kraft heraf vil Adoptionsnævnet i vidt omfang skulle  

 bidrage til at sikre en ensartet praksis i samrådene.
Herudover fører Adoptionsnævnet tilsyn med de formidlende  

 organisationers behandling af matchingsager samt med organisationernes  

 virksomhed i udlandet.
Adoptionsnævnet er også ansvarlig for at indsamle,  

 bearbejde og formidle viden om adoptionsområdet såvel på nationalt som  

 internationalt  

 plan.
Endelig udpeger Adoptionsnævnet et antal børnelæger, som har til opgave  

 at rådgive ansøgere, der har fået bragt barn i forslag fra udlandet.
Familiestyrelsen I henhold til adoptionslovens § 25 fastsætter  

  

 ministeren for familie- og forbrugeranliggender  

  

 regler om godkendelse som adoptant og om adoptionssagers behandling mv.
I  

 praksis varetages opgaverne af Familiestyrelsen (tidligere  

 Civilretsdirektoratet).
De adoptionsforberedende kurser, der indgår som fase 2 i  

 undersøgelses- og godkendelsesforløbet, tilrettelægges og udbydes af  

 Familiestyrelsen.
Der er under Familiestyrelsen nedsat en følgegruppe  

 bestående  

 af repræsentanter fra de relevante myndigheder og organisationer, som har til  

 opgave at udveksle erfaring om og følge de adoptionsforberedende kurser.
 Familiestyrelsen er herudover centralmyndighed i henhold til  

 Haagerkonventionen  

 af 1993 om beskyttelse af børn og om samarbejde med hensyn til internationale  

 adoptioner.
Endelig meddeler Familiestyrelsen autorisation til de  

 formidlende organisationer, og det almindelige tilsyn med organisationerne  

 henhører ligeledes under direktoratet.
Tilsynet omfatter bl.a.  

 organisationernes  

 generelle faglige kvalifikationer, økonomiske og organisatoriske forhold samt  

 fastsættelse og opkrævning af formidlingsgebyrer.
Det samme gælder  

 kompetencen  

 til at skride ind i anledning af så alvorlige forhold, at der kan blive tale  

 om  

 en fratagelse af autorisationen.
 For så vidt angår den del af tilsynet, der er henlagt til  

 Adoptionsnævnet, følger det af nævnets forretningsorden, at Adoptionsnævnet  

 skal indberette til Familiestyrelsen, hvis det i forbindelse med sit tilsyn  

 bliver opmærksom på uregelmæssigheder.
 Endelig skal Familiestyrelsen i sager, hvor samtykke til adoption  

 er afgivet i udlandet, og hvor den udenlandske adoptionsafgørelse ikke  

 anerkendes umiddelbart her i landet, forud for udstedelse af  

 adoptionsbevilling  

 tage stilling til, om samtykket kan ligestilles med samtykke afgivet for en  

 dansk myndighed eller institution.
 Også i visse andre sammenhænge vil Familiestyrelsen kunne tage  

 stilling til forskellige adoptionsretlige spørgsmål.
Statsamtet Statsamtet tager stilling til spørgsmålet om opholdsgrundlag i  

 Danmark for børn, der adopteres ved international fremmedadoption.
 Herudover udfærdiger statsamtet adoptionsbevilling i de sager,  

 hvor der skal udfærdiges dansk bevilling.
 I de sager om international fremmedadoption via en formidlende  

 organisation, hvor den udenlandske adoptionsafgørelse anerkendes her i  

 landet,  

 udsteder statsamtet en bekræftelse på anerkendelsen.
De formidlende organisationer Organisationerne yder bistand til at skaffe forbindelse mellem  

 en godkendt adoptant og et udenlandsk barn med henblik på adoption og bistand  

 til at gennemføre adoptionen.
 Ministeren for familie- og forbrugeranliggender har i henhold  

 til adoptionslovens § 30 autoriseret følgende organisationer til at yde  

 adoptionshjælp:
AC Børnehjælp Eckersberggade 17, 1.
8000 Århus C DanAdopt Birkerød Hovedgade 24 3460 Birkerød De nærmere vilkår for tilladelsen til at yde adoptionshjælp er  

 fastsat i organisationernes autorisationer, der kan læses på deres  

 hjemmesider:  

  

 www.danadopt.dk  

  

 og  

  

 www.a-c.dk  

.
1.4. Forvaltningsloven Adoptionssamrådets afgørelser om godkendelse som adoptant er -  

 ligesom samrådets øvrige beslutninger i forbindelse med godkendelsesforløbet  

 -  

 “afgørelser” i forvaltningslovens forstand.
Adoptionsansøgeren anses som part i sin egen sag vedrørende  

 adoptionen, hvorfor forvaltningslovens regler finder anvendelse.
Det betyder  

 i  

 praksis, at bl.a. følgende regler skal iagttages i forbindelse med  

 sagsbehandlingen:
 –  

 	  

 regler om  

  

 habilitet  

  

 , der er med til at sikre, at  

 afgørelsen i sagen træffes upartisk, jf. forvaltningslovens §§ 3-5.
 –  

 	  

 regler om  

  

 vejledning og repræsentation m.v.  

  

 , der  

 er med til at sikre, at ansøgeren har indsigt i sagens behandling, og at  

 ansøgeren har mulighed for at gøre egne synspunkter gældende, jf.  

 forvaltningslovens §§ 7-8.
 –  

 	  

 regler om  

  

 aktindsigt  

  

 , der giver ansøgeren  

 mulighed for at sikre sig, at de relevante oplysninger findes på sagen, samt  

 mulighed for at følge sagen, jf. forvaltningslovens §§ 9-18.
 –  

 	  

 regler om  

  

 partshøring  

  

 , der er med til at sikre  

 ansøgeren adgangen til at fremkomme med de oplysninger, som ansøgeren finder  

 relevant for afgørelsen i sagen, jf. forvaltningslovens §§ 19-21.
 –  

 	  

 reglerne om  

  

 begrundelse  

  

 , der pålægger myndighederne  

 en pligt til at forklare, hvad der er lagt vægt på i forbindelse med  

 afgørelsen, jf. forvaltningslovens §§ 22-24.
 –  

 	  

 reglerne om  

  

 klagevejledning  

  

 , der sikrer ansøgeren  

 kendskab til, hvordan man kan klage over en afgørelse, jf. forvaltningslovens  

 §§ 25-26.
 –  

 	  

 reglerne om  

  

 tavshedspligt  

  

 , der begrænser  

 myndighedernes adgang til at videregive fortrolige oplysninger om ansøgeren  

 til  

 andre myndigheder, samt fastsætter regler om myndighedernes adgang til at  

 indhente fortrolige oplysninger til brug for behandlingen af sagen, jf.  

 forvaltningslovens §§ 27-32.
 Der henvises i øvrigt til Justitsministeriets Vejledning om forvaltningsloven  

 (1986) samt til pjecen om “God behandling i det offentlige - om god  

 forvaltningsskik i stat og kommune”. (Pjecen kan bestilles hos Statens  

 Information).
1.5. Klageadgang 1.5.1.  

 Adoptionsnævnet Adoptionslovens § 25 b, stk. 3.  

 Et samråds afgørelser  

 i medfør af denne lov kan indbringes for Adoptionsnævnet.
 Det fremgår af adoptionslovens § 25 b, stk. 3, at samrådets  

 afgørelser i henhold til adoptionsloven kan påklages til Adoptionsnævnet.  

 Adoptionsnævnet kan i den forbindelse tage stilling til klager over  

 samrådenes  

 og samrådssekretariaternes sagsbehandling for så vidt angår spørgsmål af  

 betydning  

 for den trufne afgørelse.
 En afgørelse, der ikke fuldt ud giver ansøgeren medhold, skal  

 være ledsaget af vejledning om muligheden for at klage over afgørelsen til  

 Adoptionsnævnet.
 I praksis indgives klage over samrådets afgørelse til  

 amtskommunen, der derefter sender klagen til nævnets sekretariat sammen med  

 sagens akter og eventuelle bemærkninger.
 Der gælder ikke nogen frist for indgivelse af klage til Adoptionsnævnet.
 Adoptionsnævnets sekretariatsopgaver varetages af et  

 selvstændigt sekretariat under Familiestyrelsen.
Klages der over en afgørelse truffet af adoptionssamrådet, indsender  

 amtskommunen materiale af betydning for afgørelsen i 10 komplette sæt, der  

 hver  

 er forsynet med et omslag i A4-format.
Det skal påses, at akterne alene  

 optræder én gang i hvert sæt.
Det enkelte sæt bør ordnes således, at der  

 forrest vedlægges et kort resume af sagen, herefter kopi af samrådets  

 afgørelse  

 og herefter de øvrige akter i kronologisk orden.
Adoptionsnævnets behandling af klagesagen sker på grundlag af  

 den undersøgelse, der er foretaget i amtskommunen.
Nævnet har dog mulighed  

 for  

 at beslutte, at der - eventuelt ved amtskommunens foranstaltning - skal  

 tilvejebringes yderligere oplysninger, ligesom ansøgeren under personligt  

 møde  

 i nævnet kan redegøre nærmere for sine synspunkter.
 Nævnets afgørelse i en klagesag meddeles ansøgeren direkte med  

 genpart til ansøgerens amtskommune.
Adoptionsnævnet har hidtil anlagt en praksis, hvorefter de  

 formidlende organisationer anses som klageberettigede i sager om godkendelse  

 af  

 matchingforslag.
Samrådets vurdering af et matchingforslag vil således af  

 organisationerne kunne indbringes for Adoptionsnævnet, selvom ansøgeren ikke  

 selv har ønsket at klage over afgørelsen.
 Udover at Adoptionsnævnet er klageinstans i relation til  

 adoptionssamrådenes afgørelser i henhold til adoptionsloven, behandler nævnet  

 også klager over de formidlende organisationers behandling af matchingforslag  

 og over deres virksomhed i udlandet.
 Om forholdet til amtsrådet henvises til afsnit 1.3.
1.5.2. Familiestyrelsen Adoptionslovens § 25. Ministeren for familie- og  

 forbrugeranliggender fastsætter regler om godkendelse som adoptant og  

 adoptionssagers behandling, herunder om indholdet af ansøgninger om adoption  

 m.v. og om afgivelse af samtykke til adoption, jf. §§ 6 og 8.
Det følger af adoptionslovens § 25, at ministeren for familie-  

 og forbrugeranliggender fastlægger de generelle retningslinier på  

 adoptionsområdet.
I praksis varetages denne opgave af Familiestyrelsen.
Familiestyrelsen har som ressortmyndighed en overordnet tilsynspligt  

 på adoptionsområdet.
Under Familiestyrelsen hører således klager, der ikke  

 retter sig mod konkrete afgørelser, men indeholder en mere generel kritik af  

 den måde, hvorpå myndighederne opfylder lovgivningens krav, eller over at  

 disse  

 krav generelt ikke kan anses for opfyldt.
1.5.3.  

 Skematisk oversigt over klageadgangen Klagemulighederne på adoptionsområdet kan i hovedtræk gengives  

 således:
 –  

 	  

 Klager over samrådenes  

 afslag på godkendelse som adoptant kan indbringes for Adoptionsnævnet.
 –  

 	  

 Klager over samrådenes  

 og samrådssekretariaternes sagsbehandling kan - for så vidt angår spørgsmål  

 af  

 betydning for den trufne afgørelse - ligeledes indbringes for  

 Adoptionsnævnet.
 –  

 	  

 Klager over  

 overtrædelse af god forvaltningsskik, herunder lang sagsbehandlingstid eller  

 uhøflig optræden m.v. i samrådssekretariaterne kan indbringes for amtsrådet.
 –  

 	  

 Klager over de  

 formidlende organisationers behandling af matchingforslag og over deres  

 virksomhed  

 i udlandet kan indbringes for Adoptionsnævnet.
 –  

 	  

 Klager over de  

 formidlende organisationer vedrørende andre spørgsmål, herunder bl.a.  

 fastsættelse  

 og opkrævning af gebyrer mv., kan indbringes for Familiestyrelsen.
1.6. Haagerkonventionen  

 af 29. maj 1993 om beskyttelse af børn og om samarbejde med hensyn til  

 internationale adoptioner Haagerkonventionen blev ratificeret af Danmark den 2. juli  

 1997, og konventionen trådte herefter for Danmarks vedkommende i kraft den 1.  

 november 1997.
 En liste over de lande der har tiltrådt konventionen kan ses på  

 hjemmesiden:  


  

 www.hcch.net

  

 http://www.hcch.net.
Formålet med Haagerkonventionen er  

  

 dels  

  

 at opstille en række garantier for at sikre, at internationale  

 adoptioner finder sted til barnets bedste (konventionens kap.
II),  

  

 dels  

  

 at indføre et samarbejdssystem  

 mellem adoptionsmyndighederne i de involverede lande (konventionens kap.
III  

 og  

 IV). Endelig har konventionen til formål at sikre en gensidig pligt til at  

 anerkende adoptioner gennemført i andre konventionslande (konventionens kap.  

 V). Der henvises i den forbindelse til konventionens artikel 1 samt til  

 afsnit  

 2.2. i bemærkningerne til forslag til lov om ændring af adoptionsloven,  

 indfødsretsloven  

 og navneloven (L73/96/97), jf.
FT 96/97, tillæg A, spalte 185 ff.) Konventionens  

  

 anvendelsesområde  

  

 er nærmere beskrevet i konventionens artikel 2 og 3. Haagerkonventionen  

 omfatter alle internationale adoptioner, hvor barnet har bopæl i én  

 kontraherende  

 stat, mens adoptionsansøgerne har bopæl i en anden kontraherende stat.
Konventionen omfatter alle former for international adoption,  

 herunder også internationale familieadoptioner samt pleje- og  

 stedbarnsadoptioner.
Konventionen finder dog kun anvendelse ved adoption af  

 børn og unge under 18 år.
 I forhold til Finland, Island, Norge og Sverige bemærkes, at  

 Haagerkonventionen ikke finder anvendelse i det omfang, bestemmelserne i Den  

 Nordiske Ægteskabskonvention finder anvendelse.
 Familiestyrelsen er udpeget som dansk  

  

 centralmyndighed  

  

 i henhold til konventionen, jf. adoptionsbekendtgørelsens  

 §  

 24 a.
 Der vil i det omfang, det er relevant, blive henvist til  

 bestemmelserne i Haagerkonventionen i forbindelse med vejledningens  

 beskrivelse  

 af de enkelte regler på adoptionsområdet.
Med henblik på at opfylde Haagerkonventionen blev der ved lov  

 nr. 233 af 2. april 1997 indsat en række nye bestemmelser i adoptionsloven,  

 navneloven og indfødsretsloven.
Nogle af disse bestemmelser finder generelt  

 anvendelse i adoptionssager uafhængigt af, om adoptionen er omfattet af  

 Haagerkonventionen eller ej.
 Herudover findes der en række bestemmelser i adoptionsloven,  

 der udelukkende finder anvendelse på adoptioner, der er omfattet af  

 Haagerkonventionen, jf. §§ 29, stk. 3, og  

 29  

 a.
 Endelig findes bekendtgørelse om anvendelse af Haagerkonventionen  

 af 1993 om internationale adoptioner, der definerer en adoption omfattet af  

 Haagerkonventionen og udpeger Familiestyrelsen som centralmyndighed i henhold  

 til konventionen.
1.6.1.  

 Haagerkonventionens anvendelse i praksis Dette afsnit omtaler kort de særlige bestemmelser i adoptionslovgivningen,  

 der antages at have størst praktisk betydning for internationale  

 fremmedadoptioner omfattet af Haagerkonventionen.
a) Udstedelse af “artikel 17c-erklæringer” Der skal, når ansøgeren er matchet med et konkret barn, afgives  

 en erklæring om, at adoptionen kan fortsætte, jf.
Haagerkonventionens artikel  

 17, litra c.
 Erklæringen omtales nærmere i.
b) Udstedelse af “artikel 23-attester” Herudover skal statsamtet i forbindelse med udfærdigelse af  

 adoptionsbevillingen attestere, at adoptionen er i overensstemmelse med  

 konventionen, jf.
Haagerkonventionens artikel 23. Bestemmelsen skal ses i  

 sammenhæng med, at et af konventionens formål, som anført ovenfor, er at  

 sikre  

 anerkendelse af adoptioner gennemført i andre kontraherende stater.
 Det bemærkes, at det fremgår af Familiestyrelsens Vejledning om  

 behandling af adoptionssager i statsamterne, at der efter styrelsens  

 opfattelse  

 ikke på nuværende tidspunkt gennemføres internationale adoptioner, der fuldt  

 ud  

 opfylder de formelle krav i Haagerkonventionen.
c) Underretningspligt Alle myndigheder og organisationer, der medvirker til adoptionssagers  

 gennemførelse, har pligt til at underrette Familiestyrelsen om overtrædelser  

 af  

 bestemmelser i Haagerkonventionen eller om risiko herfor, jf. § 3 i  

 bekendtgørelse nr. 1141 af 13. december 2002 om anvendelse af  

 Haagerkonventionen  

 af 1993 om internationale adoptioner.
 Anmeldelse skal ske med det sigte, at Familiestyrelsen som  

 centralmyndighed kan træffe de nødvendige foranstaltninger, og  

 anmeldelsespligten omfatter såvel overtrædelse i enkeltsager som mere  

 systematisk tilsidesættelse af konventionen samt forsøg herpå.
2 Godkendelseskravene 2.1. Adoptionslovens krav  

 om godkendelse som adoptant Adoptionslovens § 2. Adoption må kun bevilges, når den  

 efter foretagen undersøgelse kan antages at være til gavn for den, der ønskes  

 adopteret, og denne ønskes opfostret hos adoptanten eller har været opfostret  

 hos denne, eller der foreligger anden særlig grund til adoptionen.
 Adoptionslovens §
  

 4  

 a
.  

 Er den, der ønskes adopteret, under 18  

 år, må adoption kun bevilges, når ansøgeren er godkendt som adoptant, jf. §§  

 25 a  

 og 25 b  

.
 Stk. 2. Godkendelse som adoptant kræves dog ikke, hvis...
 Adoptionslovens § 25. Ministeren for familie- og  

 forbrugeranliggender fastsætter regler om godkendelse som adoptant og  

 adoptionssagers behandling, herunder om indholdet af ansøgninger om adoption  

 m.v. og om afgivelse af samtykke til adoption, jf. §§ 6 og 8.
 Adoptionslovens § 25 c.  

 Deltagelse i et adoptionsforberedende  

 kursus er en betingelse for, at personer, der ikke tidligere har adopteret et  

 barn fra et andet land, kan godkendes som adoptanter til et sådant barn  

.
Stk. 2. Samrådet kan efter regler fastsat af  

 ministeren for familie- og forbrugeranliggender bestemme, at personer, der  

 tidligere har adopteret et barn fra et andet land, skal deltage i et  

 adoptionsforberedende kursus for på ny at blive godkendt som adoptanter til  

 et sådant barn, hvis der er behov for det Adoptionslovens § 2 indeholder den grundlæggende betingelse  

 for, at adoption må bevilges; nemlig at adoptionen må antages at være til  

 gavn  

 for den, der ønskes adopteret.
 Som grundlag for adoptionen skal der være foretaget en undersøgelse.  

 Ved adoptionslovens §  

 4 a,  

 er kravet herom skærpet til et krav om, at ansøgeren som hovedregel skal  

 godkendes som adoptant.
 Godkendelse som adoptant meddeles af det amtskommunale  

 adoptionssamråd efter en undersøgelse, der foretages af amtskommunen, jf.  

 adoptionslovens §  

 25 a.
De krav, der gælder for at blive godkendt som adoptant,  

 udspringer af det grundlæggende princip om, at hensynet til barnets bedste  

 kommer i første række.
Ansøgeren har ikke et retskrav på at kunne adoptere et  

 barn.
Uanset at ansøgeren har et legitimt ønske om at adoptere, vil en  

 eventuel  

 konflikt mellem ansøgerens ønsker og hensynet til, hvad der er bedst for  

 barnet, altid skulle afgøres til fordel for barnet.
 I det faseopdelte undersøgelses- og godkendelsesforløb lægges  

 der vægt på rådgivning af ansøgeren og på ansøgerens egen vurdering, mens  

 myndighedernes kontrolfunktion er mindre fremtrædende.
Af adoptionslovens § 25 c, stk. 1, fremgår det derfor, at  

 deltagelse i et adoptionsforberedende kursus er en betingelse for, at  

 personer,  

 der ikke tidligere har adopteret et barn fra et andet land, kan godkendes som  

 adoptanter til et sådant barn.
Hvis der er behov herfor, kan samrådet  

 endvidere  

 i medfør af lovens § 25 c, stk. 2, bestemme, at en ansøger, der tidligere har  

 adopteret et barn fra et andet land, skal deltage i et adoptionsforberedende  

 kursus for på ny at blive godkendt som adoptant til et sådant barn.
Efter adoptionslovens § 25 kan ministeren for familie- og  

 forbrugeranliggender  

 fastsætte regler om godkendelse som adoptant.
Reglerne herom findes i  

 godkendelsesbekendtgørelsens §§ 5-9, og omtales nedenfor.
2.2. Generelle og  

 individuelle godkendelseskrav Godkendelsesbekendtgørelsens § 5. En ansøger kan  

 godkendes som adoptant, når ansøgeren opfylder kravene i §§ 6-9, og ansøgeren  

 i øvrigt kan anses som egnet til at opfostre et adoptivbarn alene, eller hvis  

 ansøgeren er gift, jf. stk. 2, sammen med sin ægtefælle.
 Stk. 2. En ansøger, som er gift, kan kun godkendes som  

 adoptant, hvis ægtefællen samtidig godkendes som adoptant, jf.  

 adoptionslovens § 5, stk. 1. Dette gælder dog ikke, hvis ægtefællen befinder  

 sig i en af de i adoptionslovens § 5, stk. 1, 1. pkt., in fine, nævnte  

 tilstande.
 Afgørelsen af, om en ansøger kan godkendes som adoptant, beror  

 på en vurdering af, om den pågældende kan anses for egnet til at adoptere.
For at blive godkendt skal ansøgeren dels opfylde en række  

  

 generelle krav.
Disse krav er nærmere  

 fastlagt i godkendelsesbekendtgørelsens §§ 6-8. Det drejer sig om krav til  

 ansøgerens alder, økonomi, samliv og ægteskab, strafforhold, boligforhold og  

 helbredsforhold.
Det er kendetegnende for de generelle krav, at der er tale  

 om  

 forholdsvis målbare godkendelseskriterier, og afklaring af, om ansøgeren  

 opfylder disse krav, skal derfor foregå i den indledende fase af  

 undersøgelses-  

 og godkendelsesforløbet (fase 1).
 Herudover er det en forudsætning for godkendelse som adoptant,  

 at ansøgeren også efter en mere  

  

 individuel  

 vurdering  

  

 kan anses for egnet til at opfostre et adoptivbarn.
 Afgørelsen af, om ansøgeren også efter en individuel vurdering  

 kan anses for egnet til at adoptere, beror på en vurdering af den pågældendes  

 ressourcer, herunder personlighed, familiære forhold, adoptionsmotivet,  

 indstilling til børn og unge m.v.
Afgørelsen af, om ansøgeren også efter en individuel vurdering  

 kan anses for egnet til at opfostre et adoptivbarn, finder sted i den  

 afsluttende fase (fase 3). Ansøgeren vil på dette tidspunkt, hvis der er tale  

 om en førstegangsansøger, have deltaget i et adoptionsforberedende kursus,  

 der  

 bl.a. har til formål at ruste ansøgeren til selv at vurdere egne ressourcer i  

 forhold til at adoptere et barn fra et andet land.
I afsnit 2.4. findes en  

 nærmere beskrivelse af det adoptionsforberedende kursus, der indgår som fase  

 2  

 i undersøgelses- og godkendelsesforløbet.
 Hvis ansøgeren tidligere har adopteret et barn fra et andet  

 land, vil den pågældende kende til de krav, som modtagelsen af et adoptivbarn  

 stiller, og derved have grundlag for selv at vurdere, om vedkommende har de  

 fornødne ressourcer til at adoptere endnu et barn.
Undersøgelsen i fase 3 må derfor forventes i hovedparten af  

 sagerne vedrørende såvel førstegangsansøgere som flergangsansøgere at kunne  

 koncentreres om en individuel beskrivelse af ansøgeren.
Denne beskrivelse vil  

 dels have til formål at give samrådet det nødvendige grundlag for at træffe  

 afgørelse om godkendelse som adoptant og at fastsætte de nærmere rammer for  

 godkendelsen (herunder om ansøgeren kan godkendes til et mindre eller et  

 større  

 barn), dels at give de udenlandske myndigheder det nødvendige grundlag for  

 deres afgørelse om godkendelse af ansøgeren og anvisning af et barn  

 (matching).
Det følgende indeholder en generel omtale af de kriterier, som  

 man i almindelighed skal opfylde, for at blive godkendt som adoptant.
Hvordan  

 disse generelle retningslinier nærmere vil skulle anvendes i konkrete sager,  

 vil blandt andet kunne udledes af den praksis, som Adoptionsnævnet anlægger i  

 forbindelse med behandlingen af klagesager.
Der findes på Adoptionsnævnets  

 hjemmeside  


  

 www.adoptionsnaevnet.dk

  

 http://www.adoptionsnaevnet.dk  

 resumeer af udvalgte afgørelser fra nævnet.
Opmærksomheden henledes på, at særlige forhold i enkelte sager  

 kan føre til godkendelse, selvom afslag efter de sædvanlige kriterier er  

 indikeret.
Dette vil således kunne være tilfældet, hvis der består et nært  

 forhåndskendskab mellem ansøgeren og barnet, og hvis en godkendelse som  

 adoptant som følge heraf er bedre i overensstemmelse med barnets interesser  

 end  

 et afslag.
2.3. De generelle krav  

 for godkendelse som adoptant Som nævnt ovenfor er godkendelse som adoptant betinget af, at  

 ansøgeren opfylder en række generelle godkendelseskrav.
 Det skal normalt allerede i fase 1 afklares, om ansøgeren  

 opfylder de generelle godkendelseskrav.
2.3.1.  

 Alder Godkendelsesbekendtgørelsens § 6.  

 Det er en betingelse  

 for at blive godkendt som adoptant, at ansøgerens alder på  

 ansøgningstidspunktet  

 ikke overstiger barnets alder med mere end 40 år.
Stk. 2. Betingelsen i stk. 1 kan dog fraviges, hvis 1) kun den ene ægtefælles alder overstiger barnets alder med  

 mere end 40 år, mens den anden ægtefælle er noget yngre, eller 2) ansøgeren inden rimelig tid efter at have modtaget et  

 adoptivbarn ansøger om godkendelse til adoption af endnu et barn, eller 3) der foreligger særlige omstændigheder i øvrigt.
2.3.1.1. 40 års-reglen Efter godkendelsesbekendtgørelsens § 6 kan en ansøger ikke  

 godkendes som adoptant, hvis ansøgerens alder på tidspunktet for ansøgningens  

 indgivelse overstiger barnets alder med mere end 40 år.
 Om de hensyn, der ligger bag denne 40 års-regel, henvises til  

 bemærkningerne bag loven fra 1999 (FT 1998/99), alm.del, afsnit 6.3.
 Kravet om, at ansøgerens alder ikke må overstige barnets alder  

 med mere end 40 år, skal forstås således, at der maksimalt må være 40 år og  

 364  

 dages aldersforskel mellem ansøger og barn.
Ansøges der om en abstrakt godkendelse som adoptant, beregnes  

 aldersforskellen som forskellen mellem ansøgerens alder og den nedre  

 aldersramme for den abstrakte godkendelse.
Dette indebærer, at en ansøger,  

 der  

 ønsker abstrakt godkendelse som adoptant til et barn i alderen 0-36 måneder,  

 ikke må være fyldt 41 år på tidspunktet for ansøgningens indgivelse.
Det, at ansøgeren på ansøgningstidspunktet er fyldt 41 år,  

 udelukker imidlertid ikke i sig selv, at vedkommende kan godkendes som  

 adoptant.
Ansøgerens alder betyder dog, at ansøgeren ikke vil kunne godkendes  

 til et barn, der er yngre end 12 måneder, ligesom en ansøger, der på  

 ansøgningstidspunktet  

 er fyldt 42 år, ikke vil kunne godkendes til et barn, der er yngre end 24  

 måneder osv.
Det anførte gælder dog kun, hvis der ikke foreligger forhold,  

 som  

 kan medføre dispensation fra aldersreglerne, jf. afsnit 2.3.1.2.
 Ansøges der om godkendelse som adoptant til et bestemt barn,  

 beregnes aldersforskellen som forskellen mellem ansøgerens alder og det  

 pågældende barns alder.
 Eksempel:
Ansøgerens fødselsdato: 1.1.1950 Barnets fødselsdato: 1.7.1990 Da aldersforskellen mellem ansøgeren og det konkrete barn, som  

 der ansøges om godkendelse som adoptant til, i eksemplet ovenfor er 40 år og  

 6  

 måneder, er ansøgerens alder ikke til hinder for godkendelsen.
 Det relevante tidspunkt for bedømmelse af, om aldersbetingelsen  

 i bekendtgørelsens § 6 er opfyldt, er tidspunktet for ansøgningens indgivelse  

 til amtskommunen og ikke tidspunktet for godkendelsen.
Ved tidspunktet for ansøgningens indgivelse til amtskommunen  

 forstås det tidspunkt, hvor ansøgningen modtages i amtskommunen.
Dette  

 tidspunkt fastholdes kun som ansøgningstidspunkt, hvis efterfølgende  

 oplysninger fra ansøgernes side fremkommer i umiddelbart kontinuitet af  

 ansøgningen  

 om forundersøgelse.
Det er således f.eks. ikke muligt at opfylde det ovenfor  

 omtalte 40 års krav ved kort før sin 41 års fødselsdag at indsende en  

 ufuldstændig ansøgning og herefter undlade at foretage videre.
I betragtning  

 af, at der kun kræves få og enkle oplysninger for, at forundersøgelsen af  

 ansøgerne kan påbegyndes, skal der næppe gå lang tid, før det kan vække  

 mistanke om, at ansøgerne ikke ønsker, at sagen skal påbegyndes med det  

 samme.  

 Hvor lang tid, der skal gå, afhænger dog af en konkret vurdering, herunder  

 ansøgerens begrundelse for ikke at fremsende oplysningerne.
Amtskommunen vil kunne henlægge sagen, hvis det fremgår af  

 ansøgernes oplysninger eller af omstændighederne i øvrigt, at ansøgeren ikke  

 ønsker sagen behandlet i naturlig forlængelse af ansøgningens indgivelse.  

 Amtskommunen må i sådanne tilfælde henvise ansøgeren til at indgive ansøgning  

 på ny.
Tilsvarende gælder, hvis en ansøger efterfølgende trækker  

 sagsbehandlingen i langdrag ved f.eks. gang på gang at aflyse møder.
2.3.1.2. Dispensation fra aldersreglen a) Tilfælde, hvor kun den ene ægtefælles alder overstiger barnets  

 alder med mere end 40 år Efter adoptionsbekendtgørelsens § 6, stk. 2, nr. 1, er der  

 mulighed for at fravige den ovenfor omtalte 40 års-regel i tilfælde, hvor den  

 ene ægtefælle aldersmæssigt overskrider grænsen på maksimalt 40 års  

 aldersforskel mellem ansøger og barn, mens den anden ægtefælle er noget  

 yngre.
Bestemmelsen giver kun mulighed for at fravige alderskravet i  

 forhold til den ene af ægtefællerne.
Hvis begge ægtefællers alder overstiger  

 barnets alder med mere end 40 år, kan der ikke gives dispensation fra  

 alderskravet i medfør af denne bestemmelse.
 Det er en forudsætning, at den anden ægtefælle er noget yngre.  

 Dette skal forstås således, at aldersforskellen mellem den yngste ægtefælle  

 og  

 barnet skal være noget under 40 år og 364 dage.
Det vil bero på en konkret vurdering, hvornår den yngste  

 ægtefælle kan siges at være “noget yngre”.
Ved vurderingen heraf  

 bør det bl.a.  

 tillægges betydning, i hvilken udstrækning den ældste ægtefælle overstiger  

 den  

 almindelige aldersregel, hvilken godkendelse, der ønskes samt  

 omstændighederne  

 i øvrigt.
Der kan ikke i almindelighed stilles krav om, at den yngste ansøger  

 skal være tilsvarende yngre.
Der bør normalt ikke ske godkendelse til adoption af et lille  

 barn i alderen 0-36 måneder, hvis den ældste ægtefælle er over 45-46 år.  

 Dette  

 gælder uanset hvilken alder den yngste ægtefælle har.
Som det fremgår, er  

 aldersgrænsen ikke absolut, men kan fraviges efter en konkret vurdering.
b) Hvor der inden rimelig tid efter modtagelse af et  

 adoptivbarn søges om godkendelse på ny Det fremgår af godkendelsesbekendtgørelsens § 6, stk. 2, nr. 2,  

 at 40 års-reglen endvidere kan fraviges, hvis der inden rimelig tid efter  

 modtagelsen af et adoptivbarn ansøges om godkendelse til adoption af endnu et  

 barn.
En ansøgning anses for indgivet “inden rimelig tid”, hvis den  

 er indgivet  

 senest 1½ år efter modtagelsen af det allerede adopterede barn.
Der henvises  

 i  

 den forbindelse til de hensyn, der ligger bag alderskravene i  

 godkendelsesbekendtgørelsen.
Der kan ikke fastsættes nogen absolut regel om, hvornår en ansøgning  

 om adoption af endnu et barn tidligst kan indgives.
Afgørende i den  

 sammenhæng  

 må blandt andet være, at den samlede familie har opnået en sådan stabilitet,  

 at  

 såvel ansøgeren som adoptionssamrådet vil kunne vurdere ansøgerens ressourcer  

 til at modtage endnu et barn.
Dette hensyn vil normalt føre til, at ansøgning  

 om adoption af endnu et barn først kan indgives, når der er forløbet seks  

 måneder efter hjemtagelsen af det allerede adopterede barn.
En ansøgning, der  

 indgives tidligere end dette, vil således kunne afvises, medmindre ansøgeren  

 godtgør, at der allerede på et tidligere tidspunkt med tilstrækkelig  

 sikkerhed  

 kan skønnes over familiens samlede stabilitet.
 Bestemmelsen i § 6, stk. 2, nr. 2 giver ikke adgang til at  

 godkende en ansøger til et barn i en aldersgruppe, der ligger under den  

 aldersgruppe, hvortil der blev givet godkendelse ved den forudgående  

 adoption.
Samtidig skal man være opmærksom på, at der bør være en  

 naturlig søskendeafstand mellem børnene.
Ved naturlig søskendeafstand forstås  

 minimum 9 måneder.
 I modsætning til den ovenfor under pkt. a nævnte dispensationsmulighed  

 er der også adgang til at dispensere efter bekendtgørelsens § 6, stk. 2, nr.  

 2,  

 i tilfælde, hvor begge ansøgere overskrider 40 års-reglen.
 Ansøgning om adoption af et lille barn i aldersgruppen 0-36  

 måneder bør ikke i medfør af denne bestemmelse imødekommes, hvis en af  

 parterne  

 på ansøgningstidspunktet er over ca. 45 år.
 Bestemmelsen er en videreførelse af gældende dispensationspraksis.  

 Bestemmelsen anvendes i dag sådan, at der også er mulighed for dispensation,  

 hvis ansøgerne i forvejen har et biologisk barn, således at det i disse  

 tilfælde er blevet anset for afgørende, om ansøgningen om godkendelse til  

 adoption  

 var indgivet inden rimelig tid efter det biologiske barns fødsel.
c) Hvor der foreligger særlige omstændigheder Endelig fremgår det af godkendelsesbekendtgørelsens § 6, stk.  

 2, nr. 3, at 40 års-reglen vil kunne fraviges, hvis der foreligger særlige  

 omstændigheder.
 Bestemmelsen er en videreførelse af den også før lovændringen  

 gældende adgang til dispensation, hvis der foreligger særlige omstændigheder.
 Det er ansøgeren, der skal godtgøre, at der foreligger særlige  

 omstændigheder.
Som eksempler på særlige omstændigheder kan især nævnes særlige  

 forhold hos det barn, der ønskes adopteret.
Det gælder f.eks., hvis der søges  

 om adoption af en biologisk søster eller bror til et barn, som man allerede  

 har  

 adopteret, eller af et barn, som ansøgeren i forvejen har et nært og  

 længerevarende  

 tilknytningsforhold til.
Det gælder også, hvis der søges om godkendelse til  

 adoption af et større barn eller et vanskeligt anbringeligt barn under  

 forudsætning af, at ansøgeren - bl.a. gennem erfaringer med børn - har de  

 særlige kvalifikationer, der vil kunne medvirke til at sikre et gunstigt  

 adoptionsforløb for et sådant barn.
d) Samspillet mellem de forskellige bestemmelser om dispensation  

 fra 40 års-reglen Der vil ikke ved at kombinere de under pkt. a-c nævnte  

 dispensationsmuligheder kunne opnås yderligere fravigelse af de almindelige  

 aldersregler.
 Amtskommunen bør allerede i fase 1 gøre en ansøger, der søger  

 om godkendelse til adoption af et større barn, opmærksom på, at der vil blive  

 stillet særlige krav til dennes ressourcer.
 Der henvises i øvrigt til afsnit 2.5.3. om udvidet godkendelse.
2.3.2.  

 Ægteskab og samliv Godkendelsesbekendtgørelsens § 5, stk. 2. En ansøger,  

 som er gift, kan kun godkendes som adoptant, hvis ægtefællen samtidig  

 godkendes  

 som adoptant, jf. adoptionslovens § 5, stk. 1. Dette gælder dog ikke, hvis  

 ægtefællen befinder sig i en af de i adoptionslovens § 5, stk. 1, 1. pkt., in  

 fine, nævnte tilstande.
 Godkendelsesbekendtgørelsens § 8. Et ægtepar kan kun  

 godkendes som adoptanter, hvis de på tidspunktet for indgivelse af  

 ansøgningen har samlevet i mindst 2 ½ år, medmindre der foreligger særlige  

 omstændigheder.
2.3.2.1. Ægteskab Langt de fleste ansøgninger om godkendelse som adoptant indgives  

 af par, der sammen ønsker at adoptere et barn.
 Det følger af adoptionslovens § 5, stk. 2, at kun ægtefæller  

 kan adoptere sammen.
 Et ugift par vil således - uanset samlivets varighed - ikke  

 kunne godkendes til at adoptere sammen.
Kravet om, at ansøgerne er gift, skal først være opfyldt på  

 tidspunktet for den endelige godkendelse.
Et ugift par vil således kunne  

 indgive ansøgning om godkendelse som adoptanter, og vil - hvis de øvrige  

 betingelser er opfyldt - kunne godkendes som adoptanter, hvis de  

  

 på tidspunktet for samrådets endelige  

 afgørelse om godkendelse i fase 3  

  

 kan fremlægge dokumentation for, at de nu  

 er blevet gift.
 Ansøgernes ægteskabelige status bør så vidt muligt søges  

 afklaret under fase 1. Hvis ansøgerne afslutter fase 1 af  

 godkendelsesforløbet  

 uden at have indgået ægteskab, må samrådet i forbindelse med tilkendegivelsen  

 om, at undersøgelses- og godkendelsesforløbet kan fortsætte, samtidig henlede  

 ansøgernes opmærksomhed på, at en endelig godkendelse som adoptanter vil  

 forudsætte, at ansøgerne indgår ægteskab.
 Der er normalt ikke mulighed for, at kun den ene af to  

 ægtefæller godkendes som adoptant, jf. godkendelsesbekendtgørelsens § 5, stk.  

 2. Heraf fremgår, at den, som er gift, som det klare udgangspunkt kun kan  

 adoptere sammen med sin ægtefælle.
 For så vidt angår registrerede partnere, fremgår det af § 4,  

 stk. 1, 1. pkt., i lov om registreret partnerskab, at adoptionslovens regler  

 om  

 ægtefæller ikke finder anvendelse på det registrerede partnerskab.  

 Bestemmelsen  

 indebærer, at adoptionslovens regler om ægtefællers adgang til i fællesskab  

 at  

 adoptere et fremmed barn ikke finder anvendelse for to personer, der har  

 indgået registreret partnerskab.
 Den ene af to personer, der har indgået registreret  

 partnerskab, kan heller ikke adoptere alene, jf. adoptionslovens § 5, stk. 1,  

 1. pkt.
Opmærksomheden henledes på, at der ved lov nr. 360 af 2. juni  

 1999 blev indsat en bestemmelse, § 4, stk. 1, 2. pkt., i lov om registreret  

 partnerskab, hvorved der åbnedes mulighed for, at en registreret partner kan  

 adoptere den anden partners barn.
Adgangen til at stedbarnsadoptere gælder  

 dog  

 efter bestemmelsen  

  

 ikke  

  

 , hvis der er  

 tale om et adoptivbarn fra et andet land.
2.3.2.2. Samliv Ægtefællers  

  

 samliv  

  

 skal i henhold til godkendelsesbekendtgørelsens § 8 have bestået i 2½ år på  

  

 ansøgningstidspunktet.
 Ændringen af kravet fra 3 års samliv på godkendelsestidspunktet  

 til 2½ års samliv på ansøgningstidspunktet har alene til formål at tage højde  

 for de praktiske problemer, det vil indebære, hvis man i fase 1 skulle tage  

 stilling til, om samlivskravet kan forventes opfyldt på tidspunktet for  

 afslutningen af fase 3. Der er således ikke med ændringen tilsigtet en  

 lempelse  

 af samlivskravet.
 Kravet om minimum 2½ års samliv skal sikre, at ansøgerne lever  

 i et stabilt parforhold, hvilket må være en forudsætning for et gunstigt  

 adoptionsforløb.
For at anse samlivskravet for opfyldt, vil det normalt være en  

 forudsætning, at ansøgerne i minimum 2½ år har haft fælles  

 folkeregisteradresse.  

 Efter omstændighederne kan der lægges vægt på oplysninger af anden art,  

 herunder på erklæringer fra ansøgernes pårørende.
Ansøgernes egne oplysninger  

 om samlivets varighed kan derimod ikke alene begrunde, at samlivskravet kan  

 anses for opfyldt.
 Hvis der foreligger særlige omstændigheder, vil samlivskravet  

 kunne fraviges.
 Dette kan f.eks. være tilfældet, hvis samlivskravet kolliderer  

 med aldersbetingelserne i godkendelsesbekendtgørelsens § 6, fordi ansøgerne  

 først har mødt hinanden i en relativt sen alder og hurtigt finder ud af, at  

 de  

 ikke kan få et biologisk barn sammen.
2.3.2.3.  

 Særligt om enlige ansøgere En enlig ansøger kan godkendes som adoptant, hvis vedkommende  

 opfylder kravene i godkendelsesbekendtgørelsens §§ 6-9 og i øvrigt kan anses  

 for egnet til at opfostre et barn alene, jf. godkendelsesbekendtgørelsens §  

 5,  

 stk. 1. En ansøger, der er ugift eller fraskilt, må i relation til ansøgning  

 om  

 adoption betragtes som enlig, jf. adoptionslovens § 5.
Ved vurderingen af, om en enlig ansøger opfylder de generelle  

 godkendelseskrav, må der tages højde for, at visse af kravene ikke har  

 direkte  

 relevans for enlige.
Det gælder således dels bestemmelsen i § 6, stk. 2, nr.  

 1,  

 dels § 8.
 Adoptionsnævnet har i nogle konkrete klagesager udtalt, at der  

 ved bedømmelsen af en ugift persons egnethed som adoptant må tages stilling  

 til, om den pågældende på egen hånd vil kunne opfostre barnet på betryggende  

 vis, og at det herudover også må tillægges betydning, om der er sandsynlighed  

 for, at andre vil få en forældrerolle i forhold til et eventuelt barn, og i  

 så  

 tilfælde om også denne person eller disse personer er tilstrækkeligt egnede  

 hertil.
 Ved samrådets stillingtagen til, om den enlige ansøger opfylder  

 de generelle krav, vil det således f.eks. kunne tillægges betydning, hvis  

 ansøgeren lever i et ægteskabslignende forhold med en person, der reelt vil  

 kunne få en forældrerolle i forhold til barnet, og som ikke opfylder de  

 generelle godkendelseskrav.
Det forhold at  

 ansøgeren lever i fast samliv med en anden person er ikke i sig selv til  

 hinder  

 for, at ansøgeren kan godkendes, men karakteren af det faste samlivsforhold  

 må  

 undersøges nærmere, jf.
Adoptionsnævnets praksis på hjemmesiden  


  

 www.adoptionsnaevnet.dk

  

 http://www.adoptionsnaevnet.dk.
 Den individuelle vurdering af, om en enlig ansøger, kan anses  

 for eget til at opfostre et barn alene, omtales nærmere i afsnit 2.5.4.
2.3.3. Sociale forhold Godkendelsesbekendtgørelsens § 7. Det er endvidere en  

 betingelse for at blive godkendt som adoptant, 1) 2) at ansøgeren råder over en bolig, der er egnet til at  

 danne rammerne for opfostring af barnet, 3) at ansøgeren har forsvarlige økonomiske forhold, og 4) at ansøgeren ikke er straffet for forhold, der giver  

 anledning til berettiget tvivl om ansøgerens egnethed til at adoptere.
2.3.3.1. Bolig Det er i henhold til godkendelsesbekendtgørelsens § 7, nr. 2,  

 en betingelse for godkendelse som adoptant, at ansøgeren råder over en bolig,  

 der er egnet til at danne rammerne for opfostring af et barn.
 Af forarbejderne til lov nr. 258 af 2. juni 1999 om ændring af  

 adoptionsloven anførtes det, at man ikke har fundet det hensigtsmæssigt at  

 opstille objektive krav til boligens størrelse, idet forhold som f.eks.  

 boligens beliggenhed og indretning i relation til rammerne for barnets  

 opvækst  

 vil kunne spille en lige så stor rolle som f.eks. boligens størrelse.
For at sagsbehandleren kan danne sig et overordnet billede af  

 ansøgerens bolig, afgiver ansøgeren dog i oplysningsskemaet oplysninger  

 vedrørende bl.a. beliggenhed, boligtype - herunder om der er tale om en ejer-  

 eller lejebolig -, antal m2  

 og antal rum.
Ansøgeren får samtidig mulighed  

 for at komme med supplerende bemærkninger om boligen.
 Det bemærkes, at der normalt ikke i fase 1 vil blive aflagt  

 hjemmebesøg hos ansøgeren, hvorfor der ikke - udover ansøgerens egne  

 oplysninger om objektive forhold - er mulighed for at foretage en nærmere  

 bedømmelse af boligens karakter.
 Ved vurderingen af ansøgerens boligforhold vil det som  

 udgangspunkt være afgørende, hvordan ansøgeren bor på tidspunktet for  

 godkendelsen som adoptant, dvs. ved afslutningen af fase 3. Da den objektive  

 vurdering af boligen finder sted allerede i fase 1 af godkendelsesforløbet,  

 bør  

 der derfor kunne tages højde for planer om f.eks. tilbygning eller flytning,  

 der må forventes gennemført før afslutningen af fase 3.
Man vil i enkelte sager opleve, at ansøgerens - måske midlertidige  

 - boligforhold på tidspunktet for forundersøgelsen ikke opfylder de krav, der  

 må stilles til en egnet bolig for en familie med et barn.
Hvis ansøgeren  

 giver  

 udtryk for realistiske planer om f.eks. flytning eller tilbygning, og hvis  

 disse planer må forventes gennemført før barnets hjemtagelse, vil de kunne  

 inddrages i vurderingen af ansøgerens sag, således at de aktuelle  

 boligforhold  

 ikke i sig selv kan begrunde et afslag på godkendelse som adoptant.
 Det bemærkes, at der generelt fra giverlandenes side stilles  

 krav om oplysninger om ansøgerens boligforhold, boligens omgivelser og  

 placering samt egnethed til børn, ligesom det kræves, at der medsendes fotos  

 af  

 ansøgerens hjem.
2.3.3.2. Økonomi Efter godkendelsesbekendtgørelsens § 7, nr. 3, er det en  

 betingelse for at blive godkendt som adoptant, at ansøgeren har  

 “forsvarlige  

 økonomiske forhold”.
Kravet herom må forstås således, at ansøgeren har  

 en  

 økonomi, der giver plads til forsørgelse af en familie - også efter  

 modtagelsen  

 af et adoptivbarn.
 Ansøgeren skal til brug for vurderingen af de økonomiske  

 forhold fremlægge oplysninger fra skattemyndighederne om indkomst- og  

 formueforhold for de 2 sidste indkomstår samt oplysninger om eventuelle  

 restancer hos skattemyndigheder eller kommune.
 Ansøgeren skal herudover på oplysningsskemaet angive  

 oplysninger om månedlige indtægter og udgifter samt om aktuelle formueforhold  

 (opgjort som værdien af aktiver i forhold til passiver).
Ved vurderingen af oplysningerne om indtægter og udgifter vil  

 der fra amtskommunens side kunne lægges vægt på en konkret udsigt til ændring  

 i  

 ansøgerens økonomi - på indtægts- eller udgiftssiden.
Det kan i den  

 forbindelse  

 blive relevant at overveje betydningen af f.eks. planlagte ændringer i  

 ansøgerens  

 job- eller boligsituation nærmere, ligesom selve det at modtage et  

 adoptivbarn  

 i sagens natur vil medføre øgede udgifter til husholdning, daginstitutioner  

 etc.
 Har ansøgeren svingende indtægter, kan der være behov for at  

 indhente indtægtsoplysninger for en længere periode.
 I relation til vurderingen af ansøgerens formueforhold vil  

 f.eks. oplysninger om betydelige restancer til det offentlige - særligt hvis  

 der ikke er indgået aftale om afdragsvis betaling eller hvis en indgået  

 aftale  

 ikke overholdes - kunne være af betydning for ansøgerens godkendelse som  

 adoptant, idet oplysningerne kan indicere uorden i økonomien.
 Hvis der er behov herfor, vil der i forbindelse med vurderingen  

 af ansøgerens indtægter og udgifter kunne gøres brug af et budgetskema.  

 Tilsvarende vil der i relation til vurderingen af ansøgerens formueforhold  

 kunne gøres brug af et særligt skema vedrørende formueopgørelse.
Det vil ikke i sig selv kunne begrunde et afslag på godkendelse  

 som adoptant, at ansøgeren modtager kontanthjælp eller social pension.
Det  

 vil  

 dog kunne være relevant at diskutere årsagen til længerevarende kontanthjælp  

 eller til social pension i fase 3.
 Det må i øvrigt antages, at de tilfælde, hvor de økonomiske  

 forhold i sig selv kan begrunde et afslag, vil være yderst begrænsede.
 Det bemærkes, at der generelt fra giverlandenes side stilles  

 krav om, at der afgives oplysninger om og dokumentation for ansøgerens  

 økonomiske forhold, idet disse oplysninger tillægges betydning i forbindelse  

 med giverlandenes vurdering af ansøgerens sag.
2.3.3.3. Strafforhold Det fremgår af godkendelsesbekendtgørelsens § 7, nr. 4, at det  

 er en betingelse for at blive godkendt som adoptant, at ansøgeren ikke er  

 straffet for forhold, der giver anledning til berettiget tvivl om ansøgerens  

 egnethed til at adoptere.
 I fase 1 indhenter amtskommunen derfor ansøgerens straffeattest  

 i henhold til § 22, stk. 1, nr. 5, i bekendtgørelse nr. 218 af 27. marts 2001  

 om behandling af personoplysninger i Det Centrale Kriminalregister  

 (Kriminalregisteret) samt en eventuel erklæring i henhold til  

 bekendtgørelsens  

 § 26.
 Det bemærkes, at bekendtgørelsens § 36 ikke ses at hjemle  

 indhentelse af såkaldte børneattester i sager om godkendelse som adoptant.
 Ansøgeren vil allerede i forbindelse med indgivelse af  

 ansøgningen om godkendelse som adoptant have givet samtykke til, at  

 amtskommunen indhenter disse oplysninger.
 Det bemærkes, at amtskommunen efterfølgende, hvis  

 adoptionsansøgeren skal søge om dansk adoptionsbevilling, i forbindelse med  

 oversendelse af sagen til statsamtet, skal indhente ny straffeattest, således  

 at denne kan sendes til statsamtet sammen med sagens øvrige akter.
 Tidligere begået kriminalitet vil i praksis - afhængig af art  

 og omfang samt tidspunktet herfor - kunne begrunde, at der meddeles ansøgeren  

 afslag på godkendelse som adoptant.
Hvad angår lovovertrædelsens art, vil det være afgørende, at  

 ansøgeren ikke er straffet for en lovovertrædelse, der rejser berettiget  

 tvivl  

 om ansøgerens egnethed som adoptant.
Visse grove personfarlige forbrydelser  

 samt sædelighedsforbrydelser må således antages at kunne føre til afslag på  

 godkendelse, uanset om forholdet ligger langt tilbage i tiden.
 Omvendt vil andre forbrydelser - f.eks. mindre berigelsesforbrydelser  

 - ikke automatisk medføre afslag, hvis det er længe siden, at det strafbare  

 forhold er begået.
 Endelig bør det normalt ikke føre til afslag, at ansøgeren for  

 nylig er straffet, hvis der er tale om en lovovertrædelse, der klart er uden  

 betydning for den pågældendes egnethed som adoptant.
Der vil i relation til visse tilfælde af kriminalitet kunne  

 opstå behov for at iværksætte en psykologisk eller psykiatrisk undersøgelse  

 af  

 ansøgeren.
Da formålet med fase 1 imidlertid primært er en stillingtagen til  

 objektive forhold omkring ansøgeren og ikke en nærmere vurdering af  

 ansøgerens  

 individuelle ressourcer, vil en sådan undersøgelse dog skulle henlægges til  

 fase 3. Herved opnås også, at der i forbindelse med specialundersøgelsen kan  

 inddrages andre mere individuelle forhold omkring ansøgeren, som først er  

 kommet frem under den eller de samtaler, der har fundet sted med ansøgeren  

 under fase 3 i undersøgelsesforløbet.
 Skønnes det under fase 1, at det kunne blive relevant at  

 iværksætte en specialundersøgelse under fase 3, skal ansøgeren orienteres  

 herom.
 Om sammenhængen mellem visse strafbare forhold og ansøgerens  

 psykiske helbred henvises i øvrigt til Adoptionsnævnets redegørelse for de  

 psykiske helbredskrav til adoptionsansøgere.
Det bemærkes, at giverlandene generelt stiller krav om  

 oplysninger og dokumentation for ansøgerens strafforhold, ligesom en række  

 giverlande kræver, at ansøgeren har en ren straffeattest.
Er ansøgeren  

 straffet  

 for en lovovertrædelse, der ikke kan føre til afslag på godkendelse som  

 adoptant, bør amtskommunen derfor vejlede vedkommende om, at lovovertrædelsen  

 kan bevirke, at visse giverlande vil afvise at anvise et barn til den  

 pågældende.
2.3.4.  

 Helbred Godkendelsesbekendtgørelsens § 7. Det er endvidere en  

 betingelse for at blive godkendt som adoptant, 1) at ansøgerens fysiske og psykiske helbredstilstand ikke  

 forringer mulighederne for, at adoptionsforløbet kan blive til barnets  

 bedste, 2)-4)...
Udgangspunktet for vurderingen af ansøgerens helbredstilstand  

 er, at ansøgerens fysiske og psykiske helbredstilstand må være sådan, at den  

 ikke forringer mulighederne for et gunstigt forløb af adoptivforholdet.
Ved  

 bedømmelsen af helbredstilstanden bør der, udover vurderingen af den  

 øjeblikkelige  

 helbredstilstand, søges stillet en langtidsprognose, der dækker omtrent det  

 tidsrum, inden for hvilket barnets opvækst vil finde sted.
Der bør herved  

 finde  

 en bedømmelse sted af risikoen for ansøgerens død inden for dette tidsrum og  

 for udviklingen af sværere sygdomme eller invaliditet, som kan forringe  

 ansøgerens evne til at forsørge eller opdrage barnet, eller som kan påvirke  

 familiens sammenhold og psykiske tilstand.
I forarbejderne til lovændringen fra 2000 (L40, FT 1998/99)  

 blev det anført, at praksis vedrørende handicappedes muligheder burde tages  

 op  

 til revision.
Det anførtes således bl.a.:
“Justitsministeriet  

 finder, at der bør ske en lempelse af praksis, således at personer med  

 handicap  

 i højere grad end i dag efter en individuel vurdering af deres evne til at  

 tage  

 sig af et barn kan godkendes som adoptanter.” Der henvises for så vidt angår de nærmere krav til  

 adoptionsansøgerens fysiske og psykiske helbredstilstand til ”Vejledning  

 om  

 vurderingen af adoptionsansøgeres fysiske og psykiske helbredsforhold  

 (Civilretsdirektoratet [nu Familiestyrelsen] 2002) og til beskrivelsen af  

 Adoptionsnævnets praksis på hjemmesiden  

  

 www.adoptionsnaevnet.dk  

.
 Det skal understreges, at der med udgangspunkt i de udstukne  

 retningslinier skal foretages en konkret vurdering i hvert enkelt tilfælde.  

 Det  

 er herved muligt at tage hensyn til bl.a. sværhedsgraden af den pågældende  

 sygdom eller betydningen af det pågældende handicap set i forhold til  

 personens  

 samlede livssituation.
2.4. Det  

 adoptionsforberedende kursus Adoptionslovens § 25 c.
Deltagelse i et  

 adoptionsforberedende kursus er en betingelse for, at personer, der ikke  

 tidligere har adopteret et barn fra et andet land, kan godkendes som  

 adoptanter  

 til et sådant barn.
 Stk. 2. Samrådet kan efter regler fastsat af  

 ministeren for familie- og forbrugeranliggender bestemme, at personer, der  

 tidligere har adopteret et barn fra et andet land, skal deltage i et  

 adoptionsforberedende kursus for på ny at blive godkendt som adoptanter til  

 et sådant barn, hvis der er behov for det.
 Stk. 3. Justitsministeren [nu Ministeren for familie-  

 og forbrugeranliggender] kan fastsætte nærmere regler om indholdet og  

 tilrettelæggelsen af de kurser, som er nævnt i stk. 1 og 2, herunder om  

 betaling.
2.4.1.  

 Førstegangsansøgere En ansøger, der søger om at blive godkendt som adoptant til et  

 barn fra et andet land, skal deltage i et adoptionsforberedende kursus for at  

 blive godkendt som adoptant.
Kurserne indgår som fase 2 i det faseopdelte undersøgelses- og  

 godkendelsesforløb.
Forløbet er nærmere omtalt i kapitel 3.
 Formålet med kurserne er blandt andet at gøre de centrale problemstillinger  

 omkring adoption klart for ansøgeren og at give ansøgeren et grundlag for at  

 vurdere, om vedkommende har ressourcer til at adoptere et udenlandsk barn.
2.4.1.1. Indholdet af det adoptionsforberedende kursus Godkendelsesbekendtgørelsens § 18.  

 Civilretsdirektoratet [nu Familiestyrelsen] tilrettelægger og udbyder det i §  

 9 nævnte adoptionsforberedende kursus, der indgår som en selvstændig del af  

 undersøgelses- og godkendelsesforløbet (fase 2).
Det adoptionsforberedende kursus tilrettelægges og udbydes af  

 Familiestyrelsen.
Indholdet af kurset er fastlagt i en kursusplan.  

 Kursusplanen  

 kan ses på Familiestyrelsens hjemmeside.
 Kurset skal sætte ansøgeren i stand til over for sig selv at få  

 prøvet og bekræftet sit motiv til at adoptere, og ansøgeren vil blive  

 undervist  

 i og rådgivet om en række forhold, der har betydning ved adoption af et  

 udenlandsk barn.
Gennem kurset tilstræbes det at give ansøgeren kendskab til  

 bl.a. barnets identitetsudvikling og adoptionens betydning herfor, forståelse  

 for barnets oplevelser forud for adoptionen og disses mulige betydning for  

 barnets opvækst samt forståelse for barnløshedens og dermed adoptionsmotivets  

 påvirkning af adoptionsbeslutningen.
Der vil endvidere blive fokuseret på  

 betydningen af de forventninger deltagerne har til barnet og forældrerollen,  

 herunder modtagelsen af barnet og barnets modtagelse af de nye forældre.  

 Endelig vil der blive lagt vægt på vigtigheden af at formidle oplysninger til  

 barnet om, at det er adopteret, ligesom spørgsmålet om, hvordan fremmedfrygt  

 håndteres, vil blive berørt.
 Endelig tilsigter kurset at skabe en afklaring hos adoptanterne  

 af egne ressourcer og præferencer med henblik på godkendelse af barn i  

 forslag.
Det adoptionsforberedende kursus består af et forløb, der omfatter –  

 	  

 en weekend, hvor der  

 særligt fokuseres på ansøgeren, adoptionsmotivet, barnløshed og  

 forventninger, –  

 	  

 en afsluttende  

 weekend, hvor der særligt fokuseres på adoptivbarnet, dets baggrund og  

 opvækstvilkår  

 samt adoptivfamilien.
2.4.1.2. Deltagelse i kurset Godkendelsesbekendtgørelsens § 20  

 Ansøgeren anses for  

 at have deltaget i et adoptionsforberedende kursus, når ansøgeren har  

 gennemført hele kurset efter en kursusplan, der er tilrettelagt af  

 Civilretsdirektoratet [nu Familiestyrelsen].
 Stk. 2. Ægtefæller skal have deltaget i kurset  

 samtidigt.
Ansøgeren skal deltage i kurset i overensstemmelse med  

 Familiestyrelsens kursusplan.
Dette indebærer, at en ansøger, der har  

 tilmeldt  

 sig et kursus, skal deltage i hele det anviste forløb for det pågældende  

 kursus.
Det er ikke muligt at deltage i enkelte dele af forskellige  

 kursusforløb, f.eks. ved at deltage i et første weekendkursus, der indgår i  

 ét  

 kursusforløb, og herefter at deltage i et afsluttende weekendkursus, der  

 indgår  

 i et andet kursusforløb.
 Familiestyrelsen kan dog efter omstændighederne tillade, at en  

 ansøger, der har påbegyndt ét adoptionsforberedende kursus, men som på grund  

 af  

 f.eks. pludselig opstået sygdom, bliver forhindret i at afslutte det  

 tilmeldte  

 kursusforløb, overgår til et andet kursusforløb.
 Ægtefæller skal følge samme kursusforløb, jf. herved § 21, stk.  

 2.
2.4.2.  

 Flergangsadoptanter En ansøger, der tidligere har adopteret et udenlandsk barn, og  

 som ønsker at adoptere endnu et barn fra udlandet, vil normalt ikke have  

 samme  

 behov for at modtage rådgivning og undervisning som en førstegangsadoptant.  

 Dette skal bl.a. ses i sammenhæng med, at ansøgeren gennem den eller de  

 tidligere  

 adoptioner vil være bekendt med de krav, som modtagelsen af endnu et  

 adoptivbarn stiller.
 Der gælder således heller ikke et generelt krav om, at  

 flergangsansøgere skal deltage i et adoptionsforberedende kursus.
 En flergangsadoptant kan dog i nogle tilfælde have behov for  

 rådgivning.
 Ifølge § 25 c, stk. 2, kan samrådet således bestemme, at ansøgere,  

 der tidligere har adopteret et udenlandsk barn, skal deltage i et  

 adoptionsforberedende kursus, hvis der er behov herfor.
 Endvidere har amtskommunen en selvstændig forpligtelse til i  

 fornødent omfang at yde rådgivning til ansøgere, der ikke skal deltage i et  

 adoptionsforberedende kursus, jf. herved godkendelsesbekendtgørelsens § 15,  

 stk. 4.
2.4.2.1. Krav om, at en flergangsadoptant deltager i et  

 adoptionsforberedende kursus Adoptionslovens § 25 c, stk. 2. Samrådet kan efter  

 regler fastsat af ministeren for familie- og forbrugeranliggender bestemme,  

 at personer, der tidligere har adopteret et barn fra et andet land, skal  

 deltage i et adoptionsforberedende kursus for på ny at blive godkendt som  

 adoptanter til et sådant barn, hvis der er behov for det.
 Godkendelsesbekendtgørelsens § 21.  

 Adoptionssamrådet  

 kan, indtil der er truffet afgørelse i medfør af § 17, beslutte, at en  

 ansøger, der tidligere har adopteret et barn fra et andet land, skal deltage  

 i et adoptionsforberedende kursus for på ny at blive godkendt til adoption af  

 et sådant barn, hvis der er behov herfor.
 Stk. 2. Træffer adoptionssamrådet afgørelse som nævnt i stk.  

 1, bestemmer samrådet samtidig, hvilke dele af kurset ansøgeren skal deltage  

 i.
Afgørelsen af om en ansøger, der tidligere har adopteret et  

 udenlandsk barn, skal deltage i et adoptionsforberedende kursus for på ny at  

 blive godkendt, beror på en konkret vurdering af, om ansøgeren har behov  

 herfor.
Ved vurderingen må der lægges vægt på, at ansøgeren gennem den  

 tidligere adoption vil være bekendt med de krav, som modtagelsen af et  

 adoptivbarn stiller.
Hertil kommer, at amtskommunen har en selvstændig  

 forpligtelse til at yde flergangsansøgere rådgivning i fornødent omfang.  

 Omfanget og indholdet af amtskommunens rådgivningsforpligtelser er nærmere  

 omtalt  

 i afsnit 3.3.
 På denne baggrund vil der normalt være en formodning for, at en  

 flergangsansøger ikke har behov for at deltage i et adoptionsforberedende  

 kursus for at blive godkendt som adoptant på ny.
 Hvis der imidlertid under undersøgelses- og  

 godkendelsesforløbet undtagelsesvist kommer oplysninger frem, som indicerer,  

 at  

 ansøgeren er usikker på, hvad det vil indebære at adoptere endnu et  

 udenlandsk  

 barn, kan samrådet træffe beslutning om, at ansøgeren skal deltage i et  

 adoptionsforberedende kursus.
 Dette vil f.eks. kunne være tilfældet, hvis ansøgeren efter  

 modtagelsen af det første barn har gennemgået barnløshedsbehandling, hvis det  

 allerede adopterede barn har haft vanskeligt ved at tilpasse sig familien og  

 omvendt, eller hvis der søges om godkendelse til en anden godkendelsesramme  

 end  

 tidligere.
2.5. Den individuelle  

 vurdering Godkendelsesbekendtgørelsens § 5.  

 En ansøger kan  

 godkendes som adoptant, når ansøgeren opfylder kravene i §§ 6-9, og ansøgeren  

 i øvrigt kan anses for egnet til at opfostre et adoptivbarn alene, eller hvis  

 ansøgeren er gift, jf. stk. 2, sammen med sin ægtefælle.
 Som anført under afsnit. 2.2. skal en ansøger dels opfylde en  

 række generelle krav - og have deltaget i et adoptionsforberedende kursus,  

 hvis  

 dette kræves - dels efter en individuel vurdering kunne anses for egnet til  

 at  

 opfostre et adoptivbarn.
 Afgørelsen af, om ansøgeren også efter  

  

 en individuel vurdering  

  

 kan anses for egnet til at adoptere, beror  

 navnlig på en vurdering af den pågældendes ressourcer.
Det er ikke muligt nøje at opregne, hvilke kvalifikationer ansøgeren  

 skal være i besiddelse af for at blive godkendt som adoptant.
Der er tale om  

 en  

 konkret vurdering, hvori det bl.a. indgår, om der søges om godkendelse til  

 adoption af et udenlandsk barn for første gang, om der søges om en almen  

 eller  

 en udvidet godkendelse, og om ansøgeren er enlig eller gift.
2.5.1.  

 Førstegangsansøgere til adoption af udenlandsk barn Afgørelsen af, om en ansøger, der søger om adoption af et barn  

 fra et andet land for første gang, kan godkendes som adoptant, må bero på en  

 konkret vurdering af ansøgerens ressourcer.
Ved vurderingen må det imidlertid  

 tillægges vægt, at ansøgeren har deltaget i et adoptionsforberedende kursus  

 og  

 derved har fået kendskab til de særlige problemstillinger, der knytter sig  

 til  

 at adoptere et udenlandsk barn samt er afklaret om egne ressourcer.
Langt de  

 fleste ansøgere må derfor forventes at have de nødvendige kvalifikationer,  

 når  

 de har gennemført kurset.
 I forarbejderne til loven fra 1999 (L40, FT 1998/99) anførtes  

 bl.a. følgende om den individuelle vurdering i fase 3:
»Justitsministeriet forudsætter herved, at omfanget af fase  

 3 skal være klart mere begrænset end en forundersøgelse med henblik på  

 godkendelse  

 som adoptant efter de nugældende regler.
Dette indebærer bl.a., at en række  

 forhold, der er omtalt i betænkningens kapitel 4 <betænkning nr. 1338/97  

 fra  

 Justitsministeriets Adoptionsudvalg> herunder indstilling til børn og  

 unge,  

 familiære forhold m.v. i almindelighed forudsættes tillagt betydeligt mindre  

 vægt end efter hidtidig praksis.
Det forudsættes således, at det klart skal  

 have undtagelsens karakter, at der bliver givet afslag på godkendelse som  

 adoptant i denne fase.« Hvis en ansøger, der opfylder de generelle betingelser og har  

 gennemgået det adoptionsforberedende kursus, oplyser, at den pågældende  

 fortsat  

 ønsker at adoptere, er der en  

  

 formodning  

 for  

  

 , at ansøgeren også er egnet hertil.
2.5.2.  

 Flergangsadoptanter Afgørelsen af, om en ansøger, der tidligere har adopteret et  

 barn fra et andet land, kan godkendes på ny, må bero på en konkret vurdering  

 af  

 ansøgerens og familiens ressourcer.
Ved vurderingen må det tillægges vægt, at ansøgeren, der  

 tidligere har adopteret, og dermed kender de krav, som modtagelsen af et nyt  

 adoptivbarn stiller, selv mener at have ressourcer til at adoptere endnu et  

 barn.
Der vil derfor kun undtagelsesvist være behov for på baggrund af en  

 konkret vurdering at afslå en ansøgning fra en ansøger, som tidligere har  

 adopteret, og som ønsker at adoptere endnu et barn.
Ønsker ansøgeren at adoptere flere end 3 børn, bør dette ikke  

 på forhånd være udelukket, men må bero på en konkret vurdering af, om  

 ansøgerne  

 kan anses at have de yderligere familiemæssige ressourcer, der må kræves for  

 at  

 optage endnu et barn i familien.
Tilsvarende gælder, hvis et eller flere af  

 de  

 børn, som er i hjemmet i forvejen, er ansøgerens biologiske børn.
2.5.3.  

 Udvidet godkendelse Som omtalt i afsnit 4.1. omfatter den mest almindelige godkendelse  

 (almen godkendelse) et barn i alderen 0-36 måneder uden væsentlige kendte  

 fysiske eller psykiske problemer. Ønsker ansøgeren godkendelse til et barn,  

 der  

 ligger uden for den almene godkendelse, kræves der en såkaldt udvidet  

 godkendelse.
Den udvidede godkendelse kommer med andre ord på tale, når der  

 søges om adoption af et barn, der er ældre end 36 måneder, et barn, der på  

 grund af fysiske eller psykiske forhold er særligt ressourcekrævende, eller  

 når  

 der søges om adoption af flere børn samtidig (søskende).
Der må i sagens natur stilles større krav til ansøgerens  

 ressourcer, hvis vedkommende ønsker en udvidet godkendelse, end hvis der  

 ønskes  

 en almen godkendelse.
En ansøger, der ønsker en udvidet godkendelse, skal  

 have  

 tilstrækkelige ressourcer til at kunne overvinde de særlige problemer, der må  

 antages at kunne forekomme, når der adopteres et større barn, et barn med et  

 (potentielt) psykisk eller fysisk handicap eller to eller flere søskende.
Et større barn vil kunne få særlige tilpasningsproblemer, der i  

 øvrigt må forventes at være stigende i takt med barnets alder på tidspunktet  

 for adoptionen.
Risikoen for sådanne problemer bør tages i betragtning, når  

 det  

 som led i forundersøgelsens fase 3 vurderes, om ansøgeren skønnes egnet til  

 at  

 modtage et større barn.
Det vil i den forbindelse kunne indgå i vurderingen,  

 om  

 ansøgeren har erfaring med egne børn eller børn i øvrigt, herunder om der er  

 tale om erfaring med børn i hjemmet, om ansøgeren har haft et egentligt  

 ansvar  

 for børn, samt på erfaringens aktualitet.
2.5.4.  

 Enlige ansøgere Godkendelsesbekendtgørelsens § 5, stk. 1. En ansøger  

 kan godkendes som adoptant, når ansøgeren opfylder kravene i §§ 6-9, og  

 ansøgeren i øvrigt kan anses for egnet til at opfostre et adoptivbarn  

 alene,...
 En enlig ansøger kan godkendes som adoptant, hvis det efter en  

 samlet vurdering kan lægges til grund, at vedkommende er egnet til at  

 opfostre  

 et barn alene, jf. godkendelsesbekendtgørelsens § 5, stk. 1 og afsnit  

 2.3.2.3.
Der må ved den individuelle vurdering af, om en enlig ansøger  

 kan anses for egnet til at opfostre et barn alene, lægges vægt på, om  

 ansøgeren  

 er i besiddelse af nogle - til forskel fra samlevende - yderligere eller  

 særlige kvalifikationer, der gør ansøgeren velegnet til at opfostre et barn  

 alene.
Det er dog ikke muligt nøje at opregne, hvilke kvalifikationer, der  

 skal  

 være tale om, idet afgørelsen beror på en samlet vurdering af bl.a.  

 ansøgerens  

 person og de omgivelser og det miljø, som ansøgeren lever af.
 Der kan endvidere lægges vægt på ansøgerens kontakt til familie  

 og bekendtskabskreds og på ansøgerens forhold til eventuelle andre medlemmer  

 af  

 husstanden og den eller de pågældendes holdning til ansøgerens  

 adoptionsønske.
 Som omtalt i afsnit 2.3.2.3. har Adoptionsnævnet tilkendegivet,  

 at det ved vurderingen af den enlige ansøgers forhold også kan tillægges  

 betydning, hvis ansøgeren lever i et ægteskabslignende forhold med en person,  

 der vil skulle deltage i opfostringen af barnet, og som må vurderes som  

 uegnet  

 hertil.
3 Undersøgelsesforløbet 3.1. Formålet med  

 undersøgelsesforløbet Formålet med undersøgelses- og godkendelsesforløbet er navnlig,  

 at det herigennem afklares, om adoptionsansøgeren opfylder kravene for at  

 blive  

 godkendt som adoptant, herunder at den pågældende har den nødvendige indsigt  

 i  

 og forståelse for et adoptivbarns situation.
Endvidere har undersøgelses- og  

 godkendelsesforløbet til formål at forberede ansøgeren på de særlige  

 problemer,  

 der kan opstå ved enhver adoption.
 Formålet med  

  

 fase 1  

  

 i det faseopdelte godkendelsesforløb er, at det meget tidligt i forløbet  

 afklares,  

 om ansøgeren opfylder de generelle betingelser for at blive godkendt.
Formålet med det adoptionsforberedende kursus i fase 2 er, at  

 gøre de centrale problemstillinger omkring adoption klart for den ansøger,  

 der  

 ikke tidligere har adopteret et udenlandsk barn, og at give ansøgeren  

 grundlag  

 for selv at vurdere, om vedkommende virkelig ønsker og har ressourcer til at  

 adoptere et udenlandsk barn.
Gennem denne opkvalificerings-, afklarings- og  

 modningsproces søges bl.a. opnået:
–  

 	  

 at ansøgeren bliver  

 bedre kvalificeret, –  

 	  

 at ansøgeren er bedre  

 forberedt på modtagelsen af et udenlandsk barn, og –  

 	  

 at nogle ansøgere  

 vælger at trække ansøgningen.
 Som følge heraf kan myndighedernes kontrolfunktion træde i  

 baggrunden, ligesom der kun undtagelsesvis vil være behov for at give afslag  

 på  

 godkendelse som adoptant i fase 3.
Formålet med  

  

 fase 3  

  

 er at afgøre, om ansøgeren også efter en individuel vurdering kan anses for  

 egnet som adoptivforælder.
I hovedparten af sagerne forventes undersøgelsen  

 at  

 kunne koncentreres om en individuel beskrivelse af ansøgeren.
Denne  

 beskrivelse  

 vil dels have til formål at give adoptionssamrådet det nødvendige grundlag  

 for  

 at træffe afgørelse om godkendelse som adoptant og at fastsætte de nærmere  

 rammer for godkendelsen (godkendelsesrammen), dels at give de udenlandske  

 myndigheder det fornødne grundlag for deres afgørelse om godkendelse af  

 ansøgeren og anvisning af et barn (matching).
 Undersøgelses- og godkendelsesforløbet er nærmere reguleret i  

 godkendelsesbekendtgørelsens kapitel 3.
3.2. Sagsbehandlerens  

 rolle Sagsbehandlerens væsentligste opgave i forbindelse med  

 undersøgelses- og godkendelsesforløbets fase 1 og 3 er at tilvejebringe de  

 nødvendige oplysninger om ansøgeren.
 De indsamlede oplysninger skal indgå dels i den redegørelse,  

 der skal danne baggrund for samrådets vurdering af, om ansøgeren kan  

 godkendes  

 som adoptant, dels i den rapport om ansøgeren, der skal sendes til  

 giverlandet  

 (socialrapporten).
Der stilles store krav til sagsbehandlerens taktfølelse og indlevelsesevne.  

 At etablere en familie og at få børn betragtes i mange sammenhænge som en  

 privat beslutning, og de færreste ønsker at inddrage andre - og måske sidst  

 af  

 alt myndighederne - i denne beslutning.
For langt de fleste opstår  

 adoptionsønsket efter lang tids forgæves og belastende venten på den ønskede  

 graviditet, og mange ansøgere føler, at beslutningen om, hvorvidt de kan  

 godkendes som adoptanter, angår noget af det mest fundamentale i deres liv;  

 nemlig om de skal være forældre eller ej.
 Hertil kommer, at sagsbehandleren i undersøgelses- og  

 godkendelsesforløbet vil skulle drøfte helt personlige forhold med ansøgeren,  

 herunder forhold som kan være vanskelige at drøfte med andre end de nærmeste  

 og  

 måske særligt vanskelige at drøfte med en offentlig myndighed.
Det vil derfor ikke være helt usædvanligt, hvis nogle ansøgere  

 i hvert fald i første omgang er noget nervøse, afventende eller måske endda  

 noget negative i deres møde med amtskommunens sagsbehandler.
Sagsbehandleren  

 må  

 være opmærksom herpå og på, at dette ikke i sig selv kommer ansøgeren til  

 skade  

 i beskrivelsen.
Det er af afgørende betydning for forløbet, at  

 sagsbehandleren  

 hele tiden tager udgangspunkt i ansøgerens situation og i ansøgerens parathed  

 i  

 forhold til undersøgelses- og godkendelsesforløbet.
Mange ansøgere vil have gjort sig tanker og skaffet sig en vis  

 viden om adoption allerede inden ansøgning om adoption.
Andre ansøgere er  

 måske  

 knapt så afklarede eller vidende om adoption i den indledende fase af  

 adoptionsprocessen.
Det er derfor vigtigt, at sagsbehandleren og ansøgeren  

 allerede i forbindelse med det første møde i fase 1 har en overordnet  

 drøftelse  

 af, hvad der er formålet med undersøgelses- og godkendelsesforløbet, herunder  

 af sagsbehandlerens rolle i den sammenhæng.
 Selve undersøgelsessituationen er ikke en ideel baggrund for at  

 vurdere adoptionssøgende, der med føje opfatter sig som værende i en  

 "eksamenssituation", hvor de kan risikere at "dumpe".  

 Sagsbehandleren  

 bør være opmærksom på, om ansøgerens adfærd i denne situation, i højere grad  

 end heldigt er, bliver bestemt af ønsket om at "bestå".
Det adoptionsforberedende kursus vil bevirke, at de enkelte  

 ansøgere får mulighed for at gennemarbejde de problemer, der kan opstå ved  

 enhver adoption.
De gennemgår i den forbindelse en afklarings- og  

 modningsproces  

 og får eventuelt øjnene op for aspekter ved adoptionen, som de ikke tidligere  

 har været opmærksomme på.
I nogle tilfælde kan det føre til, at ansøgeren ændrer  

 adoptions-ønske eller trækker sin ansøgning tilbage inden den egentlige  

 undersøgelse.
Sagsbehandleren skal registrere de eventuelle ændrede ønsker.
3.3. Vejledning og  

 rådgivning Efter forvaltningslovens § 7 har amtskommunen en almindelig  

 pligt til i fornødent omfang at yde vejledning og bistand til ansøgeren.  

 Amtskommunens vejledning efter denne bestemmelse bør bl.a. sikre, at  

 ansøgeren  

 får tilstrækkelig orientering om de regler, der gælder på området, herunder  

 de  

 forvaltningsretlige regler, om forløbet af sagsbehandlingen, samt om hvilke  

 oplysninger, der skal tilvejebringes.
Ved lovændringen i 2000 blev der lagt vægt på en styrkelse af  

 den del af adoptionsforløbet, der handler om rådgivning.
For så vidt angår  

 førstegangsansøgere, blev rådgivningen henlagt til de adoptionsforberedende  

 kurser.
Med denne adskillelse af rådgivningen fra selve undersøgelsen, blev  

 det  

 naturligt, at der i amtskommunen lægges mindre vægt på rådgivning af  

 førstegangsansøgere end efter det hidtidige godkendelsessystem.
Flergangsadoptanter skal normalt ikke deltage i et adoptionsforberedende  

 kursus.
Dette skal bl.a. ses i sammenhæng med, at ansøgeren gennem den eller  

 de  

 tidligere adoptioner allerede vil have kendskab til de krav, som adoption af  

 et  

 udenlandsk barn stiller.
I nogle tilfælde vil flergangsansøgere imidlertid  

 også  

 have behov for rådgivning.
Som eksempel herpå kan nævnes rådgivning omkring  

 forhold, som særligt kendetegner det at modtage endnu et barn i familien,  

 herunder omkring søskendeaccept og søskendejalousi.
Ifølge godkendelsesbekendtgørelsens § 15, stk. 4, skal  

 amtskommunen sikre, at en ansøger, der kan godkendes uden deltagelse i et  

 adoptionsforberedende kursus, modtager rådgivning i fornødent omfang.
Omkring  

 behovet for at en flergangsadoptant eventuelt deltager i et  

 adoptionsforberedende kursus henvises til afsnit 2.4.2.1.
3.4. Adoptionssamrådets  

 afgørelser Samrådets afgørelser træffes ved stemmeflertal.
Voteringen sker  

 mundtligt ved møde mellem medlemmerne, men kan undtagelsesvist ske på anden  

 måde, hvis det findes hensigtsmæssigt.
Afgørelsen indføres i en protokol, der ved mødets afslutning  

 underskrives af de medlemmer, der har deltaget i behandlingen af sagen.
Hvis  

 der gives afslag på godkendelse som adoptant, anføres der i protokollen en  

 begrundelse for afslaget.
Er medlemmerne ikke enige om afgørelsen, anføres de  

 forskellige begrundelser.
Meddelelse om samrådets afgørelse kan gives af amtskommunen på  

 samrådets vegne.
Meddelelsen bør normalt ske skriftligt.
3.5. Fase 1 3.5.1.  

 Generelt om fase 1 Godkendelsesbekendtgørelsens § 14, stk. 1.  

 Undersøgelsesforløbet i amtskommunen falder i to faser.
Undersøgelsens første  

 fase (fase 1) indledes, når amtskommunen modtager en ansøgning om godkendelse  

 som adoptant af et barn fra et andet land.
Undersøgelsens sidste fase (fase  

 3)...
 Undersøgelses- og godkendelsesforløbet indledes med, at  

 ansøgeren retter henvendelse til amtskommunen med en ansøgning om godkendelse  

 som adoptant.
Formålet med fase 1 er, at der på dette tidlige stadium af  

 sagen opnås en afklaring af, om ansøgeren opfylder de generelle krav, der  

 gælder for at blive godkendt som adoptant.
Amtskommunens undersøgelse er  

 derfor  

 på dette tidspunkt i forløbet koncentreret om at tilvejebringe de  

 oplysninger,  

 der er nødvendige for at afklare, om ansøgeren opfylder kravene til alder,  

 samliv og ægteskab, økonomi, bolig, strafforhold og helbredsmæssige forhold.
 Der henvises til afsnit 2.3., der indeholder en nærmere  

 beskrivelse af de krav, der skal være opfyldt i fase 1 af  

 godkendelsesforløbet.
Amtskommunen skal alene undersøge, om ansøgeren opfylder de  

 generelle krav til adoption efter dansk ret.
Der vil imidlertid være  

 tilfælde,  

 hvor ansøgeren opfylder disse krav, men hvor der samtidig gør sig forhold  

 gældende, der på grund af giverlandenes regler vil besværliggøre formidlingen  

 af et barn til ansøgeren.
Hvis ansøgeren ønsker vejledning om de enkelte  

 giverlandes  

 regler, bør ansøgeren henvises til at tage kontakt til de formidlende  

 organisationer.
 Når sagen skønnes tilstrækkeligt oplyst, sendes den til  

 samrådet til afgørelse af, om ansøgeren opfylder de generelle krav.
3.5.2.  

 Indgivelse af ansøgning - påbegyndelse af fase 1 Godkendelsesbekendtgørelsens § 3.  

 Ansøgning om  

 godkendelse som adoptant indgives til amtskommunen.
Et ægtepar indgiver  

 ansøgningen i fællesskab.
 Godkendelsesbekendtgørelsens § 4.  

 Ansøgningen indgives  

 på en blanket, der er godkendt af Civilretsdirektoratet [nu  

 Familiestyrelsen].
 Ansøgningen skal vedlægges:
1)  

 	  

 oplysningsskema, 2)  

 	  

 fødsels- og dåbs-  

 (navne)attest, 3)  

 	  

 vielsesattest, hvis  

 ansøgeren er gift, 4)  

 	  

 skatteattest og  

 restanceerklæring, 5)  

 	  

 helbredserklæring og 6)  

 	  

 helbredsattest.
 Stk. 2. Oplysningsskema og helbredserklæring udfyldes  

 af ansøgeren på blanketter, der er godkendt af Civilretsdirektoratet [nu  

 Familiestyrelsen].
Stk. 3.  

  

 Helbredsattesten udstedes af ansøgerens  

 sædvanlige læge på en blanket, der er godkendt af Civilretsdirektoratet [nu  

 Familiestyrelsen].  

 Hvis en anden læge udsteder attesten, skal ansøgeren give en fyldestgørende  

 grund herfor.
Helbredsattesten må ved ansøgningens indlevering ikke være mere  

 end 3 måneder gammel.
 Ansøgningen anses for indgivet til amtskommunen samme dag, som  

 den er modtaget i amtskommunen.
3.5.3.  

 Oplysningsskema samt attester For at sikre at sagen bliver velbelyst, skal ansøgeren foruden  

 selve ansøgningen udfylde et  

  

 oplysningsskema  

  

 ,  

 der indeholder oplysninger om bl.a. alder, beskæftigelsesforhold, civilstand,  

 økonomi og boligforhold.
Det bemærkes, at en række af disse oplysninger ikke  

 direkte vedrører de emner, der indgår i samrådets afgørelse i fase 1, men at  

 det må antages at være mest hensigtsmæssigt, at sagens faktuelle oplysninger  

 indhentes samlet, således at man undgår, at ansøgeren skal udfylde endnu et  

 oplysningsskema  

 forud for undersøgelsen i fase 3.
Endelig skal ansøgeren til brug for afklaring af de  

 helbredsmæssige forhold udfylde en  

  

 helbredserklæring  

  

 samt fremlægge en  

  

 helbredsattest  

  

 ,  

 der som udgangspunkt skal være udfærdiget af ansøgerens egen læge.  

 Helbredsattesten må ved indlevering til amtskommunen ikke være mere end 3  

 måneder  

 gammel 3.5.4.  

 Amtskommunens opgaver i forbindelse med fase 1 Godkendelsesbekendtgørelsens § 15.
 Stk. 1.  

  

 I fase 1 tilvejebringer amtskommunen de  

 oplysninger, der er nødvendige for adoptionssamrådets stillingtagen efter §  

 16.
Når amtskommunen har modtaget oplysningsskemaet,  

 helbredserklæringen og helbredsattesten, bør oplysningerne gennemgås for at  

 vurdere, om der er behov for at indhente yderligere oplysninger.
Afhængigt af  

 oplysningerne om ansøgerens helbredsmæssige forhold kan der være behov for at  

 indhente supplerende oplysninger om f.eks. hospitalsindlæggelser eller  

 særlige  

 lægeundersøgelser og behandlinger.
 Herudover skal amtskommunen indhente en udskrift af ansøgerens  

 straffeattest i henhold til § 22, stk. 1, nr. 5, i bekendtgørelse nr. 218 af  

 27. marts 2001 om behandling af personoplysninger i Det Centrale  

 Kriminalregister (Kriminalregisteret) samt en eventuel erklæring i henhold  

 til  

 bekendtgørelsens § 26. Ansøgeren har givet samtykke hertil ved sin  

 underskrift  

 af oplysningsskemaet.
Endelig skal amtskommunen forespørge primærkommunen om denne er  

 i besiddelse af oplysninger om ansøgernes sociale, skattemæssige eller andre  

 forhold,  

 der kunne tale imod, at primærkommunen vil udstede plejetilladelse.  

 Det  

 bemærkes, at primærkommunen normalt vil udstede plejetilladelsen på grundlag  

 af  

 de undersøgelser, som amtskommunen allerede har foretaget.
Primærkommunen vil  

 således kun skulle foretage en selvstændig undersøgelse af ansøgerens  

 forhold,  

 hvis kommunen er i besiddelse af oplysninger om ansøgeren, som ikke fremgår  

 af  

 adoptionssagen og som kan begrunde en selvstændig undersøgelse.
 Når amtskommunen vurderer, at sagen er tilstrækkeligt oplyst,  

 indkaldes ansøgeren til en orienterende samtale.
Amtskommunen gennemgår under samtalen de indkomne oplysninger  

 med ansøgeren og søger eventuelle tvivlspørgsmål afklaret.
Det bemærkes, at  

 der  

 særligt til brug ved afklaring af spørgsmål omkring ansøgerens økonomiske  

 forhold er udarbejdet to “hjælpeskemaer” - et skema vedrørende  

 formueopgørelse  

 samt et budgetskema.
Amtskommunen bør endvidere informere ansøgeren om det kommende  

 forløb.
Ansøgeren bør herunder orienteres om hvilke krav, der stilles til en  

 adoptant, samt om de oplysninger, som ansøgeren i det kommende  

 godkendelsesforløb kan forvente at skulle give.
Herunder bør der orienteres  

 om,  

 at ansøgeren normalt skal være indstillet på at holde orlov i forbindelse med  

 hjemtagelsen af barnet, jf. afsnit 6.5.
 En særlig problemstilling skal her fremhæves, idet amtskommunen  

 – hvis man bliver opmærksom på, at ansøgerne på tidspunktet for  

 ansøgningens  

 indgivelse er i fertilitetsbehandling – bør vejlede ansøgerne om, at  

 fortsat  

 fertilitetsbehandling  

  

 kan  

  

 medføre et  

 afslag i fase 3, da det kan rejse tvivl om ansøgernes adoptionsmotiv.
 Det skal dog understreges, at amtskommunen  

  

 ikke  

  

 har hjemmel til at afslå at behandle ansøgningen hverken i  

 fase 1 eller fase 3, hvis ansøgerne tilkendegiver at være i  

 fertilitetsbehandling.
 Endelig bør amtskommunen under den orienterende samtale med  

 ansøgeren gøre opmærksom på, at der normalt kræves tilmelding til en  

 formidlende organisation inden fase 3. Oplyser ansøgeren, at vedkommende  

 ønsker  

 at gennemføre adoptionen uden bistand fra en formidlende organisation, bør  

 amtskommunen henvise ansøgeren til at rette henvendelse til Familiestyrelsen,  

 jf. afsnit 1.1.3.
3.5.5. Samrådets opgaver i forbindelse med  

 fase 1 Godkendelsesbekendtgørelsens § 16.  

 Adoptionssamrådet  

 tager snarest muligt efter ansøgningens indgivelse stilling til, om ansøgeren  

 opfylder de generelle betingelser i §§ 6-8.
 Stk. 2.  

  

 Opfylder ansøgeren betingelserne,  

 tilkendegiver adoptionssamrådet, at undersøgelses- og godkendelsesforløbet  

 kan fortsætte.
 Stk. 3.  

  

 Opfylder ansøgeren ikke betingelserne,  

 meddeles ansøgeren afslag på godkendelse som adoptant.
 På baggrund af de modtagne oplysninger og den afholdte samtale,  

 forelægges sagen for adoptionssamrådet, der træffer afgørelsen om, hvorvidt  

 ansøgeren på baggrund af de foreliggende oplysninger opfylder de generelle  

 krav  

 for godkendelse som adoptant.
Samrådet skal i denne fase alene tage stilling til, om  

 ansøgeren kan antages at opfylde de generelle krav for at blive godkendt som  

 adoptant.
Samrådet skal ikke i øvrigt foretage en vurdering af, om ansøgeren  

 er  

 egnet til at adoptere.
 Hvis der er fremkommet oplysninger, der betyder, at ansøgeren  

 ikke opfylder de generelle krav i forbindelse med godkendelse som adoptant,  

 bør  

 der allerede på dette tidspunkt meddeles afslag på godkendelse som adoptant.
 Hvis det omvendt vurderes, at ansøgeren opfylder de generelle  

 betingelser, tilkendegiver samrådet, at undersøgelses- og  

 godkendelsesforløbet  

 kan fortsætte.
Hvis samrådet vurderer, at der, før der træffes afgørelse, er  

 behov for en specialundersøgelse af ansøgeren, kan samrådet bestemme, at en  

 sådan undersøgelse af ansøgeren skal iværksættes.
Samrådet vil så  

 efterfølgende  

 på baggrund af specialundersøgelsen skulle vurdere sagen på ny og træffe en  

 endelig afgørelse om, hvorvidt de generelle krav kan anses for opfyldt.
Denne  

 situation vil særlig være relevant i forbindelse med vurderingen af den  

 betydning, som en ansøgers helbredsmæssige forhold har for spørgsmålet om  

 godkendelse til adoption.
3.6. Det  

 adoptionsforberedende kursus - fase 2 3.6.1. Førstegangsansøgere Godkendelsesbekendtgørelsens § 19.  

 Deltagelse i kurset  

 kan først finde sted, når:
1)  

 	  

 adoptionssamrådet har  

 tilkendegivet, at undersøgelses- og godkendelsesforløbet kan fortsætte, jf. §  

 16, og 2)  

 	  

 betaling af det i §  

 40 nævnte beløb er sket.
 Stk. 2.  

  

 Tilmelding indgives af ansøgeren til  

 Civilretsdirektoratet [nu Familiestyrelsen].
 Det adoptionsforberedende kursus tilrettelægges og udbydes af  

 Familiestyrelsen.
Kurset er obligatorisk for alle førstegangsansøgere og indgår  

 som fase 2 i undersøgelses- og godkendelsesforløbet i relation til disse  

 ansøgere.
Formålet med og indholdet af kurset er nærmere omtalt i afsnit  

 2.4.1.1.
 Deltagelse i kurset er betinget af, at samrådet har  

 tilkendegivet, at undersøgelses- og godkendelsesforløbet kan fortsætte efter  

 fase 1.
Herudover er det en betingelse, at ansøgeren har betalt for  

 deltagelsen i kurset.
Reglerne om betaling fremgår af bekendtgørelse om  

 betaling for adoptionsforberedende kurser.
 Familiestyrelsen orienterer amtskommunerne om datoer og sted  

 for de enkelte kurser, og kursusoversigten kan desuden ses på  

 Familiestyrelsens  

 hjemmeside.
 Amtskommunen bør orientere førstegangsansøgere, der godkendes i  

 fase 1, om det adoptionsforberedende kursus, herunder om tid og sted for  

 kurserne.
Det er op til ansøgeren selv at tilmelde sig et  

 adoptionsforberedende kursus.
Tilmelding sker til Familiestyrelsen,  

 kursussekretariatet.  

 Ansøgeren kan frit vælge mellem de udbudte kurser.
Kurset skal dog være  

 gennemført, således at fase 3 kan påbegyndes senest et år efter, at ansøgeren  

 er blevet godkendt i fase 1.
 Når kurset er gennemført, modtager ansøgeren et kursusbevis.  

 Dette bevis skal, hvis ansøgeren ønsker at fortsætte adoptionssagen,  

 indsendes  

 til amtskommunen.
3.6.2.  

 Flergangsadoptanter Det, som er anført ovenfor om de adoptionsforberedende kurser i  

 relation til førstegangsansøgere, finder tilsvarende anvendelse i de  

 tilfælde,  

 hvor samrådet har besluttet, at en flergangsansøger skal deltage i et  

 adoptionsforberedende kursus.
 Som følge heraf vil ansøgeren først kunne deltage i kurset, når  

 samrådet har tilkendegivet, at undersøgelses- og godkendelsesforløbet kan  

 fortsætte efter fase 1.
Flergangsansøgere, der måtte ønske at deltage i det adoptionsforberedende  

 kursus på frivillig basis, kan efter omstændighederne tilbydes en  

 kursusplads.  

 Det er dog en forudsætning, at der er ledige pladser på det kursus, som  

 ansøgeren ønsker at tilmelde sig.
Hvis en ansøger over for amtskommunen  

 forespørger om muligheden for frivillig deltagelse i kurset, bør amtskommunen  

 henvise den pågældende til at rette henvendelse til Familiestyrelsen,  

 kursussekretariatet.
3.7. Fase 3 3.7.1.  

 Generelt om fase 3 I fase 3 skal det afgøres, om den ansøger, der opfylder de generelle  

 betingelser for at blive godkendt som adoptant, og som efter deltagelse i det  

 adoptionsforberedende kursus oplyser, at vedkommende fortsat ønsker at  

 adoptere, også efter en individuel vurdering kan anses for egnet hertil.
Undersøgelsen i fase 3 bør i hovedparten af sagerne kunne  

 koncentreres om en individuel beskrivelse af ansøgeren.
Denne beskrivelse vil  

 dels have til formål at give samrådet det fornødne grundlag for at træffe  

 afgørelse om godkendelse som adoptant og fastsætte de nærmere rammer for  

 godkendelsen,  

 dels at give de udenlandske myndigheder det nødvendige grundlag for deres  

 afgørelse om godkendelse af ansøgeren og anvisning af et barn til den  

 pågældende.
3.7.2. Indgivelse af dokumentation for  

 deltagelse i adoptionsforberedende kursus og erklæring om opretholdelse af  

 adoptionsønsket - påbegyndelse af fase 3 Godkendelsesbekendtgørelsens § 14.  

 Undersøgelsesforløbet i amtskommunen falder i to faser.
Undersøgelsens første  

 fase (fase 1) indledes, når amtskommunen modtager en ansøgning om godkendelse  

 som adoptant af et barn fra et andet land.
Undersøgelsens sidste fase (fase  

 3) indledes efter anmodning fra ansøgeren, når samrådet har tilkendegivet, at  

 undersøgelses- og godkendelsesforløbet kan fortsætte, jf. § 16, og ansøgeren  

 har deltaget i et adoptionsforberedende kursus, hvis dette kræves, jf. § 9.
Stk. 2.  

  

 Ansøgeren tilvejebringer forud for fase 3  

 bekræftelse på, 1)  

 	  

 at ansøgeren er  

 tilmeldt en formidlende organisation, jf. § 32, eller at ansøgeren har fået  

 Civilretsdirektoratets [nu Familiestyrelsens] tilladelse i medfør af § 33, og 2)  

 	  

 at ansøgeren har  

 deltaget i et adoptionsforberedende kursus, hvis dette kræves.
Stk. 3.  

  

 Anmodning om iværksættelse af fase 3 skal  

 indgives inden tre måneder efter, at samrådet i medfør af § 16 har  

 tilkendegivet, at undersøgelses- og godkendelsesforløbet kan fortsætte.
Hvis  

 ansøgeren skal deltage i et adoptionsforberedende kursus, skal anmodningen  

 være indgivet inden tolv måneder efter samrådets afgørelse i medfør af § 16.  

 Samrådet kan i særlige tilfælde dispensere fra fristen.
 Når samrådet i fase 1 har tilkendegivet, at undersøgelses- og  

 godkendelsesforløbet kan fortsætte efter fase 1, og når ansøgeren har  

 deltaget  

 i et adoptionsforberedende kursus, hvis dette kræves, indledes fase 3.  

 Herudover skal ansøgeren normalt have tilmeldt sig en formidlende  

 organisation.  

 Ansøgeren skal selv anmode om, at fase 3 iværksættes.
Ansøgerens anmodning om iværksættelse af fase 3 rettes til  

 amtskommunen.
Der gælder ikke nogen formkrav herfor.
Familiestyrelsen har dog  

 udarbejdet en blanket, som ansøgeren kan benytte hertil.
Ansøgeren skal forud  

 for amtskommunens iværksættelse af fase 3 indsende bekræftelse på, at  

 ansøgeren  

 har deltaget i et adoptionsforberedende kursus, hvis dette kræves, og en  

 bekræftelse på, at ansøgeren har tilmeldt sig en formidlende organisation,  

 eller at ansøgeren har fået Familiestyrelsens tilladelse til at gennemføre en  

 privat fremmedadoption.
3.7.3.  

 Amtskommunens opgaver i forbindelse med fase 3 Når amtskommunen modtager dokumentation for deltagelse i et  

 adoptionsforberedende kursus samt en erklæring om opretholdelse af  

 adoptionsønsket, indkaldes ansøgeren til en samtale i amtskommunen med  

 henblik  

 på at tilvejebringe de nødvendige oplysninger om ansøgeren.
Formålet med undersøgelsen i fase 3 er at tilvejebringe en individuel  

 beskrivelse af ansøgeren.
Denne beskrivelse har dels til formål at give  

 samrådet det fornødne grundlag for at træffe afgørelse om godkendelse som  

 adoptant og at fastsætte de nærmere rammer for ansøgerens godkendelse, dels  

 at  

 tjene som grundlag for udarbejdelsen af socialrapporten.
Socialrapporten er  

 nærmere omtalt i afsnit 5.
 Oplysningerne skal tilvejebringes i et samarbejde mellem  

 sagsbehandler og ansøger under det antal samtaler, herunder hjemmebesøg, der  

 i  

 den enkelte sag må anses for nødvendigt.
 I det lovforslag (L40, FT 1998/99), der ligger til grund for lovændringen  

 i 2000, anføres det bl.a.:
»Justitsministeriet  

 forudsætter herved, at omfanget af fase 3 skal være klart mere begrænset end  

 efter en forundersøgelse med henblik på godkendelse som adoptant efter de  

 nugældende regler.
Det indebærer bl.a., at en række forhold, der er omtalt i  

 betænkningen (betænkning nr. 1338/97), herunder indstilling til børn og unge,  

 familiære forhold m.v., i almindelighed forudsættes tillagt betydeligt mindre  

 vægt end efter hidtidig praksis. ...« Det vil normalt være tilstrækkeligt at afholde en fælles  

 samtale med ansøgerne i amtskommunen samt et hjemmebesøg.
Varigheden af amtskommunens samtale(r) med ansøgeren vil  

 naturligvis kunne variere noget.
Imidlertid bør den samlede varighed af  

 samtalerne normalt ikke overstige 4-5 timer.
 Hvis sagsbehandleren undtagelsesvist er i tvivl om, hvorvidt  

 ansøgeren bør godkendes, må undersøgelsen dog ventes at blive noget mere  

 omfattende, herunder eventuelt omfatte enesamtaler, inddragelse af en anden  

 sagsbehandler eller efter omstændighederne psykiatrisk eller psykologisk  

 bistand.
 Det vil være naturligt under samtalerne at få belyst følgende  

 emner:
 –  

 	  

 Adoptionsmotivet  

 (tidspunktet for beslutningen, barnløshed, evt. ønsker om søskende).
 –  

 	  

 Personlighed og  

 interesser (fritidsbeskæftigelser, socialt liv m.v.).
 –  

 	  

 Fremtidsplaner.
 –  

 	  

 Ægteskab og relationer  

 til slægt og omgivelser.
 –  

 	  

 Ønsker vedrørende  

 barnet (barnets køn, alder, udseende, begrundelse for ønsket).
 –  

 	  

 Hvilke risici kan  

 ansøgerne acceptere? Forventninger til barnet.
 –  

 	  

 Kendskab til børn  

 (positive og negative erfaringer med børn og unge).
 –  

 	  

 Indstilling til  

 barnets biologiske baggrund og oplysning til barnet om adoptionen.
 –  

 	  

 Pasning af barnet.
 –  

 	  

 Beskrivelse af de i  

 hjemmet værende børn.
 –  

 	  

 Bolig og omgivelser.
 –  

 	  

 Erhverv.
 –  

 	  

 Religionsopfattelse.
 Oplysningerne herom indgår dels i den beskrivelse, der skal  

 danne grundlag for vurderingen af, om ansøgeren kan godkendes som adoptant,  

 dels i den rapport om ansøgeren, der sendes til giverlandet.
 Man bør være opmærksom på, at indholdet af samtalen så vidt  

 muligt bør matche indholdet af socialrapporten, jf. afsnit 5.3.
En række af de emner, som er anført ovenfor, for eksempel om  

 ansøgerens adoptionsmotiv, barnets biologiske baggrund og oplysning til  

 barnet  

 om adoptionen, indgår i det adoptionsforberedende kursus i fase 2. Disse  

 emner  

 bør alligevel berøres under undersøgelsen i fase 3, men drøftelserne må  

 tilpasses den omstændighed, at emnerne har været behandlet indgående på det  

 adoptionsforberedende kursus.
Sagsbehandleren må derfor tage udgangspunkt i,  

 at  

 formålet med at berøre emnerne under fase 3 er at tilvejebringe de nødvendige  

 oplysninger om ansøgeren.
 De enkelte emner har en selvstændig betydning af forskellig  

 tyngde, men også en indbyrdes sammenhæng ved belysningen af ansøgerens  

 forhold.
 Det er ikke tanken, at sagsbehandleren skal udspørge ansøgeren  

 mere detaljeret om de enkelte emner, men hvis samtalen giver indtryk af, at  

 ansøgeren kan have særlige vanskeligheder, kan dette føre til en  

 specialundersøgelse.
Foruden drøftelsen af disse emner er det vigtigt, at sagsbehandleren  

 aflægger besøg i ansøgerens hjem for at danne sig et indtryk af ansøgeren i  

 dennes eget miljø og få en nærmere oplevelse af de forhold, hvorunder  

 ansøgeren  

 lever.
Hvis ansøgeren i forvejen har børn, kan sagsbehandleren her få  

 lejlighed  

 til at se hvert enkelt barn i familiemiljøet og bedømme de indbyrdes forhold.
 Hvis der er tale om en ansøger, der tidligere har adopteret et  

 udenlandsk barn, vil omfanget af amtskommunens undersøgelse normalt være mere  

 begrænset og vil kunne koncentreres om en opdatering i forhold til den  

 tidligere adoptionssag.
 I tilfælde, hvor ansøgeren har egne børn i hjemmet, bør man med  

 ansøgerens tilladelse på forhånd indhente udtalelse om barnet/børnene fra  

 daginstitution og/eller skole.
 Sagsbehandleren udarbejder på baggrund af samtalerne en  

 beskrivelse af ansøgeren, der indeholder følgende hovedpunkter:
 –  

 	  

 Ansøgerens baggrund,  

 uddannelse, erhverv og økonomi, herunder muligheden for erhvervspause eller  

 -ophør.
 –  

 	  

 Beskrivelse af  

 ansøgerens positive og negative egenskaber.
 –  

 	  

 Kendskab til børn.
 –  

 	  

 Ønsker vedrørende  

 barnet (barnets køn, alder, udseende, begrundelse for ønsket).
 –  

 	  

 Hvilke risici kan  

 ansøgeren acceptere? Forventninger til barnet.
 –  

 	  

 Bolig og omgivelsers  

 egnethed for børn.
 –  

 	  

 Oplysning om  

 eventuelle andre børns tilpasning og udvikling.
3.7.4.  

 Samrådets opgaver i forbindelse med fase 3 Godkendelsesbekendtgørelsens § 17.  

 Som afslutning på  

 undersøgelses- og godkendelsesforløbet tager adoptionssamrådet stilling til,  

 om ansøgeren efter en individuel vurdering kan anses for egnet til at  

 opfostre  

 et adoptivbarn.
Stk. 2.  

  

 Hvis ansøgeren efter en individuel vurdering  

 kan anses for egnet til at opfostre et adoptivbarn, godkendes ansøgeren som  

 adoptant.
I modsat fald meddeles afslag.
Når sagsbehandleren finder, at sagen er tilstrækkeligt oplyst,  

 forelægges dennes beskrivelse for samrådet.
Beskrivelsen skal forinden være  

 sendt i kopi til ansøgeren, og der skal gives ansøgeren tid til at fremkomme  

 med eventuelle bemærkninger til beskrivelsen.
 Samrådet skal i denne fase tage stilling til, om ansøgeren kan  

 godkendes som adoptant.
Hvis samrådet vurderer, at der, før der træffes afgørelse, er  

 behov for en specialundersøgelse af ansøgeren, kan samrådet bestemme, at en  

 sådan undersøgelse af ansøgeren skal iværksættes.
Samrådet vil så  

 efterfølgende  

 på baggrund af specialundersøgelsen skulle vurdere sagen på ny og træffe en  

 endelig afgørelse om godkendelse som adoptant.
4 Godkendelsen 4.1.  

 Indholdet af godkendelsen Godkendelsesbekendtgørelsens § 2.  

 Godkendelse som  

 adoptant kan meddeles:
1)  

 	  

 til at adoptere et  

 konkret barn (konkret godkendelse), eller 2)  

 	  

 til at adoptere et  

 barn, der bringes i forslag fra en dansk eller udenlandsk  

 adoptionsformidlende myndighed eller organisation (abstrakt godkendelse).
 Stk. 2. Adoptionssamrådet fastsætter indholdet af den  

 abstrakte godkendelse (godkendelsesrammen).
 Finder adoptionssamrådet, at en ansøger, som opfylder de generelle  

 krav, og som - hvis det kræves - har deltaget i et adoptionsforberedende  

 kursus, også efter en individuel vurdering er egnet til at adoptere et barn,  

 godkendes ansøgeren som adoptant, jf. godkendelsesbekendtgørelsens § 17, stk.  

 2.
Godkendelsen kan meddeles som en konkret godkendelse, hvis det  

 barn, som ønskes adopteret, er kendt i forvejen.
Der henvises nærmere til  

 omtalen af ikke-anonyme adoptioner i afsnit 1.1.1.
 Godkendelsen kan også meddeles som en  

  

 abstrakt godkendelse  

  

 , hvis der endnu ikke er et konkret barn på  

 tale, fordi barnet efterfølgende skal anvises til ansøgeren gennem en  

 adoptionsformidlende organisation eller myndighed.
 Ved en abstrakt godkendelse som adoptant fastsætter samrådet  

 indholdet af godkendelsen (godkendelsesrammen).
 I relation til godkendelsesrammen skelnes der mellem en almen  

 godkendelse og en udvidet godkendelse.
Ved  

  

 almen godkendelse  

  

 forstås en godkendelse til at adoptere et barn i aldersgruppen 0-36 måneder  

 uden væsentlige kendte fysiske eller psykiske problemer.
En almen godkendelse  

 indebærer,  

 at en ansøger skal kunne acceptere - og af samrådet være fundet egnet til -  

 at  

 adoptere et udenlandsk barn i denne aldersgruppe.
Der vil normalt ikke være  

 mulighed for inden for en almen godkendelse at begrænse aldersrammen  

 yderligere.
Det vil heller ikke være muligt at begrænse den almene  

 godkendelse  

 til alene at omfatte et barn af et bestemt køn, en bestemt etnisk afstamning  

 eller lignende.
 Ved  

  

 udvidet godkendelse  

  

 forstås en godkendelse til at adoptere et ældre barn, søskende eller et barn,  

 som på grund af kendte fysiske eller psykiske helbredsmæssige forhold må  

 anses  

 for særligt ressourcekrævende.
Afgørelsen af, om ansøgeren skal meddeles en almen eller en  

 udvidet godkendelse, afhænger dels af ansøgerens ansøgning, dels af samrådets  

 vurdering af ansøgerens ressourcer.
I den forbindelse vil også ansøgerens  

 alder  

 kunne få indflydelse på, hvilken aldersramme ansøgeren kan godkendes til, jf.  

 afsnit  

 2.3.1.
Det mest almindelige er, at ansøgeren søger om og får en almen  

 godkendelse.
Det bør i den forbindelse over for ansøgeren understreges, at  

 der  

 - uanset at ansøgeren har fået en almen godkendelse - ikke kan gives nogen  

 garanti for, at det barn, som ansøgeren senere kommer til at adoptere, er  

 fuldstændigt  

 sundt og rask set med danske øjne.
Dels kan barnet have mindre  

 helbredsmæssige  

 problemer, dels kan mange børn have en traumatisk baggrund, og det kan være  

 uvist, hvilke spor barnets tidlige oplevelser har sat sig hos barnet.  

 Herudover  

 kan det efterfølgende vise sig, at barnet har funktionsproblemer eller  

 alvorlige helbredsmæssige problemer i øvrigt, som var ukendte, da barnet blev  

 frigivet til adoption.
4.1.1. Samtidig godkendelse til dansk og  

 udenlandsk barn Udgangspunktet i forbindelse med internationale adoptioner er,  

 at ansøgerne kun kan stå på venteliste til adoption af et barn fra et enkelt  

 land ad gangen.
Kun hvis særlige forhold gør sig gældende fraviges dette  

 udgangspunkt.
 Det har ligeledes tidligere været antaget, at ansøgere ikke kan  

 søge om dansk og udenlandsk barn på en gang.
 Det er Familiestyrelsens opfattelse, at der ikke er hjemmel til  

 at afskære ansøgere fra at søge om godkendelse til både dansk og udenlandsk  

 barn.
 Hvis ansøgerne undervejs i forløbet tilkendegiver at være interesseret  

 i både adoption af et dansk og et udenlandsk barn, og undersøgelses- og  

 godkendelsesforløbet til henholdsvis et udenlandsk og et dansk barn er  

 gennemført, er der således ikke noget til hinder for, at samrådet godkender  

 ansøgerne til både et dansk og et udenlandsk barn  

  

 under forudsætning af  

  

 , at den udenlandske sag berostilles, mens  

 ansøgerne står på venteliste til et dansk barn.
 Hvis det indstilles til samrådet, at ansøgerne godkendes til både  

 et udenlandsk og et dansk barn, skal amtskommunen sikre sig, at den  

 formidlende  

 organisation indsender dokumentation for, at den udenlandske sag berostilles,  

 og dette bør fremgå af samrådsgodkendelsen.
 Samtidig hermed skal amtskommunen orientere organisationen om,  

 at ansøgerne først kan skrives på venteliste til et udenlandsk barn, når  

 amtskommunen har givet meddelelse om, at ansøgerne ikke længere står på  

 venteliste til et dansk barn.
4.1.2.  

 Tidsbegrænsning af godkendelsen Godkendelsen som adoptant er tidsbegrænset til to år, således  

 at godkendelsen skal forlænges af adoptionssamrådet, hvis ansøgeren ikke har  

 fået  

 anvist et barn inden for to år efter den oprindelige godkendelse.
 Hvis der indtræder ændringer i ansøgerens forhold inden for  

 denne toårige periode, har ansøgeren pligt til at give meddelelse herom til  

 amtskommunen, jf. godkendelsesbekendtgørelsens § 23, stk. 3.
4.1.3.  

 Forlængelse af godkendelsen Har ansøgeren ikke inden for to år efter den oprindelige  

 godkendelse fået anvist et barn med henblik på adoption, skal amtskommunen  

 indhente ny straffeattest vedrørende ansøgeren samt foranledige, at ansøgeren indsender ajourført skatteattest  

 og restanceerklæring samt en erklæring fra egen læge om, at der ikke er  

 indtrådt ændringer i ansøgerens helbredsmæssige forhold.
Det vil derimod  

 normalt ikke være påkrævet at afholde en personlig samtale med ansøgeren.
Samrådet tager på baggrund af de oplysninger, som er  

 tilvejebragt af amtskommunen, stilling til, om den oprindelige godkendelse  

 kan  

 forlænges.
Samrådet kan anmode amtskommunen om at indhente supplerende  

 oplysninger.
Hvis samrådet finder, at der er sket væsentlige ændringer i  

 ansøgerens forhold, kan samrådet træffe afgørelse om, at ansøgerens  

 godkendelse  

 som adoptant bortfalder.
Adgangen til at tilbagekalde en godkendelse er  

 nærmere  

 omtalt i afsnit 4.2.2.
En forlængelse af godkendelsen kan meddeles for yderligere to  

 år, således at godkendelsen i alt gælder i 4 år.
Yderligere forlængelse,  

 fordi  

 ansøgeren fortsat ikke efter 4 år har fået anvist et barn, kan ske, hvis der  

 ikke foreligger oplysninger, der viser, at der er sket ændringer i de  

 forhold,  

 der har ligget til grund for godkendelsen.
Det er i den forbindelse en  

 betingelse, at ansøgeren fortsat opfylder alderskravene til den godkendelse,  

 der søges forlænget.
 Opfylder ansøgeren ikke længere alderskravene til godkendelsen,  

 kan godkendelsen ikke forlænges yderligere, men ansøgeren må henvises til at  

 søge om godkendelse på ny, hvorefter en ny undersøgelse må påbegyndes.
4.1.4.  

 Fremtidige tiltag En arbejdsgruppe under Adoptionsnævnet arbejder for tiden med  

 at opstille lægefaglige kriterier for godkendelsesrammerne.
4.2.  

 Bortfald af godkendelsen 4.2.1.  

 Ansøgerens pligt til at give meddelelse om ændrede forhold Godkendelsesbekendtgørelsen § 23, stk. 3  

 Ansøgeren har  

 pligt til at meddele amtskommunen, hvis der indtræder relevante ændringer i  

 ansøgerens  

 forhold.
 En godkendelse som adoptant til et udenlandsk barn er tidsbegrænset  

 for en periode af to år.  

 I den periode,  

 hvor godkendelsen gælder, kan der indtræffe omstændigheder, som gør, at  

 adoptanten  

 ikke længere opfylder betingelserne for at blive godkendt som adoptant, eller  

 i  

 øvrigt ikke længere kan anses for egnet til at adoptere.
Ifølge godkendelsesbekendtgørelsens § 23, stk. 3, er ansøgeren  

 forpligtet til at orienter amtskommunen, hvis ansøgerens forhold ændrer sig  

 væsentligt.
Sådanne ændringer kan f.eks. være arbejdsløshed, forskellige  

 sygdomme, ændringer i familiebilledet, herunder graviditet.
 Det er vigtigt, at ansøgeren informeres om, at vedkommende har  

 en sådan indberetningspligt.
4.2.2.  

 Bortfald af godkendelsen som adoptant Adoptionslovens §
  

 25  

 a
, stk. 2  

 Samrådet kan træffe afgørelse om  

 bortfald af en godkendelse som adoptant, hvis betingelserne for at blive  

 godkendt ikke længere er opfyldt, eller hvis ansøgeren i øvrigt ikke kan  

 anses for egnet som adoptant.
 Fremkommer der efter godkendelsen oplysninger, som ville have  

 ført til afslag på godkendelse, hvis oplysningerne var indgået i  

 afgørelsesgrundlaget, kan godkendelsen normalt trækkes tilbage.
En tilbagekaldelse kan efter omstændighederne ske, selv efter  

 at barnet er hjemtaget af ansøgerne, men inden adoptionen er gennemført, hvis  

 det ikke er til barnets bedste at forblive i familien.
Det er klart, at der  

 skal være stærke grunde for at tilbagekalde en godkendelse i sådanne  

 situationer.
Barnet har allerede været ude for betydelige omvæltninger og har  

 måske etableret en vis tilknytning til ansøgeren.
Hensynet til barnets bedste  

 vil derfor normalt tilsige, at adoptionen gennemføres, medmindre der er  

 indtrådt  

 sådanne ændringer, at barnets forbliven i familien strider mod barnets  

 interesser.
Hvis en godkendelse som adoptant undtagelsesvis tilbagekaldes  

 efter, at barnet er hjemtaget, må de sociale myndigheder – i første  

 omgang med  

 det formål at finde en anden adoptivfamilie for barnet – tage vare på  

 barnet  

 efter reglerne i lov om social service om foranstaltninger for børn og unge.  

 Der henvises i den forbindelse også til principperne i Haagerkonventionens  

 artikel 21.
 Der kan også træffes afgørelse om bortfald af en godkendelse  

 som adoptant, hvis der efterfølgende fremkommer oplysninger om forhold hos  

 ansøgeren, som var til stede – men uoplyste - på  

 godkendelsestidspunktet, og  

 som, hvis der havde foreligget oplysninger herom, ville have ført til afslag  

 på  

 godkendelse.
Desuden kan tilbagekaldelse af godkendelsen som adoptant ske i  

 tilfælde, hvor ansøgeren uden rimelig grund afviser at modtage et barn, som  

 er  

 bragt i forslag til den pågældende, selvom barnet ligger inden for ansøgerens  

 godkendelse.
Hvis ansøgeren uden saglig grund afviser et barn i forslag, vil  

 det kunne give anledning til overvejelser om ansøgerens egnethed som  

 adoptant.  

 Som afvisningsgrunde, der i almindelighed bør føre til bortfald af  

 godkendelsen  

 som adoptant, kan nævnes barnets køn, alder, hudfarve eller mindre betydende  

 handicaps eller sygdomme.
Det vil derimod ikke kunne få konsekvenser for  

 ansøgerens godkendelse, hvis ansøgeren ikke ønsker at søge om udvidelse af  

 godkendelsen i anledning af, at der er bragt et barn i forslag til den  

 pågældende, som ligger uden for ansøgerens oprindelige godkendelse.
En afgørelse om bortfald af godkendelsen som adoptant kan  

 derimod naturligvis ikke træffes, hvis adoptionen er gennemført.
Hvis  

 adoptanterne efter bevillingen viser sig uegnede som forældre, vil det være  

 de  

 almindelige regler i lov om social service, der finder anvendelse.
En beslutning om at tilbagekalde en allerede meddelt  

 godkendelse som adoptant træffes af adoptionssamrådet.
Amtskommunen har  

 ansvaret for at indhente de oplysninger, som er nødvendige for, at der kan  

 træffes afgørelse herom, samt for i øvrigt at forberede sagen til afgørelse,  

 herunder at sikre, at partshøringsreglerne m.v. er iagttaget.
5 Udarbejdelse  

 af socialrapport 5.1.  

 Amtskommunens opgaver Godkendelsesbekendtgørelsens § 24.  

 Når ansøgeren er  

 godkendt som adoptant til et barn fra et andet land, udarbejder amtskommunen  

 på baggrund af den individuelle beskrivelse af ansøgeren en rapport om  

 ansøgerens forhold til brug for de udenlandske adoptionsmyndigheder.  

 Amtskommunen sender rapporten til den formidlende organisation, som ansøgeren  

 er tilmeldt, jf. § 32, eller til den udenlandske adoptionsformidlende  

 myndighed eller organisation, jf. § 33.
 Når ansøgeren er godkendt som adoptant, udfærdiger amtskommunen  

 en rapport om ansøgerens forhold.
 Socialrapporten udfærdiges på baggrund af de oplysninger om  

 ansøgeren og dennes forhold, som er tilvejebragt i forbindelse med  

 undersøgelsen af ansøgeren.
 Som anført ovenfor i afsnit 3.7.3. kan undersøgelsen i fase 3 i  

 hovedparten af sagerne koncentreres om en individuel beskrivelse af  

 ansøgeren.  

 Denne beskrivelse har bl.a. til formål at give de udenlandske myndigheder det  

 nødvendige grundlag for deres afgørelse om godkendelse af ansøgeren og om  

 anvisning af et barn (matching).
Amtskommunen sender socialrapporten til den formidlende organisation,  

 som ansøgeren er tilmeldt.
Amtskommunen sender samtidig en kopi af rapporten  

 til ansøgeren til orientering, medmindre der undtagelsesvist gør sig sådanne  

 hensyn gældende, som er omtalt nedenfor.
Er ansøgeren ikke tilmeldt en formidlende organisation, sendes  

 socialrapporten direkte fra amtskommunen til den udenlandske  

 adoptionsformidlende organisation eller myndighed.
I disse tilfælde bør der  

 normalt ikke udleveres en kopi af socialrapporten til ansøgeren.
Baggrunden  

 for, at socialrapporten normalt ikke udleveres til en adoptionsansøger, der  

 ikke er tilmeldt en formidlende organisation, er myndighedernes interesse i,  

 at  

 der ikke skabes risiko for ulovlig anbringelse og formidling af børn til  

 adoption.
Myndighedernes interesse heri må normalt betragtes som større end  

 ansøgerens  

 interesse i at få udleveret en kopi af rapporten, jf. forvaltningslovens §§  

 15  

 og 16, stk. 3.  

 Ansøgeren bør dog i disse  

 tilfælde gøres bekendt med, at der er adgang til at gennemse rapporten i  

 amtskommunen.
5.2. Socialrapportens  

 baggrund og formål Samtlige giverlande stiller krav om at modtage en  

 socialrapport, der indeholder en nærmere beskrivelse af ansøgeren og dennes  

 forhold.
Socialrapporten skal sætte myndighederne i giverlandet i stand til  

 at afklare, om man ud fra sagens oplysninger om ansøgeren - sammenholdt med  

 giverlandets godkendelsesregler - er indstillet på at bringe et barn i  

 forslag  

 til ansøgeren.
Herudover skal rapporten danne grundlag for udvælgelse af et  

 barn til ansøgeren med størst mulig sikkerhed for, at adoptionen er til gavn  

 for barnet.
5.3.  

 Socialrapportens indhold Da giverlandenes krav til socialrapportens indhold kan varierer  

 fra land til land, ligesom kravene i det enkelte giverland ændres i takt med  

 udviklingen på adoptionsområdet i landet, er det ikke muligt at give en  

 udtømmende beskrivelse af de forhold, der bør omtales i rapporten.
 Overordnet gælder det dog, at socialrapporten skal indeholde en  

 beskrivelse af de forhold hos ansøgeren, som - set med giverlandets øjne - er  

 relevante for ansøgerens egnethed som adoptant.
 Dette indebærer, at rapporten normalt skal indeholde en kort  

 beskrivelse af følgende forhold:
 –  

 	  

 ansøgerens baggrund og  

 historie.
 –  

 	  

 ansøgerens  

 boligforhold, arbejdsforhold samt økonomiske forhold.
 –  

 	  

 ansøgerens  

 helbredsmæssige forhold.
 –  

 	  

 ansøgerens religiøse  

 tilknytning.
 –  

 	  

 ansøgerens forhold til  

 familie, venner, det omgivende samfund etc.
 –  

 	  

 omgivelsernes forhold  

 til adoptionen.
 –  

 	  

 et adoptionssøgende  

 ægtepars indbyrdes forhold.
 –  

 	  

 adoptionsmotivet.
 –  

 	  

 forestillinger om  

 forældrerollen i forhold til et ikke-biologisk barn med fremmedartet  

 udseende.
 –  

 	  

 ansøgerens accept af  

 et skulle modtage et barn mellem 0-3 år uanset køn og race.
 –  

 	  

 ansøgerens kendskab  

 til de særlige livsvilkår, som kendetegner adoptivbørn, samt ansøgerens  

 tanker  

 om, hvordan ansøgeren vil kunne støtte barnet med denne problematik.
 –  

 	  

 ansøgerens parathed  

 til at tale om barnets baggrund, biologiske familie, oprindelsesland etc.
 –  

 	  

 ansøgerens tanker om  

 familielivet, fremtiden, barnet som ungt og voksent menneske.
 Da de indholdsmæssige krav som nævnt varierer fra giverland til  

 giverland, og da socialrapporten udfærdiges på et tidspunkt, hvor ansøgeren  

 endnu ikke har valgt giverlandet, vil det kunne være nødvendigt for den  

 formidlende organisation efterfølgende at søge særlige forhold belyst gennem  

 amtskommunen, hvis disse forhold er væsentlige for socialrapporten i netop  

 det  

 giverland, som ansøgeren har valgt.
 Normalt vil et passende omfang af en socialrapport være 2-4  

 sider omfattende en kortfattet, men præcis beskrivelse af de relevante  

 forhold.  

 En almindelig registrering af oplysninger om objektive forhold vedrørende  

 ansøgeren vil således normalt ikke opfylde giverlandenes krav til rapporten,  

 mens der omvendt heller ikke i rapporten bør refereres oplysninger, der er  

 irrelevante for sagens videre gang i giverlandet.
 For samarbejdet med giverlande, der har tiltrådt Haagerkonventionen,  

 er spørgsmålet om krav til socialrapporten særligt reguleret i konventionens  

 artikel 15.
6 Barn  

 i forslag (matching) 6.1.  

 Matchingen 6.1.1. Proceduren, når de udenlandske  

 adoptionsmyndigheder foreslår et konkret barn til en konkret adoptionsansøger Normalt vil matchingproceduren tage sit udgangspunkt i, at der  

 fra de udenlandske adoptionsmyndigheders eller formidlingsinstitutioners side  

 bringes et konkret barn i forslag til en dansk adoptionsansøger.
 I disse tilfælde vurderer den formidlende organisation, om  

 barnet ligger inden for ansøgerens abstrakte godkendelse.
Finder den formidlende organisation, at matchingforslaget ligger  

  

 inden for  

  

 ansøgerens godkendelsesramme,  

 sender organisationen forslaget direkte til ansøgeren til tilkendegivelse af,  

 om de er indstillet på at modtage barnet.
Om ansøgerens adgang til at søge  

 kvalificeret rådgivning og støtte i denne beslutningsfase henvises til afsnit  

 6.1.4.
 Den formidlende organisation underretter amtskommunen om  

 ansøgerens tilkendegivelse og sender samtidig oplysningerne om barnet til  

 amtskommunen.
Underretning af amtskommunerne om alle matchingforslag giver  

 sagsbehandlerne og samrådet den nødvendige indsigt i giver landenes  

 matchingforslag, således at sagsbehandlerne og samrådet hele tiden er sikret  

 en  

 opdateret viden og den faglige indsigt, der er en forudsætning for  

 undersøgelsen og afgørelsen om godkendelse i fase 3. Hvis amtskommunen finder  

 anledning til det, kan den efterfølgende forelægge konkrete matchingforslag  

 med  

 bemærkninger eller kritik for Adoptionsnævnet, der kan give de formidlende  

 organisationer pålæg om behandlingen af matchingsager, hvis der måtte være  

 anledning til det.
Også i andre sager videresender amtskommunerne - i det  

 omfang Adoptionsnævnet anmoder herom - matchingsagen til nævnet med henblik  

 på  

 en efterfølgende overordnet kontrol, udarbejdelse af statistik m.v.
 Hvis ansøgerne afslår at modtage et barn, selvom det ligger  

 inden for deres godkendelse, skal organisationen underrette samrådet med  

 henblik på, at samrådet får lejlighed til at vurdere, om ansøgernes  

 godkendelse  

 som adoptanter eventuelt skal trækkes tilbage.
Er den formidlende organisation  

  

 i tvivl  

  

 om, hvorvidt barnet ligger inden for ansøgerens godkendelse,  

 forelægger organisationen sagen for adoptionssamrådet, der tager stilling  

 til,  

 om matchingforslaget ligger inden for ansøgerens godkendelsesramme.
I  

 bemærkningerne til lovforslaget fra 2000 (L40, FT 1998/1999), er det  

 forudsat,  

 at de formidlende organisationer udviser tilbageholdenhed ved vurdering af  

 matchingforslag, således at samrådene får lejlighed til at tage stilling til  

 et  

 matchingforslag, medmindre det åbenbart ligger inden for ansøgerens  

 godkendelse.
Finder den formidlende organisation, at det udenlandske  

 matchingforslag ligger  

  

 uden for  

  

 ansøgerens godkendelse, skal organisationen gøre ansøgeren bekendt med  

 giverlandets forslag og med, at forslaget vurderes at ligge uden for deres  

 godkendelse.
Ansøgeren skal samtidig gøres bekendt med, at der er mulighed  

 for  

 at ansøge om at få udvidet den abstrakte godkendelse til at omfatte det  

 konkrete  

 barn.
Hvis ansøgeren erklærer, at vedkommende ønsker at ansøge herom,  

 forelægges  

 dette spørgsmål samrådet.
Hvis ansøgeren derimod ikke ønsker, at samrådet  

 skal  

 tage stilling til, om godkendelsen kan udvides med henblik på at modtage det  

 foreslåede barn, skal samrådet blot orienteres om sagen ved tilsendelse af  

 kopi  

 af giverlandets oplysninger om barnet.
Organisationen skal underrette  

 giverlandet om ansøgerens stillingtagen.
Hvis en sag videresendes fra den formidlende organisation til  

 samrådet – enten fordi organisationen er i tvivl om, hvorvidt barnet  

 falder  

 inden for ansøgerens godkendelse eller finder, at dette ikke er tilfældet  

 –  

 henhører vurderingen af barnet under samrådets kompetence.
Samrådet er  

 således  

 ikke begrænset af eventuelle formuleringer i fremsendelsesskrivelsen fra den  

 formidlende organisation.
Eventuelle spørgsmål om udvidelse af en ansøgers  

 godkendelse  

 bør altid træffes ud fra samtlige forhold i sagen.
 Sager om matching, der forelægges samrådet enten til afgørelse  

 af, om barnet ligger inden for ansøgerens godkendelse eller til afgørelse af,  

 om ansøgeren kan meddeles en udvidet godkendelse til et bestemt barn, skal  

 som  

 det klare udgangspunkt betragtes som hastesager, idet hensynet til barnet  

 klart  

 taler for, at der hurtigst muligt tages stilling til, om det kan placeres hos  

 den foreslåede familie.
6.1.2.  

 Proceduren ved anmodning fra de udenlandske adoptionsmyndigheder om, at den  

 formidlende organisation foranlediger et konkret barn placeret hos danske  

 adoptanter Fra enkelte giverlande forekommer det, at de udenlandske  

 adoptionsmyndigheder bringer børn i forslag, således at der ikke på forhånd  

 er  

 taget stilling til hos hvilken adoptant, barnet ønskes placeret.
 Da de formidlende organisationer efter Familiestyrelsens  

 opfattelse ikke selv kan forestå udvælgelsen af adoptanter til børn med  

 henblik  

 på adoption, bør disse sager ifølge Familiestyrelsens retningslinier løses på  

 den måde, at organisationen orienterer amtskommunen om, hvilken ansøger der  

 står øverst på ventelisten til et barn fra det pågældende land, og som efter  

 organisationens vurdering har en godkendelse, som omfatter barnet.
Organisationen bør altså i disse tilfælde altid sende sagen til  

 samrådet med henblik på godkendelsen af matchingen.
Ansøgeren bør på  

 almindelig  

 vis, senest samtidig med, at sagen sendes til amtskommunen, have tilsendt  

 samtlige oplysninger om barnet.
I visse tilfælde vil giverlande, der måske normalt selv  

 udvælger barnet til den konkrete adoptionsansøger, vælge at anmode en dansk  

 organisation om at søge et såkaldt svært anbringeligt barn anbragt hos en  

 dansk  

 adoptionsansøger.
Dette vil især dreje sig om børn, der er fyldt 5 år, om  

 handicappede  

 børn, og om søskendeflokke.
 Den formidlende organisation har i praksis normalt ikke  

 ansøgere godkendt til adoption af sådanne børn på venteliste, og  

 organisationen  

 søger derfor efter interesserede ansøgere til børnene i organisationens  

 nyhedsbrev eller på deres hjemmesider (“Børn søger forældre”).
Når en ansøger reflekterer på omtalen af et konkret barn,  

 sendes oplysningerne om barnet til godkendelse i samrådet i ansøgerens  

 amtskommune, idet godkendelse af matchingen som nævnt normalt forudsætter en  

 udvidelse af ansøgerens oprindelige godkendelse.
Det gælder i disse sager, at  

 oplysningerne om barnet tidligst bør sendes til ansøgeren samtidig med, at  

 sagen sendes til samrådet.
6.1.3.  

 Matchingproceduren ved privat fremmedadoption I sager om privat fremmedadoption bringer den udenlandske  

 adoptionsformidlende organisation eller -myndighed barnet i forslag overfor  

 ansøgerens amtskommune, idet ansøgeren ikke er tilmeldt en formidlende  

 organisation.
 Adoptionssamrådet tager i disse tilfælde altid stilling til, om  

 barnet ligger inden for den abstrakte godkendelse, som ansøgeren har fået i  

 henhold til godkendelsesbekendtgørelsens § 17.
 Når samrådet har taget stilling hertil, orienteres ansøgerne om  

 samrådets vurdering, og oplysningerne om barnet sendes samtidigt til  

 ansøgeren.
 Hvis samrådet vurderer, at barnet ligger inden for ansøgerens  

 abstrakte godkendelse, anmodes ansøgeren om over for amtskommunen at  

 tilkendegive, om vedkommende er indforstået med at modtage barnet.
 Hvis samrådet har vurderet, at barnet ligger uden for  

 ansøgerens abstrakte godkendelse, skal ansøgeren orienteres om muligheden for  

 at ansøge om at få godkendelsen udvidet til at omfatte det konkrete barn.  

 Ønsker ansøgeren at ansøge herom, tager samrådet stilling til, om den  

 abstrakte  

 godkendelse kan udvides.
6.1.4.  

 Ansøgerens stillingtagen til matchingforslaget Ansøgeren har i forbindelse med sin stillingtagen til et  

 matchingforslag mulighed for at søge rådgivning hos f.eks. de læger m.v., der  

 er tilknyttet de formidlende organisationer og Adoptionsnævnet samt hos  

 vedkommendes egen læge.
 Hvis samrådet har været inddraget i sagen, vil ansøgeren  

 tillige kunne søge rådgivning hos amtskommunens lægelige sagkundskab.
 Hvis ansøgeren - eventuelt efter at have søgt rådgivning - er  

 uenig med den formidlende organisation omkring vurderingen af et barn i  

 forslag, har ansøgeren mulighed for at klage over organisationen til  

 Adoptionsnævnet.
6.1.5.  

 Bortfald af en abstrakt godkendelse Adoptionssamrådet kan i henhold til adoptionslovens § 25, stk.  

 2, træffe afgørelse om bortfald af en abstrakt godkendelse som adoptant, hvis  

 betingelserne for at blive godkendt som adoptant ikke længere er opfyldt,  

 eller  

 hvis ansøgeren i øvrigt ikke kan anses som egnet som adoptant.
Bestemmelsen  

 vil  

 blandt andet kunne finde anvendelse, hvis en ansøger uden rimelig grund  

 afslår  

 at modtage et barn, der ligger inden for godkendelsen.
Afvisningsgrunde, der  

 i  

 almindelighed bør føre til bortfald af ansøgerens godkendelse, er f.eks.  

 barnets køn, alder, hudfarve eller sygdomme eller handicap af mindre  

 betydning.
Det påhviler organisationen at være opmærksom på tilfælde, hvor  

 ansøgeren har afvist at acceptere et barn, som organisationen har vurderet  

 som  

 liggende indenfor ansøgerens godkendelse.
Organisationen bør orientere  

 amtskommunens  

 samråd om disse tilfælde, men bør afholde sig fra at fremkomme med en  

 indstilling  

 om, hvorvidt ansøgerens godkendelse bør trækkes tilbage.
 Det bemærkes, at det ikke har konsekvenser for godkendelse som  

 adoptant, at man ikke ønsker at ansøge om udvidelse af en oprindelig  

 godkendelse i et tilfælde, hvor der er bragt et barn i forslag, der ligger  

 uden  

 for denne.
6.2.  

 Udstedelse af “artikel 17c-erklæring” Haagerkonventionens artikel 17c.
Enhver beslutning om  

 at betro et barn i de kommende adoptivforældres varetægt kan kun træffes i  

 oprindelsesstaten, såfremt ...
c) centralmyndighederne i begge stater har godkendt, at  

 adoptionsproceduren kan fortsætte, og ...
I en  

  

 Haagerkonventionssag  

 skal både de udenlandske og de  

 danske adoptionsmyndigheder, når ansøgeren er matchet med et konkret barn,  

 afgive en erklæring om, at adoptionen kan fortsætte, jf.
Haagerkonventionens  

 artikel 17, litra c.
 Der henvises til afsnit 1.6 for en nærmere omtale af, hvilke  

 sager, der er omfattet af Haagerkonventionen.
 Udstedelsen af erklæringen i henhold til artikel 17, litra c,  

 er ikke i sig selv nogen garanti for, at adoptionen faktisk gennemføres.  

 Bestemmelsen giver derimod hver stat en “vetoret”, således at  

 myndighederne på  

 dette stadium i sagen har mulighed for at tage skridt til at standse sagen.
Det påhviler i henhold til bestemmelsen centralmyndigheden at  

 udstede erklæringen i henhold til artikel 17, litra c.
I Danmark er  

 kompetencen  

 tillagt de formidlende organisationer i de tilfælde, hvor den formidlende  

 organisation vurderer, at det foreslåede barn ligger inden for ansøgerens  

 godkendelse,  

 og hvor samrådet derfor ikke inddrages i sagen.
Har samrådet været inddraget  

 i  

 sagen, tilkommer kompetencen samrådet.
 I de tilfælde, hvor den formidlende organisation udsteder  

 “artikel 17c-erklæringen”sendes den i kopi til ansøgerens  

 amtskommune.
 Erklæringen udstedes på en blanket, der er godkendt af Familiestyrelsen.
6.3.  

 Plejetilladelse Servicelovens § 64.
 Stk. 1. Ingen må modtage et barn under 14 år til  

 døgnophold i privat familiepleje i en sammenhængende periode ud over 3  

 måneder uden at have tilladelse dertil fra den stedlige kommune.
 Amtskommunen indhenter som omtalt i afsnit 3.5.4. i forbindelse  

 med fase 1 et tilsagn om plejetilladelse fra ansøgerens primærkommune (i  

 København samt på Frederiksberg og Bornholm indhentes tilsagnet i de  

 relevante  

 afdelinger i forvaltningen).
Efter matchingen anmoder den formidlende organisation  

 ansøgerens primærkommune om plejetilladelse til det konkrete barn.
Den  

 formidlende organisation fremsender sammen med anmodningen et eksemplar af  

 socialrapporten, jf. afsnit 5.3., samt en bekræftelse på, at ansøgeren har  

 samtykket i at modtage barnet.
 Primærkommunen bør opfordres til at sende plejetilladelsen direkte  

 til ansøgerne med kopi til den formidlende organisation og til amtskommunen.
Ved  

  

 privat fremmedadoption, hvor der ikke medvirker en  

 formidlende organisation, skal ansøgeren selv sørge for, at der udstedes  

 plejetilladelse til barnet.
Der henvises til afsnit 1.1.3. om privat  

 fremmedadoption.
6.4. Opholdstilladelse Adoptionsbekendtgørelsens § 24.  

 Et barn, der ikke er  

 statsborger i Danmark, Finland, Island, Norge eller Sverige, må ikke bringes  

 her til landet med henblik på adoption, før der foreligger opholdstilladelse  

 og eventuelt indrejsevisum.
 Stk. 2.  

  

 Er barnet født her i landet, og var moderen på  

 fødselstidspunktet ikke bosat her, må barnet ikke uden opholdstilladelse  

 opholde sig her med henblik på adoption.
 I henhold til § 27, stk. 1, nr. 1, i udlændingebekendtgørelsen  

 (bekg. nr. 581 af 10. juli 2002) gives der opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 3, til mindreårige udlændinge med henblik  

 på  

 varigt ophold hos andre end forældremyndighedsindehaveren, hvis  

 adoptionsansøgeren  

 er godkendt som adoptant, og hvor adoptionsansøgeren har samtykket i at  

 modtage  

 barnet.
 Spørgsmålet om opholdstilladelse til barnet er imidlertid  

 normalt kun relevant i sager, hvor den udenlandske adoptionsafgørelse  

  

 ikke anerkendes umiddelbart  

  

 her i  

 landet.
 I disse sager træffer statsamtet på det sted, hvor adoptanterne  

 bor eller opholder sig, afgørelse om opholdstilladelse for barnet, jf. § 40,  

 stk. 1, jf. § 27, stk. 1, nr. 1, i udlændingebekendtgørelsen.
Har adoptanterne ikke bopæl eller ophold her i landet, træffer  

 statsamtet på det sted, hvor det på grundlag af den indgivne ansøgning må  

 antages, at adoptanterne vil tage bopæl eller ophold her i landet, afgørelse  

 i  

 sagen.
Kan det ikke på grundlag af den indgivne ansøgning fastslås, hvor  

 adoptanterne  

 vil tage bopæl eller ophold her i landet, træffer Københavns Overpræsidium  

 afgørelse i sagen.
Udlændingestyrelsen kan i særlige tilfælde bemyndige et  

 andet statsamt til at træffe afgørelse i de nævnte sager.
I henhold til udlændingebekendtgørelsens § 40, stk. 2, indgives  

 ansøgning om opholdstilladelse til det statsamt, der efter stk. 1, skal  

 træffe  

 afgørelse i sagen.
Har adoptivbarnet ikke bopæl eller ophold her i landet,  

 indgives ansøgningen til en dansk repræsentation i adoptivbarnets hjemland  

 eller i det land, hvor adoptivbarnet har haft fast ophold i de sidste seks  

 måneder.  

 Ansøgningen sendes af repræsentationen til Københavns Overpræsidium, der  

 videresender ansøgningen til det statsamt, som efter stk. 1 skal træffe  

 afgørelse i sagen.
 Statsamtets afgørelse vedrørende ansøgning om opholdstilladelse  

 til adoptivbarnet kan påklages til Udlændingestyrelsen, hvis afgørelsen ikke  

 giver ansøgeren fuldt ud medhold, jf. udlændingebekendtgørelsens § 42, og §  

 16,  

 stk. 1, i Udlændingestyrelsens cirkulære nr. 5 af 22. januar 2003 om  

 opholdstilladelse i forbindelse med adoption.
Cirkulære nr. 5 af 22. januar 2003 om opholdstilladelse i  

 forbindelse med adoption fastsætter nærmere regler for udstedelse af  

 opholdstilladelsen.
Det bemærkes, at cirkulæret alene finder anvendelse på  

 fremmedadoptioner, jf. § 1, stk. 3. Det fremgår direkte, at proceduren i  

 forbindelse med ansøgning om opholdstilladelse afhænger af, om der ved  

 adoptionen medvirker en formidlende organisation eller ej.
Ved  

  

 adoption, der  

 gennemføres med bistand fra en formidlende organisation  

  

 , følger det af cirkulærets  

 § 3, stk. 1, at den formidlende organisation sender ansøgningen om  

 opholdstilladelse til statsamtet.
Ansøgningen om opholdstilladelse vedlægges  

 dokumentation for, at ansøgeren er blevet godkendt som adoptant, samt  

 dokumentation for, at ansøgeren har accepteret at modtage barnet.
 Amtskommunen vil normalt ikke være involveret i selve  

 spørgs-målet om barnets opholdstilladelse.
 Proceduren omkring meddelelse af opholdstilladelse til barnet  

 forløber normalt således, at statsamtet efter at have påset, at der  

 foreligger  

 en godkendelse af matchingen fra en formidlende organisation, et  

 adoptionssamråd eller -nævnet, bemyndiger den stedlige danske repræsentation  

 i  

 barnets opholdsland til at udstede opholdstilladelse i 24 måneder med henblik  

 på varigt ophold til barnet.
 Statsamtet orienterer ansøgerne, den formidlende organisation,  

 amtskommunen og Familiestyrelsen, når bemyndigelsen er givet.
I sager hvor den udenlandske adoptionsafgørelse  

  

 anerkendes umiddelbart i Danmark  

  

 efter  

 adoptionslovens § 28, stk. 2, får barnet normalt dansk indfødsret fra det  

 tidspunkt, hvor adoptionens retsvirkninger indtræder, jf. indfødsretslovens §  

 2 a.
Barnet bliver med andre ord dansk  

 statsborger allerede fra tidspunktet for gennemførelse af den udenlandske  

 adoption.
Da barnet altså vil være dansk statsborger ved indrejsen til  

 Danmark,  

 er der ikke brug for en opholdstilladelse.
Statsamtet vil imidlertid også i disse sager på forhånd, dvs.  

 før ansøgernes udrejse med henblik på at hjemtage barnet, skulle tage  

 stilling  

 til, om betingelserne i indfødsretslovens §  

 2  

 a  

 konkret er opfyldt.
Anmodningen om statsamtets  

 stillingtagen hertil indgives af den formidlende organisation på vegne af  

 barnet.
Hvis betingelserne i indfødsretslovens §  

 2 a  

 er opfyldt, giver statsamtet  

 meddelelse herom til den danske repræsentation i afgiverlandet med henblik  

 på,  

 at ansøgerne ved forevisning af den udenlandske adoptionsafgørelse vil kunne  

 få  

 udstedt et provisorisk pas til barnet.
Hvis betingelserne i indfødsretslovens  

 §  

 2 a  

 ikke er opfyldt,  

 vil statsamtet skulle tage stilling til meddelelse af opholdstilladelse til  

 barnet efter reglerne herom, jf. udlændingebekendtgørelsens § 40, stk. 1, jf.  

 §  

 27, stk. 1, nr. 1, og cirkulære nr. 5 af 22. januar 2003.
Ved en  

  

 privat  

 fremmedadoption  

  

 vil den udenlandske adoptionsafgørelse aldrig kunne  

 anerkendes umiddelbart her i landet.
Ansøgerne vil i disse sager selv skulle  

 indgive ansøgningen om opholdstilladelse til barnet.
Det fremgår af  

 cirkulærets  

 § 3, stk. 2, at sagen indledes ved indgivelse af ansøgning via den danske  

 repræsentation  

 i barnets hjemland, og at opholdstilladelse kun kan meddeles, når der  

 foreligger en godkendelse som adoptant fra et adoptionssamråd eller fra  

 Adoptionsnævnet.
6.5.  

 Orlov og dagpenge Lov om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til  

 beskæftigelse og barselsorlov m.v. § 7, stk. 1, nr. 5. Adoptivforældre  

 har ret til fravær i overensstemmelse med § 14 i lov om dagpenge ved  

 sygdom eller fødsel.
 Lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel § 14.  

 Der kan ydes dagpenge ved adoption i  

 indtil 46 uger efter modtagelsen af barnet, jf. dog stk. 6 og 7. Det er  

 en betingelse, at de adoptionsundersøgende myndigheder bestemmer, at den  

 adoptionssøgende eller den ene af de adoptionssøgende ægtefæller i en periode  

 skal være i hjemmet.
Stk. 2.  

  

 Til  

 kommende adoptanter, der opholder sig i udlandet for at modtage et barn, ydes  

 dagpenge i op til 4 uger før modtagelse af barnet.
Retten til dagpenge efter  

 1. pkt. kan forlænges i op til 4 uger, hvis opholdet i udlandet før  

 modtagelsen  

 af barnet bliver længere end 4 uger af årsager, som ikke kan tilregnes den  

 kommende  

 adoptant.
Stk. 3.  

  

 Til  

 kommende adoptanter, der skal modtage et adoptivbarn i Danmark, ydes dagpenge  

 i op til 1 uge før modtagelsen af barnet, hvis barnet ikke allerede har  

 ophold i adoptanternes hjem.
Det er en forudsætning for dagpenge, at  

 adoptanterne af hensyn til barnet opholder sig på det sted, hvor barnet  

 befinder sig, inden modtagelsen.
Retten til dagpenge efter 1. pkt. kan  

 forlænges i op til 1 uge, hvis opholdet bliver længere end 1 uge af årsager,  

 som ikke kan tilregnes den kommende adoptant.
 Stk. 4.  

  

 Dagpenge  

 til adoptionssøgende ægtefæller ydes i de første 14 uger efter modtagelsen af  

 barnet til en af ægtefællerne ad gangen, bortset fra i 2 sammenhængende uger.  

 Den anden af ægtefællerne har dog ret til at påbegynde dagpengeretten efter  

 stk. 5 inden for de første 14 uger efter modtagelsen.
 Stk. 5.  

  

 Efter udløbet af den 14. uge efter  

 modtagelsen af barnet har de adoptionssøgende ægtefæller tilsammen ret til  

 dagpenge i 32 uger indtil 46 uger efter modtagelsen.
Stk. 6-11. (om forlængelse  

 og udskydelse af dele af orloven) Amtskommunen bør i forbindelse med adoptionssagen vejlede  

 ansøgerne om reglerne for dagpenge og orlov.
 En adoptionsansøger har i henhold til dagpengelovens § 14, stk.  

 1, ret til dagpenge i op til 46 uger efter modtagelsen af barnet,  

  

 hvis  

  

 adoptionsmyndighederne bestemmer,  

 at ansøgeren eller den ene af to ansøgere, der adopterer sammen, skal være i  

 hjemmet i en periode efter modtagelsen af barnet.
 Amtskommunen kan ved afgørelsen nøjes med at tilkendegive, at  

 ”den eller de adoptionssøgende i en periode skal være i hjemmet”,  

 således at  

 adoptanterne selv kan tilrettelægge orloven inden for lovens rammer.
 I praksis vil det normalt være et krav for at blive godkendt  

 som adoptant, at man er indstillet på at holde orlov i forbindelse med  

 hjemtagelsen af barnet.
 Hvis barnet ekskorteres til Danmark regnes “modtagelsen af  

 barnet” som det tidspunkt, hvor barnet kommer til Danmark.
I tilfælde, hvor adoptionsansøgeren henter barnet i udlandet, regnes  

 “modtagelsen af barnet” fra det tidspunkt, hvor de formelle  

 betingelser for at  

 tage barnet ud af det pågældende land er opfyldt.
Perioden med orlov efter §  

 14, stk. 2 regnes derfor fra udrejsedatoen til datoen, hvor barnet kan tages  

 ud  

 af landet.
 Ved orlov i forbindelse med adoption af et dansk barn, regnes  

 modtagelsen fra det tidspunkt, hvor barnet får ophold i adoptanternes hjem  

 med  

 henblik på adoption.
 Amtskommunen udleverer til brug for adoptionsansøgerens  

 ansøgning om orlov en erklæring, hvori amtskommunen bekræfter, at  

 amtskommunen  

 har stillet krav om, at der afholdes orlov i forbindelse med adoptionen.
 Ansøgeren bør i øvrigt gøres opmærksom på, at vedkommende fra  

 tidspunktet for den abstrakte godkendelse løbende bør orientere sin  

 arbejdsgiver om udviklingen i adoptionssagen, ligesom arbejdsgiveren i  

 passende  

 tid i forvejen bør underrettes om, at der påtænkes afholdt orlov i  

 forbindelse  

 med adoptionen.
 Ansøgeren bør i den forbindelse også vejledes om, at vedkommende  

 inden 8 uger fra modtagelse af barnet skal meddele arbejdsgiveren, hvordan  

 orloven efter den 14. uge vil blive afholdt.
7  

 Opfølgningsrapporte  

 r Efter hjemtagelsen af adoptivbarnet påhviler det amtskommunerne  

 at medvirke til udarbejdelse af opfølgningsrapporter til brug for  

 myndighederne  

 i giverlandene i det omfang, som disse forventer at modtage sådanne  

 rapporter.
 Kravet til hyppigheden og indholdet af opfølgningsrapporterne  

 varierer fra giverland til giverland.
Som udgangspunkt må det dog påregnes, at myndighederne i  

 barnets oprindelsesland forventer, at der 3 måneder efter adoptanternes  

 hjemtagelse af barnet, udarbejdes en rapport om, hvordan det er gået barnet.  

 Der stilles generelt ikke store krav til rapportens indhold.
Det afhænger  

 derfor af barnets forhold og sagens omstændigheder i øvrigt, om der er  

 oplysninger, som det synes særligt vigtigt at videregive i rapporten.  

 Følgende  

 emner vil ofte være relevante for opfølgningsrapporten:
 –  

 	  

 barnets tilstand og  

 udviklingsniveau ved ankomsten i hjemmet.
 –  

 	  

 barnets fysiske og  

 mentale udvikling sammenholdt med alderen, herunder omtale af behandlingen af  

 eventuelle problemer.
 –  

 	  

 barnets tilpasning i  

 hjemmet og tilknytning til forældrene.
 –  

 	  

 barnets tilpasning til  

 det omgivne miljø.
 –  

 	  

 det omgivne miljøs  

 accept af barnet.
 –  

 	  

 større begivenheder,  

 som har påvirket barnet.
 Normalt vil et passende omfang af opfølgningsrapporten være ½  

 -1½ side.
Det vil være normalt, at amtskommunen til brug for opfølgningsrapporterne  

 aflægger hjemmebesøg hos ansøgeren.
Herudover skal amtskommunen i øvrigt  

 snarest muligt efter hjemtagelsen af barnet tilbyde ansøgeren et besøg i  

 hjemmet, jf. godkendelsesbekendtgørelsens § 37.
