Cirkulære  

 om ansættelsesvilkår i forbindelse med kommunalreformen (særvilkår for  

 overenskomstansatte specialarbejdere (ejendomsfunktionærer m.fl. fra  

 Frederiksberg Kommune)) (Til samtlige ministerier mv.) Generelle bemærkninger 1.  

  

 Finansministeriet og Fagligt  

 Fælles Forbund (  

 3F  

 )  

 har indgået vedlagte aftale om ansættelsesvilkår i forbindelse med  

 kommunalreformen (særvilkår for overenskomstansatte specialarbejdere  

 (ejendomsfunktionærer  

 m.fl. fra Frederiksberg Kommune)) Aftalen er indgået under henvisning til § 6, stk. 2, i  

 aftale af 21. december 2005 om ansættelsesvilkår for ansatte, der overgår til  

 ansættelse i staten mv. i forbindelse med kommunalreformen, jf. cirkulære af  

 16. januar 2006 (Perst. nr. 005-06).
 2.  

  

 Cirkulæret har virkning fra 1. januar 2007.
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 8. februar 2007 Stina Egeberg Riis Aftale om ansættelsesvilkår i forbindelse med  

 kommunalreformen (særvilkår for overenskomstansatte specialarbejdere  

 (ejendomsfunktionærer m.fl. fra Frederiksberg Kommune)) § 1.  

 Dækningsområde Aftalen gælder for ansatte, der 1)  

 	  

 før overgangstidspunktet  

 var omfattet af Overenskomst for ejendomsfunktionærer m.fl. mellem  

 Frederiksberg Kommune og Ejendomsfunktionærernes Landssammenslutning og 2)  

 	  

 fra  

 overgangstidspunktet omfattes af Organisationsaftale for  

 rengøringsassistenter  

 og specialarbejdere m.fl. i staten (  

 3F  

 )  

 mellem Finansministeriet og Faglig Fælles Forbund (  

 3F  

 ).
 Stk. 2.  

  

 De ansatte  

 omfattes af de i §§ 2-8 nævnte særvilkår som supplerer/fraviger  

 organisationsaftalen.
§ 2.  

 Ansættelse I stedet for organisationsaftalens § 2, stk. 1 gælder:
 a)  

 	  

 Ansatte som har en  

 gennemsnitlig arbejdstid på mindst 8 timer om ugen, og er ansat til mere end  

 1  

 måneds beskæftigelse, aflønnes med månedsløn.
 For månedslønnede gælder som til organisationsaftalens §  

 23 gælder:
b)  

 	  

 Der skal tilbydes  

 fuldtidsansættelse.
Der kan i særlige tilfælde efter aftale mellem  

 institutionen  

 og den lokale afdeling oprettes deltidsstillinger, hvis en medarbejder søger  

 delpension, delefterløn eller lign. eller af dokumenterede helbredsmæssige  

 årsager ikke kan bestride en fuldtidsstilling, eller der af budgetmæssige  

 årsager inden for det enkelte område ikke kan opnås dækning til  

 fuldtidsstillinger.
 c)  

 	  

 Deltidsansættelse kan  

 kun ske efter forudgående drøftelse med den lokale  

 afdeling/tillidsrepræsentant.
§ 3.  

 Funktionærloven For ansatte, som er ansat på månedsløn, gælder vilkår  

 efter funktionærlovens bestemmelser, medmindre der er aftalt fravigelser  

 herfra, jf.
Aftale om ansættelsesvilkår for ansatte, der overgår til  

 ansættelse  

 i staten mv. i forbindelse med kommunalreformen af 21. december 2005.
§ 4.  

 Arbejdstid 1. Tjenestens tilrettelæggelse.
 Som tillæg til  

 arbejdstidsaftalens § 10 gælder:
 a)  

 	  

 Den normale ugentlige  

 arbejdstid er ved dagarbejde gennemsnitlig 37 timer.
b)  

 	  

 Arbejdstiden vil som  

 hovedregel være at fordele på 5 arbejdsdage af mindst 7 timer pr. dag mandag  

 til torsdag og mindst 6 timer om fredagen, eller på 6 arbejdsdage, hvor den  

 daglige arbejdstid skal være på mindst 4 timer.
Der vil lokalt kunne træffes  

 aftale om en anden arbejdstid end den anførte.
2. Overarbejde Som tillæg til arbejdstidsaftalens § 10 gælder:
a)  

 	  

 Tilsigelse til at  

 udføre overarbejde skal meddeles dagen forud.
For manglende varsel til  

 overarbejde ud over 1 time betales et tillæg på 26,56 kr. pr. time (kommunalt  

 grundbeløb 31/3 2000). Når rettidigt varslet overarbejde afvarsles samme dag,  

 som overarbejdet skulle finde sted, ydes en godtgørelse som overfor anført.
 Som supplement til arbejdstidsaftalens § 5, stk. 1, nr.  

 5 gælder:
 b)  

 	  

 For tilfældigt udkald  

 til overarbejde efter normal arbejdstids ophør betales for mindst 4 timer for  

 hvert udkald, dog således at den 4. time ikke betales, hvis den falder  

 indenfor  

 normal arbejdstid.
 c)  

 	  

 Møder en ejendomsfunktionær  

 til varslet overarbejde, men hjemsendes uden at have været i arbejde, betales  

 4  

 timer + overarbejdstillæg, dog således, at der ikke betales overarbejdstillæg  

 for timer inden for normal arbejdstid.
 Som tillæg til arbejdstidsaftalens § 6 gælder:
 d)  

 	  

 Overarbejde afregnes  

 i halve time.
 Som tillæg til arbejdstidsaftalens § 6 gælder:
e)  

 	  

 Overarbejde  

  

 hverdage  

  

 (arbejdsdage) godtgøres med et  

 tillæg på 50 pct. for de første 3 timer efter normal arbejdstids ophør og et  

 tillæg på 100 pct. for de følgende timer.
For alt overarbejde på hverdage  

 efter  

 kl. 19.00 og indtil normal arbejdstids begyndelse dog 100 pct.
Overarbejde,  

 for  

 ejendomsfunktionærer, der arbejder på lørdage, godtgøres for de to timer  

 inden  

 kl. 11.00 med et tillæg på 50 pct. Øvrige timer godtgøres med et tillæg på  

 100  

 pct.
Overarbejde på søn- og helligdage samt hverdagsfridage, godtgøres med et  

 tillæg på 100 pct.
 f)  

 	  

 For timer, for  

 hvilke der ydes overarbejdstillæg, kan der ikke samtidig ydes tillæg for  

 forskudt  

 tid.
 Som tillæg til arbejdstidsaftalen § 10 gælder:
g)  

 	  

 Ved mere end 8 timers  

 præsteret overarbejde efter en arbejdsdag afkortes eventuel dagtjeneste den  

 næste dag med det timetal, som overarbejdet overstiger 8 timer.
Ved mere end  

 8  

 timers overarbejde på en fridag afkortes eventuel dagtjeneste den næste dag,  

 med det antal præsterede overarbejdstimer udover 8 timer, der falder efter  

 kl.  

 21.00. Overarbejdsbetaling ydes i henhold til pkt. e.
Betaling for de timer,  

 hvormed dagtjenesten er afkortet, ydes som frihed med løn.
3. Fridage Som tillæg til § 4, stk. 2 gælder:
 a)  

 	  

 Til månedslønnede  

 ansatte ydes der, når der ikke arbejdes på en søgnehelligdag, samme løn som  

 under  

 sygdom.
b)  

 	  

 1. maj betragtes som  

 en skæv helligdag hele dagen.
Grundlovsdag betragtes som en skæv helligdag  

 fra  

 kl. 12.00.
c)  

 	  

 Hvis der planmæssigt  

 arbejdes på en skæv helligdag, betales for denne normal betaling for forskudt  

 tid, jf. § 5, og der ydes efter nærmere aftale en erstatningsfridag (med løn  

 som nævnt i pkt. a). På tilsvarende vilkår ydes en erstatningsfridag, hvis en  

 vagtlistefridag falder på en søgnehelligdag.
Ydes erstatningsfridagen ikke  

 rettidigt, betales i stedet en godtgørelse svarende til en dagløn med  

 overtidstillæg på 100 pct.
§ 5.  

 Ulempegodtgørelse A.
Ansatte med  

 normal dagarbejdstid For ansatte, der er omfattet af kapitel 3 i  

 arbejdstidsaftalen, gælder følgende særvilkår i forhold til  

 arbejdstidsaftalens  

 §§ 11 og 12:
1. Forskudt arbejdstid Der ydes godtgørelse for planmæssigt arbejde på følgende  

 tidspunkter:
 a)  

 	  

 For arbejde på  

 mandage fra kl. 00 til kl. 04 (til kl. 06, hvis tjenesten er startet kl. 24  

 eller tidligere) ydes et tillæg på 41,73 kr. pr. time (kommunalt grundbeløb  

 31/3 2000). Tillægget træder i stedet for tillæg efter § 11. Hvis tillægget  

 udgør mindre end 25 pct. af timelønnen ydes i stedet tillæg efter § 11.
 b)  

 	  

 For arbejde på 1. maj  

 eller på grundlovsdag fra kl. 12 ydes et tillæg på 41,73 kr. pr. time  

 (kommunalt grundbeløb 31/3 2000). Godtgørelsen træder i stedet for tillæg  

 efter  

 § 11. Hvis tillægget udgør mindre end 25 pct. af timelønnen ydes i stedet  

 tillæg efter § 11.
 Forskudt arbejdstid opgøres pr. påbegyndt halve time.
2. Tilfældig  

 forskydning af arbejdstiden Ved tilfældig forskydning af institutionens  

 normalarbejdstid på enkelte arbejdsdage ydes overarbejdsgodtgørelse for de  

 forskudte timer.
For timer på lørdage, hvor overarbejdstillægget udgør 50  

 pct.,  

 ydes tillige tillæg efter § 11.
 Der ydes ikke herudover godtgørelse efter §§ 11 og 12.
§ 6. Opsigelse og afsked For  

 månedslønnede gælder som tillæg til StK-fællesoverenskomstens § 16:
 a)  

 	  

 Opsigelsesvarsler mv.  

 (fælles regelsæt). Ansættelsesmyndigheden skal give skriftlig meddelelse om  

 en  

 afskedigelse til organisationen efter § 16, stk. 5, 2. pkt., selvom den  

 ansatte  

 kun har været uafbrudt beskæftiget hos ansættelsesmyndigheden i op til 6  

 måneder.
 For månedslønnede gælder som tillæg til  

 StK-fællesoverenskomstens § 17:
 a)  

 	  

 Forhandlingsprocedure  

 ved afskedigelse (fælles regelsæt) Hvis organisationen skønner, at en  

 afskedigelse ikke kan anses for rimeligt begrundet i ejendomsfunktionærens  

 eller ansættelsesmyndighedens forhold, kan organisationen kræve spørgsmålet  

 forhandlet med den lokale ansættelsesmyndighed efter § 17, stk. 3, selvom den  

 ansatte kun har været uafbrudt beskæftiget hos ansættelsesmyndigheden i op  

 til  

 6 måneder.
§ 7.  

 Regulering Tillæg, der i  

 denne aftale er angivet som kommunalt grundbeløb i 31/3 2000-niveau,  

 procentreguleres  

 efter bestemmelserne i aftale pr. 1. april 2005 om lønninger for ansatte i  

 amter og kommuner.
§ 8.  

 Ikrafttræden og bortfald Aftalen er indgået under henvisning til § 6, stk. 2, i  

 aftale af 21. december 2005 om ansættelsesvilkår for ansatte, der overgår til  

 ansættelse i staten mv. i forbindelse med kommunalreformen.
 Stk. 2.  

  

 Aftalen har  

 virkning fra overgangstidspunktet og gælder i perioden indtil 31. marts 2008,  

 på hvilket tidspunkt den ophører uden opsigelse, jf. § 16, stk. 1, i aftalen  

 af  

 21. december 2005.
København, den 7. februar 2007 Fagligt Fælles Forbund (  

 3F  

 ) Finn Pedersen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
