Vejledning om omdannelse af tidssvarende plejehjem og  

 beskyttede boliger til ustøttede almene eller private plejeboliger Indledning Denne vejledning uddyber reglerne om omdannelse af tidssvarende  

 plejehjem og beskyttede boliger til ustøttede plejeboliger, som trådte i  

 kraft  

 den 1. januar 2003. Hensigten med omdannelsen af tidssvarende plejehjem og  

 beskyttede boliger til ustøttede plejeboliger er at skabe ensartede regler  

 for  

 beboerne, uanset om de bor i tidssvarende plejehjem/beskyttede boliger eller  

 i  

 ældre-/ plejeboliger med støtte efter lov om almene boliger samt støttede  

 private andelsboliger m.v. (almenboligloven). Omdannelsen indebærer, at  

 beboerne i tidssvarende plejehjem og beskyttede boliger får mulighed for at  

 blive lejere.
Dernæst indebærer reglerne, at lejerne i disse boliger vil få  

 fastsat en husleje, der svarer til lejen i tilsvarende ældre-/ plejeboliger.
 Reglerne er fastsat ved lov nr. 402 af 6. juni 2002, som ændret  

 ved § 3 i lov nr. 1092 af 16. december 2002 om ændring af lov om leje af  

 almene  

 boliger, lov om leje, lov om midlertidig regulering af boligforholdene, lov  

 om  

 individuel boligstøtte, lov om social service og lov om almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger m.v.
 Der er fastsat nærmere regler om omdannelsen i bekendtgørelse  

 nr. 1227 af 20. december 2002 om omdannelse af tidssvarende plejehjem og  

 beskyttede boliger til ustøttede plejeboliger (omdannelsesbekendtgørelsen),  

 bekendtgørelse nr. 1223 af 19. december 2002 om ændring af bekendtgørelse nr.  

 513 af 24. juni 2002 om udlejning af almene boliger m.v. samt bekendtgørelse  

 nr.  

 1184 af 17. december 2002 om ændring af bekendtgørelse nr. 512 af 24. juni  

 2002  

 om plejehjem og beskyttede boliger, der ligeledes trådte i kraft den 1.  

 januar  

 2003.
Efterfølgende ombygning Institutioner, der omdannes til ustøttede plejeboliger, kan  

  

 ikke  

  

 ombygges med støtte efter  

 almenboligloven.
Derfor er det af afgørende betydning, at kommunalbestyrelsen  

 sikrer sig, at grundlaget for beslutning er så fuldstændigt og udtømmende som  

 muligt, således at der kun finder omdannelse af tidssvarende institutioner  

 sted.
Baggrund Det kan ofte bero på en tilfældighed, om en ældre eller en  

 person med handicap med behov for en særlig bolig får tilbudt en  

 plejehjemsplads efter reglerne i serviceloven eller en ældre-/ plejebolig  

 efter  

 reglerne i almenboligloven/ældreboligloven.
Det har imidlertid konsekvenser  

 for  

 den ældre eller handicappede person, hvilken type bolig, den pågældende bor  

 i.  

 Forskellene i de to botilbud vedrører især huslejefastsættelsen og  

 beboerstatus.
 Plejehjem og beskyttede boliger er institutioner i  

 Socialministeriets regi, mens ældre-/ plejeboliger i Økonomi- og  

 Erhvervsministeriets  

 regi er boliger, hvor beboerne har lejerstatus og betaler en egentlig  

 husleje,  

 hvortil der kan opnås boligstøtte.
 Beboerbetalingen i plejehjem og beskyttede boliger kan være  

 væsentligt højere end i ældre-/ plejeboliger, fordi den  

 ”kapitaludgift” (10  

 pct. af den offentlige ejendomsvurdering), der indgår i boligudgiften for  

 plejehjem og beskyttede boliger, ikke fastsættes på samme måde, som den  

 beboerbetaling, der indgår i huslejen i ældre-/ plejeboliger.
Siden den 1. januar 1988 har der ikke kunnet opføres plejehjem  

 og beskyttede boliger.
Hensigten har været over tid at adskille boliger og  

 service på ældre- og handicapområdet.
Siden den 1. juli 1987 er boliger for  

 ældre og handicappede som alt overvejende hovedregel opført med offentlig  

 støtte som ældre-/ plejeboliger (nu almene boliger) efter almenboligloven  

 under  

 Økonomi- og Erhvervsministeriet.
Målet er således, at der inden for ganske få  

 år ikke længere vil være traditionelle institutioner på ældreområdet.
 Hvis kommunen eller amtskommunen ejer plejehjemmet eller de  

 beskyttede boliger og efter omdannelsen udlejer boligerne til beboerne, har  

 kommunalbestyrelsen hhv. amtsrådet valgfrihed til at bestemme, om ejendommen  

 efter omdannelsen skal være omfattet af reglerne for almen boligvirksomhed  

 (ustøttede almene plejeboliger) eller reglerne i den private lejelovgivning  

 (ustøttede private plejeboliger). Hermed har kommuner eller amtskommuner  

 valgfrihed med hensyn til den løsning, der findes mest hensigtsmæssig lokalt.  

 Hvis det besluttes at anvende det almene regelsæt, indebærer dette, at  

 reglerne  

 om bl.a. beboerdemokrati, balanceleje og kommunalt tilsyn vil finde  

 anvendelse.
De private selvejende institutioners driftsforhold stemmer bedst  

 overens med principperne i det private udlejningsregelsæt (ustøttede private  

 plejeboliger). Derfor skal de selvejende institutioner overgå til regelsættet  

 i  

 den private lejelov.
Dette indebærer, at reglerne om bl.a.  

 beboerrepræsentation, omkostningsbestemt husleje, det lejedes værdi og  

 huslejenævn vil finde anvendelse.
For de plejehjem og beskyttede boliger, der forbliver omfattet  

 af § 140 i serviceloven, har socialministeren administrativt ændret  

 reglerne  

 for beregning af boligbetaling, jf. § 13, stk. 5, i bekendtgørelse nr. 512 af  

 24. juni 2002 om plejehjem og beskyttede boliger.
Der er således skabt  

 mulighed  

 for, at kommunen eller amtskommunen i forbindelse med omdannelsen af de  

 tidssvarende plejehjem og beskyttede boliger også kan se nærmere på, om  

 boligbetalingen i de resterende plejehjem tåler sammenligning med lejen i  

 tilsvarende boformer.
Selvom plejehjemmet eller de beskyttede boliger omdannes til  

 ustøttede plejeboliger, vil det for de nuværende beboere være frivilligt, om  

 de  

 vil være lejere med de rettigheder og pligter, der følger af  

 lejelovgivningen.  

 Det skal i den forbindelse understreges, at personer, der på  

 omdannelsestidspunktet bor i en bolig, der omdannes, og som vælger at blive  

 lejere, vil blive kompenseret økonomisk efter reglerne i boligstøtteloven,  

 hvis  

 omdannelsen i sig selv medfører en højere boligbetaling.
De nuværende beboere  

 skal ikke betale depositum i forbindelse med omdannelsen og udlejningen.
Hvilke boliger er omfattet af omdannelsen Kommunalbestyrelsen skal som bygningsmyndighed senest den 31.  

 december 2004 træffe endelig afgørelse om omdannelse af plejehjem og  

 beskyttede  

 boliger beliggende i kommunen, som opfylder betingelserne for at være  

 tidssvarende - uanset disse institutioners ejerforhold.
Forinden beslutning  

 om  

 omdannelse foretager kommunalbestyrelsen i hvert enkelt tilfælde en konkret  

 vurdering af, hvorvidt institutionen kan anses for at være tidssvarende.  

 Dette  

 gælder, uanset om kommunen har indgået en driftsoverenskomst eller en aftale  

 med det pågældende plejehjem eller de pågældende beskyttede boliger.
Det  

 forudsættes,  

 at kommunalbestyrelsens vurdering foretages i dialog med  

 bygningsejer/driftsherre.
I særlige tilfælde kan kommunalbestyrelsen træffe beslutning om  

 omdannelse efter udløbet af fristen.
Særlige tilfælde kan f.eks. foreligge,  

 hvis kommunen ikke har mulighed for at opsige en før den 1. januar 2003  

 indgået  

 aftale om driften med en selvejende institution.
 For at kunne betragtes som tidssvarende, skal boligerne opfylde  

 følgende betingelser, jf. § 3:
1. Indretningskrav Indretningskravene i almenboliglovens § 110 skal være opfyldt.  

 Dette indebærer bl.a., at boligerne skal være forsynet med selvstændigt  

 badeværelse, være særligt indrettet for ældre og handicappede, herunder  

 kørestolsbrugere, have tilkaldemulighed, og boligernes adgangsforhold skal  

 være  

 egnede for gangbesværede.
2. Arbejdsmiljøkrav Da bygningen er arbejdsplads for plejepersonale m.fl., skal  

 bygningen opfylde arbejdsmiljølovgivningens krav til indretning og pladsbehov  

 for hjemmepleje og døgninstitutioner m.v. for voksne.
Arbejdstilsynets  

 hjemmeside  

  

 http://www.arbejdstilsynet.dk  

  

 indeholder oplysninger om gældende regler m.v.
3. Vedligeholdelsestilstand Bygningen skal være forsvarligt vedligeholdt.
Det kan ikke udelukkes, at  

 visse plejehjem og beskyttede boliger er belastet af betydelige  

 vedligeholdelsesefterslæb vedrørende bygningen, uanset at indretningskravene  

 er opfyldt.
I konsekvens heraf skal kommunalbestyrelsen påse, at ejendommen  

 er i en forsvarlig vedligeholdelsestilstand, jf. nærmere nedenfor.
Med  

 henblik på at sikre dokumentation for lejemålets vedligeholdelsestilstand i  

 forbindelse med overgangen til lejebolig, skal kommunen påse, at der er  

 udarbejdet en statusrapport i forbindelse med overgangen fra  

 plejehjemsplads/beskyttet bolig til lejebolig.
Dette gælder, uanset om  

 lejeaftalen indgås med en beboer eller  

 kommunen.
Vurderingen af vedligeholdelsestilstanden kan baseres på en  

 opgørelse af de næste 10 års vedligeholdelsesbehov.
Hvis dette behov  

 overstiger  

 10 års normalhenlæggelser efter almenboliglovens regler, bør der som  

 udgangspunkt ikke foretages omdannelse af det pågældende plejehjem/de  

 pågældende beskyttede boliger.
Erhvervs- og Boligstyrelsen indhenter hvert år oplysninger om de  

 almene boligafdelingers regnskaber.
Disse oplysninger kan benyttes til at  

 belyse driftsøkonomien i almene boligafdelinger, herunder henlæggelser og  

 udgifter til vedligeholdelse.
Statistik over henlæggelser til planlagt og  

 periodisk vedligeholdelse i alment boligbyggeri kan derfor tjene som  

 vejledning  

 ved vurdering af fastsættelsen af normalhenlæggelsesniveauet i forbindelse  

 med  

 omdannelse af tidssvarende plejehjem.
Hensigten med at henlægge til planlagt og periodisk  

 vedligeholdelse i alment byggeri er at sikre størst mulig udjævning af  

 udgiften  

 til større vedligeholdelsesarbejder og fornyelser, således at disse kan  

 gennemføres på det teknisk/økonomisk mest hensigtsmæssige tidspunkt, og at  

 der  

 samtidig sikres en jævn lejeudvikling.
De årlige henlæggelser fastsættes på  

 baggrund af en vedligeholdelses- og fornyelsesplan, der mindst omfatter de  

 kommende 10 år.
 Tabel 1. Gennemsnitlige årlige henlæggelsesudgifter til planlagt og  

 periodisk vedligeholdelse og fornyelser – Almene boliger - 1999.
Opførelsesår Udgift pr. m  

  

 2  

  

 (kr.) Før  

 1960 1960-69 1970-79 1980-89 1990-99 I alt Kbh. og Frederiksberg 65 80 62 43 55 62 Øvrige hoved-stadsområde 83 73 59 58 65 71 Øvrige hovedstadsregion 77 72 59 65 58 66 Over 100.000 indb.
67 63 60 52 54 62 20-100.000 indb.
57 57 49 43 48 53 10-19.999 indb.
67 63 57 55 58 61 Under 10.000 indb.
60 58 53 51 52 54 Hele landet 68 66 57 51 54 62 Anm.  

 Omfatter udgifter til konto 120 for almene boliger ekskl. ungdomsboliger.
Kilde: Regnstat – Erhvervs- og Boligstyrelsen 4. Låse og nøgler Udlejer skal opfylde lejelovgivningens krav om, at det lejede  

 stilles til rådighed med brugelige låse og tilhørende nøgler.
Udlejer kan  

 ikke  

 hos lejerne opkræve udgiften til låse og nøgler i forbindelse med omdannelse.  

 Kommunerne er ved lovforslaget blevet økonomisk kompenseret for udgiften  

 hertil.
En selvejende institution, der har en driftsaftale med kommunen, vil  

 kunne tage spørgsmålet om refusion af en eventuel udgift til låse og nøgler i  

 forbindelse med omdannelsen op i aftalen med kommunen om ejendommens drift.
 Isætning af låse i døre til boliger, der på skæringstidspunktet  

 for omdannelse til ustøttede plejeboliger bebos af beboere, der ikke ønsker  

 at  

 blive lejere, kan efter omstændighederne udsættes til lejeledighed.
5. Vurdering af egnethed Ved omdannelse af ustøttede almene plejeboliger skal  

 kommunalbestyrelsen desuden vurdere, at boligerne er egnede som almene  

 ældreboliger.
Boliger, der omdannes til ustøttede plejeboliger, kan ikke  

 senere  

 ombygges med støtte efter almenboligloven.
Baggrunden herfor er, at de er  

 tidssvarende, og derfor pr. definition ikke har behov for ombygning.
En  

 eventuel efterfølgende ombygning må derfor finansieres uden støtte.
 Det er derfor væsentligt, at kommunen  

 – ud over at vurdere, om ovennævnte krav er opfyldt – også  

 foretager en samlet  

 vurdering af, om ejendommens indretning og funktion er på niveau med øvrige  

 almene ældreboliger i kommunen.
Bygningernes  

 ejerforhold er ikke afgørende for, hvilke plejehjem og beskyttede boliger,  

 der  

 omdannes.
Formålet med omdannelsen er primært at ligestille beboere i  

 tidssvarende plejehjem og beskyttede boliger med lejere af ældre-/  

 plejeboliger, for så vidt angår huslejebetaling og retlig status som lejere.  

 Dertil kommer, at der ikke i sociallovgivningen i dag opereres med en  

 afgrænsning af begrebet plejehjem og beskyttede boliger, der kan henføres til  

 en bestemt ejerstruktur.
Ligestillingsformålet kan ikke indfries ved at  

 stille  

 krav om identitet mellem ejendomsejeren og den, der driver plejehjemmet eller  

 de beskyttede boliger.
Reglerne indebærer derfor, at tidssvarende  

 plejehjemsboliger og beskyttede boliger skal omdannes, uanset om bygningen  

 ejes  

 af udføreren af plejen, eller om den er lejet.
 Kun de plejehjem eller beskyttede boliger, der ejes af en  

 kommune eller amtskommune, og hvor kommunen eller amtskommunen efter  

 omdannelsen samtidig står som udlejer i forhold til beboerne, kan overgå til  

 det almene regelsæt.
Anvisningsret Ustøttede almene plejeboliger er pr. definition almene  

 ældreboliger og er derfor omfattet af reglerne om udlejning og anvisning af  

 almene ældreboliger.
Reglerne om udlejning og anvisning af almene  

 ældreboliger,  

 gælder tilsvarende for udlejning og anvisning af ustøttede private  

 plejeboliger, dog således at kommunalbestyrelsen har anvisningsretten til  

 amtskommunalt ejede ustøttede plejeboliger.
 Beføjelser, som kommunalbestyrelsen eller amtsrådet ifølge  

 overenskomst har overladt til en selvejende institution før den 1. juli 1998,  

 jf. § 89, stk. 6, i lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område, bevares dog efter omdannelse til ustøttede private plejeboliger.
Statusskifte Statusskiftet fra institution, jf. § 140 i lov om social  

 service, til udlejningsboliger sker automatisk på skæringsdatoen for  

 omdannelsen.
 Kommunalbestyrelsen skal i forhold til de beboere, der på skæringstidspunktet  

 for omdannelse bor i en bolig, der omdannes til ustøttet plejebolig, træffe  

 en  

 særskilt afgørelse om tildeling af personlig hjælp og pleje m.v. efter  

 servicelovens kapitel 14.
I det omfang en kommune vælger at lade en opgave, som f.eks.  

 personlig hjælp og pleje, udføre uden for myndighedens egen organisation,  

 skal  

 der i henhold til lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område  

 foreligge en skriftlig aftale med den, der udfører opgaven.
Aftalen skal både  

 indeholde en økonomisk del og en beskrivelse af kvaliteten af den ydelse, der  

 skal leveres.
Den kommunale myndighed skal i den forbindelse sikre sig, at  

 kravene til både indhold og omfang af ydelserne er i overensstemmelse med  

 kommunens serviceniveau (kvalitetsstandarder m.v.). Der henvises til kap.  

 10.2  

 i Socialministeriets ”Vejledning om lov om retssikkerhed og  

 administration på  

 det sociale område”, juni 2000.
Lejefastsættelse Nedenfor gennemgås først reglerne for fastsættelse af den  

 såkaldte sammenligningsleje, jf. omdannelsesbekendtgørelsens kapitel 3, i  

 henholdsvis ustøttede almene plejeboliger og ustøttede private plejeboliger  

 (herefter benævnt den endelige sammenligningsleje). Dernæst gives der i  

 afsnittet ”Foreløbig sammenligningsleje” en anvisning på, hvordan  

 den endelige  

 sammenligningsleje kan beregnes, bl.a. i form af et par eksempler (se boks 1  

 nedenfor).
Lejefastsættelse i ustøttede  

  

 almene  

  

 plejeboliger For tidssvarende plejehjem, der omdannes til ustøttede almene  

 plejeboliger, fastsættes huslejen efter et modificeret balancelejeprincip.  

 Dette indebærer, at lejen med udgangspunkt i lejen i en sammenlignelig  

 ældrebolig, herunder plejebolig, fastsættes til en endelig  

 sammenligningsleje,  

 jf. nedenfor.
Dog vil faktiske driftsudgifter, ekskl. kapitaludgifter, dvs.  

 de  

 såkaldt øvrige driftsudgifter, altid kunne medtages i huslejen.
Den Sociale  

 Ankestyrelse gennemførte i januar 2002 spørgeskemaundersøgelsen ”Det  

 Sociale  

 Danmarkskort 2001: Modernisering af plejehjem og beskyttede boliger  

 2001-2003”.  

 I ingen af de heraf omfattede institutioner oversteg øvrige driftsudgifter  

 den  

 endelige sammenligningsleje.
Umiddelbart ville huslejen fastsat efter det gældende  

 balancelejeprincip i mange tilfælde blive lavere end den endelige  

 sammenligningsleje.  

 Udligningsbeløbet, der svarer til forskellen mellem den endelige  

 sammenligningsleje og de faktiske øvrige driftsudgifter, sidestilles med  

 likvide midler, der fremkommer i forbindelse med udamortiserede lån.  

 Udligningsbeløbet vil dermed ikke efterfølgende kunne reguleres.
I disse  

 tilfælde er anvendelse af den endelige sammenligningsleje ensbetydende med en  

 forhøjelse af driftsudgifterne.
For ustøttede almene plejeboliger skal  

 sådanne  

 midler tilfalde bygningsejeren, dvs. kommunen eller amtet, uden at der  

 stilles  

 krav til anvendelsen.
I de tilfælde, hvor der er udgifter til ydelser på lån,  

 kan midlerne benyttes til betaling heraf.
I de tilfælde, hvor betaling af låneydelser medfører, at de  

 samlede driftsudgifter overstiger den endelige sammenligningsleje, vil det  

 være  

 kommunen som bygningsejer, der skal betale det overskydende beløb.
Det svarer  

 til situationen i dag, hvor kommunen betaler renter og afdrag på lån, mens  

 det  

 er 10 pct. af ejendomsværdien, der indgår i fastsættelsen af  

 beboerbetalingen.  

 Det bemærkes, at disse udgifter bortfalder, efterhånden som lånene  

 udamortiseres.
I tabel 2 er ovennævnte belyst ved regneeksempler.
I eksemplerne  

 3 og 4 korrigeres sammenligningslejen som følge af bibetingelserne om, at  

 faktiske driftsudgifter, ekskl. kapitaludgifter, altid kan medregnes i  

 sammenligningslejen.
Tabel 2. Sammenhæng mellem faktiske  

 driftsudgifter og endelig sammenligningsleje i ustøttede almene plejeboliger  

 (kr. pr. m²) Eksempel  

 1 Eksempel  

 2 Eksempel  

 3 Eksempel  

 4 (1) Kapitaludgifter 100 100 0 100 (2) Øvrige driftsudgifter 450 550 650 650 (3) Driftsudgifter i alt (1) + (2) 550 650 650 750 (4) Beregnet endelig  

 sammenligningsleje 600 600 600 600 (5) Faktisk endelig  

 sammenligningsleje 600 600 650 650 (6) Udligningsbeløb (5) – (3) 50 -  

 50 0 -100 (5) er  

 lig med (4), forudsat at (4) er mindre end eller lig med (2).
Lejefastsættelse i ustøttede  

  

 private  

  

 plejeboliger For tidssvarende plejehjem og beskyttede boliger, der omdannes  

 til ustøttede private plejeboliger, fastsættes lejen ud fra den endelige  

 sammenligningsleje, jf. omdannelsesbekendtgørelsens § 9 og § 47 a i lov om  

 leje.
I nogle tilfælde er de samlede driftsudgifter lavere end den endelige  

 sammenligningsleje.
For de ’private’ udlejere vil der således opstå mulighed for, at  

 huslejebetalingerne i en bebyggelse overstiger de faktiske driftsudgifter.  

 Denne merindtægt vil i første omgang tilgå udlejer.
Det er imidlertid  

 forudsat,  

 at denne merindtægt reguleres gennem den kommunale myndigheds  

 driftsoverenskomst eller aftale(r) med den, der udfører plejen.  


  

 I det givne tilfælde forudsættes det,  

 at betalingen for udførelsen af plejen (servicedelen) nedsættes krone for  

 krone, for så vidt angår merindtægten for udlejeren fra huslejebetalingerne.  

 I  

 det tilfælde, hvor kommunen selv står som udlejer, tilfalder merindtægten fra  

 huslejebetalingerne kommunen.
For de selvejende institutioner, der indgår i  

 ”Det Sociale Danmarkskort 2001: Modernisering af plejehjem og beskyttede  

 boliger 2001-2003” fra januar 2002, foreligger der i alle tilfælde en  

 driftsaftale.
I nogle tilfælde overstiger de samlede driftsudgifter den  

 endelige sammenligningsleje.
I disse tilfælde er der risiko for, at der  

 opstår  

 et tab for udlejer pga. faldet i huslejebetalinger.
Grundlæggende ændrer  

 omdannelsen ikke ved økonomien i de institutioner, der omdannes.
I det omfang  

 driftsudgifterne overstiger den endelige sammenligningsleje, vurderes det, at  

 der må være råderum for at tilpasse enten kapitaludgifter eller øvrige  

 driftsudgifter.
 Reglerne om bindingspligt for forbedringer i Grundejernes  

 Investeringsfond, jf. kapitel X A i lov om leje, finder anvendelse på  

 ustøttede  

 private plejeboliger.
Foreløbig sammenligningsleje Fælles for lejefastsættelse efter den private lejelov og den  

 almene lejelov er, at huslejen fastsættes ud fra en endelig  

 sammenligningsleje.  

 Ved fastsættelsen af den endelige sammenligningsleje kan der tages  

 udgangspunkt  

 i en foreløbig sammenligningsleje.
Den foreløbige sammenligningsleje er  

 defineret som den gennemsnitlige husleje for - en tilsvarende bolig - i en  

 tilsvarende  

 kvalitet/standard - i et tilsvarende område.
Nedenstående anvisning på beregning af den foreløbige  

 sammenligningsleje skal opfattes som et hjælpemiddel til at fastsætte den  

 endelige sammenligningsleje.
Eksempel 1 og 2 (boks 1) nedenfor belyser  

 beregning af den foreløbige og den endelige sammenligningsleje.
Den boligform, der kommer nærmest en bolig i et tidssvarende  

 plejehjem, er ældreboliger, herunder plejeboliger, etableret efter  

 ældreboligreformen i 1987. Den foreløbige sammenligningsleje skal afspejle  

 forskelle i boligens kvalitet/standard.
Som indikator herpå kan boligens  

 opførelsesår anvendes.
Den foreløbige sammenligningsleje skal tillige  

 afspejle  

 geografisk bestemte lejeforskelle.
Den gennemsnitlige leje for ældreboliger i  

 udvalgte regioner kan benyttes som indikator herpå.
Udgangspunktet for beregningen af den foreløbige  

 sammenligningsleje er huslejen i ældreboliger.
På grundlag af Erhvervs- og  

 Boligstyrelsens statistikdatabase for almene boligafdelingers regnskaber er  

 det  

 muligt at opgøre den gennemsnitlige husleje i almene ældreboliger.
Det  

 antages,  

 at huslejen i ældreboliger, der ikke ejes af en almen boligorganisation,  

 f.eks.  

 kommunalt ejede, ikke adskiller sig væsentligt herfra.
 I tabel 3 nedenfor er den gennemsnitlige husleje i almene  

 ældreboliger, herunder plejeboliger, opstillet efter opførelsesår og  

 geografisk  

 beliggenhed.
Tabel 3. Gennemsnitlig årlig husleje i almene ældreboliger, fordelt  

 efter opførelsesår og urbaniseringsgrad, i 1999 (kr. pr. m  

  

 2  

  

 ) 1990-94 1995 + Hele perioden København. og Frederiksberg 748 794 763 Øvrig hovedstadsområde 818 688 722 Øvrig hovedstadsregion 742 755 750 Over 100.000 indbyggere 662 777 716 20 – 100.000 indbyggere 649 640 644 10 – 19.999 indbyggere 657 648 651 Under 10.000  

    

  

 indbyggere 637 619 627 Hele landet 716 704 728 Kilde:  

 REGNSTAT 2002, Erhvervs- og Boligstyrelsen.
Bedømt ud fra de geografiske forskelle i huslejen, der ses i  

 tabel 3, bør der foretages en geografisk differentiering af den foreløbige  

 sammenligningsleje.
Udgangspunkt er de geografisk fordelte  

 gennemsnitshuslejer  

 for boliger opført 1990-1994. Herefter er der inden for det enkelte  

 geografiske  

 område taget hensyn til store forskelle i lejeniveauerne i forhold til den  

 efterfølgende  

 periode.
På den baggrund kan landet opdeles i tre områder: (1)  

 Hovedstadsregionen, (2) kommuner med over 100.000 indbyggere – dvs.  

 Århus,  

 Odense og Aalborg - og (3) det øvrige land.
Den foreløbige sammenligningsleje  

 for plejehjemsboliger ibrugtaget i 1990, dvs. de nyeste plejehjem, kan  

 fastsættes til 750 kr./m  

  

 2  

  

 for hovedstadsregionen, 700 kr./m  

  

 2  

  

 for større byer og 650 kr./m  

  

 2  

  

 for det øvrige land (1999-prisniveau).  

 Disse foreløbige sammenligningslejer fremgår af figur 1 nedenfor.
For at tage højde for  

 udviklingen i boligens kvalitet/standard over tid justeres disse beløb i  

 forhold til plejehjemsboligernes opførelsesår.
Det er rimeligt at antage, jf.  

 Lejelovskommissionens betænkning, kapitel 7.2, (Betænkning nr. 1331,  

 Boligministeriet  

 1997), at huslejeprofilen i de uregulerede kommuner i høj grad afspejler  

 opførelsesårsbaserede kvalitetsforskelle.
Med data fra den seneste  

 huslejeundersøgelse ”Huslejen i 1999” (By- og Boligministeriet  

 1999) kan  

 huslejeprofilen i disse kommuner belyses.
De gennemsnitlige huslejer i  

 uregulerede kommuner for boliger opført fra 1900 til 1964 er stort set  

 konstante.  

 Fra 1965 og frem har huslejeprofilen en opadgående tendens, som betyder at  

 huslejen gennemsnitlig øges med 4,50 kr. pr. m  

  

 2  

  

 pr. opførelsesår  

 efter 1965.
I figur 1 nedenfor er beregningen af den foreløbige  

 sammenligningsleje for tidssvarende plejehjemsboliger efter opførelsesår  

 opstillet.
Modellen tager udgangspunkt i de tre nævnte, geografisk  

 differentierede beløb, som gælder for 1990. For opførelsesår før 1990  

 reduceres  

 disse beløb med følgende formel:
 ”Geografisk  

 differentieret husleje i 1990” – 4,5 * (1990 –  

 ”opførelsesår”)  

  

 , hvor  

 værdien af ”opførelsesår” ikke kan blive mindre end 1965.
Figur 1. Beregning af  

 foreløbig sammenligningsleje fordelt efter opførelsesår og beliggenhed  

 (årlig, kr. pr. m²) -1999 Kilde:  

 Huslejeundersøgelsen 1999, Erhvervs- og Boligstyrelsen Den foreløbige sammenligningsleje er nu beregnet i  

 1999-prisniveau.
Til at føre den op i 2003-prisniveau kan nettoprisindekset  

 anvendes.
Fra 1999 til 2002 er det steget med 8,3 pct.
I Finansministeriets  

 seneste Økonomisk Redegørelse (december 2002) forventes stigningen fra 2002  

 til  

 2003 at blive på 2,2 pct.
Den samlede opregulering udgør dermed 10,7 pct.
 Den foreløbige  

 sammenligningsleje, som nu er beregnet, kan ikke anvendes som den endelige  

 sammenligningsleje, uden at der foretages en konkret vurdering.
Således kan den beregnede foreløbige sammenligningsleje i et  

 vist omfang overvurdere den endelige sammenligningsleje for konkrete  

 tidssvarende plejehjemsboliger.
I mange tilfælde har ældreboliger, herunder  

 plejeboliger, formentlig en højere kvalitet/standard, hvilket indikerer, at  

 huslejen i plejehjemsboliger skal være lavere pr. m  

  

 2  

  

 end huslejen i  

 ældreboliger, herunder plejeboliger, fra samme periode, dvs. fra omkring  

 1990.  

 Det betyder, at den endelige sammenligningsleje bør nedsættes med et beløb  

 der  

 afspejler denne forskel.
Her tænkes ikke mindst på, at fællesboligarealet i nogle  

 tidssvarende plejehjem er forholdsvist stort.
Det kan betyde, at huslejen i  

 disse beboelser kan blive for høj, hvis lejen udelukkende fastsættes ud fra  

 bruttoetagearealet.
Ifølge data i Erhvervs- og Boligstyrelsens elektroniske  

 forvaltningssystem for det støttede byggeri, BOSSINF, udgør  

 fællesboligarealet  

 i gennemsnit ca. 10 m  

  

 2  

  

 pr. ældrebolig, herunder plejeboliger.
For  

 plejeboliger alene udgør fællesboligarealet i gennemsnit ca. 12 m  

  

 2  

  

 pr. bolig.
Der kan således være behov for at kompensere for  

 overgennemsnitligt  

 store fællesboligarealer i beregningerne af den endelige sammenligningsleje.
 Endelig kan der være specifikke, lokale forhold, som kan betyde,  

 at huslejen i en konkret beboelse bør være enten højere eller lavere end den  

 fundne foreløbige sammenligningsleje.
 I boks 1 er vist to eksempler på beregning af foreløbig og  

 endelig sammenligningsleje.
Boks 1. Beregning af foreløbig og endelig sammenligningsleje Eksempel 1 Lejefastsættelse i  

 forbindelse med omdannelse af tidssvarende plejehjem, opført i 1973,  

 beliggende  

 i X-købing Kommune (under 100.000 indb.). Det gennemsnitlige boligareal udgør  

 60 m  

  

 2  

  

 pr. bolig, heraf 20 m  

  

 2  

  

 fællesboligareal.
Der  

 afrundes til nærmeste hele kr.
 Den geografisk  

 differentierede husleje i det øvrige land for boliger opført i 1990 udgør 650  

 kr. pr. m  

  

 2  

                                                                       .
 Fradrag for tidligere  

 opførelsesår: 4,5 * (1990-1973) = 77 kr. pr. m  

  

 2  

                                                                       .
 Foreløbig  

 sammenligningsleje: 650 – 77 = 573 kr. pr. m  

  

 2  

                                                                       .
 Skønnet fradrag for  

 eksempelvis overgennemsnitligt fællesboligareal: 50 kr. pr. m  

  

 2  

                                                                       .
 Endelig sammenligningsleje  

 (1999-prisniveau): 573 – 50 = 523 kr. pr. m  

  

 2  

                                                                       .
 Endelig sammenligningsleje  

 (2003-prisniveau): 523 * 1,107 = 579 kr. pr. m  

  

 2  

                                                                       .
 Ved omdannelse til  

 ustøttede almene plejeboliger kan den endelige sammenligningsleje blive  

 højere,  

 forudsat at de øvrige driftsudgifter udgør mere end 579 kr. pr. m  

  

 2  

                                                                       .
Eksempel 2 Lejefastsættelse i  

 forbindelse med omdannelse af tidssvarende plejehjem, opført i 1962,  

 beliggende  

 i Y-rød Kommune (Hovedstadsregionen). Det gennemsnitlige boligareal udgør 60  

 m  

  

 2  

  

 pr. bolig, heraf 10 m  

  

 2  

  

 fællesboligareal.
Der  

 afrundes til nærmeste hele kr.
 Den geografisk  

 differentierede husleje i hovedstadsregionen for boliger opført i 1990 udgør  

 750 kr. pr. m  

  

 2  

                                                                       .
 Fradrag for tidligere  

 opførelsesår: 4,5 * (1990-1965) = 113 kr. pr. m  

  

 2  

  

 (ej fradrag for  

 perioden 1962-1965, jf. figur 1).
 Foreløbig  

 sammenligningsleje: 750 – 113 = 637 kr. pr. m  

  

 2  

                                                                       .
 Endelig sammenligningsleje  

 (1999-prisniveau): 637 kr. pr. m  

  

 2  

                                                                       .
 Endelig sammenligningsleje  

 (2003-prisniveau): 637 * 1,107 = 705 kr. pr. m  

  

 2  

                                                                       .
 Ved omdannelse til  

 ustøttede almene plejeboliger kan den endelige sammenligningsleje blive  

 højere,  

 forudsat at de øvrige driftsudgifter udgør mere end 705 kr. pr. m  

  

 2  

                                                                       .
Revisorerklæring Kommunalbestyrelsens  

 erklæring om, at lejen i de omdannede ustøttede plejeboliger er fastsat efter  

 reglerne i omdannelsesbekendtgørelsens kapitel 3, attesteres af en  

 statsautoriseret eller registreret revisor eller Kommunernes  

 Revision/påtegnes  

 af kommunens revisor.
 Depositum  

 m.v.
Da beboerindskud i almene boliger er knyttet til finansieringen  

 af anskaffelsessummen, skal der i ustøttede plejeboliger ikke betales  

 beboerindskud.
Udlejer kan i både private og almene plejeboliger stille krav  

 om  

 betaling af depositum svarende til 3 måneders leje.
Depositum kan dog ikke  

 opkræves hos beboere, der boede i boligen på skæringsdatoen for omdannelsen.
 For både almene og private plejeboliger, kan lejen kun kræves  

 betalt for én måned af gangen, jf. § 33, stk. 4, 2. pkt. i lov om leje og §  

 44,  

 stk. 1, 3. pkt., i lov om leje af almene boliger.
 Der er etableret en støtte- og låneadgang for nye lejere til  

 betaling af depositum, i lighed med hvad der gælder for beboerindskud til  

 ældre-/ plejeboliger, jf. nedenfor.
Efterfølgende ombygning Ustøttede private og almene plejeboliger kan ikke ombygges med  

 støtte efter lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.  

 Baggrunden herfor er, at de er tidssvarende og derfor forudsættes ikke at  

 have  

 behov for en ombygning.
En evt. efterfølgende ombygning må derfor finansieres  

 på almindelige ustøttede vilkår.
Overgang til lejerstatus Beboere, der på skæringstidspunktet for omdannelse bor i en  

 bolig, der omdannes til ustøttet plejebolig, skal efter anmodning fra  

 bygningsejer/driftsherre  

  

  

  træffe beslutning,  

 om beboeren ønsker at overgå til at være lejer af boligen.
Dette indebærer, at bygningsejer/driftsherre skal rette  

 henvendelse til alle beboere, og anmode beboerne om at beslutte, om de ønsker  

 at overgå til lejerstatus.
Beboerne skal svare senest 6 uger efter, at de har  

 modtaget udlejers henvendelse, om de ønsker at blive lejere eller blive  

 boende  

 på vilkårene for plejehjem og beskyttede boliger, jf. § 140 i lov om social  

 service.
Beboere, der ønsker at blive lejere Udlejer skal indgå lejeaftaler med de beboere, der ønsker at  

 blive lejere.
Overtagelsesdatoen for lejemålene skal svare til skæringsdatoen  

 for omdannelsen.
Kommunalbestyrelsen skal orientere lejerne om mulighederne  

 for  

 at søge boligstøtte, jf. nedenfor.
Overgang til lejerstatus kræver en aktiv beslutning fra  

 beboernes side.
Beboere, der ikke svarer på udlejers henvendelse eller ikke  

 indgår en lejeaftale, bliver boende på vilkårene for plejehjem og beskyttede  

 boliger, jf. § 140 i lov om social service og regler udstedt med hjemmel  

 heri.
 Alle personer, der efter skæringstidspunktet for omdannelse, får  

 tilbudt en bolig i en ejendom, der omdannes, overtager boligen som lejere.
Beboere, der ikke ønsker at blive lejere Boliger, der på skæringstidspunktet for omdannelsen til  

 ustøttede plejeboliger bebos af beboere, der ikke ønsker at blive lejere,  

 udlejes til kommunen, som stiller boligen til rådighed for beboeren efter  

 reglerne i § 140 i lov om social service.
Kommunen betaler et beløb, som  

 svarer  

 til lejen, for de pågældende boliger.
Ved beboerens fraflytning udlejes  

 boligen  

 direkte til en lejer.
De beboere, der ikke ønsker at blive lejere, skal betale for  

 boligen efter reglerne i bekendtgørelse om plejehjem og beskyttede boliger.  

 Som  

 en konsekvens af plejehjemmets eller de beskyttede boligers omdannelse til  

 ustøttede plejeboliger skal den del af betalingen, der beregnes ud fra den  

 enkelte boligs omkostninger, jf. plejehjemsbekendtgørelsens § 13, stk. 4, dog  

 fremover reguleres en gang årligt med satsreguleringsprocenten.  

 Boligbetalingen  

 reguleres første gang den først kommende 1. januar efter skæringstidspunktet  

 for omdannelse.
Der henvises til § 13, stk. 7, i bekendtgørelse nr. 1184 af  

 17.  

 december 2002 om ændring af bekendtgørelse om plejehjem og beskyttede  

 boliger.
Statusrapporter I forbindelse med udlejning til beboerne eller til kommunen  

 udarbejdes statusrapporter, jf. omdannelsesbekendtgørelsens bilag 1. Ved  

 lejemålets ophør kan kommunen/beboerne ikke forpligtes til at aflevere  

 boligerne i bedre stand end ved lejemålets indgåelse.
Boliger, der omdannes til ustøttede  

  

 almene  

  

 plejeboliger Boliger, der omdannes til ustøttede almene plejeboliger,  

 omfattes fra skæringsdatoen af de regler, der gælder for kommunale almene  

 ældreboliger, jf. lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger  

 m.v. og regler udstedt i medfør heraf, jf. dog lovens kapitel 9 b.
 Dette indebærer bl.a., at reglerne om beboerdemokrati,  

 balanceleje (jf. ovenfor) og udarbejdelse af budget og regnskab finder  

 anvendelse.
Kommunalbestyrelsen tager efter omdannelsen initiativ til  

 afholdelse af det første afdelingsmøde for de udlejede boliger.
Dagsordenen  

 for  

 afdelingsmødet skal omfatte valg af afdelingsbestyrelse, hvis beboerne ønsker  

 det.
Boliger, der omdannes til ustøttede  

  

 private  

  

 plejeboliger Boliger, der omdannes til ustøttede private plejeboliger,  

 omfattes fra skæringsdatoen af lov om leje.
Det bemærkes, at reglerne om  

 bindingspligt for forbedringer i Grundejernes Investeringsfond, jf. kap.
X A  

 i  

 lov om leje, finder anvendelse på ustøttede private plejeboliger.
Særlige boligstøtteregler i forbindelse med omdannelse Individuel boligstøtte Boligydelse og boligsikring Lejere i ustøttede plejeboliger har ret til boligstøtte efter  

 reglerne i lov om individuel boligstøtte.
Der henvises herom nærmere til  

 Socialministeriets vejledning nr. 103  

    

  

 af  

 23. oktober 2002 om individuel boligstøtte.
Til folkepensionister ydes boligstøtte i form af boligydelse.  

 Det samme gælder førtidspensionister, der er tilkendt førtidspension før  

 førtidspensionsreformens ikrafttræden 1. januar 2003, eller for hvem sag  

 herom  

 er påbegyndt inden denne dato.
Til personer, der tilkendes førtidspension  

 efter  

 reglerne i førtidspensionsreformen, ydes boligsikring.
Boligstøtte til ustøttede plejeboliger ydes som udgangspunkt  

 efter samme regler som gælder for støttede plejeboliger efter lov om almene  

 boliger og støttede private andelsboliger m.v.
Boligstøtte kan herunder ydes  

 til boliger uden køkken, og lovens maksimum for leje og boligstøtte gælder  

 ikke, hvis en plejebolig anvises af kommunen til en boligydelsesmodtager.
 Særligt for ustøttede plejeboliger gælder, at der ydes  

 boligstøtte til boligens fulde areal, uanset om boligens bruttoetageareal  

 overstiger 65 m² for en enlig eller 85 m² for en husstand på to personer.
Lån til depositum I såvel almene som private ustøttede plejeboliger kan opkræves  

 depositum.
 Efter kapitel 10 b i lov om individuel boligstøtte kan kommunen  

 yde lån til betaling af depositum ved indflytning i ustøttede plejeboliger  

 efter samme regler som gælder for lån til betaling af beboerindskud i almene  

 boliger.
 Kommunen er forpligtet til at yde lån til indflytning i  

 ustøttede plejeboliger med eget køkken, hvis husstandsindkomsten ved  

 indflytningen ikke overstiger et beløb svarende til den samlede pension, som  

 tilkommer et pensionistægtepar som grundbeløb og tillæg.
 Lån til depositum i ustøttede plejeboliger uden eget køkken skal  

 ydes, hvis husstandsindkomsten ved indflytningen ikke overstiger et beløb  

 svarende til den pension, som tilkommer en enlig pensionist som grundbeløb og  

 tillæg.
 Herudover kan kommunen vælge som en ren kommunal foranstaltning  

 at yde såkaldt ”frivillige lån” eller garanti for lån til depositum  

 i ustøttede  

 plejeboliger til personer, hvis indkomst overstiger indkomstgrænsen for  

 pligtlån.
 Der henvises nærmere til kapitel 15 i Socialministeriets  

 vejledning om individuel boligstøtte.
Kompensation til personer, der på omdannelsestidspunktet bor  

 i en bolig, der omdannes til ustøttet plejebolig En overgangsordning sikrer, at personer, der bor på et  

 tidssvarende plejehjem eller i beskyttet bolig på det tidspunkt, hvor  

 bebyggelsen omdannes til ustøttede plejeboliger, ikke oplever en øget  

 beboerbetaling som følge af omdannelsen.
Til sådanne personer ydes en kompensation udover den almindelige  

 boligstøtte, hvis der ved omdannelsen for den enkelte beboer sker en  

 forøgelse  

 af nettolejeudgiften.
Forøgelsen opgøres som nettolejen pr. måned efter  

 fradrag  

 af boligstøtte i forhold til den hidtidige nettoboligudgift pr. måned.
 Kompensationen opgøres som differencen mellem den sidste måneds  

 nettoboligudgift før omdannelsen og den første måneds nettohusleje efter  

 omdannelsen efter fradrag af den individuelle boligstøtte, der ydes i den  

 første måned efter omdannelsen.
Individuel boligstøtte ydes efter ansøgning.
Der skal ikke  

 indgives særskilt ansøgning om kompensation.
Kompensationsbeløbet kommer til  

 udbetaling samtidig med, at der første gang udbetales boligstøtte til  

 lejeren.  

 Det bemærkes i den forbindelse, at kommunerne har en vejledningspligt overfor  

 beboerne med hensyn til ansøgning om boligstøtte.
 For lejere, der på grund af deres indkomst- og formueforhold  

 ikke er berettiget til almindelig boligstøtte, udbetales kompensation med  

 forskellen mellem den sidste måneds nettoboligudgift før omdannelsen og den  

 første måneds nettohusleje efter omdannelsen.
Kompensationsbeløbet reguleres ikke.
Det samme månedlige beløb  

 ydes som kompensation, så længe den pågældende bor i den omdannede bolig.  

 Dette  

 indebærer, at hvis en husstand består af flere personer, og den ene dør,  

 udbetales kompensationen fortsat, så længe lejemålet løber.
Kommunens udgifter til kompensation ydes efter boligstøttelovens  

 refusionsregler.
Der ydes således 75 pct. statsrefusion til kompensation til  

 boligydelsesmodtagere og 50 pct. refusion til boligsikringsmodtagere.
 Boligstøttelovens regler gælder ikke herudover for udbetaling af  

 kompensation.
Indberetning til Erhvervs- og Boligstyrelsen Samtidig med beslutning om omdannelse foretager  

 kommunalbestyrelsen indberetning om omdannelsen til Erhvervs- og  

 Boligstyrelsen.  

 Indberetning sker på det skema, der er angivet i omdannelsesbekendtgørelsens  

 bilag 2.
 På skemaet oplyses:
1.  

 	  

    

 kommunenavn- og  

 nummer 2.  

 	  

    

 navn, adresse  

 og matrikelnummer på den omdannede ejendom, 3.  

 	  

    

 oplysning om  

 omdannelse sker til ustøttede almene eller ustøttede private plejeboliger 4.  

 	  

    

 for ustøttede  

 plejeboliger, der ejes af amtskommune: Amtskommunenavn og nummer 5.  

 	  

    

 antal boliger,  

 der omdannes og 6.  

 	  

    

 dato for  

 kommunalbestyrelsens beslutning og skæringsdato for omdannelse.
 På skemaet skal kommunalbestyrelsen  

 desuden erklære, at lejen er fastsat efter reglerne i  

 omdannelsesbekendtgørelsens kapitel 3. Kommunalbestyrelsens erklæring herom  

 attesteres af en statsautoriseret eller registreret revisor eller Kommunernes  

 Revision.
 Endelig skal kommunalbestyrelsen på skemaet erklære, at  

 kommunalbestyrelsen har påset, at boligerne er tidssvarende, jf.  

 omdannelsesbekendtgørelsens § 3.
Erhvervs- og Boligstyrelsen, den 16.  

 september 2003 Henning Steensig /Pia Mørch Bygningsejer/driftsherre = udlejer efter omdannelsen.
