Vejledning om rammeaftaler  

 m.v. på det sociale område og på det almene ældreboligområde Indledning 1.  

  

 Vejledningen  

 beskriver reglerne om:
 -  

 	  

 Kommunalbestyrelsernes  

 redegørelser til regionsrådet om behov for sociale tilbud og almene  

 ældreboliger i regionen, som skal danne udgangspunkt for drøftelser om  

 udarbejdelse af rammeaftaler.
 -  

 	  

 Rammeaftalen, som  

 kommunalbestyrelserne i en region og regionsrådet skal indgå, jf. lov om  

 social  

 service (serviceloven) og lov om almene boliger m.v. (almenboligloven).
 -  

 	  

 Udviklingsplaner for  

 store institutioner med over 100 pladser.
 -  

 	  

 Regionsrådets  

 koordinationspligt for de mest specialiserede lands- og landsdelsdækkende  

 tilbud samt de sikrede afdelinger.
Med kommunalreformen ændres reglerne om myndighedsstrukturen på  

 det sociale område.
Kommunalbestyrelserne får ansvaret for borgere, der har  

 brug for hjælp efter den sociale lovgivning.
Det vil sige, at  

 kommunalreformen  

 indebærer, at myndigheds- og forsyningsansvaret i forhold til borgeren og  

 finansieringsansvaret for tilbud og ydelser efter serviceloven samles i  

 kommunen.
Regionsrådene overtager som udgangspunkt driften af alle de  

 nuværende  

 amtskommunale tilbud i regionen, bortset fra tilbud til børn og unge med  

 sociale eller adfærdsmæssige problemer, der overtages af  

 kommunalbestyrelserne.  

 Regionsrådene får ansvaret for at levere tilbud til kommunerne.  

 Regionsrådenes  

 leverandøransvar betyder, at regionen er forpligtet til at tilpasse  

 kapaciteten  

 i og udvikle de regionale tilbud på baggrund af den årlige rammeaftale mellem  

 kommunalbestyrelser og regionsråd.
Med kommunalreformen ændres også reglerne om  

 myndighedsstrukturen på den del af det almene ældreboligområde, som vedrører  

 boliger til personer med betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne, dvs. de ældreboliger, der inden kommunalreformens ikrafttræden  

 henhører under amtskommunerne.
Kommunalreformen indebærer, at myndigheds- og  

 finansieringsansvaret for boliger til personer med betydelig og varigt nedsat  

 fysisk eller psykisk funktionsevne ligger hos kommunalbestyrelsen.  

 Regionsrådene overtager som udgangspunkt ansvaret for alle de nuværende  

 amtskommunale almene ældreboliger i regionen.
Regionsrådene får ansvaret for  

 at  

 levere almene ældreboliger til kommunerne.
Regionsrådenes leverandøransvar  

 betyder, at regionsrådene er forpligtet til at tilpasse kapaciteten i og  

 udvikle de regionale almene ældreboliger på baggrund af den årlige  

 rammeaftale  

 mellem kommuner og region.
 Bestemmelserne om rammeaftalerne blev indført som led i  

 kommunalreformen på både det sociale område og det almene ældreboligområde.  

 Rammeaftalen er en konsekvens af, at der er tillagt regionerne en  

 forsyningspligt for en række tilbud efter serviceloven og almenboligloven.
 Bekendtgørelse nr. 36 af 23. januar 2006  

 om rammeaftaler m.v. på det sociale område og på det almene  

 ældreboligområde udmønter reglerne i § 6, stk. 4, og § 108, stk. 5  

 og  

 6, i serviceloven samt § 185 b, stk. 5, i almenboligloven.
Bekendtgørelsen fastsætter procedurerne for udarbejdelse af og  

 det nærmere indhold i kommunalbestyrelsernes årlige redegørelser,  

 rammeaftalen  

 og udviklingsplanerne for store institutioner med over 100 pladser samt  

 regionsrådets koordinationspligt for de mest specialiserede lands- og  

 landsdelsdækkende tilbud og sikrede afdelinger.
Bekendtgørelsen omfatter også  

 region Sjællands forpligtelse til at koordinere behovet for og forventet  

 forbrug af pladser i tilbud efter servicelovens § 108 stk. 5 og 6.
 Bekendtgørelsen om rammeaftaler m.v. på det sociale område og på  

 det almene ældreboligområde, omtales i denne vejledning, som  

 »bekendtgørelsen«.
 Det bemærkes, at det indholdsmæssige i de almene ældreboliger,  

 dvs. indsatsen over for den enkelte beboer, er reguleret i serviceloven og  

 dækket af bekendtgørelsens bestemmelser om serviceloven.
 Til vejledningen hører et bilag, som indeholder et eksempel på,  

 hvordan behov og forventede behov for pladser på det sociale område kan  

 oplistes.
 Vejledningens  

 opbygning:
 2.  

  

 I det følgende er  

 der en kort gennemgang af vejledningens opbygning.
 Kapitel  

 1: Begrebsdefinitioner.
 Kapitlet definerer de begreber, der  

 bruges gennem vejledningen.
 Kapitel  

 2: Redegørelserne – fælles bestemmelser.
 Kapitlet beskriver, hvad  

 kommunalbestyrelsernes redegørelser skal indeholde.
 Kapitel  

 3: Rammeaftalen.
 Kapitlet beskriver, hvad en rammeaftale  

 er, og hvilke tilbud der er omfattet af aftalen.
 Kapitel  

 4: Rammeaftalens indhold på det sociale område.
 Kapitlet beskriver de nærmere krav til  

 rammeaftalens indhold på det sociale område.
 Kapitel  

 5: Takster på det sociale område.
 Kapitlet beskriver, hvilke elementer  

 taksterne for kommunernes køb af pladser skal indeholde.
 Kapitel  

 6: Rammeaftalens indhold på det almene ældreboligområde.
 Kapitlet beskriver de nærmere krav til  

 rammeaftalens indhold på det almene ældreboligområde.
 Kapitel 7: Justering af rammeaftalen.
 Kapitlet indeholder en beskrivelse af  

 mulighederne for at justere aftalen i løbet af året samt en gennemgang af,  

 hvilke tidsfrister der gælder for udarbejdelse af de kommunale redegørelser  

 og  

 rammeaftalen.
 Bilag 1:  

  

 Bilaget indeholder et eksempel  

 på, hvordan en redegørelse og rammeaftale kan opliste behov og forventede  

 behov  

 for pladser.
 Det vil fremgå af hvert kapitel og afsnit hvilke områder, de  

 gælder for.
Kapitel 1 Begrebsdefinitioner Tilbud omfattet af rammeaftalen 3.  

  

 For at lette  

 læsevenligheden af vejledningen vil samlebetegnelsen for de tilbud, som er  

 omfattet af rammeaftalen være »tilbud omfattet af rammeaftalen« eller  

 »rammeaftalens tilbud«.
 Tilbud omfattet af rammeaftalen/rammeaftalens  

 tilbud er:
 1)  

 	  

 De  

 sociale tilbud og almene ældreboliger, som regionsrådet efter aftale med  

 kommunalbestyrelserne i regionen skal levere, jf. § 5, i serviceloven og  

 § 185 b, stk. 1, i almenboligloven.
 2)  

 	  

 De  

 sociale tilbud og almene ældreboliger, som kommunalbestyrelsen har overtaget  

 efter §§ 186 og 190 i serviceloven og § 185 c i lov om almene  

 boliger  

 m.v. og § 10 i lov nr. 575 af 24. juni 2005 om ændring af lov om almene  

 boliger m.v., lov om fremme af privat udlejningsbyggeri og forskellige andre  

 love.
 De myndigheder,  

 som i rammeaftalen er forpligtet til at levere tilbud, er:
 1)  

 	  

 Regionsråd,  

 som efter aftale med kommunalbestyrelserne i regionen skal levere sociale  

 tilbud og almene ældreboliger, jf. § 5, i serviceloven og § 185 b,  

 stk. 1, i almenboligloven.
 2)  

 	  

 Kommunalbestyrelser,  

 der har overtaget sociale tilbud og almene ældreboliger efter §§ 186 og  

 190 i serviceloven og § 185 c i lov om almene boliger m.v. og § 10  

 i  

 lov nr. 575 af 24. juni 2005 om ændring af lov om almene boliger m.v., lov om  

 fremme af privat udlejningsbyggeri og forskellige andre love.
Almene  

 ældreboliger 4.  

  

 Med almene  

 ældreboliger forstås i denne vejledning boliger, der er indrettet med henblik  

 på at betjene personer med betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne.
Persongruppen omfatter stærkt fysisk handicappede,  

 sindslidende  

 og udviklingshæmmede over 18 år.
Andre b  

  

 e  

  

 greber i kommunalreformen Udviklingsråd 5.  

  

 Som led i  

 kommunalreformen nedsættes der i hver region et udviklingsråd, som i en  

 4-årig  

 overgangsperiode skal overvåge udviklingen på det sociale område.
Derfor skal  

 kommunalbestyrelserne i en region og regionsrådet årligt fremsende  

 redegørelser  

 til udviklingsrådet i regionen om udviklingen på det sociale område og på  

 specialundervisningsområdet.
På baggrund af disse redegørelser udarbejder  

 udviklingsrådene en rapport, som skal sendes til Socialministeriet.
Der  

 henvises i øvrigt til bekendtgørelsen om udviklingsråd som led i  

 kommunalreformen.
Tilbudsportalen 6.  

  

 Som led i  

 kommunalreformen skal der oprettes en Tilbudsportal, som indeholder en  

 oversigt  

 over alle godkendte tilbud på det sociale område landet over.
Tilbudsportalen  

 indeholder oplysninger om kommunale, regionale og private tilbud efter  

 §§ 32 og 36, § 67, stk. 1-3, §§ 101, 103, 104, 107-110 og  

 § 142, stk. 1, 4 og 5, i serviceloven.
Formålet med Tilbudsportalen er blandt andet at styrke  

 grundlaget for valg af konkrete tilbud til den enkelte borger og at skabe  

 åbenhed og gennemskuelighed i de tilbud, der er registreret i portalen.
Der  

 henvises i øvrigt til bekendtgørelsen om Tilbudsportalen.
VISO 7.  

  

 VISO er  

 forkortelsen for den Nationale videns- og specialrådgivningsorganisation, der  

 oprettes i statsligt regi.
VISO skal sikre en systematisk opsamling på  

 videns-  

 og metodeudviklingen med henblik på at yde gratis vejledende  

 specialrådgivning  

 til kommuner og borgere i de mest specialiserede og komplicerede enkeltsager.
VISO bliver en del af en styrelse - Styrelsen for  

 specialrådgivning og social service - i Odense.
Den største del af  

 rådgivningen  

 fra VISO skal ydes af faglige eksperter, der har deres daglige arbejdsplads i  

 tilbud og kommuner landet over.
 Der henvises i øvrigt til bekendtgørelsen om Den Nationale  

 Videns- og Specialrådgivningsorganisation – VISO.
Kapitel 2 Redegørelserne - fælles bestemmelser Serviceloven § 6.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal udarbejde en årlig  

 redegørelse for kommunens behov for og forventede brug af tilbud, jf.  

 § 5, i regionen.
Almenboligloven § 185 b.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal  

 udarbejde en årlig redegørelse for kommunens behov for og forventede brug af  

 almene ældreboliger, jf. stk. 1, i regionen.
 8.  

  

 Efter § 6, stk. 1, i serviceloven og § 185 b, stk. 3, i  

 almenboligloven skal alle kommunalbestyrelser udarbejde årlige redegørelser  

 til  

 regionsrådet om deres behov for og forventede brug af tilbud og almene  

 ældreboliger i regionen, jf. nærmere punkt 10.
Kommunalbestyrelsens redegørelse er udtryk for, hvad kommunen  

 har brug for af pladser, og hvad pladserne skal indeholde.
Det vil sige  

 hvilken  

 form og indhold af tilbuddene, kommunens borgere har behov for.
Redegørelsen  

 er  

 udgangspunktet for, hvordan regionen skal efterkomme ønskerne fra  

 kommunalbestyrelserne om arten og antallet af pladser i tilbud.  

 Redegørelserne  

 er også udgangspunktet for, hvilken udvikling kommunalbestyrelserne ønsker,  

 og  

 hvordan regionsrådet vil efterkomme disse ønsker.
Bekendtgørelsen § 2.  

  

 Kommunalbestyrelsens årlige redegørelse efter  

 § 1, nr. 1 og 2, skal indeholde oplysninger om:
 1)  

 	  

 Behovet for og forventet brug af sociale  

 tilbud i regionen, jf. § 5, stk. 1-3, i lov om social service, fordelt  

 på målgrupper, samt en beskrivelse af de indholdsmæssige krav til tilbuddene.
 2)  

 	  

 Behovet for og forventet brug af almene  

 ældreboliger i regionen, jf. § 185 b, stk. 3, i lov om almene boliger  

 m.v., fordelt på målgrupper, samt en beskrivelse af de indholdsmæssige krav  

 til boligerne, jf. § 5, stk. 3, i lov om social service.
 3)  

 	  

 En angivelse af prisniveauet for de  

 regionale almene ældreboligers anskaffelsessum, herunder huslejeniveau.
 4)  

 	  

 Oplysninger om, hvad kommunalbestyrelsen  

 har af forebyggende foranstaltninger eller opgaver, som de selv løser eller  

 planlægger at løse på de områder, der er omfattet af regionens  

 forsyningspligt eller andre kommuners forsyningspligt inden for regionen.
 5)  

 	  

 Andre oplysninger, som efter  

 kommunalbestyrelsens opfattelse er vigtige for regionens forsyningspligt,  

 herunder køb af pladser i tilbud beliggende i andre regioner.
 Stk.  

 2.  

  

 Hvis kommunalbestyrelsens angivelse af behov for og forventede brug af  

 tilbud og almene ældreboliger, der er omfattet af rammeaftalen, jf. stk. 1,  

 nr. 1 og 2, afviger væsentligt fra det foregående år, skal dette begrundes i  

 redegørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsens  

 redegørelse skal omfatte budgetåret og de efterfølgende tre  

 budgetoverslagsår.
 § 3.  

  

 Kommunalbestyrelsens redegørelse sendes til  

 regionsrådet inden den 1. maj.
 Stk. 2.  

  

 I forbindelse med  

 kommunalbestyrelsernes udarbejdelse af redegørelserne forudsættes inddragelse  

 af handicapråd og relevante brugerorganisationer.
 9.  

  

 Indholdet i  

 redegørelserne er nærmere beskrevet i §§ 2 og 3 i bekendtgørelsen, som  

 både omfatter det sociale område og det almene ældreboligområde.
Ved beskrivelsen af tilbuddene på det sociale område kan det  

 være hensigtsmæssigt at opdele målgrupperne efter målgruppens bestemmelser i  

 serviceloven.
Derefter kan målgruppen yderligere differentieres, hvis der er  

 behov for det.
 Det vil være hensigtsmæssigt, hvis opdelingen så vidt muligt  

 følger den samme systematik som i rammeaftalen.
 Ved beskrivelsen af de almene ældreboliger kan boligerne  

 ligeledes opdeles efter målgrupper.
 I det følgende beskrives bekendtgørelsens § 2, stk. 1, nr.  

 1- 5.
Redegørelsernes indhold Behov for tilbud og almene ældreboliger 10.  

  

 Efter § 2, stk. 1, nr. 1 og 2, skal kommunalbestyrelsen  

 beskrive behovet for og det forventede brug af de tilbud og de almene  

 ældreboliger, der er omfattet af rammeaftalen, fordelt på målgrupper.
Hvis behovet og det forventede forbrug afviger væsentligt i  

 forhold til det foregående år, skal dette begrundes i redegørelsen, jf.  

 § 2, stk. 2, i bekendtgørelsen.
Det kan fx være, at der sker en kraftig  

 stigning i antallet af stofmisbrugere i en kommune, eller at efterspørgslen  

 efter visse typer af tilbud bliver markant mindre.
 Aftaleparterne kan indbyrdes aftale en proces for løbende  

 tilpasning, jf. punkt 54.
Indholdsmæssige krav 11.  

  

 Efter  

 bekendtgørelsens § 2, stk. 1, nr. 1 og 2, skal redegørelsen indeholde en  

 beskrivelse af de indholdsmæssige krav til tilbud omfattet af rammeaftalen.  

 Det  

 vil sige, at kommunen skal beskrive, hvilke nærmere behov der skal opfyldes,  

 og  

 hvad indholdet i tilbuddet og de almene ældreboliger skal være.
Med hensyn  

 til  

 anbefalinger om systematik i beskrivelserne henvises til punkt 9.
Prisniveau for de regionale almene ældreboliger 12.  

  

 Efter  

 bekendtgørelsens § 2, stk. 1, nr. 3, skal redegørelsen indeholde en  

 angivelse af prisniveauet for de regionale almene ældreboligers  

 anskaffelsessum, herunder huslejeniveauet for de pågældende boliger.
Forebyggende foranstaltninger 13.  

  

 Efter § 2,  

 stk. 1, nr. 4, i bekendtgørelsen skal redegørelsen indeholde  

 oplysninger  

 om forebyggende  

 foranstaltninger i kommunen, som har betydning for regionsrådets  

 forsyningspligt eller andre kommuners forsyningspligt inden for regionen.
Det  

 kan være forebyggende foranstaltninger på sundhedsområdet, fx udvikling af  

 tværgående, koordinerede og målrettede indsatser, som kan have betydning for  

 udviklingen i antallet af stofmisbrugere.
Hvilke opgaver løser kommunen selv 14.  

  

 Efter  

 bekendtgørelsens § 2, stk. 1, nr. 4. skal redegørelsen også indeholde  

 oplysninger om de opgaver, som kommunalbestyrelsen selv løser eller  

 planlægger  

 at løse på de områder, der er omfattet af regionsrådets forsyningspligt,  

 eller  

 andre kommuners forsyningspligt inden for regionen.
Andre vigtige  

 oplysninger 15.  

  

 Efter  

 bekendtgørelsens § 2, stk. 1, nr. 5, skal redegørelsen indeholde andre  

 oplysninger, som efter kommunalbestyrelsens opfattelse kan være vigtige for  

 regionsrådets forsyningspligt.
§ 2, stk. 1, nr. 5, er en opsamlingsbestemmelse, der kan  

 anvendes til at oplyse regionsrådet om emner, som kan være relevante for  

 drøftelsen af rammeaftalen, men som ikke kan defineres på forhånd.
Det er et  

 kriterium for anvendelsen af bestemmelsen, at oplysningen skal have betydning  

 for rammeaftalen.
Det kan være oplysninger om planerne inden for andre sektorer,  

 fx i forhold til kriminalforsorgen.
Det kan fx være om overførsel af  

 domfældte  

 til alternativ afsoning i sociale behandlingstilbud, jf.  

 straffuldbyrdelseslovens § 78.
Efter sundhedslovens § 205 skal regionsrådet og  

 kommunalbestyrelserne i regionen indgå aftaler om varetagelsen af opgaver på  

 sundhedsområdet.
Kommunalbestyrelsen kan komme med sin vurdering af, om  

 sundhedsaftalen har betydning for forsyningen på det sociale område.
Det kan  

 fx  

 have en betydning for indsatsen for mennesker med sindslidelser.
Overvejelser  

 om planlægning af en øget udskrivning af sindslidende til egen bolig,  

 bofællesskab eller botilbud for sindslidende iht. servicelovens § 107  

 kan  

 betyde en efterfølgende øget efterspørgsel efter kommunale sociale tilbud og  

 ydelser, som kan betyde ventelister, hvis der ikke tages højde for det i  

 tide.
Periode 16.  




  

 Efter  

 bekendtgørelsens § 2, stk. 3, skal kommunalbestyrelsens redegørelse  

 omfatte budgetåret og de efterfølgende tre budgetoverslagsår.
Kapitel 3 Rammeaftalen 17.  

  

 I dette kapitel er der både fælles bestemmelser for det sociale  

 område og det almene ældreboligområde, og der er afsnit, som er opdelt efter  

 de  

 to områder.
Det fremgår af hvert afsnit, hvorvidt det er fælles eller opdelt.
Hvad er en  

 rammeaftale Serviceloven § 6.
Stk. 2.  

  

 Regionsrådet og  

 kommunalbestyrelserne i regionen skal senest den 15. oktober indgå en årlig  

 rammeaftale for regionsrådets etablering, tilpasning og udvikling af tilbud  

 jf. § 5. Rammeaftalen drøftes og suppleres efter behov.
Regionsrådet  

 skal sørge for, at regionens tilbud anvendes i overensstemmelse med  

 rammeaftalen.
Almenboligloven § 185 b.
 Stk. 4.  

  

 Regionsrådet og  

 kommunalbestyrelserne i regionen skal senest den 15. oktober indgå en årlig  

 rammeaftale for regionsrådets etablering, tilpasning og udvikling af almene  

 ældreboliger, jf. stk. 1. Rammeaftalen drøftes og suppleres efter behov.  

 Regionsrådet skal sørge for, at regionens almene ældreboliger anvendes i  

 overensstemmelse med rammeaftalen.
Bekendtgørelsen § 6.  

  

 Rammeaftalen indgås mellem:
 1)  

 	  

 Kommunalbestyrelserne  

 i regionen og regionsrådet, jf. § 6, stk. 2, i lov om social service og  

 § 185 b, stk. 4, i lov om almene boliger m.v.
 2)  

 	  

 Kommunalbestyrelserne  

 i regionen indbyrdes, herunder de kommunalbestyrelser, som har overtaget  

 tilbud efter §§ 186 og 190 i lov om social service og almene  

 ældreboliger efter § 185 c i lov om almene boliger m.v. og § 10 i  

 lov nr. 575 af 24. juni 2005 om ændring af lov om almene boliger m.v., lov om  

 fremme af privat udlejningsbyggeri og forskellige andre love.
 Dette afsnit er fælles  

 bestemmelser for det sociale område og det almene ældreboligområde.
 18.  

  

 En rammeaftale skal indgås mellem kommunalbestyrelserne i  

 regionen og regionsrådet om regionsrådets etablering, tilpasning og udvikling  

 af tilbud efter servicelovens § 6, stk. 2, og almene ældreboliger efter  

 § 185 b, stk. 4, i almenboligloven.
Serviceloven § 186.
 Stk. 2.  

  

 For den kommunalbestyrelse,  

 som overtager et tilbud efter stk. 1, fastsættes følgende vilkår:
 1)  

 	  

 Det  

 tilbud, der overføres, skal indgå i den årlige rammeaftale, jf. § 6, og  

 skal stå til rådighed for øvrige kommuner, i det omfang det fastlægges i  

 rammeaftalen.
 2)  

 	  

 Kommunalbestyrelsen  

 overtager regionsrådets forpligtelse til at koordinere kapacitet og  

 sammensætning af de mest specialiserede lands- og landsdelsdækkende tilbud,  

 jf. § 6, stk. 3.
Almenboligloven § 185 c.
 Stk. 2.  

  

 Det er et vilkår for den  

 beliggenhedskommune, som overtager almene ældreboliger efter stk. 1, at de  

 pågældende almene ældreboliger skal stå til rådighed for øvrige kommuner, i  

 det omfang det fastsættes i rammeaftalen efter § 185 b, stk. 4.
Omfattet af  

 rammeaftalen er også de sociale tilbud og almene ældreboliger, som en  

 kommunalbestyrelse har overtaget efter §§ 186 og 190 i serviceloven,  

 § 185 c i almenboligloven og § 10 i lov nr. 575 af 24. juni 2005 om  

 ændring af lov om almene boliger m.v., lov om fremme af privat  

 udlejningsbyggeri og forskellige andre love.
Den kommunalbestyrelse, som  

 overtager et socialt tilbud og almene ældreboliger, er forpligtet til at lade  

 tilbuddet og boligerne stå til rådighed i samme omfang, som hvis tilbuddet og  

 boligerne var forblevet i regionalt regi, jf. § 186 stk. 2. nr. 1, i  

 serviceloven og § 185 c, stk. 2, i almenboligloven.
Det gælder for  

 sociale  

 tilbud såvel som for almene ældreboliger, som overføres i 2006 og senere.
Bekendtgørelsen § 5.  

  

 På baggrund  

 af kommunalbestyrelsernes redegørelser, jf. § 2, udarbejder regionsrådet  

 et samlet forslag til dækning af kommunernes behov for de sociale tilbud og  

 almene ældreboliger, der er omfattet af rammeaftalen.
 Stk. 2.  

  

 Der  

 udarbejdes én samlet rammeaftale for regionen, der omfatter det sociale  

 område og det almene ældreboligområde.
 19.  

  

 Der udarbejdes én samlet rammeaftale, der både omfatter det  

 sociale område og det almene ældreboligområde.
 I rammeaftalen skal  

 regionsrådet på grundlag af de kommunale redegørelser, jf. nærmere punkt 8,  

 komme med et samlet udspil for hele regionen til dækning af  

 kommunalbestyrelsernes behov for tilbud, der er omfattet af rammeaftalen.
 Rammeaftalerne i alle  

 fem regioner giver i forening et landsdækkende overblik over tilbud, der er  

 omfattet af rammeaftalen.
Bekendtgørelsen § 4.  

  

 Rammeaftalen er et  

 planlægnings- og udviklingsværktøj, som skal sikre en åben dialog om  

 udviklingen på det sociale område og på det almene ældreboligområde samt  

 skabe gennemsigtighed og åbenhed for borgerne.
Rammeaftalen skal udarbejdes i en gensidig dialog og proces  

 mellem regionsrådet og kommunalbestyrelserne.
Rammeaftalen skal skabe  

 gennemsigtighed og åbenhed for borgerne og være let tilgængelig.
Regionsrådet  

 og kommunalbestyrelserne skal offentliggøre rammeaftalen på deres hjemmesider  

 på internettet.
Hvad er omfattet af rammeaftalen? Tilbud på det sociale område, som er omfattet af  

 rammeaftalen Serviceloven § 5.  

  

 Efter aftale med kommunalbestyrelserne i regionen  

 skal regionsrådet etablere 1)  

 	  

 tilbud efter §§ 103-104, § 107,  

 stk. 2, og §§ 108-110, 2)  

 	  

 særlige dag- og klubtilbud til børn og unge  

 med betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne efter  

 §§ 32 og 36, 3)  

 	  

 døgninstitutioner for børn og unge med  

 nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne, jf. § 67, stk. 2, 4)  

 	  

 sikrede døgninstitutioner, jf. § 67,  

 stk. 3, og 5)  

 	  

 tilbud om behandling af stofmisbrugere  

 efter § 101.
 Stk. 2.  

  

 Regionsrådet skal efter aftale  

 med kommunalbestyrelserne i regionen medvirke til at tilvejebringe  

 hensigtsmæssige og sikre hjælpemidler.
 Stk. 3.  

  

 Regionsrådet skal efter aftale  

 med kommunalbestyrelserne i regionen etablere tilbud efter §§ 83-87, 97,  

 98 og 102 til personer med længerevarende ophold i boliger til personer med  

 betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne efter lov om  

 almene boliger m.v.
 Stk. 4.  

  

 Regionsrådet opfylder sin  

 forpligtelse efter stk. 1-3 ved brug af egne tilbud og ved samarbejde med  

 kommuner, andre regioner eller private tilbud.
20.  

  

 Rammeaftalen skal  

 i henhold til § 5, i serviceloven fastlægge omfanget af regionsrådets  

 pligt til at levere tilbud til kommunerne.
Regionsrådet kan opfylde sin  

 forpligtelse ved at bruge egne tilbud og ved at samarbejde med kommuner,  

 andre  

 regioner eller private tilbud, herunder selvejende institutioner.  

 Rammeaftalen  

 skal også beskrive de aftaler om pladser, en region indgår med kommuner, som  

 ligger geografisk udenfor regionen.
Rammeaftalen omfatter ikke 21.  

  

 Rammeaftalen  

 omfatter  

  

 ikke  

  

 de tilbud efter  

 § 67, stk. 1, som kommunalbestyrelserne skal overtage pr. 1. januar  

 2007,  

 jf. § 194, i serviceloven.
Tilbud efter § 67 i serviceloven er  

 døgninstitutioner for børn og unge, som på grund af sociale eller  

 adfærdsmæssige problemer har behov for at blive anbragt uden for hjemmet.  

 Baggrunden er, at regionsrådene ikke har nogen forsyningspligt på dette  

 område.
Deraf følger også, at rammeaftalen  

  

 ikke  

  

 omfatter de tilbud efter § 67, som regionsrådet efter  

 § 5, stk. 6, i serviceloven kan drive efter aftale med  

 kommunalbestyrelsen  

 i henhold til § 194, stk. 2, i serviceloven.
Her er der tale om en ren  

 driftsaftale vedrørende et kommunalt tilbud.
Bestemmelsen indebærer, at en  

 region ikke kan indgå driftsoverenskomst med private tilbud, herunder tilbud  

 etableret som selvejende institutioner.
 Endelig omfatter rammeaftalen  

  

 ikke  

  

 de kommunale driftsopgaver, som  

 regionsrådet efter anmodning fra kommunalbestyrelsen kan varetage, hvis de  

 ligger i naturlig tilknytning til regionens opgaver, og hvor regionen derfor  

 har særlige kompetencer i forhold til opgavevaretagelsen, jf. servicelovens  

 § 5, stk. 8.
Koordinering med andre områder 22.  

  

 I det omfang det  

 sociale område har snitflader eller sammenhæng til andre ressortområder som  

 fx  

 specialundervisningsområdet, bør dette beskrives i rammeaftalen.
 Rammeaftalen på specialundervisningsområdet kan fx indgå som  

 bilag til rammeaftalen på det sociale område og det almene ældreboligområde.
Almene ældreboliger, som er omfattet af rammeaftalen Almenboligloven § 185 b.  

  

 Efter aftale med kommunalbestyrelserne i regionen  

 skal regionsrådet etablere almene ældreboliger, der indrettes særligt med  

 henblik på at betjene personer med betydelig og varigt nedsat fysisk eller  

 psykisk funktionsevne.
Regionsrådet opfylder sin forpligtelse efter 1. pkt.  

 ved at etablere egne almene ældreboliger og ved at samarbejde med kommuner og  

 andre regioner.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan etablere almene  

 ældreboliger, der indrettes særligt med henblik på at betjene personer med  

 betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal udarbejde en årlig  

 redegørelse for kommunens behov for og forventede brug af almene  

 ældreboliger, jf. stk. 1, i regionen.
 Stk. 4.  

  

 Regionsrådet og  

 kommunalbestyrelserne i regionen skal senest den 15. oktober indgå en årlig  

 rammeaftale for regionsrådets etablering, tilpasning og udvikling af almene  

 ældreboliger, jf. stk. 1. Rammeaftalen drøftes og suppleres efter behov.  

 Regionsrådet skal sørge for, at regionens almene ældreboliger anvendes i  

 overensstemmelse med rammeaftalen.
 23.  

  

 Rammeaftalen skal  

 i henhold til § 185 b, stk. 1, i almenboligloven fastlægge omfanget af  

 regionens pligt til at levere almene ældreboliger til kommunalbestyrelserne.
Efter § 185 b, stk. 1, kan regionsrådet opfylde sin  

 forpligtelse ved at etablere egne almene ældreboliger og ved at samarbejde  

 med  

 kommunalbestyrelser og andre regioner.
Med »egne almene ældreboliger« menes  

 almene ældreboliger drevet af regionsrådet samt almene ældreboliger, hvor  

 regionsrådet har overladt til almene boligorganisationer og selvejende  

 institutioner at være byg- og driftsherre af boligerne.
Rammeaftalen omfatter ikke 24.  

  

 Efter almenboliglovens § 185 b, stk. 2, kan  

 kommunalbestyrelsen etablere almene ældreboliger, der indrettes særligt med  

 henblik på at betjene personer med betydelig og varigt nedsat fysisk eller  

 psykisk funktionsevne.
Disse ældreboliger, der er etableret efter  

 kommunalreformens ikrafttræden den 1. januar 2007, er ikke omfattet af  

 rammeaftalen, idet boligerne ikke er overtaget fra amtskommunen eller  

 regionen  

 og derved ikke er undergivet reglerne i almenboliglovens § 185 c og  

 § 10 i lov nr. 575 af 24. juni 2005 om ændring af lov om almene boliger  

 m.v., lov om fremme af privat udlejningsbyggeri og forskellige andre love.
Rammeaftalens bestillingssystem Bekendtgørelsen § 7.  

  

 Rammeaftalen skal fastlægge:
 1)  

 	  

 Regionsrådets forpligtelse i forhold til  

 samtlige kommunalbestyrelser under ét i regionen i det kommende kalenderår.
25.  

  

 Rammeaftalen  

 fastlægger regionsrådets forpligtelse i forhold til samtlige  

 kommunalbestyrelser under ét i regionen.
Rammeaftalerne på det sociale område  

 er ikke tænkt som et simpelt bestillingssystem for pladser, hvor den afgivne  

 bestilling ikke kan fraviges.
Det betyder, at rammeaftalen ikke medfører, at  

 der gives en »trækningsret« for den enkelte kommunalbestyrelse i  

 overensstemmelse med det behov for pladser, som de har oplyst.
I rammeaftalen skal regionsrådet angive det samlede antal  

 pladser, der stilles til rådighed.
Pladserne skal ikke specificeres i forhold  

 til de enkelte kommuner.
Det vil sige, at der er fleksibilitet i forhold til  

 rammeaftalen.
Ingen pladser, der er omfattet af rammeaftalen, er øremærket  

 til  

 bestemte kommuner, men kan anvendes på tværs af kommunerne alt efter de  

 aktuelle behov.
Såfremt der mere konstant måtte være uforbrugte pladser, skal  

 rammeaftalen justeres, således at de uforbrugte pladser nedlægges, anvendes  

 som  

 akutpladser eller opretholdes til at imødekomme uforudsete pladsbehov.
Det  

 kan  

 også drøftes, om pladserne eller tilbuddet skal omlægges til andre  

 målgrupper.  

 Der skal være enighed blandt kommunalbestyrelserne om sådanne justeringer.
 26.  

  

 På det almene  

 ældreboligområde gælder beskrivelsen i punkt 25, for så vidt angår de almene  

 ældreboliger, som regionsrådet overtager fra amtskommunerne fra 1. januar  

 2007.  

 Dette betyder bl.a., at disse boliger ikke skal specificeres i forhold til de  

 enkelte kommuner.
Med hensyn til almene ældreboliger, som en kommune anmoder  

 regionsrådet om at etablere, gælder, at den enkelte kommunalbestyrelse er  

 forpligtet til at betale grundkapitallånet for de almene ældreboliger, som  

 den  

 pågældende kommunalbestyrelse har anført at have behov for i den årlige  

 redegørelse.
Det er derfor nødvendigt, at regionsrådet i rammeaftalen  

 specificerer disse boliger i forhold til de enkelte kommunalbestyrelser.
Har en kommune efterspurgt flere ældreboliger, end der viser sig  

 at være behov for, er kommunalbestyrelsen alligevel bundet af sin  

 forpligtelse  

 til at betale grundkapitallånet.
Dispositionsretten over de uforbrugte  

 boliger  

 kan eventuelt søges overdraget til andre kommunalbestyrelser i regionen, som  

 har efterspurgt færre ældreboliger, end der er behov for, eller til andre  

 regioner.
 Opmærksomheden henledes endvidere på bekendtgørelsens § 14,  

 stk. 3, hvorefter den kommunalbestyrelse, som har anvisningsretten til en  

 almen  

 ældrebolig, skal betale udgiften til leje (boligafgiften) ved ledighed.  

 Betalingen skal ske fra det tidspunkt, hvor den ledige almene ældrebolig er  

 til  

 rådighed for kommunalbestyrelsen, og indtil udlejning sker.
 Dette betyder, at den kommunalbestyrelse, som har  

 anvisningsretten til en almen ældrebolig, er forpligtet til at betale lejen  

 for  

 boligen, såfremt den ikke kan udlejes til anden side.
Kapitel 4 Rammeaftalens indhold på det sociale område 27.  

  

 Efter  

 bekendtgørelsens § 7 skal rammeaftalen forholde sig til en række  

 punkter.  

 Der findes ingen fast skabelon for, hvordan aftalen skal udformes.
Form og  

 oplysning skal aftales mellem regionsrådet og kommunalbestyrelserne i  

 regionen.  

 Det kan fx aftales, hvor meget af teksten der skal beskrives nærmere i bilag.
 Det afgørende er, at den samlede aftale forholder sig til de  

 punkter, som er beskrevet i bekendtgørelsens § 8.
Bekendtgørelsen § 8.  

  

 Rammeaftalen efter § 5 skal indeholde  

 oplysninger om følgende:
 1)  

 	  

 Erfarings- og udviklingslinier, herunder  

 vurdering af foregående års rammeaftale, og udmøntningen heraf, langsigtede  

 udviklingstendenser samt en vurdering af samarbejdet mellem regionsrådet og  

 kommunalbestyrelserne i regionen.
 2)  

 	  

 Oplysninger om det samlede antal pladser og  

 tilbud, der er omfattet af rammeaftalen, fordelt på målgrupper, herunder  

 pladser forbeholdt personer, som har bopæl på Færøerne og personer med bopæl  

 i Grønland, jf. § 108, stk. 5, og pladser i sikrede boformer, jf.  

 § 108, stk. 6, i lov om social service.
3)  

 	  

 En beskrivelse af det faglige indhold og  

 kompetencerne i tilbuddene.
Beskrivelsen bør fra og med 2007, tage  

 udgangspunkt i den beskrivelse, der ligger i Tilbudsportalen, jf. § 14 i  

 lov om social service.
 4)  

 	  

 Forslag til udvikling af tilbuddene, både  

 udviklingen i behovene hos allerede optagne borgere, og nye typer af behov,  

 der fordrer udvikling af nye behandlingstilbud.
 5)  

 	  

 Retningslinier for bruger- og  

 pårørendeinddragelse i de enkelte tilbud jf. kapitel 5 i lov om social  

 service.
 6)  

 	  

 Håndtering af akut opståede behov for  

 pladser og tilbud, herunder et beredskab til at undgå ventelister.
 7)  

 	  

 Ydelser med hensyn til specialrådgivning.
 8)  

 	  

 Specificerede takster for kommunernes køb  

 af pladser og individuelle ydelser i tilknytning hertil samt for  

 specialrådgivningsydelser, jf. §§ 12 og 13.
 9)  

 	  

 Budget og budgetoverslag for de følgende 3  

 år for de enkelte tilbud, som er omfattet af rammeaftalen.
 De enkelte punkter vil blive nærmere beskrevet i det følgende:
Erfarings- og udviklingslinier 28.  

  

 Det er vigtigt,  

 for at kommunalbestyrelser og regionsråd kan opfylde deres  

 forsyningsforpligtelser, at der løbende opsamles erfaringer og viden om  

 udviklingstendenser på området, herunder en vurdering af det foregående års  

 rammeaftale.
 Efter bekendtgørelsens  

 § 8, nr. 1, skal rammeaftalen derfor indeholde en vurdering af  

 foregående  

 års rammeaftale og udmøntningen heraf, langsigtede udviklingstendenser og en  

 vurdering af samarbejdet mellem regionsrådet og kommunalbestyrelserne i  

 regionen.
 For at kunne foretage  

 beskrivelsen efter bekendtgørelsens § 8, nr. 1, bør kommuner og regioner  

 forholde sig til følgende elementer i rammeaftalen:
 a) De enkelte  

 kommunalbestyrelsers brug af regionale tilbud det foregående år.
 Rammeaftalen bør indeholde en oversigt over de enkelte kommuners  

 brug af regionale tilbud det foregående år.
 b) En vurdering  

 af forudgående års rammeaftale.
Rammeaftalen skal indeholde en vurdering af det foregående års  

 rammeaftale.
Dette indebærer, at der skal være en vurdering af, om  

 kommunalbestyrelsernes angivelse af deres behov var realistiske, og om  

 regionsrådets samlede vurdering og udbud af tilbud opfyldte  

 kommunalbestyrelsernes behov.
 c)  

 Udviklingsråd.
Rammeaftalen kan inddrage udviklingsrådenes redegørelse.
Aftalen  

 kan forholde sig til, hvad udviklingsrådet har peget på i forhold til  

 områder,  

 hvor der er behov for en styrket indsats.
Se begrebsdefinitionerne i  

 indledningen for en beskrivelse af udviklingsrådene.
 d) Hvordan  

 rammeaftalen blev udmøntet.
Rammeaftalen skal forholde sig til, hvordan aftalen blev  

 udmøntet.
Her kan det fx diskuteres, om der var flaskehalsproblemer, fordi  

 alle  

 kommunalbestyrelser efterspørger det eller de samme tilbud.
 e) Akutpladser.
Rammeaftalen bør indeholde en oversigt over det foregående års  

 forbrug af akutpladser.
I rammeaftalen kan beskrives, hvad de akutte  

 problemer  

 bestod i, og hvordan de blev løst.
Herunder kan det beskrives, om der i forbindelse med løsningen  

 af akutte problemer, blev etableret midlertidige løsninger, inden det blev  

 muligt at finde en permanent og egnet løsning.
Det kan også beskrives,  

 hvordan  

 man har forholdt sig til de helt akutte visitationer, der fx kan opstå, hvis  

 forældrene til et barn eller en ung med et handicap, afgår ved døden.
Der  

 henvises i øvrigt til punktet om beskrivelsen af håndtering af akutte  

 situationer og ventelister nedenfor.
 f) Justeringer  

 af rammeaftalen i årets løb.
 Det kan beskrives i rammeaftalen, om der var justeringer i  

 rammeaftalen i årets løb, og hvad justeringen skyldtes.
 g) Langsigtede  

 udviklingstendenser og udviklingsplaner.
Rammeaftalen skal indeholde en vurdering af de langsigtede  

 udviklingstendenser i forhold til kapaciteten i tilbuddene.
Det gælder både i  

 forhold til antallet af pladser, der i fremtiden skønnes at være behov for i  

 de  

 enkelte tilbud, og i forhold til indholdet af de tilbud, der i fremtiden  

 forventes at være efterspørgsel efter.
Langsigtede udviklingstendenser vil  

 typisk indebære et tidsperspektiv, der er længere end 2-3 år.
 Hvis der er udviklingsplaner vedrørende ændret kapacitet i de  

 enkelte tilbud, skal rammeaftalen beskrive disse.
 h)  

 Samarbejdsprocessen.
 Rammeaftalen skal indeholde en vurdering af samarbejdsprocessen  

 mellem kommunalbestyrelserne i regionen og regionsrådet.
I den første rammeaftale for 2007 kan punktet om vurdering af  

 det foregående års rammeaftale fx erstattes med oplysninger om, hvad kommunen  

 hidtil har brugt i eget regi og i amternes regi.
Det kan fx ske ved at bruge  

 amternes oversigter over tilbud eller lignende tilgængelige oplysninger.
 I det følgende uddybes § 8, nr. 2-9.
Det samlede antal pladser og tilbud 29.  

  

 Efter  

 bekendtgørelsens § 7, nr. 1 og 2, og § 8, nr. 2, skal rammeaftalen  

 indeholde oplysninger om det samlede antal pladser og tilbud, som regionsråd  

 og  

 kommunalbestyrelser stiller til rådighed for kommunerne i regionen.
Antallet  

 af  

 pladser og tilbud kan oplistes efter målgruppens bestemmelser i serviceloven  

 eller i forhold til de enkelte tilbud, jf. bilag 1. I rammeaftalen kan det  

 også  

 tilstræbes, at der fra 2007 tages udgangspunkt i den samme opdeling, som  

 Tilbudsportalen har.
Aftalen skal også indeholde oplysninger om de tidligere  

 amtskommunale/regionale pladser og tilbud, som er overtaget af  

 beliggenhedskommuner, og som fortsat skal stå til rådighed for de øvrige  

 kommuner.
 30.  

  

 Rammeaftalen skal  

 oplyse om det samlede antal plader og tilbud, der er omfattet af  

 rammeaftalen,  

 fordelt på målgrupper.
31.  

  

 Rammeaftalen skal  

 også omfatte pladser, som er forbeholdt personer, som har bopæl på Færøerne  

 og  

 personer med bopæl i Grønland.
Der henvises til punkt 41 om § 11, stk.  

 2.
Fagligt indhold og kompetencer i tilbuddene 32.  

  

 Efter  

 bekendtgørelsens § 8, nr. 3, skal rammeaftalen indeholde en beskrivelse  

 af  

 det faglige indhold og kompetencerne i de tilbud, som regionsråd og  

 kommunalbestyrelser stiller til rådighed.
 Rammeaftalen skal også beskrive hoved- og deltilbud for de  

 enkelte tilbud, jf. eksemplet i afsnittet om takster, pkt. 43.
Udvikling af tilbud 33.  

  

 Efter  

 bekendtgørelsens § 8, nr. 4, skal rammerne for regionsrådenes og  

 kommunalbestyrelsernes udviklingsansvar for tilbuddene fastlægges i de årlige  

 rammeaftaler.
Det skal fremgå af rammeaftalen, hvordan og i hvilket omfang  

 regionsråd og kommunalbestyrelser, der har overtaget et tilbud efter  

 servicelovens §§ 186 og 190, skal sørge for en løbende faglig udvikling  

 af  

 indholdet i tilbud omfattet af rammeaftalen, svarende til udviklingen i  

 behovene.
Det gælder såvel i forhold til udviklingen i behovene hos borgere,  

 der allerede er i tilbud, som i forhold til helt nye typer af behov, der  

 kræver  

 udvikling af nye behandlingstilbud, botilbud, værestedstilbud m.v.
Et skift i  

 behov for tilbud kan medføre et tilsvarende skift af typen af tilbud.
Det kan  

 fx være, fordi et tilbud ikke har den effekt, der ønskes.
 I rammeaftalen skal det også oplyses, om der foregår  

 udviklingsinitiativer finansieret af centrale puljemidler, eller om der  

 foregår  

 udviklingsprojekter.
Eksempel på tekst i rammeaftalen Regionen skal sikre, at der udvikles tilbud med i alt 4 pladser  

 til ibrugtagning i 2008 til personer, som har pådraget sig en hjerneskade med  

 svære fysiske og kognitive følger.
VISO kan inddrages i udviklingsarbejdet  

 ved  

 fx at pege på, hvilke tilbud og behandlingsformer der er mest hensigtsmæssige  

 og nødvendige.
Udvikling af tilbuddet skal ske i samarbejde med X Kommune,  

 som  

 har erfaring med udvikling af tilbud til denne målgruppe.
 Der fastlægges følgende retningslinier mht. hvilken institution,  

 der skal stå for udviklingsarbejdet samt finansieringen heraf.
Eksempel på tekst i rammeaftalen Regionen skal over det kommende år udvikle pædagogikken i  

 Specialbørnehaven Myretuen, således at det enkelte barns funktionsniveau  

 udvikles og styrkes.
Den pædagogiske udvikling tager afsæt i den  

 internationalt  

 anerkendte afprøvede metode TEACCH (Treatment and Education of Autistic and  

 related Communication handicapped CHildren). Formålet er med afsæt i  

 TEACCH-metoden at udvikle forudsætninger for børnenes sociale og personlige  

 liv.
Der lægges vægt på at udvikle det enkelte barns faglige, sociale,  

 kommunikative og adfærdsmæssige evner.
Ligesom det vægtes højt, at barnet  

 oplever en meningsfuld helhed i et levende og inspirerende læringsmiljø.
Eksempel Der har tidligere været drøftet flere forløb for mennesker med  

 spiseforstyrrelser, uden at der er blevet skabt de nødvendige kvalificerede  

 tilbud til målgruppen.
På baggrund af kommunalbestyrelsernes redegørelser til  

 regionen om behov for tilbud aftales det i rammeaftalen mellem  

 kommunalbestyrelserne og regionsrådet, at der iværksættes et 1-årigt  

 planlægningsarbejde af et specialiseret socialpsykiatrisk tilbud for yngre  

 med  

 spiseforstyrrelser.
Planlægningsarbejdet iværksættes med henblik på, at  

 regionsrådet opretter og driver et sådant tilbud i tæt samspil med de  

 psykiatriske afdelinger og kommunernes psykiatriske medarbejdere.
 Det aftales, at der som grundlag for planlægningsarbejdet  

 gennemføres et udredningsarbejde af forbrug af ydelser på de psykiatriske  

 afdelinger og af patientforløb og forløb, hvor såvel kommune som region har  

 været inddraget.
 Udgifterne til planlægningen fastsættes i rammeaftalen til kr.  

  , som finansieres af kommunerne i regionen.
 Rammeaftalen indeholder derudover en bestemmelse om, at  

 kommunerne finansierer tilbuddet i byggefase og implementeringsfase, og at  

 fortsatte udviklingsomkostninger og kvalitetssikring i disse faser  

 finansieres  

 via taksterne.
 Tilbuddet aftales at skulle være i drift den 1. maj 2009.
Det aftales, at der gennemføres en evaluering efter 1 og 3 år af  

 firmaet  .,  

 og der afsættes  . kr.  

 hertil.
Denne udgift afholdes af kommunerne.
Bruger- og pårørende 34.  

  

 Efter  

 bekendtgørelsens § 8, nr. 5, skal rammeaftalen fastlægge og beskrive,  

 hvilke principper for og krav til bruger- og pårørendeinddragelse der er for  

 de  

 enkelte tilbud, som er omfattet af rammeaftalen.
De lovbestemte krav til kommunalbestyrelserne om bruger- og  

 pårørendeinddragelse fremgår af kapitel 5 i serviceloven.
Herudover kan det  

 være relevant at foretage overvejelser om bruger- og pårørendeinddragelse på  

 børne- og unge området.
 Det skal fremgå af rammeaftalen, hvis det enkelte tilbud har  

 fastsat specielle krav til bruger- eller pårørendeinddragelse i tilbuddet.
Akutte situationer og ventelister 35.  

  

 Efter  

 bekendtgørelsens § 8, nr. 6, skal rammeaftalen indeholde en beskrivelse  

 af, hvordan man håndterer akutte situationer, herunder et beredskab til  

 løsning  

 af evt. ventelisteproblemer.
 Kommunalbestyrelsen og regionsrådet kan fx aftale, at der  

 nedsættes et særligt akutudvalg, en slags forretningsudvalg, som får mandat  

 til  

 at disponere i forbindelse med akutte situationer.
Eksempel 1 I rammeaftalen identificeres konkrete tilbud, hvor der er  

 mulighed for at imødekomme akut opståede behov.
Når det konkrete behov  

 opstår,  

 kontakter den pågældende kommune en af de konkrete institutioner direkte og  

 betaler den takst, det koster.
Eksempel 2 Der udpeges fx 3 personer (1 fra regionen og 2 fra henholdsvis  

 en stor og en lille kommune), som kan disponere på alle kommuners vegne i  

 akutsituationer.
Den kommunalbestyrelse, hvis borger det drejer sig om, skal  

 snarest herefter beslutte, om akutforanstaltningen skal være permanent, eller  

 om der skal arbejdes på en anden løsning.
 Specialrådgivning.
36.  

  

 Efter  

 bekendtgørelsens § 8, nr. 7, skal regionsrådet aftale med  

 kommunalbestyrelserne, om der ydes en selvstændig specialrådgivning i  

 tilknytning til de tilbud, der drives af regionsrådet.
Det vil sige, at de  

 enkelte tilbud kan tilbyde forløb med specialrådgivning efter aftale med  

 kommunalbestyrelsen.
Eksempel på tekst i rammeaftalen Regionen stiller tilbud om tværfaglig hjerneskaderådgivning til  

 rådighed i form af et hjerneskadeteam tilknyttet botilbuddet Strandgården for  

 hjerneskadede.
Specialrådgivningen skal kunne målrettes, -  

 	  

 personer med  

 hjerneskade samt deres pårørende, der visiteres hertil af kommunerne, -  

 	  

 kommunale  

 sagsbehandlere og -  

 	  

 medarbejdere i andre  

 kommuner og regionale og private tilbud, der arbejder med hjerneskadede.
Aftale om takster 37.  

  

 Efter  

 bekendtgørelsens § 8, nr. 8, skal rammeaftalen indeholde specificerede  

 takster for kommunernes køb af pladser og individuelle ydelser, der ligger i  

 tilknytning til pladsen, jf. bekendtgørelsens § 12. Se endvidere kapitel  

 5  

 om takster.
Kommunal overtagelse af regionale tilbud 38.  

  

 Efter  

 bekendtgørelsens § 7, nr. 4, skal vilkårene for en beliggenhedskommunes  

 overtagelse af et regionalt tilbud fremgå af den årlige rammeaftale.
Selve  

 spørgsmålet om, hvorvidt tilbuddet skal overtages af beliggenhedskommunen,  

 skal  

 ikke forhandles, da det alene er en beliggenhedskommunes kommunalbestyrelse,  

 der kan bestemme, om den vil overtage et regionalt tilbud.
Det følger af § 186 stk. 2, i serviceloven, at hvis en  

 kommunalbestyrelse beslutter at overtage en regional institution eller et  

 regionalt tilbud, der er beliggende i kommunen, er det et vilkår for  

 overtagelsen, at tilbuddet fortsat indgår i den årlige rammeaftale, og at  

 tilbuddet skal stå til rådighed for øvrige kommuner i det omfang, det  

 fastlægges i rammeaftalen.
Tilbuddene indgår således i den regionale  

 forsyning  

 på samme måde, som hvis tilbuddene fortsat var drevet af regionsrådet.
Den beliggenhedskommune, som har overtaget et regionalt tilbud,  

 der er omfattet af rammeaftalen, kan ikke nedlægge tilbuddet eller omlægge  

 det  

 til andre eller nye målgrupper, medmindre det aftales i forbindelse med  

 indgåelse af eller ændring af rammeaftalen.
En kommunalbestyrelse eller et  

 regionsråd skal dog ikke opretholde et tilbud, hvis efterspørgslen efter  

 tilbuddet er så lille, at det er uforholdsmæssigt dyrt at opretholde, og hvis  

 der kan findes et alternativt tilbud til de resterende beboere.
Budget og budgetoverslagsår 39.  

  

 Efter  

 bekendtgørelsens § 8, nr. 9, skal rammeaftalen beskrive budgettet og  

 budgetoverslag for de følgende 3 år for de enkelte tilbud, som er omfattet af  

 rammeaftalen.
På den måde bliver det muligt at få et overblik over økonomien,  

 og fordelingen af udgiftsposter for de enkelte tilbud og behovet i fremtiden  

 kan vurderes.
Specialiserede lands- og landsdelsdækkende tilbud 40.  

  

 Regionerne skal  

 sikre indbyrdes koordinering, for så vidt angår de mest specialiserede lands-  

 og landsdelsdækkende tilbud, herunder sikrede afdelinger til unge, jf.  

 servicelovens § 6, stk. 3. Formålet med planen er at sikre, at der til  

 stadighed er det nødvendige antal pladser på landsplan.
 Bekendtgørelsen om principper for kommunernes finansiering af  

 tilbuddene ved de mest specialiserede lands- og landsdelsdækkende tilbud  

 indeholder en liste over de tilbud, det drejer sig om.
 Kommunalbestyrelser, som har overtaget de mest specialiserede  

 lands- og landsdelsdækkende tilbud, overtager koordineringsforpligtelsen  

 efter  

 servicelovens § 6, stk. 3.
Eksempel på koordinering af sikrede afdelinger Kommunalbestyrelserne i Region Syddanmark har til regionen  

 indmeldt et behov på i alt 5 sikrede pladser til unge.
Region Syddanmark og de øvrige regioner gør herefter det samlede  

 behov for pladser i sikrede afdelinger til unge op og foretager en samlet  

 vurdering af dækningen med sikrede afdelinger, herunder om der er behov for  

 etablering af nye sikrede afdelinger.
Samtidig vurderes kvaliteten i de  

 eksisterende tilbud, herunder om kvaliteten lever op til de  

 kvalitetsmålsætninger, kommunerne har lavet i deres årlige redegørelse.  

 Endelig  

 aftaler regionerne indbyrdes udviklingen af såvel kvalitet som kvantitet i  

 overensstemmelse med kommunernes behov.
41.  

  

 Efter servicelovens § 108, stk. 5, fastsætter  

 socialministeren nærmere regler om pligt for en region eller en eller flere  

 kommuner til at modtage personer med bopæl på Færøerne og personer med bopæl  

 i  

 Grønland i boformer efter § 108. Denne hjemmel er udmøntet i  

 bekendtgørelsens § 11, stk. 2, som bestemmer, at det påhviler regionerne  

 eller en eller flere kommuner at etablere tilbud efter § 108 til  

 personer,  

 som har bopæl på Færøerne og personer med bopæl i Grønland med betydelig  

 nedsat  

 fysisk eller psykisk funktionsevne, hvis behov for hjælp ikke kan dækkes  

 gennem  

 tilbud på Færøerne eller tilbud i Grønland.
Bestemmelsen afløser fra den 1.  

 januar 2007 bekendtgørelse nr. 440 af 23. juni 1987 om pligt til at modtage  

 færinger og grønlændere på bistandslovens institutioner under amtskommunerne  

 for personer med vidtgående fysiske eller psykiske handicap.
Efter  

 bekendtgørelse nr. 440 af 23. juni 1987 påhviler modtagepligten Vestsjællands  

 amtskommune, for så vidt angår personer fra Grønland, og modtagepligten  

 Storstrøms amtskommune, for så vidt angår personer fra Færøerne.
Denne  

 modtagepligt videreføres ikke for en bestemt region, men samtlige regioner  

 forpligtes til at forbeholde et antal pladser til personer fra Færøerne og  

 Grønland  

 i rammeaftalerne.
Da der er behov for en national koordinering af behovet for  

 pladser, påhviler det Region Sjælland at fastlægge behovet for og forventet  

 forbrug af pladser, fordelt på målgrupper, efter forhandling med  

 Familiedirektoratet i Grønland og Almannastovan på Færøerne.
 Det følger således af de nye regler,  

 at personer fra Færøerne og Grønland kan have ophold i en boform efter  

 § 108, uanset om den drives af Region Sjælland, en anden region eller af  

 en kommune.  

 Der er ikke tilsigtet ændringer i forholdene for de personer  

 fra Færøerne og Grønland, som allerede opholder sig i boformer efter  

 serviceloven, før de første rammeaftaler er forhandlet.
Udviklingsplaner for store institutioner 42.  

  

 Efter  

 servicelovens § 9, stk. 1, skal regionsrådet udarbejde en udviklingsplan  

 for kommunens botilbud efter §§ 107-110, hvis der i det enkelte botilbud  

 er mere end 100 pladser.
Bekendtgørelsen § 10.  

  

 I forbindelse med rammeaftalen skal  

 kommunalbestyrelser og regionsråd udarbejde en udviklingsplan for de botilbud  

 efter §§ 107-110 i lov om social service med over 100 pladser, som de  

 har ansvaret for, jf. lovens § 9.
 Efter servicelovens § 9, stk. 3, gælder samme forpligtelse  

 for kommunalbestyrelserne til at udarbejde udviklingsplaner for botilbud  

 efter  

 §§ 107-110, som de har overtaget af regionen, hvis der i det enkelte  

 botilbud er mere end 100 pladser.
 Botilbuddene er fortrinsvis de gamle særforsorgsinstitutioner.  

 Udviklingsplanen skal sikre, at der sker udvikling og fornyelse af  

 botilbuddet.
 Udviklingsplanerne skal indeholde en beskrivelse af botilbuddets  

 indhold og tidsperspektiver for udviklingen.
 En beskrivelse af botilbuddets indhold kan fx være de daglige  

 aktivitetstilbud, strukturer og øvrige initiativer, der sikrer beboerne en  

 afvekslende og alsidig dagligdag efter behov.
 Udviklingsplanen skal endvidere indeholde en beskrivelse af de  

 mere langsigtede udviklingsplaner samt tidsperspektiverne for dem.
Kapitel 5 Takster på det sociale område 43.  

  

 Rammeaftalen skal  

 fastlægge takster for kommunernes køb af pladser og individuelle ydelser, der  

 ligger i tilknytning til pladsen, og for specialrådgivningsydelser, jf.  

 bekendtgørelsen § 8, nr. 8.
 Opgørelsen af taksterne fremgår af bekendtgørelsens  

 § 12.
Bekendtgørelsen § 12.  

  

 Rammeaftalen skal indeholde oplysninger om takster  

 for kommunernes køb af pladser og individuelle ydelser i tilknytning hertil.
 Stk. 2.  

  

 Den enkelte takst for kommunernes køb af pladser og  

 for eventuelle individuelle ydelser i tilknytning hertil skal være fordelt på  

 følgende omkostninger:
 1)  

 	  

 De samlede direkte og indirekte  

 omkostninger, der vedrører det enkelte tilbud eller til leverancen af den  

 enkelte ydelse i alt, heraf til:
 a.  

 	  

 Løn,  

 der kan henføres til det pågældende tilbud/den pågældende ydelse.
 b.  

 	  

 Udvikling  

 – uddannelse af personale, opkvalificering af tilbud m.v.
 c.  

 	  

 Administration  

 (ledelse, administration, kontorudgifter, edb m.v.).
 d.  

 	  

 Andel  

 af central ledelse og administration.
 e.  

 	  

 Tilsyn.
 f.  

 	  

 Ejendoms-  

 og kapitalomkostninger (vedligeholdelse/afskrivning m.v.).
 2)  

 	  

 Regulering i forhold til tidligere år  

 (dækning af underskud/overskud i forbindelse med det enkelte tilbud).
 S  

  

 tk.  

 3.  

  

 For hvert tilbud skal den uudnyttede kapacitet i form af, hvilken  

 belægningsprocent taksten er beregnet på grundlag af, oplyses.
 Taksterne skal være gennemskuelige og specificeret på  

 omkostningstyper for at sikre sammenlignelighed mellem tilbuddene.
 Hvis der udbetales lommepenge på forsorgshjem, skal udgifterne  

 indgå i taksterne.
Rammeaftalen indeholder mulighed for at differentiere i forhold  

 til specielle kommunale ønsker og behov.
Der kan fx differentieres ved, at en  

 kommune køber tillægsydelser til en borger i et tilbud, hvis de ikke synes,  

 at  

 tilbuddet alene er tilstrækkeligt.
En tillægsydelse kan fx være behandling af  

 en fysioterapeut, psykolog, ekstra pleje eller ture ud af huset el. lign.
Der  

 er også mulighed for løbende at justere eller ændre den årlige rammeaftale.  

 På  

 den måde kan rammeaftalen tilpasses og justeres i forhold til de behov og  

 aftaler, der løbende indgås.
Eksempel 1 Taksten for en plads i botilbuddet Jordbærhaven for sindslidende  

 i 2007 er aftalt til kr. . om måneden.
 Taksten er sammensat således:
- Xx kr. til løn - Xx kr. til kurser - osv.
 For særligt udadreagerende sindslidende i Jordbærhaven kan der  

 ydes følgende tillægsydelser:
 - Ekstra personaledækning kr.
 - Døgnovervågning kr.
 Eksempel 2.
 Taksterne for botilbuddet Solskrænten efter servicelovens  

 § 108 til udviklingshæmmede er aftalt til kr.   om måneden.
 Taksten er sammensat således:
- Kr.   for en bolig, - Kr.   for personlig praktisk hjælp og personlig pleje, - Kr.   for socialpædagogisk støtte til udvikling og  

 opretholdelse af færdigheder, herunder træning i dagligdags sociale  

 funktioner  

 m.v.
 - Kr.   for dagtilbud f.eks. i form af værkstedstilbud eller  

 aktivitets- og samværstilbud, evt. beskyttet beskæftigelse.
Køb af specialrådgivning Taksten for hjerneskaderådgivning er aftalt til kr.  pr. time.  

 Taksten er sammensat således:
 - ...
 - osv.
Taksten for Taleinstituttets rådgivningsydelser er aftalt til  

 kr.  pr. time.
Taksten er sammensat således - ...
 - osv.
Med kommunerne x og z er aftalt en årlig trækningsret  

 (abonnementsordning) på taleinstituttets rådgivningsydelser.
Prisen for denne  

 er aftalt til i alt kr. . Ordningen betyder, at borgerne fra kommunerne x og  

 z  

 kan henvende sig direkte til taleinstituttet og få rådgivning, ligesom de to  

 kommuners sagsbehandlere kan trække på instituttets rådgivere.
Kapitel 6 Rammeaftalens indhold på det almene  

 ældreboligområde Bekendtgørelsen § 9.  

  

 Rammeaftalen efter § 5 skal indeholde oplysninger  

 om følgende:
 1)  

 	  

 Erfarings- og udviklingslinier, herunder  

 vurdering af foregående års rammeaftale, og udmøntningen heraf, langsigtede  

 udviklingstendenser samt en vurdering af samarbejdsprocessen mellem  

 regionsrådet og kommunalbestyrelserne i regionen.
 2)  

 	  

 Oplysninger om det samlede antal almene  

 ældreboliger, der er omfattet af rammeaftalen, fordelt på målgrupper.
 3)  

 	  

 Betaling for kommunernes anvendelse af  

 almene ældreboliger, jf. § 14.
 4)  

 	  

 Håndtering af akut opståede behov for  

 almene ældreboliger, herunder et beredskab til at undgå ventelister.
 5)  

 	  

 Forslag til udvikling af de almene  

 ældreboliger, jf. § 7, nr. 5. Det gælder både i forhold til udviklingen  

 i behovene hos beboerne, og i forhold til nye typer af behov, der fordrer  

 udvikling af nye typer af almene ældreboliger.
 6)  

 	  

 Budget og budgetoverslag for de følgende 3  

 år for de enkelte almene ældreboligafdelinger, som er omfattet af  

 rammeaftalen.
 44.  

  

 Efter  

 bekendtgørelsens § 9 skal rammeaftalen forholde sig til en række  

 punkter.  

 De vil blive beskrevet nærmere i det følgende:
Erfarings- og udviklingslinier 45.  

  

 Det er vigtigt,  

 for at kommunalbestyrelser og regionsråd kan opfylde deres  

 forsyningsforpligtelser, at der løbende opsamles erfaringer og viden om  

 udviklingstendenser, herunder en vurdering af den foregående rammeaftale.
 Efter bekendtgørelsens § 9, nr. 1, skal rammeaftalen derfor  

 indeholde en vurdering af foregående års rammeaftale og udmøntningen heraf,  

 langsigtede udviklingstendenser og en vurdering af samarbejdet mellem  

 regionsrådet og kommunalbestyrelserne i regionen.
 For at kunne foretage beskrivelsen efter bekendtgørelsens  

 § 9, nr. 1, kan rammeaftalen forholde sig til følgende elementer:
 a) De enkelte  

 kommuners brug af almene ældreboliger omfattet af rammeaftalen det foregående  

 år.
 Rammeaftalen kan indeholde en oversigt over de enkelte kommuners  

 brug af almene ældreboliger det foregående år.
 b) En vurdering  

 af forudgående års rammeaftale.
Rammeaftalen bør indeholde en vurdering af det foregående års  

 rammeaftale.
Dette indebærer, at der skal være en vurdering af, om  

 kommunalbestyrelsernes angivelse af deres behov var realistiske, og om  

 regionsrådets samlede vurdering og udbud af almene ældreboliger matchede  

 kommunernes behov.
 c) Hvordan  

 rammeaftalen blev udmøntet.
Rammeaftalen skal forholde sig til, hvordan aftalen blev  

 udmøntet.
Her kan det fx diskuteres, om der var flaskehalsproblemer, fordi  

 alle  

 kommunalbestyrelser efterspørger den eller de samme almene ældreboliger.
 d) Akut behov  

 for almene ældreboliger.
Rammeaftalen bør indeholde en oversigt over det foregående års  

 forbrug af akut opståede behov for almene ældreboliger.
Rammeaftalen kan  

 beskrive, hvad de akutte problemer bestod i, og hvordan de blev løst.
 Herunder kan det beskrives, om der i forbindelse med løsningen  

 af akutte problemer blev etableret midlertidige løsninger, inden det blev  

 muligt at finde en permanent og egnet løsning.
 e) Justeringer  

 af rammeaftalen i årets løb.
 Det kan beskrives i rammeaftalen, om der var justeringer i  

 rammeaftalen i årets løb, og hvad justeringen skyldtes.
 f) Langsigtede  

 udviklingstendenser og udviklingsplaner.
Rammeaftalen skal indeholde en vurdering af de langsigtede  

 udviklingstendenser.
Det gælder i forhold til antallet af ældreboliger, der i  

 fremtiden skønnes at være behov for.
Hvis der er udviklingsplaner for den  

 enkelte almene ældreboligafdeling, skal rammeaftalen beskrive disse.  

 Langsigtede udviklingstendenser vil typisk indebære et tidsperspektiv, der er  

 længere end 2 - 3 år.
 g)  

 Samarbejdsprocessen.
 Rammeaftalen skal indeholde en vurdering af samarbejdsprocessen  

 mellem kommunalbestyrelserne i regionen og regionsrådet.
I den første rammeaftale for 2007 kan  

 punktet om vurdering af det foregående års rammeaftale fx erstattes med  

 oplysninger om, hvad kommunalbestyrelsen hidtil har brugt i eget regi og i  

 amternes regi.
Det kan fx ske ved at bruge amtsrådenes oversigter over almene  

 ældreboliger eller lignende tilgængelige oplysninger.
Antal almene ældreboliger 46.  

  

 Efter  

 bekendtgørelsens § 7, nr. 1 og 3, og § 9, nr. 2, skal rammeaftalen  

 indeholde oplysninger om det samlede antal almene ældreboliger, som  

 regionsrådet og kommunalbestyrelserne stiller til rådighed for kommunerne i  

 regionen.
Beskrivelsen af det forventede antal almene ældreboliger skal være  

 fordelt på målgrupper.
Aftalen skal også indeholde oplysninger om de  

 tidligere  

 amtskommunale/regionale almene ældreboliger, som er overtaget af  

 beliggenhedskommuner, og som fortsat skal stå til rådighed for de øvrige  

 kommuner.
Ved beskrivelsen af de almene ældreboliger kan boligerne ligeledes  

 opdeles efter målgrupper.
Betaling for almene ældreboliger 47.  

  

 Efter  

 bekendtgørelsens § 9, nr. 3, skal rammeaftalen indeholde oplysninger om  

 kommunalbestyrelsernes betaling for anvendelse af almene ældreboliger.
Efter  

 bekendtgørelsens § 14 skal betalingen omfatte alle udgifter, herunder  

 udgifter til vedligeholdelse og fornyelse af tekniske installationer m.v. i  

 ældreboligerne og omkostninger til administration i regionen.
 Efter bekendtgørelsens § 14, stk. 2, nr. 1, skal betalingen  

 omfatte udgifter til vedligeholdelse og fornyelse af tekniske installationer  

 m.v. i de almene ældreboliger, såfremt ældreboligerne drives af regionsrådet  

 eller af en kommunalbestyrelse.
Dette indebærer, at regionsrådet/kommunalbestyrelsen løbende  

 skal opkræve betaling fra kommunerne for kommunernes anvendelse af de almene  

 ældreboliger til dækning af de omhandlede udgifter.
Dette gælder kun i de  

 tilfælde, hvor regionsrådet eller en kommunalbestyrelse driver de almene  

 ældreboliger.
Hvis de almene ældreboliger drives af en almen  

 boligorganisation  

 eller en selvejende institution, gælder almenboliglovens regler om  

 henlæggelser, hvilket medfører, at disse udgifter afholdes over huslejen.
 Efter bekendtgørelsens § 14, stk. 2, nr. 2, skal  

 regionsrådet løbende opkræve betaling fra kommunerne til dækning af udgifter  

 til administration i regionen, det vil sige udgifter til ledelse,  

 administration, kontorudgifter, edb-udgifter m.v.
 Efter bekendtgørelsens § 14, stk. 3, skal rammeaftalen  

 tillige indeholde oplysninger om den forventede udgift til leje  

 (boligafgift),  

 som den kommunalbestyrelse, som har anvisningsretten, ved ledighed skal  

 betale.  

 Betalingen skal ske fra det tidspunkt, fra hvilket den ledige almene  

 ældrebolig  

 er til rådighed for kommunalbestyrelsen, og indtil udlejning sker.
Akutte situationer og ventelister 48.  

  

 Efter  

 bekendtgørelsens § 9, nr. 4, skal rammeaftalen indeholde en beskrivelse  

 af, hvordan man håndterer akutte situationer, herunder et beredskab til  

 løsning  

 af evt. ventelistesituationer.
 Kommunalbestyrelsen og regionsrådet kan fx aftale, at der  

 nedsættes et særligt akutudvalg, en slags forretningsudvalg, som får mandat  

 til  

 at disponere i forbindelse med akutte situationer.
Udvikling af almene ældreboliger 49.  

  

 Efter  

 bekendtgørelsens § 7, nr. 5, og § 9, nr. 5, skal rammerne for  

 regionsrådets og kommunalbestyrelsernes udviklingsansvar for ældreboligerne  

 fastlægges i de årlige rammeaftaler.
Det skal fremgå af rammeaftalen, hvordan  

 og i hvilket omfang regionsråd og kommunalbestyrelser, der har overtaget  

 almene  

 ældreboliger efter almenboliglovens § 185 c og § 10 i lov nr. 575  

 af  

 24. juni 2005 om ændring af lov om almene boliger m.v., lov om fremme af  

 privat  

 udlejningsbyggeri og forskellige andre love, skal sørge for en løbende  

 udvikling af udformningen og indretningen af almene ældreboliger omfattet af  

 rammeaftalen.
Det gælder både i forhold til udviklingen i behovene hos  

 beboerne  

 og i forhold til evt. helt nye typer af behov, der kræver udvikling af nye  

 typer af almene ældreboliger.
Budget og budgetoverslagsår 50.  

  

 Efter  

 bekendtgørelsens § 9, nr. 6, skal rammeaftalen beskrive budgettet og  

 budgetoverslag for de følgende 3 år for de enkelte almene boligafdelinger,  

 som  

 er omfattet af rammeaftalen.
På den måde bliver det muligt at få overblik  

 over  

 økonomien og behovet i fremtiden.
Kommunal overtagelse af regionale almene ældreboliger 51. Efter  

 bekendtgørelsens § 7, nr. 4, skal vilkårene for en beliggenhedskommunes  

 overtagelse af regionale almene ældreboliger fremgå af den årlige  

 rammeaftale.
Hvis en kommunalbestyrelse beslutter at overtage regionale  

 almene ældreboliger, der er beliggende i kommunen, er det bl.a. et vilkår for  

 overtagelsen, at ældreboligerne fortsat indgår i den årlige rammeaftale, og  

 at  

 ældreboligerne skal stå til rådighed for øvrige kommuner i det omfang, det  

 fastlægges i rammeaftalen.
Udgangspunktet er således, at ældreboligerne  

 indgår  

 i den regionale forsyning på samme måde, som hvis boligerne var forblevet i  

 regionen.
 Det er en forudsætning for overtagelse  

 efter § 185 c i almenboligloven, at kommunalbestyrelsen i  

 beliggenhedskommunen vil kunne drive ældreboligerne på økonomisk og fagligt  

 forsvarlig vis.
 Den beliggenhedskommune, som har overtaget regionale almene  

 ældreboliger, der er omfattet af rammeaftalen, kan ikke nedlægge  

 ældreboligerne, medmindre det aftales i forbindelse med indgåelse af eller  

 ændring af rammeaftalen.
 Efter almenboliglovens § 27, stk. 1, 4. pkt., skal  

 afhændelse af almene ældreboliger, der står til rådighed for øvrige kommuner  

 i  

 en rammeaftale efter lovens § 185 b, stk. 4, godkendes af  

 kommunalbestyrelsen i de pågældende kommuner.
 Ovenstående gælder også tidligere amtskommunale almene  

 ældreboliger, som en beliggenhedskommune har overtaget pr. 1. januar 2007.
Kapitel 7 Justering af rammeaftalen Kapitlet indeholder fælles bestemmelser for det sociale og det  

 almene ældreboligområde.
Bekendtgørelsen § 15.  

  

 Rammeaftalen skal tilpasses løbende, hvis der er  

 behov for det.
Regionsrådet og kommunalbestyrelserne skal i forbindelse med  

 den årlige rammeaftale fastlægge en procedure for tilpasningen.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der er konkrete tilbud, der ikke længere  

 efterspørges med sit hidtidige indhold, skal regionsrådet, i forbindelse med  

 rammeaftalen, drøfte en tilpasning eller ophør af tilbuddet med  

 kommunalbestyrelserne i regionen.
 Stk. 3.  

  

 Hvis der er konkrete almene  

 ældreboliger, der ikke længere efterspørges, skal den fremtidige anvendelse  

 af disse drøftes med kommunalbestyrelserne i regionen, i forbindelse med den  

 årlige rammeaftale.
Tilpasning af tilbud og almene ældreboliger 52.  

  

 Regionsrådet har  

 pligt til at tilpasse sine tilbud og almene ældreboliger til efterspørgslen  

 fra  

 kommunerne, jf. servicelovens § 6, stk. 2, og almenboliglovens  

 § 185  

 b, stk. 4. Ifølge bekendtgørelsen § 15, stk. 2, skal regionsrådet drøfte  

 nedlæggelse eller omdannelse af et tilbud til andre målgrupper, hvis der ikke  

 længere er efterspørgsel efter et konkret regionalt tilbud, med  

 kommunalbestyrelserne i regionen. Ændringerne kan være i forhold til  

 tilbuddets  

 sammensætning eller ændringer, hvor tilbuddets profil ændres væsentligt eller  

 helt skifter karakter. Ændringen skal indgå og beskrives i rammeaftalen.
Ifølge bekendtgørelsens § 15, stk. 3, skal den fremtidige  

 anvendelse af de almene ældreboliger, drøftes med kommunalbestyrelserne i  

 regionen i forbindelse med den årlige rammeaftale, såfremt der er konkrete  

 almene ældreboliger, der ikke længere efterspørges.
Eksempelvis kan nævnes  

 afhændelse af boligafdelingen.
Beliggenhedskommunen har endvidere mulighed  

 for  

 at overtage de almene ældreboliger med henblik på udlejning til ældre, der  

 har  

 behov for en plejebolig. Ændringen skal indgå og beskrives i rammeaftalen.
 Tilpasning af tilbud og almene ældreboliger, som  

 overtages eller er overtaget af en beliggenhedskommune.
 53.  

  

 Efter  

 servicelovens §§ 186 og 190 samt almenboliglovens § 185 c og  

 § 10 i lov nr. 575 af 24. juni 2005 om ændring af lov om almene boliger  

 m.v., lov om fremme af privat udlejningbyggeri og forskellige andre love kan  

 en  

 kommune overtage amtskommunale og regionale tilbud og amtskommunale og  

 regionale almene ældreboliger, der er beliggende i kommunen, jf. nærmere  

 punkt  

 18.
 Hvis kommunalbestyrelsen ønsker at foretage ændringer i et  

 kommunalt overtaget tilbud eller almene ældreboliger, som indebærer, at andre  

 kommuner i væsentligt mindre omfang vil kunne videreføre den aktuelle  

 anvendelse af tilbuddet eller boligerne, indebærer det en ændring af de  

 vilkår,  

 som tilbuddet og boligerne blev overtaget på af beliggenhedskommunen.
I denne situation skal beliggenhedskommunen derfor i forbindelse  

 med indgåelse af rammeaftalen aftale med de øvrige – og for tilbuddet og  

 boligerne  

 relevante – kommunalbestyrelser og regionsråd, at kommunalbestyrelsen  

 kan  

 fravige vilkåret.
Hvis en eller flere relevante kommuner modsætter sig en  

 ændring af vilkåret, kan beliggenhedskommunen kun gennemføre en ændring af  

 det  

 sociale tilbuds profil eller sammensætning, hvis det er åbenbart  

 uhensigtsmæssigt at opretholde vilkåret i sin nuværende form.
Det vil sige,  

 at  

 en kommune, eller en region, ikke skal opretholde et tilbud, hvis  

 efterspørgslen efter tilbuddet er så lille, at det er uforholdsmæssigt dyrt  

 at  

 opretholde.
En ændring af det sociale tilbuds profil eller dimensionering,  

 kan  

 desuden ske, selvom en eller flere relevante kommuner modsætter sig, hvis der  

 kan anvises andre løsninger som led i rammeaftalen, der på tilsvarende måde  

 modsvarer borgernes behov.
Proces for løbende tilpasning Bekendtgørelsen § 15.  

  

 Rammeaftalen skal tilpasses løbende, hvis der er  

 behov for det.
Regionsrådet og kommunalbestyrelserne skal i forbindelse med  

 den årlige rammeaftale fastlægge en procedure for tilpasningen.
54.  

  

 Efter  

 bekendtgørelsens § 15, stk. 1, skal rammeaftalen tilpasses løbende, hvis  

 der er behov for det.
Regionsrådet og kommunalbestyrelserne skal i  

 forbindelse  

 med den årlige rammeaftale fastlægge en procedure for tilpasningen.
Det kan  

 fx  

 være møder efter et fast interval.
Med mindre andet aftales, kan alle parter  

 i  

 en rammeaftale tage initiativ til at mødes og drøfte rammeaftalerne.
På  

 møderne  

 kan det fx drøftes, om udviklingen går i den retning, som det er forventet,  

 eller om der er behov for at foretage en række justeringer eller sætte nye  

 tiltag i værk, som fx kan efterkomme en øget efterspørgsel for tilbud og  

 almene  

 ældreboliger på et bestemt område.
Eksempel 1 Regionsrådet og en repræsentant fra kommunalbestyrelserne  

 drøfter fx to gange årligt, i marts og september, om der er behov for  

 tilpasning af rammeaftalen.
Eksempel 2 Regionsrådet og kommunalbestyrelserne drøfter rammeaftalen ved  

 væsentlige ændringer af forudsætningerne, fx hvis et antal stærkt belastede  

 stofmisbrugere benytter sig af det frie valg og i stedet for regionale tilbud  

 vælger et privat tilbud i en helt anden region.
Det efterlader evt. en række  

 tomme pladser i de regionale tilbud, og der kan derfor være behov for at  

 tilpasse rammeaftalen.
Tidsplan og proces for rammeaftalens indgåelse Bekendtgørelsen § 16.  

  

 Kommunalbestyrelserne og regionsrådet skal aftale  

 en frist for, hvornår det første udkast til rammeaftalen skal foreligge.
 Stk. 2.  

  

 Rammeaftalen skal være indgået  

 senest den 15. oktober og har virkning fra den 1. januar det følgende år.
 Stk. 3.  

  

 Uenighed om rammeaftalen kan  

 ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 17.  

  

 Rammeaftalen skal offentliggøres senest den 1.  

 november på regionens og kommunernes hjemmesider.
 55.  

  

 Det er  

 regionsrådet, der er ansvarlig for udarbejdelsen af det dokument, der skal  

 udgøre rammeaftalen.
 Udarbejdelsen af rammeaftalen sker på baggrund af kommunernes  

 redegørelser om behov for tilbud omfattet af rammeaftalen, jf. kapitel 1 og  

 2.
 Kommunalbestyrelsernes redegørelser om de fremtidige behov skal  

 indsendes til regionen inden den 1. maj, jf. bekendtgørelsens § 3, stk.  

 1.  

 Der kan aftales et tidligere tidspunkt, hvis aftaleparterne bliver enige om,  

 at  

 det er mere hensigtsmæssigt.
 Det skal bemærkes, at handicapråd og relevante  

 brugerorganisationer forudsættes inddraget i forbindelse med  

 kommunalbestyrelsernes udarbejdelse af redegørelserne, jf. § 3, stk. 2.
 For at sikre en bedre koordination og fremme samarbejdet mellem  

 kommunerne vil det være hensigtsmæssigt, at kommunerne også sender  

 redegørelserne til hinanden samtidig med fremsendelsen til regionsrådet.  

 Redegørelserne vil give kommunerne i en region indblik i hinandens behov og  

 forslag til løsninger.
Kommunerne og regionen aftaler indbyrdes, hvornår regionsrådets  

 første udkast til rammeaftale skal foreligge.
Det er vigtigt, at det sker så  

 hurtigt som muligt, så der er god tid til videre drøftelser.
Rammeaftalen  

 skal  

 være indgået senest den 15. oktober og har virkning fra 1. januar det  

 følgende  

 år.
Det vil være hensigtsmæssigt for alle parter, at drøftelsen og  

 vedtagelsen  

 af rammeaftalerne tilrettelægges og indpasses i budgetprocessen på en  

 hensigtsmæssig måde for både regioner og kommunalbestyrelser.
 Rammeaftalen skal offentliggøres på kommunernes og regionernes  

 hjemmesider senest den 1. november.
Uenighed om rammeaftalen 56.  

  

 Uenighed om  

 rammeaftalen kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed, jf.  

 § 16, stk. 3, i bekendtgørelsen.
 I det omfang kommunalbestyrelserne ikke lever op til deres  

 forpligtelse til at sørge for, at der findes tilbud til borgerne, jf.  

 § 3  

 i serviceloven, eller aftaleparterne ikke opfylder deres forpligtelse til at  

 levere tilbud i overensstemmelse med rammeaftalen, kan sagen indbringes for  

 de  

 kommunale tilsynsmyndigheder.
 Hvis der ikke inden den 15. oktober er indgået en årlig  

 rammeaftale, jf. servicelovens § 6, stk. 2, og almenboliglovens  

 § 185  

 b, stk. 4, vil udgangspunktet for forsyningsansvaret i forhold til kommunerne  

 for tilbud omfattet af rammeaftalen være den hidtil gældende rammeaftale med  

 pris- og lønreguleringer.
57.  

  

 Kommunalbestyrelserne og regionsrådet aftaler en praksis om en gensidig  

 information om den konkrete brug af pladser og almene ældreboliger i regionen  

 og på tværs af regionerne.
Formålet med en gensidig og løbende information  

 mellem kommunalbestyrelserne i regionen og regionsrådet er at sikre en  

 rammeaftale, der svarer til det aktuelle behov i kommunerne.
Socialministeriet, den 3. marts 2006 Eva Kjer Hansen /Aksel Meyer Bilag 1 Eksempler Særlige dagtilbud til børn og unge med betydelig og  

 varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne, § 32 i serviceloven Regionen har tre  

 institutioner, Myretuen, Paddehatten og Solsikken, og har derudover indgået  

 overenskomst med den selvejende institution Rosenvænget.
Kommunerne indmelder behov til regionsrådet Aftaleår Prognose Prognose Prognose 2007 2008 2009 2010 Kommunernes behov, som de er  

 beskrevet i den årlige redegørelse - børn med autisme - børn med bevægelseshandicap - børn med hjerneskade 25 19 8 24 18 8 24 18 6 24 18 6 Kommunernes behov, i alt 52 50 48 48 Regionerne byder ind med pladser på baggrund af kommunernes indmeldinger Aftaleår Prognose Prognose Prognose * mulighed for 5 ekstra pladser i akut- og ventelistesituationer 2007 2008 2009 2010 Myretuen – børn med autisme 10+  

  

 5* 10+  

  

 5* 10+  

  

 5* 10+  

  

 5* Paddehatten – børn med autisme 10 9 9 9 Solsikken – børn med  

 bevægelseshandicap 17 16 15 15 Rosenvænget – børn med  

 hjerneskade 8 8 6 6 Regionens pladser i alt 45 43 40 40 X. kommune byder ind med pladser Aftaleår Prognose Prognose Prognose 2007 2008 2009 2010 Månehuset – børn med autisme 5 5 5 5 Andebakken- børn med  

 bevægelseshandicap 3 3 3 3 X.
Kommunes pladser i alt 8 8 8 8 Særlige udviklingsbehov Der vil i Paddehatten, som er en  

 specialbørnehave for børn med autisme, i særlig grad blive lagt vægt på  

 sproglig stimulation med dertil knyttet særlig ekspertise.
Rådgivningsopgaver Regionens særlige dagtilbud har  

 rådgivningsopgaver i forhold til dels forældre, dels de almindelige  

 daginstitutioner i kommunen med børn med handicap.
VISO-rådgivning Regionsrådet har indgået kontrakt  

 med VISO om specialrådgivning fra ekspertisen i Rosenvænget til børn med  

 hjerneskade.
Akut- og  

 ventelistesituationer Myretuen kan udvides med 5 pladser,  

 såfremt der opstår akutte behov for særlige dagtilbudspladser til børn med  

 autisme.
Bruger- og  

 pårørendeinddragelse Der skal for Myretuen, Paddehatten,  

 Solsikken og Rosenvænget udarbejdes retningslinier, der sikrer forældrene  

 indflydelse på pædagogiske retningslinier, aktivitetstilbud og udvikling af  

 børnenes kommunikationsfærdigheder.
