 Cirkulære om regulering af befordringsgodtgørelse  

 (kilometertaksten) i henhold til § 135 i Arbejdsmarkedsstyrelsens  

 bekendtgørelse nr. 577 af 19. juni 2003 om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 I henhold til Bekendtgørelse nr. 577 af  

 19. juni 2003 om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats,  

 jf § 135 stk. 6  

 reguleres befordringsgodtgørelsen (kilometertaksten) som er anført i § 135  

 stk.  

 3 og stk. 4 hvert år med virkning fra den første mandag i juli måned.
Kilometertaksten  

 fastsættes på grundlag af prisudviklingen i DSB´s personbefordring.
Det  

 samlede  

 tilskud afrundes til nærmeste hele kronebeløb.
 Fra  

 og med mandag den 5. juli 2004 fastsættes kilometertaksten til følgende:
 Ved tilbud efter kapitel 9 om vejledning og  

 opkvalificering og kapitel 11 om ansættelse med løntilskud i Bekendtgørelse  

 om  

 en aktiv beskæftigelsesindsats godtgøres  

  

 1,00  

 kr. pr. kilometer.
 Ved tilbud efter kapitel 10 om virksomhedspraktik i  

 Bekendtgørelse om en aktiv beskæftigelsesindsats godtgøres  

  

 1,81 kr. pr. kilometer.
 Ved  

 benyttelse af Storebæltsbroen ydes tilskud for kilometerafstanden over broen.
 AF-cirkulære  

 nr. 2/03 og AK-cirkulære  

 nr. 2/03,  

 af  

 28.juli 2003 om regulering af  

 befordringsgodtgørelse ophæves hermed.
