Guide  

 om etablering af borgerservicecentre OM GUIDEN Kommunerne er borgernes naturlige og nære indgang til  

 den offentlige sektor og varetager den primære borgerkontakt i relation til  

 en  

 lang række offentlige opgaver.
Denne rolle styrkes i forbindelse med  

 kommunalreformen.  

 Mange borgerrettede opgaver flyttes til kommunerne, f.eks. opgaver inden for  

 det sociale område og områder som sundhed, beskæftigelse, pas og kørekort.  

 Desuden er borgerservicecenterloven blevet vedtaget.  

1) Kommunalreformen er en oplagt anledning til at  

 overveje, hvordan borgerservicecentre kan være med til at give borgerne en  

 sammenhængende og effektiv betjening og dermed gøre deres kontakt til det  

 offentlige mere overskuelig og velfungerende.
Formålet med denne guide er at understøtte kommunerne i  

 arbejdet med at sætte borgerne i centrum for den offentlige borgerbetjening,  

 navnlig ved at oprette eller udbygge borgerservicecentre.
Herunder er  

 formålet  

 at beskrive, hvilke retlige rammer der er for borgerservicecentrene.
Guiden  

 omhandler ikke etablering af digitale selvbetjeningsløsninger eller om  

 digitaliseringsprojekter i øvrigt.
Der henvises til  

  

 http://www.e.gov.dk.
I guiden er der  

  

 input  

 til den kommunale beslutningsproces  

  

 (procesbokse). Procesboksene indeholder  

 forslag til en række overvejelser og beslutninger, som det enkelte  

 sammenlægningsudvalg og den nye kommunes administrative ledelse kan sætte på  

 dagsordenen i relation til borgerservicecentre.
Forslagene kan naturligvis  

 også  

 bruges af kommuner, som ikke skal lægges sammen.
I guiden bruges udtrykket  

 ”kommunalbestyrelsen”.
Det dækker over både sammenlægningsudvalg og  

 kommunalbestyrelser.
Det er væsentlige overvejelser og beslutninger, som  

 kræver et godt grundlag.
Guiden indeholder derfor bl.a.:
-  

 	  

 En gennemgang af de  

 regler, som har betydning for borgerservicecentrene -  

 	  

 Inspiration til  

 kommunalbestyrelsens og ledelsens beslutninger -  

 	  

 Enkelte anbefalinger Der vil i foråret 2006 også blive udgivet en vejledning  

 om datasikkerhed i borgerservicecentre.
Herudover vil der blive udgivet en  

 vejledning, som retter sig mod medarbejderne i borgerservicecentrene.  

 Vejledningen vil give medarbejderne konkret hjælp til at løse administrative  

 borgerbetjeningsopgaver i overensstemmelse med lovgivningen.
Guiden er skrevet i samarbejde mellem Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet og KL.
Den kan findes på  

  

 http://www.im.dk  

 og  

  

 http://www.kl.dk.
1. GOD  

 BORGERBETJENING OG OPRETTELSE AF BORGERSERVICECENTRE 1.1. Om kapitlet Dette kapitel handler om beslutningerne omkring  

 borgerbetjeningen generelt i kommunen og om oprettelsen af et eller flere  

 borgerservicecentre i kommunen som et led i fastholdelsen og styrkelsen af  

 borgerbetjeningen.
Hvad menes der med borgerbetjening? Borgerbetjening  

 er især den måde, som de kommunale medarbejdere møder borgerne på, når  

 borgerne ringer, sender e-mails, skriver eller møder op personligt.
I  

 borgerservicecenterloven og i denne guide bruges udtrykket også om den  

 sagsbehandling,  

 som sker i umiddelbar tilknytning til borgerens kontakt.
Det vil sige  

 administrativ  

 sagsbehandling på borgerens foranledning og i borgerens interesse.
Der sigtes  

 ikke til f.eks. administration af interne forhold eller på kontrolsager eller  

 andre sager, som ikke rejses på borgerens eget initiativ.
Hvad menes der med borgerservicecenter? Et  

 borgerservicecenter er en del af den kommunale forvaltning.
I denne guide  

 bruges udtrykket om en fysisk enhed, der løser administrative  

 borgerbetjeningsopgaver  

 for kommunen selv (f.eks. vejviserfunktioner, udlevering og modtagelse af  

 blanketter, behandling af ansøgningssager m.v.). Et borgerservicecenter kan  

 også løse visse administrative borgerbetjeningsopgaver for andre myndigheder.  

 Derudover er der ikke noget til hinder for, at der også løses andre typer af  

 opgaver i borgerservicecenteret, f.eks. interne, administrative opgaver.
Der  

 sigtes til enheder, som betjener borgere, som fysisk møder frem, men enheden  

 vil også kunne yde borgerbetjening ad andre kanaler, f.eks. telefonbetjening  

 og besvarelse af breve og e-mails.
Den form for borgerbetjening er i så fald  

 også en del af borgerservicecenteret.
Udtrykket  

 omfatter ikke kun enheder, som fysisk er beliggende et bestemt sted.
Mobile  

 enheder vil også kunne udgøre et borgerservicecenter.
Det  

 er også uden betydning i forhold til borgerservicecenterloven og denne guide,  

 hvordan enheden benævnes, ligesom det er uden betydning, hvordan den  

 organiseres.  

 En fysisk enhed uden egen chef (fuldstændig torvemodel) kan med andre ord  

 også være et borgerservicecenter.
Se denne guides kapitel 2.
Det  

 er kendetegnende for et borgerservicecenter, at det varetager flere  

 opgaveområder.  

 En borger, som befinder sig i en mere almindeligt forekommende livssituation  

 (f.eks. en borger, som har fået et barn, eller som flytter til kommunen), kan  

 med andre ord få løst en række forskellige opgaver, som udspringer af denne  

 livssituation, ved en henvendelse til et borgerservicecenter.
Der er ikke i  

 forhold til borgerservicecenterloven nogle krav om en bestemt  

 opgavesammensætning.  

 Se denne guides kapitel 3.
1.2. Forslag til  

 beslutningsprocessen Procesboks 1 Forslag til elementer i kommunalbestyrelsens /  

 ledelsens beslutningsproces:
 1.
Fastlæggelse af vision og målsætninger for borgerbetjeningen og  

 eventuel fastlæggelse af kanalstrategi 2.
Beslutning om, hvorvidt der med passende mellemrum skal ske evaluering  

 og justering af borgerbetjeningen 3.
Beslutning om, hvorvidt der skal oprettes et eller flere  

 borgerservicecentre i kommunen og om deres organisation og opgaveportefølje  

 skal være ens 4.
Overordnet beslutning om, hvor borgerservicecentrene fysisk skal  

 placeres – herunder beslutning om, hvorvidt der også skal benyttes  

 mobile  

 enheder 1.3. Hvilke regler  

 gælder for borgerbetjening og oprettelse af borgerservicecentre? Regler  

 om borgerbetjening Den enkelte kommunalbestyrelse og borgmester har det  

 overordnede  

  

 ansvar  

  

 for, at alle  

 formelle forhold vedrørende sagsekspeditionen i kommunen er i orden, herunder  

 sagsekspeditionen i borgerservicecentrene.
De har herunder det overordnede  

 ansvar for, at medarbejderne overholder gældende sagsbehandlingsregler og  

 principper  

 om god forvaltningsskik.
Som eksempler på regler og principper, der er særlig  

 relevante for borgerbetjeningen, kan nævnes:
 -  

 	  

 At sager skal  

 behandles så enkelt og hurtigt som muligt.
 -  

 	  

 At medarbejderne  

 skal optræde høfligt og hensynsfuldt over for borgerne.
 -  

 	  

 At medarbejderne i  

 alle typer sager skal yde vejledning og bistand til personer, der har  

 spørgsmål  

 inden for kommunens sagsområde.
 -  

 	  

 At medarbejderne på  

 eget initiativ skal vejlede borgerne om, hvilke regler m.v. der gælder på det  

 pågældende område, hvis der er omstændigheder, der viser, at borgeren er  

 uvidende om relevante bestemmelser eller har misforstået reglerne.
 -  

 	  

 At medarbejderne så  

 vidt muligt skal oplyse borgere, der henvender sig personligt eller  

 telefonisk,  

 om, hvilken myndighed der kan behandle sagen.
 -  

 	  

 At medarbejderne så  

 vidt muligt skal videresende skriftlige henvendelser, som ikke vedrører  

 kommunens sagsområde, til rette myndighed.
 -  

 	  

 At medarbejderne har  

 tavshedspligt i forhold til fortrolige oplysninger om borgerne og ikke må  

 skaffe  

 sig adgang til oplysninger, som ikke er af betydning for vedkommendes  

 opgaveløsning.
 -  

 	  

 At oplysninger alene  

 må videregives og indhentes i overensstemmelse med gældende regler.
 Se eventuelt Indenrigs- og Sundhedsministeriets pjece  

 om ”God behandling i det offentlige” på  

  

 http://www.im.dk/publikationer/godbehandl/godbehandl.pdf.
Der skal internt tilrettelægges hensigtsmæssige  

 arbejdsrutiner og kontrolprocedurer, og den fornødne koordination mellem  

 sammenhængende sagsområder skal sikres.
Det har betydning for en  

 sammenhængende  

 og effektiv borgerbetjening.
Der er med andre ord en række regler og principper, som  

 stiller krav til indholdet af borgerbetjeningen og til kvalitetsniveauet.
Der  

 er forskellige måder, som kommunen kan håndtere fastholdelsen og udviklingen  

 af  

 et højt kvalitetsniveau i borgerbetjeningen på.
Den enkelte  

 kommunalbestyrelse  

 kan også vælge at have et endnu højere niveau, end lovgivningen og  

 principperne  

 om god forvaltningsskik kræver.
Regler om  

 oprettelse af borgerservicecentre Der er  

  

 ikke  

  

 i lovgivningen noget krav om, at kommunerne  

  

 skal  

  

 oprette borgerservicecentre.
En kommune  

  

 kan  

  

 dog – ligesom hidtil – oprette et eller flere  

 borgerservicecentre som led i god borgerbetjening.
Der er heller  

  

 ikke  

  

 krav om, at kommuner, som opretter flere borgerservicecentre,  

  

 skal  

  

 oprette ensartede centre.
En kommune  

 må gerne differentiere og oprette centre med forskellig organisering og  

 opgavesammensætning, f.eks. efter særlige lokale behov.
1.4. Inspiration  

 til beslutningerne Et af formålene med kommunalreformen er at give  

 kommunerne et særligt ansvar for den offentlige borgerbetjening og at sætte  

 borgeren i centrum.
I forbindelse med kommunalreformen er det derfor  

 naturligt  

 for kommunalbestyrelserne at overveje, på hvilke måder de vil fastholde og  

 udvikle en god borgerbetjening.
 Hvis en kommunalbestyrelse ønsker at fastlægge visioner  

 for den fremtidige borgerbetjening, kan kommunalbestyrelsen hente inspiration  

 nedenfor i inspirationsboks 1. Kommunalbestyrelsen kan herefter udmønte  

 visionerne i målsætninger, som tager afsæt i lokale forhold og prioriteter.
 Inspirationsboks  

 1:
Eksempel  

 på visioner, hvor borgeren er i centrum Borgerbetjeningen  

 er sammenhængende – Borgerbetjeningen tager aktivt ansvar for, at borgerne får en  

 sammenhængende borgerbetjening, der tager udgangspunkt i borgerens situation.
– Opgaveløsningen hænger sammen på tværs af kommunens fagforvaltninger  

 og på tværs af forskellige myndigheder.
– Borgerbetjeningen hjælper borgeren med at komme videre i forhold til  

 sit ærinde.
Er der brug for sagsbehandling, har borgerbetjeningen en aktiv  

 rolle i forhold til, at sagsbehandlingen sættes i gang med det samme i  

 kommunen eller hos den relevante anden myndighed.
Borgerbetjeningen vejleder  

 – hvis det er relevant for borgeren – om kommunens egne opgaver og  

 så vidt muligt  

 også om andre myndigheders opgaver.
Borgerbetjeningen er  

 tilgængelig – Åbningstider og telefontider tager udgangspunkt i, hvornår borgerne  

 har behov og mulighed for at møde frem eller ringe op.
– Placeringen af den personlige borgerbetjening tager udgangspunkt i,  

 hvor borgerne har behov og mulighed for at møde frem.
– Det er muligt for borgerne at blive betjent i kommunens borgerservicecentre,  

 uanset bopælskommune.
– Der tages hensyn til, at borgerne kan vælge den kanal for  

 borgerbetjening, som passer den enkelte borger bedst – personlig,  

 telefonisk,  

 skriftlig eller elektronisk borgerbetjening, herunder ved digital  

 selvbetjening.
– Der arbejdes hen imod nemme digitale selvbetjeningsløsninger på de væsentlige  

 borgerbetjeningsområder, løsninger der er integrerede med de relevante  

 elektroniske  

 fagsystemer m.v. i kommunen.
Borgerbetjeningen er  

 respektfuld og effektiv – Borgerbetjening giver ikke blot den korrekte ydelse og de rigtige  

 svar, men giver også borgeren en venlig, imødekommende, individuel og  

 respektfuld  

 betjening.
At blive behandlet ordentligt kan nogle gange opleves lige så  

 vigtigt  

 som, om man konkret får medhold eller ej.
– Borgerbetjeningen er også effektiv og sørger for, at ventetiden for  

 borgeren er så kort som mulig.
Kanaler for  

 borgerbetjeningen Borgerbetjening kan ydes gennem forskellige kanaler for  

 henvendelse; personlige, telefoniske, skriftlige eller elektroniske kanaler,  

 herunder digital selvbetjening.
En kanalstrategi er et vigtigt redskab til at  

 sikre sammenhængen mellem kanalerne og til at beslutte, hvilken  

 borgerbetjening  

 der skal tilbydes gennem de forskellige kanaler.
Det kan derfor være en god  

 idé  

 at lave en kanalstrategi.
LKS (Landsforeningen Kommunale Servicecentre) og KL  

 har skrevet et inspirationspapir vedrørende kanalstrategi.
Se  

  

 http://www.kl.dk/328370/.
 Digitale selvbetjeningsløsninger kan spille en  

 betydelig rolle i forhold til borgerbetjeningen.
Tidligere  

 erfaringer og fremtidige behov Når den enkelte kommunalbestyrelse overvejer, hvordan  

 den vil sikre en god borgerbetjening, kan oplysninger om, hvordan  

 borgerbetjeningen hidtil har været benyttet og oplevet af borgerne give  

 nyttig  

 inspiration.
Borgerne forventer imidlertid stadig større fleksibilitet i den  

 måde, som borgerbetjeningen er tilgængelig på.
Det kan derfor også være  

 nyttigt  

 at overveje, hvad borgernes forventninger vil være fremover.
Det kan desuden være en god idé med passende mellemrum  

 at foretage undersøgelser af, hvorvidt eventuelt fastsatte visioner,  

 målsætninger og kanalstrategi rent faktisk opfyldes, det vil sige en eller  

 anden form for evaluering.
Det kan f.eks. ske ved  

 borgertilfredshedsundersøgelser eller ved en løbende registrering af antal og  

 typer af henvendelser gennem de forskellige kanaler for borgerbetjening.
En  

 løbende registrering kan indbygges i it-systemer, som bruges i  

 borgerservicecenteret.
Der er i fælleskommunalt regi ved KL iværksat et  

 arbejde  

 vedrørende dokumentation af arbejdet i borgerbetjeningen og  

 it-understøttelsen  

 heraf.
Information til  

 borgerne God information om, hvordan kommunen kan kontaktes, og  

 hvilken borgerbetjening borgerne kan forvente at få, vil have stor betydning  

 for borgernes oplevelse af kommunen.
Etablering af  

 borgerservicecentre Et væsentligt element i at sætte borgerne i centrum for  

 borgerbetjeningen er etableringen af et eller flere borgerservicecentre i  

 alle  

 kommuner.
Borgerservicecentrene kan navnlig spille en rolle i forbindelse med  

 den personlige borgerbetjening, men de kan naturligvis også besvare  

 telefoniske, skriftlige og elektroniske henvendelser.
Endelig kan de spille  

 en  

 væsentlig rolle i forbindelse med digitale selvbetjeningsløsninger ved  

 systematisk at udbrede kendskabet til dem og ved at yde borgerne hjælp til  

 brugen af løsningerne.
Borgerservicecentrene kan med andre ord være et  

 centralt  

 omdrejningspunkt i forhold til alle de kanaler, som kommunens borgerbetjening  

 ydes igennem.
Anbefaling 1 Det  

 anbefales, at den enkelte kommunalbestyrelse overvejer, om der skal oprettes  

 et borgerservicecenter – eller eventuelt flere borgerservicecentre  

 – i  

 kommunen.
I områder af landet, hvor der af geografiske grunde kan  

 være langt til rådhuset, kan det være relevant at overveje at oprette et  

 eller  

 flere borgerservicecentre decentralt i kommunen.
Ved beslutning om den  

 geografiske placering kan det på samme måde være relevant at overveje, hvor  

 der  

 er et praktisk behov.
Befolkningssammensætningen i bestemte områder af  

 kommunen  

 kan spille en rolle i den forbindelse.
Med hensyn til sammenlæggende  

 kommuners  

 geografiske indretning i almindelighed henvises til KL’s temaguide om  

 den  

 administrative og politiske topledelse – de strategiske valg.
Se  

  

 http://www.kl.dk/topledelsesguide.
2. POLITISK  

 FORANKRING OG ADMINISTRATIV ORGANISATION 2.1. Om kapitlet I dette kapitel er beskrevet forskellige måder at  

 forankre kommunernes borgerservicecentre på politisk og administrativt.
Der  

 er  

 ganske vide rammer, som kommunalbestyrelsen / ledelsen må fylde ud.
Kapitlet handler om udvalgsstyrede kommuner.
I forhold  

 til magistratsstyrede kommuner og kommuner med delt administrativ ledelse gør  

 der sig særlige regler og forhold gældende.
2.2. Forslag til  

 beslutningsprocessen Procesboks 2 Forslag til elementer i  

 kommunalbestyrelsens / ledelsens beslutningsproces:
 1.
 I forbindelse med beslutninger om kommunens styreform og politiske  

 struktur tages stilling til den politiske forankring af borgerservicecentret  

 og opgaverne i det.
 2.
 I forbindelse med beslutninger om kommunens administrative struktur  

 tages overordnet stilling til, hvilken organisatorisk hovedmodel for  

 borgerservicecenteret  

 der skal arbejdes hen imod (Egen leder? Supermarkedsmodel? Samarbejdsmodel?  

 Hybridmodel? Torvemodel?). Herunder tages der stilling til, om der skal  

 etableres boder (lokalefællesskab) med medarbejdere fra andre dele af den  

 kommunale forvaltning, f.eks. fagforvaltningerne, eller med andre  

 myndigheder.
 3.
I forbindelse med beslutningen om, hvilke opgaver der skal løses i  

 borgerservicecenteret, tages stilling til, om borgerservicecenterchefen skal  

 have det faglige og / eller administrative ansvar for de opgaver, som  

 vedkommendes  

 medarbejdere løser.
Eller om det faglige og / eller administrative ansvar for  

 alle opgaverne eller nogle af opgaverne skal ligge i fagforvaltningerne.  

 Eller om ansvaret skal deles.
2.3. Hvordan kan  

 borgerservicecenteret forankres politisk? 2.3.1. Hvilke  

 regler gælder for den politiske forankring af borgerservicecentre? I bilag 1 er en kort, almindelig beskrivelse af de  

 politiske styreformer samt af betydningen af udtrykkene ”umiddelbar  

 forvaltning”,  

 ”den øverste daglige ledelse” og ”særlige udvalg”.
Politisk  

 forankring af borgerservicecenteret som enhed og af opgaverne i  

 borgerservicecenteret Det er et krav, at den umiddelbare forvaltning af  

 borgerservicecenteret og de opgaver, der placeres i borgerservicecenteret,  

  

 skal  

  

 forankres i  

  

 økonomiudvalget og / eller i et eller flere stående udvalg.  

  

 Ansvars- og kompetencefordeling mellem økonomiudvalget og de enkelte stående  

 udvalg skal beskrives i styrelsesvedtægten.
Den umiddelbare forvaltning kan  

 normalt ikke placeres i et særligt udvalg (§ 17, stk. 4-udvalg)  

2) .
Økonomiudvalget / det eller de stående udvalg, hvor  

 opgaven vedrørende borgerservicecenteret og de opgaver, der løses i  

 borgerservicecenteret, er placeret, har således over for kommunalbestyrelsen  

 ansvaret for beslutninger, der vedrører borgerservicecenteret og de nævnte  

 opgaver.
I forbindelse med etablering og udvikling af borgerservicecentre vil  

 det være naturlig, at der i kommunen følges op på kommunalbestyrelsens  

 politiske mål og strategier og foretages vurderinger af kvaliteten og  

 effekten  

 af kommunens service og myndighedsudøvelsen set fra borgerens synsvinkel  

 (politisk controlleropgave). Det er økonomiudvalget / de stående udvalg, der  

 har ansvaret for en sådan opgave.
Politisk  

 forankring af rådgivning og forberedelse af beslutninger I forbindelse med etablering og udvikling af  

 borgerservicecentre og -funktioner vil der være særlig fokus på opgaver som  

 f.eks. fastlæggelse af visioner og mål for kommunens borgerservicecentre, for  

 borgernes møde med kommunen og for borgernes selvbetjening, fastlæggelse af  

 kanalstrategier og drøftelse af spørgsmål om koordination af  

 borgerbetjeningen  

 på forskellige opgaveområder.
Det samme gælder opgaver i forbindelse med den  

 politiske controlleropgave.
 Bl.a. i forbindelse med sådanne opgaver vil der kunne  

 nedsættes et eller flere særlige udvalg, der kan  

  

 rådgive  

  

 kommunalbestyrelsen og det eller de ansvarlige stående  

 udvalg og  

  

 forberede  

  

 deres beslutninger.
Et særligt udvalg kan have en enkelt opgave under hele  

 sin funktionsperiode, eller det kan have varierende opgaver, som  

 kommunalbestyrelsen fastlægger f.eks. en gang om året.
Sådanne udvalg kan  

 sammensættes af både kommunalbestyrelsesmedlemmer og andre, herunder  

 eksempelvis borgerrepræsentanter.
2.3.2. Inspiration  

 til beslutningerne Borgerservicecentrene og opgaverne i forbindelse med  

 borgerservicecentrene, kan politisk forankres på en række forskellige måder.
 Inspirationsboks  

 2:
Forankring af  

 borgerservicecenteret som enhed og dets opgaver – Under ét stående udvalg (eller  

 under økonomiudvalget) Den umiddelbare forvaltning af alle borgerservicecentrets opgaver er  

 placeret i ét stående udvalg eller i økonomiudvalget.
Det nævnte udvalg  

 varetager  

 også den umiddelbare forvaltning af borgerservicecenteret som enhed.
 Herudover kan udvalget varetage andre opgaver, herunder de øvrige  

 opgaver i forhold til borgerbetjening og andre tværgående politikområder,  

 f.eks. nærdemokrati.
 Fordel:  

  

 Alle beslutninger  

 vedrørende borgerservicecentret, dets opgaver og hertil knyttede områder  

 samles.
Ulempe:  

  

 Den umiddelbare  

 forvaltning af de opgaver, der placeres i borgerservicecentret, adskilles fra  

 forvaltningen af de snævert tilknyttede opgaver under de øvrige stående  

 udvalg, der har den umiddelbare forvaltning af de respektive fagområder – Fordelt mellem de respektive  

 stående udvalg Den umiddelbare forvaltning af opgaverne og borgerservicecentret som  

 enhed er delt mellem de stående udvalg, under hvilke de respektive fagområder  

 hører Fordel:  

  

 Beslutninger  

 vedrørende de enkelte fagområder er samlet under de respektive stående  

 udvalg.
 Ulempe:  

  

 Den umiddelbare  

 forvaltning af borgerservicecentret som enhed er delt mellem fagudvalgene.
– Opgaverne er fordelt mellem de  

 respektive stående udvalg, og borgerservicecentret som enhed er placeret i et  

 af disse stående udvalg (eller i økonomiudvalget) Den umiddelbare forvaltning af opgaverne er deslt mellem de stående  

 udvalg, under hvilke de respektive fagområder i øvrigt hører, og den  

 umiddelbare  

 forvaltning vedrørende borgerservicecentret som enhed er forankret i et af  

 disse udvalg Herudover kan sidstnævnte udvalg varetage de øvrige opgaver i  

 forhold til borgerbetjening og andre tværgående politikområder, f.eks.  

 nærdemokrati.
Fordel:  

  

 Beslutninger  

 vedrørende de enkelte fagområder er samlet under de respektive stående  

 udvalg.
Beslutninger vedrørende borgerservicecenteret som enhed og  

 borgerbetjeningen generelt er samlet i et enkelt udvalg.
Ulempe:  

  

 Den umiddelbare  

 forvaltning af borgerservicecentret varetages ikke sammen med forvaltningen  

 af de enkelte fagområder, der delvis varetages i borgerservicecentret Alle modellerne vil kunne kombineres med et eller flere  

 særlige udvalg, der kan rådgive og forberede tværgående beslutninger  

 vedrørende  

 borgerbetjeningen i borgerservicecenteret.
Det kan især være relevant, hvis  

 ansvaret for borgerservicecenteret eller dets opgaver er fordelt mellem  

 økonomiudvalget  

 og / eller flere stående udvalg.
 KL har behandlet spørgsmålet om politisk organisering i  

 ”Nye Veje i den politiske organisering?” og i ”Fremtidens  

 kommunalbestyrelse”  

 (især s. 11-14). Se  

  

 http://www.kl.dk/322546.
I dag tager den politiske forankring af  

 borgerbetjeningen i mange kommuner afsæt i de enkelte fagområder, f.eks.  

 børnepasningsområdet, skoleområdet m.v.
Den politiske forankring af  

 borgerbetjeningen  

 i borgerservicecentrene er derfor mange steder fordelt mellem de respektive  

 stående udvalg Et af formålene med kommunalreformen er at give  

 kommunerne et særligt ansvar for den offentlige borgerbetjening og at sætte  

 borgeren i centrum for borgerbetjeningen.
Mange kommunalbestyrelser vil  

 derfor  

 fremover vedtage tværgående borgerbetjeningsstrategier eller kanalstrategier  

 for at sikre, at borgerne oplever en sammenhængende borgerbetjening på tværs  

 af  

 opgaver og organisering.
Den politiske forankring af rådgivningen og  

 forberedelsen af beslutningerne i forhold til borgerservicecentrene og deres  

 opgaver kan spille en betydelig rolle i sikringen af en sammenhængende  

 borgerbetjening.
Anbefaling 2 Den  

 enkelte kommunalbestyrelse bør sætte fokus på den sammenhængende  

 borgerbetjening  

 på tværs af opgaver og organisering.
 Det  

 anbefales, at kommunalbestyrelsen overvejer, hvordan der sikres en  

 helhedsorienteret  

 politisk håndtering af borgerbetjeningen, som understøtter opgavens  

 tværgående  

 karakter.
2.4. Hvordan kan  

 borgerservicecenteret organiseres administrativt? 2.4.1. Hvilke  

 regler gælder for den administrative organisation af borgerservicecentre? Der er  

  

 ikke  

  

 nogle  

 lovregler om, at borgerservicecentrene administrativt  

  

 skal  

  

 organiseres på en bestemt måde.
Der er herunder  

  

 ikke  

  

 noget krav om, at  

 borgerservicecentrene skal indgå i lokalefællesskaber med andre myndigheder  

 eller enheder i kommunerne, men en kommune  

  

 kan  

  

 beslutte at gøre det.
I afsnittet nedenfor er beskrevet nogle forskellige  

 hovedmodeller.
Alle udvalgsstyrede kommuner  

  

 kan  

  

 benytte disse modeller.
Hvis der etableres lokalefællesskab med en anden  

 myndighed (f.eks. ved at en anden myndighed etablerer en ”bod” med  

 egne  

 medarbejdere i borgerservicecenteret), kan kommunalbestyrelsen eventuelt have  

 et ønske om, at kommunale medarbejdere skal kunne løse opgaver for den anden  

 myndighed.
Det kan f.eks. være relevant, hvis den anden myndigheds bod lukker  

 tidligere end resten af borgerservicecenteret.
I så fald skal opgaveløsningen  

 ske efter de regler, der er beskrevet i denne guides kapitel 3.
Reglerne om udveksling af oplysninger gælder i øvrigt  

 stadigvæk, uanset at medarbejderne, der udveksler oplysningerne, sidder i  

 samme  

 lokale.
Det samme gælder, hvis en medarbejder udfører opgaver for både  

 borgerservicecenteret og en anden del af kommunen eller en anden myndighed.
Det følger af god forvaltningsskik, at en borger ikke  

 bør være i tvivl om, hvilken myndighed han eller hun er i kontakt med.
En  

 sådan  

 tvivl kan undgås ved, at det f.eks. ved skiltning gøres helt tydeligt for  

 borgeren, om borgeren betjenes af kommunen eller en anden myndighed.
Der er  

 ikke det samme behov for at vise borgeren, hvilken del af kommunen  

 vedkommende  

 er i kontakt med.
2.4.2. Inspiration  

 til beslutningerne Forskellige former  

 for ansvar Kommunalbestyrelsen / ledelsen vil i forhold til  

 borgerservicecentrene kunne beslutte, hvem i den kommunale forvaltning der  

 skal  

 have ansvaret (og kompetencen) i forhold til de opgaver, der løses i  

 borgerservicecenteret.
Det vil sige, at kommunalbestyrelsen / ledelsen vil  

 kunne  

 beslutte, hvem der skal have:
-  

 	  

 Det faglige ansvar,  

 det vil sige ansvaret for, at der træffes de rigtige afgørelser og at  

 opgaverne  

 i øvrigt løses rigtigt -  

 	  

 Det administrative  

 ansvar, det vil sige ansvaret for at lede personalet og i øvrigt sikre, at  

 alle  

 formelle forhold vedrørende sagsekspeditionen (bl.a. sagsbehandlingsregler)  

 er  

 overholdt -  

 	  

 Ansvaret for den  

 daglige drift af borgerservicecenteret som enhed, det vil sige ansvaret for  

 at  

 varetage den del af det administrative ansvar, som vedrører f.eks.  

 tilrettelæggelse  

 af arbejdstid og håndtering af fælles faciliteter Forskellige  

 organisatoriske modeller Borgerservicecentrene kan organiseres på mange  

 forskellige måder.
Et yderpunkt er at organisere borgerservicecenteret som en  

 selvstændig administrativ enhed med egen chef med fuldt administrativt såvel  

 som fagligt ansvar for alle medarbejdere og alle opgaver i enheden.
Et andet  

 yderpunkt er at placere medarbejdere, som hører under forskellige  

 administrative enheder, i samme lokale uden egen leder.
Herimellem findes en  

 lang række mellemformer.
Alle konstruktionerne vil udgøre et  

 borgerservicecenter  

 i borgerservicecenterlovens og i denne guides forstand.
 Model  

 1 – 5 er kun nogle hovedmodeller.
 Modellerne kan kombineres, sådan at  

 borgerservicecenterchefen f.eks. har det fulde faglige og administrative  

 ansvar  

 for visse opgaver, hvorimod ansvaret for andre opgaver påhviler en  

 fagforvaltning.
 Det administrative ansvar kan også opdeles, så  

 borgerservicecenterchefen f.eks. har ansvaret for at afholde  

 medarbejderudviklingssamtaler,  

 hvorimod en fagforvaltning har ansvaret for at sørge for efteruddannelse, og  

 centralforvaltningen håndterer eventuelle afskedigelser.
 På samme måde kan det faglige ansvar eventuelt opdeles,  

 sådan at fagforvaltningen f.eks. har ansvaret for at vedligeholde  

 vidensystemer  

 med beskrivelser af regler og praksis og instruktioner i forhold til  

 indholdet  

 af afgørelser, mens borgerservicecenterchefen har det faglige ansvar for  

 indholdet  

 af de enkelte afgørelser.
 Alle de administrative modeller, der er nævnt ovenfor,  

 kan igen kombineres med forskellige måder at forankre borgerservicecenteret  

 politisk på.
I inspirationspapiret ”Byg en servicebutik”, som er  

 skrevet af KL og LKS, er der beskrevet en række konstruktioner, ligesom nogle  

 af fordelene og ulemperne ved de forskellige konstruktioner er beskrevet.
Se  

  

 http://www.kl.dk/328370/.
Særligt om  

 lokalefællesskaber / boder I model 4 og 5 etableres et lokalefællesskab, dvs. at  

 flere forvaltninger / myndigheder er fælles om borgerservicecenterets  

 lokaler,  

 og der derfor sidder medarbejdere i borgerservicecenteret, der administrativt  

 referer til forskellige chefer.
At etablere en bod behøver ikke nødvendigvis  

 at  

 bestå i, at medarbejdere fra fagforvaltningerne eller andre myndigheder  

 befinder sig i borgerservicecenterets lokaler hver dag og i samme tidsrum som  

 de øvrige medarbejdere i borgerservicecenteret.
Nogle opgaver efterspørger  

 borgerne måske mere sjældent.
I så fald kan medarbejderne fra  

 fagforvaltningerne  

 eller andre myndigheder i stedet f.eks. møde op i borgerservicecenteret på  

 bestemte  

 dage eller tidspunkter af dagen, eller eventuelt kun efter forudgående aftale  

 med borgerne.
 Inspirationsboks  

 4:
Eksempler  

 på lokalefællesskaber Et  

 borgerservicecenter kan have boder med medarbejdere fra – Socialforvaltningen – Et skattecenter – Politiet Et borgerservicecenter kan også dele lokaler med – eller ligge  

 umiddelbart ved siden af – f.eks. et bibliotek eller et lokalcenter  

 (f.eks.  

 lokal afdeling af socialforvaltningen) De regionale statsforvaltninger har mulighed for at  

 etablere filialbetjening for at sikre en optimal borgerbetjening i kommuner,  

 hvor der viser sig behov for det.
Erfaringsmæssigt kan der være behov for  

 filialer i byer, hvor der ikke er grundlag for afdelingskontorer.
Der kan  

 være  

 tale om filialkontorer, der bemandes en dag hver anden uge, eller efter  

 behov.  

 Bemandingen kan evt. koordineres med en bod i et borgerservicecenter.
Sådanne  

 filialer vil kunne etableres efter nærmere aftaler med relevante kommuner.
 Lokalefællesskabet betyder, at borgeren kan møde fysisk  

 op på ét sted og blive ekspederet af alle de kommunale fagforvaltninger m.v.  

 og  

 andre myndigheder, som har til huse på det sted.
Medarbejderne i lokalefællesskabet er ansat  

  

 enten  

  

 i kommunen  

  

 eller  

  

 i en anden myndighed.
En medarbejder vil dog også kunne være  

 ansat i både kommunen og den anden myndighed og på den måde have forskellige  

 ”kasketter” på, afhængig af hvilken opgave, medarbejderen løser.
På samme måde kan medarbejderne arbejde  

  

 enten  

  

 for borgerservicechefen  

  

 eller  

  

 for en anden del af kommunen,  

 f.eks. en fagforvaltning.
Medarbejderen kan også være delt mellem  

 borgerservicecenterchefen og den anden del af kommunen afhængig af, hvilken  

 opgave medarbejderen løser.
En borger bør ikke være i tvivl om, hvilken  

 myndighed  

 medarbejderen repræsenterer.
Se denne guides afsnit 2.4.1.
Sikring af en  

 sammenhængende borgerbetjening Egen chef? At oprette et borgerservicecenter med egen chef for  

 alle eller de fleste medarbejdere (model 1 – 4) fremmer mulighederne for  

 at  

 give en sammenhængende og ensartet borgerbetjening.
Der vil være én person,  

 der  

 er særligt ansvarlig for at arbejde for denne sammenhæng og ensartethed.
 Hvis en kommunalbestyrelse alligevel beslutter at  

 oprette et borgerservicecenter uden egen chef, er det en god idé på anden  

 måde at  

 sikre, at borgerne gives en borgerbetjening, der er så sammenhængende og  

 ensartet som mulig.
 Inspirationsboks  

 5:
 Hvis borgerservicecenteret  

 ikke har egen chef:
– Der kan oprettes en velkvalificeret visiteringsordning ved indgangen  

 til borgerservicecenteret.
– Der kan opstilles nogle rammer for samarbejde mellem  

 fagforvaltningerne i relation til borgerbetjeningen i borgerservicecenteret,  

 f.eks. ved at oprette en styregruppe eller lign. med repræsentanter for de  

 fagforvaltninger (og eventuelt andre myndigheder), der har en bod i  

 borgerservicecenteret.
– Kommunen kan afholde seminarer eller lign. for medarbejderne for at  

 oparbejde en ”korpsånd” og viden om hinandens opgaver.
– Kommunalbestyrelsen kan vedtage tværgående visioner og målsætninger  

 for borgerbetjeningen og en kanalstrategi.
Hvad menes der med en  

 visiteringsordning? Med  

 visiteringsordning menes en eller flere medarbejdere, som møder borgeren, når  

 denne kommer ind i borgerservicecenteret.
Medarbejderen finder ud af, hvilke  

 problemstillinger borgerens henvendelse rejser, og hvilke andre medarbejdere  

 i borgerservicecenteret borgeren får brug for at tale med.
Placering af  

 administrativt ansvar Hvis en kommunalbestyrelse beslutter at oprette et  

 borgerservicecenter med egen chef, vil denne chef som minimum have ansvaret  

 for  

 den daglige drift af borgerservicecenteret, f.eks. tilrettelæggelse af  

 arbejdstid, ferieplaner, fælles faciliteter og lign.
Kommunalbestyrelsen / ledelsen kan beslutte, at  

 borgerservicecenterchefen herudover skal have et større eller mindre  

 administrativt  

 ansvar som f.eks. ansvar for efteruddannelse, afholdelse af  

 medarbejderudviklingssamtaler,  

 afholdelse af samtaler af disciplinær karakter osv.
At samle det  

 administrative  

 ansvar mest muligt fremmer generelt mulighederne for at give en  

 sammenhængende  

 borgerbetjening.
Hvis en kommunalbestyrelse beslutter at oprette et  

 borgerservicecenter, hvor chefen ikke har det fulde administrative ansvar for  

 alle medarbejdere (begrænset torvemodel eller hybridmodellen), er det en god  

 idé på anden måde at sikre, at borgerne får en borgerbetjening, der er så  

 sammenhængende og ensartet som mulig.
Se inspirationsboks 5 ovenfor.
Placering af  

 fagligt ansvar Spørgsmålet om placering af det faglige ansvar kan have  

 en vis sammenhæng med de opgaver, der ønskes placeret i  

 borgerservicecenteret.  

 Jo flere komplekse opgaver, jo sværere kan det være for en  

 borgerservicecenterchef at have ansvaret for ethvert fagligt spørgsmål, der  

 måtte opstå i sagerne.
En anden udfordring er, at den faglige viden på et  

 bestemt lovgivningsområde kan blive spredt mellem borgerservicecenteret og  

 fagforvaltningen, hvis begge enheder løser beslægtede sager.
 Hvis en kommunalbestyrelse beslutter at samle alt  

 fagligt ansvar hos borgerservicecenterchefen (model 1), er det en god idé, at  

 der tages særligt hånd om at sikre, at der er de fornødne faglige  

 kvalifikationer  

 i såvel borgerservicecenteret som fagforvaltningen.
 Inspirationsboks  

 6:
Hvis det  

 faglige ansvar er fordelt mellem borgerservicecenterchefen og en fagchef – Der kan benyttes fælles videndelingssystemer og arrangeres fælles  

 kurser om forståelsen af de regler og principper, der gælder på de pågældende  

 fagområder.
– Der kan udarbejdes procedurer for samarbejde med fagforvaltningerne  

 i vanskelige sager.
3. OPGAVER I  

 BORGERSERVICECENTRENE 3.1. Om kapitlet Hvilke opgavetyper må løses i et borgerservicecenter,  

 og hvilke opgaver er velegnede til at blive løst i et borgerservicecenter?  

 Svarene gives i dette kapitel.
Der er også nogle opgaver, som ikke må eller  

 som  

 ikke er velegnede til at blive løst i et borgerservicecenter.
Der er ganske  

 vide rammer for opgavesammensætningen, som kommunalbestyrelsen / ledelsen må  

 fylde  

 ud.
3.2. Forslag til  

 beslutningsprocessen Procesboks 3:
 Forslag til elementer i kommunalbestyrelsens /  

 ledelsens beslutningsproces:
 1.
Beslutning om, hvilke af borgernes livssituationer (f.eks. en borger  

 er flyttet til kommunen med sine børn) borgerservicecenteret skal kunne tage  

 hånd om, og beslutning om, hvilke opgaver – kommunens egne eller andre  

 myndigheders  

 – borgerservicecenteret skal kunne tage hånd om i forbindelse med disse  

 livssituationer.
Herunder om borgerservicecentreret skal løse hele opgaven  

 eller dele af opgaven (f.eks. bestemte sagstyper eller funktioner i et  

 sagsforløb).
 2.
 Beslutning om, hvilke enkeltstående opgaver (f.eks. udstedelse af  

 pas) – kommunens egne eller andres myndigheders –  

 borgerservicecenteret skal  

 kunne tage hånd om, herunder om det skal løse hele opgaven eller dele af  

 opgaven.
3.3.  

 Borgerservicecenteret som indgang til kommunen 3.3.1. Hvilke  

 regler gælder for løsning af kommunernes egne opgaver i  

 borgerservicecentrene? Der er  

  

 ikke  

  

 nogle opgaver, som efter lovgivningen  

  

 skal  

  

 løses i et borgerservicecenter.
Som hovedregel  

  

 kan  

  

 enhver af en kommunes egne opgaver løses i et borgerservicecenter.
Der er  

 dog enkelte undtagelser, som er nævnt nedenfor.
Kommunalbestyrelsen  

  

 kan  

  

 med andre ord normalt selv vælge,  

 hvilke opgaver der skal løses i et borgerservicecenter.
Kommunalbestyrelsen  

 kan  

 også selv vælge, om den vil placere hele eller måske kun dele af en opgave i  

 borgerservicecenteret.
 Borgerservicecentre i samme kommune  

  

 kan  

  

 have forskellig  

 opgavesammensætning.
Der er kun ganske få opgaver, som  

  

 ikke må  

  

 løses i et borgerservicecenter.
Det er i praksis især relevant  

 i forhold til visse opgaver, som efter lovgivningen skal løses i et  

 jobcenter.  

 På beskæftigelsesområdet medfører placeringen af beskæftigelsesindsatsen i  

 jobcentre, at borgerservicecentrene ikke kan udføre beskæftigelsesrettede  

 opgaver som eksempelvis vejledning om rettigheder og pligter efter lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats  

3) . Borgerservicecentrene  

 kan derimod give generel orientering om jobcentrenes opgaveområder,  

 åbningstider, kontaktoplysninger m.v. samt give pc-adgang og bistand til  

 opslag  

 i og betjening af jobcentrenes digitale selvbetjeningsløsninger, f.eks.  

 Jobnet.  

 Endelig kan borgerservicecentrene udlevere, modtage og videresende diverse  

 ansøgningsblanketter på beskæftigelsesområdet.
3.3.2. Inspiration  

 til beslutningerne En kommunalbestyrelse kan have vedtaget en vision om,  

 at borgerbetjeningen skal være sammenhængende, dvs. skal ske med udgangspunkt  

 i  

 borgerens situation og dermed eventuelt omfatte mange forskellige  

 sagsområder.  

 I så fald må borgerservicecenteret kunne håndtere mange forskellige typer af  

 opgaver, herunder kunne udøve vejviserfunktioner i forhold til alle dele af  

 kommunens forvaltning.
 Kommunalbestyrelsen må overveje, om  

 borgerservicecenteret skal kunne løse opgaverne fra start til slut eller kun  

 dele af dem.
 Inspirationsboks  

 7:
Eks.: Boligstøtte Fuld opgave  

  

 : Alle boligstøttesager  

 behandles af borgerservicecenteret fra modtagelse til afgørelse.
Delvis opgave (eks. 1):  

  

 De mest  

 ekspeditionsprægede boligstøttesager behandles af borgerservicecenteret fra  

 modtagelse til afgørelse.
De mere komplicerede boligstøttesager behandles af  

 socialforvaltningen.
Delvis opgave (eks. 2):  

  

 Borgerservicecenteret modtager alle ansøgninger om boligstøtte og  

 kontrollerer, at alle felter er udfyldt korrekt, samt at alle nødvendige  

 bilag er vedlagt ansøgningen.
Socialforvaltningen behandler sagerne og  

 træffer afgørelse.
Delvis opgave (eks. 3):  

  

 Borgerservicecenteret hjælper borgeren med at bruge et digitalt  

 selvbetjeningssystem på kommunens hjemmeside.
Sagsbehandlingen sker  

 elektronisk  

 eller i socialforvaltningen.
Delvis opgave (eks. 4):  

  

 Borgerservicecenteret hjælper borgeren med at finde de relevante oplysninger  

 om reglerne for boligstøtte og udskrive en blanket fra kommunens hjemmeside  

 eller andet sted på internettet.
Ansøgningen indgives til  

 socialforvaltningen.
 I forslaget til lov om kommunale borgerservicecentre er  

 der en liste med eksempler på opgaveområder og dele af opgaver, som vil være  

 velegnede til at blive løst i borgerservicecentrene (lovforslagets bilag 2).  

 Se  

 lovforslaget på  

  

 http://www.folketinget.dk/Samling/20042/lovforslag/L72/som_fremsat.htm.
Herudover har KL og LKS skrevet et inspirationspapir om  

 ”Opgaver, livssituationer og servicepakker”, som handler om  

 principperne for  

 valg af opgaver og sammensætningen af opgaverne.
Inspirationspapiret har også  

 en række konkrete eksempler på opgaver, som vil være velegnede til at blive  

 løst i et borgerservicecenter.
Se inspirationspapiret på  

  

 http://www.kl.dk/328370/.
Der er nogle opgaver, som kan være mindre velegnede at  

 løse i et borgerservicecenter.
Sager, som kræver længerevarende  

 sagsbehandling,  

 kompliceret sagsbehandling, særlig ekspertise (sundhedsfaglig, juridisk,  

 pædagogisk eller lign.) eller udøvelsen af væsentligt skøn kan nævnes.
I de  

 eksisterende borgerservicecentre lægges ofte mest vægt på lettere  

 sagsbehandling,  

 det vil sige typisk relativt hurtige ekspeditioner.
3.4.  

 Borgerservicecenteret som hovedindgang til den samlede offentlige sektor 3.4.1. Hvilke  

 regler gælder for løsningen af andre myndigheders opgaver i  

 borgerservicecentrene? Generelt om  

 løsning af andre myndigheders opgaver Der er ikke nogle opgaver, som efter lovgivningen  

  

 skal  

  

 løses i et borgerservicecenter for  

 andre myndigheder.
Der er en række opgaver, som borgerservicecentrene  

  

 kan  

  

 løse for en anden myndighed.
Se  

 eksempelboksen nedenfor.
Der er også opgaver, som en kommune, herunder dens  

 borgerservicecentre,  

  

 ikke  

  

 efter den  

 gældende lovgivning  

  

 må  

  

 løse for en  

 anden myndighed.
Det gælder især opgaver, der har karakter af  

  

 myndighedsudøvelse.  

  

 Ved  

 myndighedsudøvelse forstås især opgaver, der består i at træffe afgørelser i  

 forhold  

 til borgerne – det kan være i form af en tilladelse, et forbud eller et  

 påbud,  

 eller en beslutning om at give borgeren en ydelse.
Der er således nogle  

 opgaver, som en kommune, herunder dens borgerservicecentre, ikke må løse for  

 andre myndigheder, navnlig i forbindelse med konkret  

  

 vejledning  

  

 og  

  

 sagsbehandling.
Eksempelboks 1 Eksempler på opgaver, som borgerservicecentrene  

  

 ikke må  

  

 løse for andre myndigheder Eksempler på opgaver, som borgerservicecentrene  

  

 kan  

  

 løse for andre myndigheder Vejlede konkret om, at borgeren ud fra de foreliggende  

 oplysninger vil opfylde betingelserne for separation Orientere om, at det er statsamtet (pr. 1. januar 2007:  

 Den regionale statsforvaltning), der behandler ansøgninger om separation, og  

 at statsamtet har telefonnummer xxxx xxxx og telefontid x-x.
Printe en blanket ud fra internettet vedr. ansøgning om  

 separation Hjælpe borgeren med at udfylde blanketten og tilbyde at  

 videresende den til statsamtet Generelt orientere om reglerne for separation Lave udkast til en afgørelse om boligstøtte på vegne af  

 en anden kommune Fortælle borgeren, hvor på internettet borgeren kan finde  

 en blanket til brug for ansøgning om boligstøtte Registrere flytninger til andre kommuner i CPR Udlevere en flytteblanket Nedenfor er gennemgået en række af de måder, hvorpå  

 kommunerne, herunder deres borgerservicecentre, kan fungere som  

 hovedindgangen  

 til den offentlige sektor ved blandt andet at løse opgaver for andre  

 myndigheder.
 Påtager en kommune sig at løse opgaver for andre  

 myndigheder, skal kommunen sørge for, at disse opgaver løses korrekt.
Vejviserfunktioner En kommune  

  

 skal  

  

 så vidt muligt fortælle borgere, der ringer eller møder personligt op,  

 hvilken  

 myndighed de skal henvende sig til, hvis borgerne henvender sig i et ærinde,  

 der ikke hører under kommunens opgaver.
Det følger af principperne om god  

 forvaltningsskik.
Orientering om relevante myndigheders adresser,  

 telefonnumre,  

 hjemmesideadresser, åbningstider og lign. er god borgerservice.
Udlevering –  

 herunder udskrivning – af blanketter og information En kommune  

  

 skal  

  

 på skatteområdet udlevere materiale og være behjælpelig med at hente  

 information  

 fra internettet  

4) .
Derudover er der  

  

 ikke  

  

 lovkrav om, at en kommune  

  

 skal  

  

 udlevere  

 blanketter, pjecer og lign., der vedrører andre myndigheder, f.eks. i form af  

 udskrivning fra andre myndigheders hjemmesider, emneportaler osv.
En kommune  

  

 kan  

  

 imidlertid påtage sig en sådan  

 opgave som god borgerbetjening.
 Modtage og  

 videresende ansøgninger mv.
En kommune  

  

 skal  

  

 på skatteområdet systematisk modtage selvangivelser, forskudsskemaer og  

 øvrigt  

 materiale mhp. på videresendelse til den statslige skatteforvaltning  

5) . Herudover er der  

  

 ikke  

  

 noget lovkrav om, at en kommune  

  

 skal  

  

 melde ud, at kommunen systematisk vil modtage og videresende  

 blanketter og andet materiale, der skal behandles af en anden myndighed,  

 f.eks.  

 en anden kommune eller staten.
Men kommunalbestyrelsen  

  

 kan  

  

 som god borgerbetjening beslutte at placere en sådan opgave i  

 et borgerservicecenter  

6) .
 Hvis en kommune modtager breve eller andre skriftlige  

 henvendelser, som ikke vedrører kommunens sagsområder, fordi borgeren tror,  

 at  

 det er kommunen, der skal behandle sagen,  

  

 skal  

  

 kommunen så vidt muligt videresende henvendelserne til den rigtige  

 myndighed  

7) .
Hjælp til at  

 udfylde blanketter Der er  

  

 ikke  

  

 noget  

 lovkrav om, at en kommune  

  

 skal  

  

 hjælpe borgere med at udfylde blanketter og lign., som skal indgives til  

 f.eks.  

 en anden kommune eller en statslig myndighed.
Men kommunalbestyrelsen  

  

 kan  

  

 som god borgerbetjening beslutte,  

 at kommunens borgerservicecenter systematisk tilbyder en sådan hjælp  

8) .
Vejledning Der er generelt  

  

 ikke  

  

 noget lovkrav om, at kommunerne  

  

 skal  

  

 give borgerne vejledning om indholdet af andre myndigheders opgave- og  

 retsområder.
 Dog har folkebibliotekerne en vis forpligtelse til at  

 formidle oplysninger  

9) . En kommune  

  

 skal  

  

 desuden give borgerne generel  

 vejledning og information om gældende regler på hele skatteområdet  

10) .
En kommune  

  

 kan  

  

 altid vejlede abstrakt om regler, der administreres af andre myndigheder, og  

 opgaver,  

 som skal løses af andre myndigheder.
Hvis der er tale om en sag, hvor der  

 skal  

 udfyldes f.eks. en ansøgningsblanket, vil blanketten ofte i sig selv  

 indeholde  

 vejledning og oplysning om sagsprocesser.
 En kommune, herunder dens borgerservicecentre, må som  

 nævnt ikke give konkret vejledning, der har karakter af  

  

 myndighedsudøvelse,  

  

 på andre myndigheders vegne.
En kommune, herunder dens borgerservicecentre,  

  

 må  

  

 derfor normalt  

  

 ikke  

  

 fortælle en borger, hvad resultatet af en anden myndigheds  

 sagsbehandling i en konkret sag vil være eller kan forventes at blive.
Se  

 eksempelboks 1. En sådan vejledning kan i nogle tilfælde være  

 myndighedsudøvelse  

 eller i hvert fald af borgeren blive opfattet som en afgørelse eller en  

 bindende forhåndstilkendegivelse.
Det kan i værste fald have  

 erstatningsretlige  

 konsekvenser, hvis en kommunal medarbejder kommer til at give en forkert  

 vejledning.
Det bør derfor altid være den kompetente myndighed, som udtaler  

 sig  

 om de konkrete konsekvenser af de regler, som de administrerer efter.
 En kommune, herunder borgerservicecentrene,  

  

 kan  

  

 lave serviceberegninger i sager,  

 der skal behandles af andre myndigheder, f.eks. andre kommuner.
Hvad er en serviceberegning? En  

 serviceberegning (eller en ”straks-beregning”) er en simpel  

 beregning af, hvilket  

 beløb en borger er berettiget til ud fra de oplysninger, som  

 borgerservicecenteret  

 har.
 Det er dog under forudsætning af, at det gøres borgeren  

 klart, at der ikke er truffet en afgørelse, men kun er lavet en  

 serviceberegning,  

 og at det altid vil være den kompetente myndighed, der træffer afgørelsen.
Hvis en kommune(s borgerservicecenter) kan se, at en  

 grundlæggende betingelse for, at en borger kan opnå en ydelse eller lign. fra  

 en anden myndighed, ikke er opfyldt,  

  

 kan  

  

 borgerservicecenteret gøre borgeren særligt opmærksom på den pågældende  

 betingelse.
Det er dog under forudsætning af, at det gøres borgeren klart, at  

 der ikke er truffet en afgørelse, men at borgerservicecenteret blot henleder  

 opmærksomheden på reglerne, og at det altid vil være den kompetente  

 myndighed,  

 der træffer afgørelsen.
Det er af stor betydning, at medarbejderne i  

 borgerservicecentrene er bekendt med, hvilken form for vejledning, de må give  

 i  

 forhold til andre myndigheders opgaver.
Se anbefaling 3 (denne guides afsnit  

 4.5.2).
Hjælp til digital  

 informationssøgning En kommune  

  

 skal  

  

 give borgerne generel vejledning og information om gældende regler på hele  

 skatteområdet  

11) . Dette kan også omfatte  

 information,  

 der præsenteres digitalt.
På andre områder  

  

 kan  

  

 den enkelte kommunalbestyrelse beslutte, at kommunen yder borgerne hjælp til  

 digital informationssøgning.
Hjælp til digitale  

 selvbetjeningsløsninger En kommune  

  

 skal  

  

 på skatteområdet i videst muligt omfang yde borgerne vejledning i brugen af  

 digitale tjenester, herunder selvbetjeningsløsninger, på skatteområdet  

12) . På andre områder  

  

 kan  

  

 den enkelte kommunalbestyrelse beslutte, at kommunen yder hjælp  

 til andre myndigheders digitale selvbetjeningsløsninger.
Sagsbehandling En kommune har inden for rammerne af den gældende  

 lovgivning kun begrænsede muligheder for at løse sagsbehandlingsopgaver i  

 andre  

 myndigheders sager.
Sagsbehandling for andre myndigheder kan navnlig være  

 aktuel, hvis en kommune indgår en aftale med en anden myndighed om, at  

 sagsbehandlingsskridt i konkrete afgrænsede sager håndteres af kommunen.
Det  

 kan f.eks. være bistand til sagsoplysningen i form af indhentning af  

 oplysninger.
En kommune, herunder borgerservicecentrene,  

  

 må ikke  

  

 sagsbehandle for andre  

 myndigheder, hvis sagsbehandlingen har karakter af  

  

 myndighedsudøvelse,  

  

 medmindre lovgivningen på det pågældende område  

 giver hjemmel til det.
Ved myndighedsudøvelse forstås især opgaver, der  

 består  

 i at træffe afgørelser i forhold til borgerne – det kan være i form af  

 en  

 tilladelse, et forbud eller et påbud, eller en beslutning om at give borgeren  

 en ydelse.
En kommune må f.eks. normalt ikke træffe en afgørelse på vegne af  

 en  

 anden myndighed eller skrive et udkast til en afgørelse.
 Hvis en kommune ønsker at udføre sagsbehandling for en  

 anden myndighed, og sagsbehandlingen har karakter af administrativ  

 borgerbetjening, men ikke har karakter af myndighedsudøvelse,  

  

 kan  

  

 opgaven løses i et  

 borgerservicecenter  

 3)  

13) .  

 Der vil normalt skulle indgås en aftale med den kompetente myndighed om, at  

 kommunens borgerservicecenter udfører sagsbehandlingen for denne myndighed.  

 Sagsbehandlingsopgaven må ikke løses i andre dele af den kommunale  

 forvaltning,  

 medmindre der er hjemmel til det i lovgivningen.
Betjening af andre  

 kommuners borgere Betjening af andre kommuners borgere kan f.eks. være  

 relevant i forhold til pendlere og personer, som bor tæt på kommunegrænsen.  

 Når  

 en kommune betjener andre kommuners borgere, svarer det til, at kommunen  

 løser  

 opgaver for borgerens bopælskommune.
Der gælder derfor de samme regler, som  

 hvis kommunen i øvrigt løser opgaver for andre myndigheder.
 En kommune  

  

 skal  

  

 på  

 skatteområdet ekspedere borgere og virksomheder fra andre kommuner, i det  

 omfang de henvender sig til kommunen  

14) .
Derudover er der  

  

 ikke  

  

 noget lovkrav om, at en kommune, herunder dens borgerservicecentre,  

  

 skal  

  

 betjene andre kommuners borgere,  

 men kommunen  

  

 kan  

  

 påtage sig en sådan  

 opgave.
Kommunen  

  

 må  

  

 dog  

  

 ikke  

  

 udøve myndighedsudøvelse –  

 herunder konkret vejledning eller sagsbehandlingsopgaver som nævnt ovenfor  

 – i  

 forhold til borgeren, heller ikke i typer af sager, som kommunen selv  

 behandler  

 i forhold til sine egne borgere.
Kommunen kan derimod udøve  

 vejviserfunktioner,  

 udlevere og modtage blanketter og lign., hjælpe med at udfylde en blanket,  

 videresende, hjælpe med digital informationssøgning og digitale  

 selvbetjeningsløsninger i samme omfang, som det er muligt i forhold til  

 kommunens egne borgere.
Særligt om  

 skatteområdet På skatteområdet  

  

 skal  

  

 kommunerne varetage en række opgaver i form af generel vejledning, modtagelse  

 og videresendelse af materiale m.v.
Der er fastsat en bekendtgørelse om  

 borgerbetjening på skatteområdet og udsendt en vejledning om borgerbetjening  

 på  

 skatteområdet.
Heraf fremgår, hvilke opgaver der er tale om.
Der henvises til  

 bekendtgørelsen på  

  

 http://147.29.40.91/DELFIN/HTML/B2005/0100705.htm  

 og  

 vejledningen på  

  

 http://www.skat.dk/SKAT.aspx?oID=351152&vID=200945.
Særligt om pas og  

 kørekort (pr. 1. januar 2007) I forhold til pas og kørekort  

  

 skal  

  

 kommunerne pr. 1. januar 2007 varetage en række opgaver, bl.a.  

 i form af sagsbehandling i de mere ekspeditionsprægede sager.
Se  

 færdselsloven  

 og pasloven  

15) . Efter disse love kan  

 Justitsministeriet  

 fastsætte nærmere bestemmelser om omfanget af de opgaver i relation til pas  

 og  

 kørekort, som efter loven kan henlægges til kommunerne.
Den konkrete  

 udmøntning  

 af denne bestemmelse overvejes for tiden i et samarbejde mellem Rigspolitiet  

 og  

 KL.
3.4.2. Inspiration  

 til beslutningerne Hvis en kommunalbestyrelse beslutter, at  

 borgerbetjeningen skal være sammenhængende, er det en god idé, at  

 borgerservicecenteret  

 kan løse en række opgaver i forhold til andre myndigheder.
Det gælder især,  

 hvis opgaverne har en sammenhæng med kommunale opgaver.
Inspirationsboks 8 Velegnede opgaver i forhold til andre  

 myndigheder – Vejviserfunktioner – Udlevering af blanketter m.v.
– Modtagelse og videresendelse af blanketter m.v.
– Hjælp til digital informationssøgning – Hjælp til digital selvbetjening – Opgaverne på skatteområdet – Opgaverne i forhold til pas og kørekort – Abstrakt vejledning (ikke konkret) – Serviceberegninger 4. MEDARBEJDERE,  

 IT-UNDERSTØTTELSE, RUTINER OG INSTRUKSER 4.1. Om kapitlet Dette kapitel handler om de regler og forhold, som  

 kommunerne skal være særlig opmærksomme på i forbindelse med personale, it,  

 rutiner og instrukser.
4.2. Forslag til  

 beslutningsprocessen Procesboks 4:
 Forslag til elementer i kommunalbestyrelsens /  

 ledelsens beslutningsproces:
 1.
Beslutninger omkring sammensætning og sikring af medarbejdernes kompetencer  

 i borgerservicecentrene 2.
 Beslutninger om principperne for fordeling af opgaver bl.a. med  

 henblik på at sikre sammenhængen i borgerbetjeningen.
 3.
Beslutninger omkring it-understøttelse, herunder beslutning om  

 etablering og brug af digitale selvbetjeningssystemer 4.
Beslutninger omkring særlig sikring af videndeling i lyset af, at  

 medarbejderne typisk løser mange forskellige opgaver (har medarbejderne  

 adgang  

 til de oplysninger, som er nødvendige for, at de kan løse deres opgaver på et  

 højt kvalificeret niveau?) 5.
Overvejelser om, hvorvidt der kan være behov for at give særlige  

 instrukser til medarbejderne vedrørende de gældende regler for vejledning og  

 sagsbehandling  

 m.v.
Overvejelser om, hvorvidt der kan være behov for at fastlægge særlige  

 rutiner for vejledningen af borgerne eller for sagsbehandlingen.
Begge dele i  

 lyset af, at medarbejderne typisk løser mange forskellige opgaver.
4.3. Medarbejdere 4.3.1. Om  

 kompetencer og fordeling af opgaver Dette afsnit handler om:
-  

 	  

 Hvilke kompetencer er  

 der brug for i borgerservicecentrene? -  

 	  

 Principperne for  

 fordelingen af opgaver på medarbejderne Kompetencer og fordeling af opgaver kan have en  

 sammenhæng med kommunens personalepolitik.
Personalepolitiske emner er ikke  

 behandlet i denne guide.
Hvad menes der  

 med kompetencer? Med kompetencer menes i det følgende at kunne dét, der er  

 nødvendigt for at kunne varetage sine arbejdsopgaver på et højt kvalitativt  

 niveau, dvs. måden, man bruger sine kvalifikationer på i praksis.
Der er  

 faglige kompetencer og personlige kompetencer.
4.3.2. Hvilke  

 regler gælder der i relation til medarbejdere i borgerservicecentre? Der er  

  

 ikke  

  

 noget lovkrav om, at medarbejderne  

  

 skal  

  

 have en bestemt uddannelse eller lign., eller at de skal have en bestemt  

 sammensætning af opgaver.
Dog skal kommunerne være opmærksomme på, at en  

 meget  

 bred sammensætning af opgaver, der indebærer behov for meget bred adgang til  

 it-systemer med personoplysninger, rejser nogle datasikkerhedsmæssige  

 spørgsmål.
Se den vejledning om datasikkerhed i borgerservicecentre, som  

 bliver  

 udgivet i foråret 2006. Det kan eventuelt have betydning for, hvor mange  

 opgaver – navnlig specialistopgaver – en enkelt medarbejder kan  

 varetage.
Som på alle andre af kommunens opgaveområder har  

 kommunalbestyrelsen og borgmesteren ansvaret for, at alle formelle forhold  

 vedrørende sagsekspeditionen er i orden.
Det betyder bl.a., at der  

  

 skal  

  

 være ansat tilstrækkeligt  

 kvalificeret personale til at løse opgaverne.
4.3.3. Inspiration  

 til beslutningerne Hvilke kompetencer  

 er der brug for i borgerservicecentrene? At arbejde med generalistopgaver (f.eks. vejvisning og  

 visitering til andre medarbejdere i borgerservicecenteret) i et  

 borgerservicecenter  

 kan være en ganske kompleks opgave, som typisk er lige så krævende som at  

 arbejde med specialistopgaver (mere konkret vejledning eller egentlig  

 sagsbehandling  

 inden for bestemte fagområder).
Inspirationsboks 9 Nyttige  

 kompetencer i borgerservicecentrene – Lyst og evne til at sætte sig ind i flere arbejdsområder og til at  

 give en sammenhængende borgerbetjening (f.eks. vejvisning og visitering til  

 andre medarbejdere i borgerservicecenteret), hvis det er relevant for  

 borgeren – For medarbejdere, der alene eller hovedsagligt arbejder med en  

 bestemt type sager: Kendskab til kommunens øvrige opgaver og til, hvor i  

 organisationen opgaverne løses.
Kan fremmes ved at afholde seminarer eller  

 lign. for medarbejderne, hvor de orienteres om hinandens opgaver.
– Evnen til at søge aktuelle informationer på internettet og relevante  

 vidensystemer kan i særlig grad betragtes som en grundkompetence for  

 medarbejderne  

 i borgerservicecentrene.
 Hvilke særlige faglige kompetencer der skal være  

 repræsenteret i borgerservicecenteret, vil afhænge af den konkrete  

 opgavesammensætning.
Nye opgaver og funktioner i borgerservicecentrene kan  

 medføre behov for kompetenceudvikling, både fagligt og personligt.
Det er en  

 god idé at beskrive og opfylde dette behov i god tid inden overtagelse af nye  

 opgaver.
 I inspirationspapiret ”Byg en servicebutik” er et  

 eksempel på en stillingsbeskrivelse for en medarbejder til et servicecenter.  

 I  

 samme papir er der også kapitler om rekruttering af personale (kapitel 7) og  

 om  

 uddannelse (kapitel 9). Se  

  

 http://www.kl.dk/328370/.
Det er en god idé at skabe sig overblik over, hvilke  

 kompetencer medarbejderne i borgerservicecentret – eller medarbejdere  

 andre  

 steder i kommunen – besidder for at få en idé om, hvorvidt der er behov  

 for  

 (yderligere) uddannelse af medarbejderne.
En kompetenceafklaring kan  

 håndteres  

 på mange forskellige måder.
Se forskellige metoder på  

  

 http://www.kompetenceweb.dk.
Principper for  

 opgavefordelingen blandt medarbejderne i borgerservicecenteret I de fleste borgerservicecentre vil medarbejderne dels  

 have nogle generalistopgaver, dels nogle specialistopgaver.
Det er typisk  

 ikke  

 hensigtsmæssigt, at den enkelte medarbejder kan løse specialistopgaver på  

 samtlige områder i et borgerservicecenter med en bred opgavesammensætning,  

 men  

 det er en god idé, hvis den enkelte medarbejder har mere end ét speciale.
Det  

 er også en god idé, at en del af medarbejderne i borgerservicecenteret løser  

 generalistopgaver.
Nogle kommunalbestyrelser vil vælge en model for  

 borgerservicecenteret, hvor alle eller nogle af medarbejderne – fagligt  

 og  

 eventuelt også personalemæssigt – refererer til en chef i en  

 fagforvaltning.  

 Hvis det er tilfældet, er det en god idé at sikre, at borgerne gives en  

 borgerbetjening, der er så sammenhængende som mulig.
Se inspirationsboks 5  

 ovenfor.
4.4.  

 It-understøttelse 4.4.1. Om  

 it-understøttelse Med it-understøttelse menes, at der bruges elektronisk  

 databehandling under en eller anden form i forbindelse med løsningen af  

 borgerservicecenterets opgaver.
It-understøttelse kan bruges til en lang række formål,  

 f.eks. til  

  

 kommunikation  

  

 (e-mail og  

 kommunens hjemmeside),  

  

 videndeling /  

 informationssøgning  

  

 (f.eks. egne videndelingssystemer, kommercielle  

 servicestøttesystemer (f.eks.
Kommunal ServiceGuide eller NIS Servicecenter)  

 samt hjemmesider og portaler på internettet), til  

  

 sagsbehandling  

  

 (f.eks. fagsystemer, ESDH-systemer, digitale  

 selvbetjeningsløsninger og tekstbehandlingssystemer). Herudover kan det  

 bruges  

 til en række  

  

 interne formål  

  

 (f.eks.  

 økonomi- og regnskabssystemer, journalsystemer, intranet, personalesystemer  

 og  

 lign.).
4.4.2. Hvilke  

 regler gælder i relation til borgerservicecentrenes it-understøttelse? Krav om anvendelse  

 af it-understøttelse? Der er generelt  

  

 ikke  

  

 retsregler om, at kommunerne, herunder borgerservicecentrene,  

  

 skal  

  

 benytte bestemte it-systemer,  

 eller at der overhovedet skal benyttes it-systemer.
Dog er der indgået en aftale (eDag2-aftalen) mellem  

 regeringen og de kommunale parter.
Efter aftalen skal alle borgere og  

 virksomheder have mulighed for at kommunikere digitalt og sikkert med  

 offentlige myndigheder, herunder kommunerne.
Se  

  

 http  

 ://www.e.gov.dk/offentlige_projekter/edag2/vejledning_og_lignende/aftale_om_e  

 dag2/index.html.
Desuden stilles der krav om, at udbetaling fra  

 kommunerne til andre myndigheder, virksomheder eller borgere skal kunne ske  

 elektronisk.
Se  

  

 http://www.nemkonto.dk.
Ligeledes stilles der krav om,  

 at indbetaling fra virksomheder m.v. skal kunne ske elektronisk (eFaktura).  

 Der  

 henvises til  

  

 http://www.oes.dk/sw205.asp  

 samt  

  

 http://www.oio.dk/temaelektroniskregning.
Krav til  

 it-systemerne? Det  

  

 skal  

  

 sikres,  

 at it-systemerne er indrettede og bruges på en sådan måde, at der ikke sker  

 overtrædelse af materielle regler (om indholdet af afgørelser) og  

 sagsbehandlingsregler.  

 Eksempelvis skal systemerne kunne håndtere de forvaltningsretlige krav,  

 f.eks.  

 om aktindsigt.
Rigtigt indrettet og anvendt kan it-systemerne understøtte  

 kommunerne i at efterleve både de indholdsmæssige og formelle krav der er til  

 god borgerbetjening.
Desuden findes der en række sikkerhedsregler, som  

  

 skal  

  

 overholdes, hvis der behandles  

 personoplysninger i it-systemer.
Nogle af reglerne stiller krav til den  

 tekniske  

 indretning af systemerne.
Der er f.eks. krav om, at visse systemer kan logge  

 (dvs. maskinelt registrere) medarbejdernes brug af dem.
Der er også krav om  

 teknisk adgangskontrol og om rettighedstildeling, herunder krav for visse  

 systemers vedkommende om, at medarbejderne kun må få adgang til bestemte  

 oplysninger i systemerne.
Sagsbehandlingssystemer, der automatisk henter  

 oplysninger i forskellige systemer, skal søges indrettet sådan, at der kun  

 indhentes oplysninger, som er nødvendige i den pågældende sag.
Hvilke  

 oplysninger, der skal indhentes, kan evt. fastlægges i forhold til  

 forskellige  

 typer af ensartede sager.
Reglerne om datasikkerhed fremgår af  

 persondataloven  

16)  

  og sikkerhedsbekendtgørelsen  

17) . De regler, der er  

 relevante for  

 borgerservicecentrene, vil blive omtalt i en vejledning om datasikkerhed i  

 borgerservicecentre, som vil blive offentliggjort i foråret 2006.
 Herudover er der krav om, at systemer, som bruges i  

 forbindelse med udbetaling af penge fra kommunerne til andre myndigheder,  

 virksomheder eller borgere, skal kunne kommunikere med Nemkonto-systemet,  

 dvs.  

 opfylde en bestemt teknisk standard (OIOXML). Se på  

  

 http://www.nemkonto.dk.
4.4.3. Inspiration  

 til beslutningerne Behovet for adgang til informationer er af meget stor  

 betydning i borgerservicecentrene, hvor der netop løses mange forskellige  

 opgaver.
Det er vigtigt, at borgerservicecenterets medarbejdere har adgang  

 til  

 den mest aktuelle information, de seneste blanketter osv., som de skal bruge  

 til at give den bedst mulige borgerbetjening.
Det er derfor nyttigt at  

 afklare,  

 hvilke systemer der vil kunne give medarbejderne den nødvendige information  

 m.v.
Det er også en god idé at sikre, at alle relevante medarbejdere rent  

 faktisk har adgang til de nødvendige informationer og materiale, og at de er  

 i  

 stand til at bruge systemerne.
Etableringen af et borgerservicecenter kan være en god  

 anledning til at se nærmere på arbejdsgangene i forbindelse med  

 borgerbetjeningen.
Måske er der mulighed for at forbedre borgerbetjeningen  

 yderligere ved at digitalisere flere arbejdsgange.
Hvis en kommune ønsker at  

 gennemføre et egentligt digitaliseringsprojekt, hvor arbejdsgange i videst  

 muligt omfang omlægges til digitale medier, i relation til  

 borgerservicecentrene eller i forhold til kommunen i øvrigt, kan kommunen  

 bruge  

 Den Digitale Taskforce’s projektmodel for digitaliseringsprojekter.
Se  

  

 http://www.e.gov.dk/redskaber_og_vejledninger/projektmodel/index.html.
Det kan være et praktisk problem for  

 borgerservicecentrene, hvis medarbejderne har behov for adgang til en række  

 forskellige systemer, som kræver hvert sit kodeord, hver sin  

 autorisationsordning osv.
Videnskabsministeriet har i samarbejde med KL  

 skrevet  

 nogle anbefalinger i relation til brugerstyring i kommunerne, som navnlig kan  

 være relevante for borgerservicecentrene.
Se  

  

 http://www.oio.dk/arkitektur/brugerstyring.
Hvis borgerservicecenteret stiller pc’er til rådighed  

 for borgerne, vil det være en god idé at overveje, hvordan hardware og  

 software  

 så vidt muligt tager højde for de særlige behov, som borgere med  

 læsevanskeligheder eller handikap – f.eks. synshandikap – har.
Der  

 henvises til  

  

 http://www.adgangforalle.dk.
4.5. Rutiner og  

 instrukser 4.5.1. Hvilke  

 regler gælder i relation til borgerservicecentrenes rutiner og instrukser? Medarbejderne i kommunerne skal overholde – og skal  

 derfor være bekendte med – lovgivningen og principperne om god  

 forvaltningsskik.
Kommunen skal herudover internt tilrettelægge  

 hensigtsmæssige  

 arbejdsrutiner og kontrolprocedurer, og den skal sikre den fornødne  

 koordination mellem sammenhængende sagsområder.
Kommunalbestyrelsen og  

 borgmesteren (eller i praksis de kommunale chefer) kan udstede generelle  

 instrukser herom.
 Herudover kan der være regler, f.eks.  

 forvaltningsretlige regler eller særlige regler på det sociale område, som  

 regulerer, hvordan bestemte sager  

  

 skal  

  

 behandles.  

 Hvis der fastsættes instrukser for sagernes behandling, skal de tage højde  

 for  

 disse regler.
 Disse regler gælder også i forhold til de opgaver, som  

 borgerservicecentrene løser.
4.5.2. Inspiration  

 til beslutningerne Der vil blive løst mange forskellige opgaver i  

 borgerservicecentrene.
Den enkelte medarbejder vil måske løse mange af disse  

 forskellige opgaver.
Hverdagen i borgerservicecentrene kan desuden være travl  

 og præget af et stort antal henvendelser Det er derfor en god idé, at den enkelte  

 kommunalbestyrelse særligt overvejer behovet for at hjælpe medarbejderne i  

 borgerservicecentrene  

 til at overholde principperne om god forvaltningsskik,  

 sagsbehandlingsreglerne  

 i f.eks. forvaltningsloven og sociallovgivningen og anden relevant  

 lovgivning.
 Inspirationsboks  

 10:
 Måder,  

 hvorpå medarbejderne kan støttes i at overholde regler og principper for  

 sagsbehandling m.v.
Det kan overvejes at lave standardiserede opgavebeskrivelser, der  

 understøtter god administrativ praksis i forbindelse med sagsbehandling og  

 vejledning af borgerne.
Det kan ske ved, at kommunen selv udvikler  

 arbejdsbeskrivelser for opgaver, eller ved at kommunen anskaffer sådanne  

 værktøjer hos en af de udbydere, der er på markedet.
På nogle områder vil  

 sådanne arbejdsbeskrivelser være mere eller mindre obligatoriske at følge.  

 F.eks. vil der i forhold til den fremtidige administration af pas og kørekort  

 være anvisninger, der er aftalt mellem Rigspolitiet og KL.
 Der kan laves paradigmabreve eller standardtekster som sikrer, at  

 medarbejderen eksempelvis husker at indsætte klagevejledning.
 Medarbejderen kan instrueres især i følgende:
– At medarbejdere fra forskellige forvaltninger eller myndigheder  

 sidder i samme lokale betyder ikke, at der er adgang til fri udveksling af  

 oplysninger.
Medarbejderne skal altid være opmærksomme på reglerne om  

 udveksling  

 af oplysninger.
– Notatpligten skal overholdes, selvom der kommer mange oplysninger  

 til borgerservicecenteret, og selvom oplysningerne ikke altid vedrører en  

 sag, der behandles eller befinder sig i borgerservicecenteret – Hvor og hvordan medarbejderen kan finde de gældende regler og vejledningerne  

 om reglerne samt yderligere information, blanketter m.v.
– Med hensyn til håndtering af personoplysninger i it-systemer stilles  

 der særlige krav til instruktionen af medarbejderne.
Se den vejledning om  

 datasikkerhed  

 i borgerservicecentre, som bliver udgivet i foråret 2006.
 Hvis borgerservicecenteret giver vejledning på andre  

 myndigheders opgaveområder, er det især vigtigt, at medarbejderne instrueres  

 i  

 de juridiske rammer for vejledningen.
Anbefaling 3 Det anbefales, at en kommunalbestyrelse, der beslutter at lade  

 kommunen – herunder borgerservicecenteret – yde vejledning i  

 forhold til  

 andre myndigheders opgaver, udtrykkeligt instruerer medarbejderne i kun at  

 yde abstrakt vejledning, ikke konkret vejledning.
Se denne guides afsnit  

 3.4.1.
5. BYGNINGER OG  

 INDRETNING 5.1. Om kapitlet Dette kapitel handler om, hvordan de regler og forhold,  

 som kommunen skal være særlig opmærksom på i forbindelse med de fysiske  

 rammer  

 for borgerservicecentrene.
5.2. Forslag til  

 beslutningsprocessen Procesboks 5:
 Forslag  

 til elementer i kommunalbestyrelsens / ledelsens beslutningsproces:
 1.
Beslutning om den nærmere placering af borgerservicecenteret eller  

 borgerservicecentrene, herunder om der skal bygges nyt, eller om eksisterende  

 bygninger (efter en eventuel ombygning) skal bruges til borgerservicecenteret  

 / -centrene 2.
 Beslutninger om indretning af lokalerne i overensstemmelse med de gældende  

 regler, herunder af hensyn til handikappede.
5.3. Hvilke regler  

 gælder i forhold til bygninger og indretning? Bygninger Der er i byggelovgivningen en række krav, som  

  

 også  

  

 skal overholdes i forbindelse med  

 offentlige myndigheders bygninger.
Der er bl.a. regler om tilgængelighed,  

 herunder for handikappede, om størrelsen af lokaler i forhold til antallet af  

 medarbejdere og eventuelt andre, der bruger lokalerne, om elevatorer, om  

 toiletforhold osv.
Se bygningsreglement for erhvervs- og etagebyggeri på  

  

 http://www.ebst.dk.
Reglerne vil både kunne få betydning i forbindelse med  

 opførelsen af nyt byggeri, i forbindelse med ombygninger af eksisterende  

 byggeri og hvis der foretages en væsentlig ændring af anvendelsen af en  

 offentlig bygning.
Hvis ombygning eller nyopførelsen kræver tilladelse eller  

 anmeldelse, vil reglernes overholdelse blive påset i den forbindelse.
 Ved ombygninger i eksisterende offentligt tilgængeligt  

 byggeri gælder særlige bestemmelser om tilgængelighedsforbedringer  

18) . Det indebærer blandt  

 andet, at der altid skal  

 etableres niveaufri adgang til bygningen, f.eks. gennem etablering af en  

 rampe.
Indretning Arbejdsmiljø Der er i arbejdsmiljølovgivningen en række krav, der  

  

 skal  

  

 overholdes i forbindelse med  

 indretningen af kontormiljøer på arbejdspladser og dermed også  

 borgerservicecentre.
Der er bl.a. regler om ventilation, træk, akustiske  

 forhold, indretning af skærmarbejdspladser, tilgang til dagslys og  

 placeringen  

 af printere og kopimaskiner.
Se på  

  

 http://www.at.dk.
Fortrolighedshensyn Desuden er der i persondatalovgivningen regler om, at  

 der på steder, hvor der foretages elektroniske behandling af  

 personoplysninger,  

  

 skal  

  

 træffes forholdsregler for at  

 forhindre uvedkommendes adgang til oplysningerne  

19) . Der findes  

 tilsvarende regler for f.eks. papirbaserede sager.
Med uvedkommende menes bl.a. borgere, som betjenes i  

 borgerservicecenteret, medmindre oplysningerne vedrører dem selv.  

 Medarbejdere  

 fra andre myndigheder, der sidder i samme lokaler som borgerservicecenteret  

 (lokalefællesskab) er også ”uvedkommende”.
Andre medarbejdere i  

 kommunen /  

 borgerservicecenteret end den konkrete sagsbehandler vil også kunne være  

 ”uvedkommende” i forhold til personoplysninger i en sag.
Det gælder  

 især, hvis  

 der er tale om fortrolige eller følsomme oplysninger i en type af sager, som  

 disse medarbejdere ikke behandler.
 Et særligt træk ved borgerservicecentrene er, at der  

 kan være mange medarbejdere og borgere i borgerservicecenterets lokaler.  

 Desuden skifter medarbejderne i nogle borgerservicecentre plads jævnligt,  

 måske  

 flere gange på en enkelt dag.
Lokalerne skal derfor indrettes sådan, at medarbejderne  

 har mulighed for at lægge papirbaseret materiale sådan, at uvedkommende ikke  

 uden videre kan tage det eller læse det.
Det kan f.eks. være udskrifter med  

 breve, lister, skærmprints osv.
Det kan også være papirbaserede sager,  

 manuelle  

 registre, ringbind med personoplysninger, udfyldte ansøgningsskemaer og lign.  

 På samme måde skal papirkurve og lign. stilles sådan, at uvedkommende ikke  

 kan  

 gøre sig bekendt med kasserede udskrifter og lign.  

20)  

  Materiale, som er beregnet til at blive  

 indtastet i eller skannet ind i et it-system (”inddatamateriale”)  

 med visse  

 typer af oplysninger (oplysninger, hvis behandling er omfattet af pligten til  

 at anmelde til Datatilsynet, dvs. navnlig fortrolige oplysninger), skal  

 opbevares  

 aflåst, når det ikke bruges  

21) .
Computerskærme skal stå sådan, at uvedkommende ikke kan  

 se, hvad der står på skærmen.
Printere, kopimaskiner, skannere og  

 telefaxmaskiner skal anbringes sådan, at uvedkommende ikke har adgang til  

 udskrifter m.v.
De må f.eks. normalt ikke stå ud til et areal, hvor borgerne  

 har adgang.
Alternativt kan evt. anvendes udstyr, som lagrer udskrifterne i  

 maskinen, indtil medarbejderne står klar ved apparatet og indtaster en kode.
 Desuden skal serverrum sikres mod uvedkommendes adgang.
Desuden skal kommunen sikre, at borgerne har mulighed  

 for at tale med medarbejderne om personlige og andre fortrolige forhold, uden  

 at andre borgere eller medarbejdere kan overhøre samtalen.
Det kan f.eks. ske  

 ved at etablere ”diskretionslinier” eller samtalerum eller i øvrigt  

 ved at  

 indtænke diskretionshensynet i placering af skranker, skriveborde m.v.
Dette  

 er  

 en følge af principperne om god forvaltningsskik sammenholdt med reglerne om  

 tavshedspligt.
Tydeliggørelse af, hvilken myndighed medarbejderne  

 repræsenterer Endelig bør borgerne ikke være i tvivl om, hvilken  

 myndighed de er i kontakt med.
Hvis der i borgerservicecenteret er boder med  

 medarbejdere fra andre myndigheder, kan dette hensyn tilgodeses ved  

 indretningen af lokalet, f.eks. ved brug af skilte.
5.4. Inspiration  

 til beslutningerne Det er en god idé at overveje, hvordan lokalerne kan  

 bidrage til borgernes oplevelse af, at de er sat i centrum, og at de er  

 velkomne.
Det kan bl.a. ske ved overvejelser omkring design og ved en god  

 skiltning inden for og uden for borgerservicecenteret.
 LKS / KL-inspirationspapiret ”Byg en servicebutik”  

 indeholder råd og anbefalinger i forbindelse med de fysiske rammer for  

 borgerservicecentrene (kapitel 8). Se  

  

 http://www.kl.dk/328370/.
København, den 16. marts 2006 Lars Løkke Rasmussen /KL's formand Ejgil W.
Rasmussen Indholdsfortegnelse Om  

 guiden 1. God  

 borgerbetjening og oprettelse af borgerservicecentre 1.1.
Om kapitlet 1.2.
Forslag til beslutningsprocessen 1.3.
Hvilke regler gælder for borgerbetjening og  

 oprettelse af borgerservicecentre? 1.4.
Inspiration til beslutningerne 2.  

 Politisk forankring og administrativ organisation 2.1.
Om kapitlet 2.2.
Forslag til beslutningsprocessen 2.3.
Hvordan kan borgerservicecenteret forankres  

 politisk? 2.3.1.
Hvilke regler gælder for den politiske forankring af  

 borgerservicecentre? 2.3.2.
Inspiration til beslutningerne 2.4.
Hvordan kan borgerservicecenteret organiseres  

 administrativt? 2.4.1.
Hvilke regler fælder for den administrative  

 organisation af borgerservicecentre? 2.4.2.
Inspiration til beslutningerne 3. Opgaver  

 i borgerservicecentrene 3.1.
Om kapitlet 3.2.
Forslag til beslutningsprocessen 3.3.
Borgerservicecenteret som indgang til kommunen 3.3.1.
Hvilke regler gælder for løsning af kommunernes egne  

 opgaver i borgerservicecentrene? 3.3.2.
Inspiration til beslutningerne 3.4.
Borgerservicecenteret som hovedindgang til den  

 samlede offentlige sektor 3.4.1.
Hvilke regler gælder for løsningen af andre  

 myndigheders opgaveri borgerservicecentrene? 3.4.2.
Inspiration til beslutningerne 4.  

 Medarbejdere, it-understøttelse, rutiner og instrukser 4.1.
Om kapitlet 4.2.
Forslag til beslutningsprocessen 4.3.
Medarbejdere 4.3.1.
Om kompetencer og fordeling af opgaver 4.3.2.
Hvilke regler gælder der i relation til medarbejdere  

 i borgerservicecentre? 4.3.3.
Inspiration til beslutningerne 4.4.
It-understøttelse 4.4.1.
Om it-understøttelse 4.4.2.
Hvilke regler gælder i relation til  

 borgerservicecentrenes it-understøttelse? 4.4.3.
Inspiration til beslutningerne 4.5.
Rutiner og instrukser 4.5.1.
Hvilke regler gælder i relation til  

 borgerservicecentrenes rutiner og instrukser? 4.5.2.
Inspiration til beslutningerne 5.  

 Bygninger og indretning 5.1.
Om kapitlet 5.2.
Forslag til beslutningsprocessen 5.3.
Hvilke regler gælder i forhold til bygninger og  

 indretning? 5.4.
Inspiration til beslutningerne Bilag 1  

  

 Kort, almindelig beskrivelse af de politiske  

 styreformer og visse styrelsesretlige Udtryk Bilag 2  

  

 Eksempler på, hvordan nogle kommuner har  

 organiseret deres Borgerservicecentre Bilag 1 Kort almindelig beskrivelse af de politiske  

 styreformer og visse styrelsesretlige udtryk Der findes flere forskellige styreformer efter lov om  

 kommunernes styrelse, og det er muligt at få dispensation til visse  

 afvigelser  

 fra de almindelige styreformer.
 Udvalgsstyre  




22)

  

 :
Et økonomiudvalg og et eller flere stående udvalg  

 varetager den umiddelbare forvaltning af kommunens anliggender.
Udvalgenes  

 medlemmer vælges af og blandt kommunalbestyrelsesmedlemmerne.
Borgmesteren er  

 født formand for økonomiudvalget.
De øvrige udvalg konstituerer sig selv med  

 en  

 formand blandt medlemmerne.
Koordinationen varetages af økonomiudvalget.  

 Borgmesteren varetager den øverste daglige ledelse af administrationen.
 Mellemformsstyre  




23)

  

 :
Som udvalgsstyre, men økonomiudvalget består af  

 borgmesteren, som er født formand, og formændene for de stående udvalg samt  

 evt. flere kommunalbestyrelsesmedlemmer.
Borgmesteren varetager den øverste  

 daglige ledelse af administrationen.
 Udvalgsløst styre  




24)

  

 :
Der nedsættes ikke økonomiudvalg eller stående udvalg  

 (dog udvalg, som behandler sager om social hjælp til enkeltpersoner  

25)  

 ). Kommunalbestyrelsen varetager samlet den  

 umiddelbare forvaltning af kommunens anliggender.
Borgmesteren varetager den  

 øverste daglige ledelse af administrationen.
Udvalgsstyre med delt administrativ ledelse  

26) (Kan kun vælges af Københavns Kommune, Frederiksberg  

 Kommune, Odense Kommune, Århus Kommune og Aalborg Kommune) Som udvalgsstyre, idet de respektive stående udvalg  

 varetager den umiddelbare forvaltning.
De respektive udvalgsformænd varetager  

 imidlertid den øverste daglige ledelse af administrationen af den del af  

 kommunens administration, der varetager udvalgets forretningsområder.  

 Borgmesteren varetager den øverste daglige ledelse af kommunens øvrige  

 administration.
 Mellemformsstyre med delt administrativ  

 ledelse  

27)  

 :
(Kombinerer de to nævnte styreformer og kan derfor kun  

 vælges af Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune, Odense Kommune, Århus  

 Kommune og Aalborg Kommune) Som udvalgsstyre, idet de respektive stående udvalg  

 varetager den umiddelbare forvaltning. Økonomiudvalget består imidlertid af  

 borgmesteren, som er født formand, og formændene for de stående udvalg samt  

 evt. flere kommunalbestyrelsesmedlemmer.
Endvidere er det de respektive  

 udvalgsformænd,  

 der varetager den øverste daglige ledelse af administrationen af den del af  

 kommunens administration, der varetager udvalgets forretningsområder.  

 Borgmesteren varetager den øverste daglige ledelse af kommunens øvrige  

 administration.
 Magistratsstyre  

28)  

 :
(Kan kun vælges  

 af Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune, Odense Kommune, Århus Kommune  

 og  

 Aalborg Kommune) Borgmesteren og de øvrige medlemmer af magistraten  

 varetager for hver deres afdeling både den umiddelbare forvaltning og den  

 øverste daglige ledelse af administrationen.
Koordinationen varetages af den  

 samlede magistrat samt af de enkelte magistratsmedlemmer.
Der kan nedsættes  

 faste udvalg.
Disse har ikke del i den umiddelbare forvaltning, men er alene  

 rådgivende.
 Dispensation  

29)  

 :
 Indenrigs- og Sundhedsministeriet kan give dispensation  

 til fravigelse af de almindelige styreformer.
Dispensationsmuligheden er bl.a. blevet brugt af en  

 kommune med  

  

 delt administrativ ledelse  

 til at tillægge formanden for det  

 udvalg, hvorunder borgerservicecenteret er henlagt, den øverste daglige  

 ledelse  

 af den del af kommunens administration, der varetager økonomiudvalgets og de  

 stående udvalgs forvaltningsområder i kommunens borgerservicecenter.
Alle  

 medarbejdere i borgerservicecenteret kan derfor ansættes i forvaltningen for  

 det udvalg, som borgerservicecenteret hører under, og medarbejderne kan  

 varetage alle opgaver, herunder alle myndighedsopgaver, som løses i  

 borgerservicecenteret.  

 (Dispensation vedrørende Odense Kommunes borgerservicecenter) At udvalgene skal varetage den  


  

 umiddelbare forvaltning  


  

 betyder,  

 at de skal træffe afgørelse i alle sædvanlige løbende sager inden for  

 udvalgets  

 sagsområde, medmindre andet følger af lovgivningen eller kommunalbestyrelsens  

 beslutning.
Det betyder, at et udvalg på sit område træffer en række  

 beslutninger på kommunalbestyrelsens vegne.
Varetagelsen af den umiddelbare  

 forvaltning sker inden for rammerne af årsbudgettet og øvrige rammer, som  

 kommunalbestyrelsen måtte have fastlagt.
Udvalgene har med andre ord det  

 umiddelbare faglige ansvar over for kommunalbestyrelsen.
Udvalget kan  

 delegere  

 beslutningerne til cheferne i den kommunale forvaltning.
At borgmesteren (eller de respektive udvalgsformænd i  

 kommuner med delt administrativ ledelse eller magistratsmedlemmer i  

 magistratskommuner) har ansvaret for  


  

 den øverste daglige ledelse af kommunens  

 administration  

  

 ,  

  

 betyder bl.a., at borgmesteren er ansvarlig for den  

 personalemæssige ledelse og arbejdstilrettelæggelsen.
I praksis varetages den  

 personalemæssige ledelse og arbejdstilrettelæggelsen dog næsten altid af de  

 kommunale chefer.
Særlige udvalg  

30)

  

  kan bestå af såvel  

 kommunalbestyrelsesmedlemmer som ikke-kommunalbestyrelsesmedlemmer.
Der kan  

 ikke ved nedsættelsen af det særlige udvalg gøres indskrænkninger i  

 økonomiudvalgets og de stående udvalgs kompetence.
Særlige udvalg nedsættes  

 typisk med det formål at forberede en beslutning eller rådgive  

 kommunalbestyrelsen, økonomiudvalget eller et stående udvalg.
22)  

 Jf. § 17 i lov om kommunernes styrelse 23)  

 Jf. § 65 i lov om kommunernes styrelse 24)  

 Jf. § 65 a i lov om kommunernes styrelse 25)  

 Jf. § 17 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område  

 (lovbekendtgørelse nr. 847 af 8. september 2005 som ændret ved lov nr. 574 af  

 24. juni 2005) 26)  

 Jf. § 64 a i lov om kommunernes styrelse 27)  

 Jf. § 64 a og § 65 i lov om kommunernes styrelse 28)  

 Jf. § 64 i lov om kommunernes styrelse 29)  

 Jf. § 65 c, stk. 2, i lov om kommunernes styrelse 30)  

 Jf. § 17, stk. 4, i lov om kommunernes styrelse Bilag 2 Eksempler på, hvordan nogle kommuner har  

 organiseret deres borgerservicecentre Eksempel 1:
(Supermarkedsmodel) Borgerservice  

 i Haderslev Kommune Borgerservice har egen borgerservicecenterchef.  

 Borgerservicecenterchefen har det fulde faglige og administrative ansvar for  

 alle opgaver og medarbejdere.
Der er ingen boder.
 Borgerservicecenterchefen referer til  

 kommunaldirektøren.
 Borgerservice som enhed og opgaverne, som Borgerservice  

 løser, hører under økonomiudvalget.
 Eksempel 2:
(Hybridmodel) ServiceCentret  

 i Greve Kommune ServiceCenteret består af en del, som har egen  

 ledelse (sektionsleder og servicechef). Ledelsen har det fulde faglige og  

 administrative ansvar for de medarbejdere, der hører under denne.  

 Servicechefen har også ansvaret for intern service og beredskab m.v.  

 Servicechefen  

 refererer til direktøren for centralforvaltningen.
 I ServiceCenteret er der to boder, der løser opgaver  

 inden for det sociale område (Social Servicecenter), og hvis medarbejdere  

 refererer til chefer i socialforvaltningen.
 Alle medarbejdere fremstår udadtil som en del af  

 ServiceCenteret.
 ServiceCentret som enhed hører under økonomi- og  

 planudvalget (den del, der har egen ledelse) henholdsvis de respektive  

 stående udvalg (boderne).
Opgaverne, som ServiceCentret løser, hører under de  

 respektive stående udvalg Eksempel 3:
(Hybridmodel) Borgerservice  

 i Gladsaxe Kommune Borgerservice består af en del, som har egen  

 borgerservicecenterchef.
Borgerservicecenterchefen har det fulde faglige og  

 administrative ansvar for de medarbejdere, der hører under denne.
 I Borgerservice er der derudover to boder, der løser  

 visse opgaver inden for det sociale område (pension og arbejdsmarkedsservice  

 (kontanthjælpsmodtagere), og hvis medarbejdere refererer til chefen for  

 socialforvaltningen.
 Alle medarbejdere fremstår udadtil som en del af  

 Borgerservice.
 Borgerservicecenterchefen refererer til  

 vicekommunaldirektøren.
 Borgerservice som enhed hører under økonomiudvalget.
 Opgaverne, som Borgerservice løser, hører under de  

 respektive stående udvalg.
 Eksempel 4:
(Hybridmodel) Borgertorvet i  

 Ballerup Kommune Borgertorvet i Ballerup Kommune løser en lang  

 række forskellige opgaver, som borgerservicechefen har det fulde  

 faglige og  

 administrative ansvar for.
 Derudover løses der opgaver på  

 kontanthjælpsområdet henholdsvis hjælpemiddelområdet, som fagcheferne har det  

 faglige og administrative ansvar for.
 Borgerservicechefen refererer til servicedirektøren,  

 som er medlem af direktionen.
 Borgertorvet som enhed hører under økonomiudvalget.
De opgaver, som løses under borgerservicechefens  

 ansvar, hører også under økonomiudvalget.
Opgaver, som indebærer  

 fastlæggelse af ret og pligt for borgerne, hører under de  

 respektive  

 stående udvalg.
