Cirkulære om ændring af  

 praksis og genoptagelse  

  

 af den momsmæssige vurdering og lønsumsafgiftsmæssige  

  

 behandling af behandlingshjem for misbrugere  

1) Indledning 1. Momslovens § 13, stk. 1, nr. 2, fastlægger  

 hvilke varer og ydelser, der er momsfritaget som social forsorg og bistand,  

 herunder sådanne som præsteres af børne- og ungdomsinstitutioner og  

 institutioner  

 indenfor ældreområdet, samt levering af varer og ydelser med nær tilknytning  

 hertil.
2. I henhold til lønsumsafgiftslovens § 1, stk. 1,  

 skal der betales lønsumsafgift af virksomheder, der mod vederlag leverer  

 varer  

 og ydelser, der er fritaget for afgift efter momslovens § 13,  

 stk. 1,  

 nr. 1. Der skal ikke betales lønsumsafgift af virksomheder, der leverer varer  

 og ydelser, der er fritaget for afgift efter momslovens § 13,  

 stk. 1,  

 nr. 2 3. Dette cirkulære fastlægger på baggrund af  

 Landsskatterettens nyeste praksis de generelle regler for fortolkning af  

 fritagelsesbestemmelsen i momslovens § 13, stk. 1, nr. 2, og  

 lønsumsafgiftslovens § 1, stk. 1, i relation til behandlingshjem  

 for  

 misbrugere.
 4. Cirkulæret fastlægger endvidere, hvorledes disse  

 behandlingshjem skal behandles lønsumsafgiftsmæssigt.
Tidligere praksis vedrørende den moms- og  

 lønsumsafgiftsmæssige behandling af behandlingshjem for stof- og  

 alkoholmisbrugere 5. Det fremgik tidligere af Momsvejledningen frem til  

 og med Momsvejledningen 2004-2 afsnit D.11.1, at alle behandlinger, der blev  

 udført af behandlingshjem for misbrugere var fritaget efter momslovens  

 § 13,  

 stk. 1, nr. 1.
 6. Det fremgik af lønsumsafgiftsvejledningen, afsnit  

 B.1.1.1, at de behandlinger, som udføres på behandlingshjem for misbrugere,  

 af  

 Sundhedsstyrelsen skulle anses for at høre under det sundhedsmæssige område.  

 Disse behandlinger var derfor momsfrie efter momslovens § 13,  

 stk. 1,  

 nr. 1 og dermed lønsumsafgiftspligtige efter lønsumsafgifts-lovens § 1,  

 stk. 1.
Fremtidige retningslinjer 7. Den ovenfor nævnte praksis er ændret ved  

 Landsskatterettens kendelse af 3. september 2004, hvorefter en selvejende  

 institution, der arbejdede med narkotikaafvænning, ikke blev anset for  

 lønsumsafgiftspligtig,  

 da ydelserne måtte anses for momsfritaget efter momslovens § 13,  

 stk. 1,  

 nr. 2 om social forsorg og bistand.
Kendelsen er offentliggjort den 13.  

 oktober  

 2004 som SKM2004.403.LSR.
 8. Landsskatteretten har efterfølgende i en række  

 ikke-offentliggjorte kendelser, afsagt i perioden december 2004 til juli  

 2005,  

 taget stilling til den moms- og lønsumsafgiftsmæssige behandling af række  

 andre  

 behandlingshjem med behandling af både narkomaner, medicinmisbrugere og  

 alkoholikere,  

 og med både døgnophold, dagophold og ambulant behandling.
 9. Landsskatteretten når i disse afgørelser tilsvarende  

 frem til, at eftersom de af institutionerne leverede ydelser er omfattet af  

 momslovens § 13, stk. 1, nr. 2, er institutionerne ikke  

 lønsumsafgiftspligtig jf. løn-sumsafgiftslovens § 1, stk. 1.
 10. Cirkulæret gennemgår under pkt. 11 – 94, de nævnte  

 afgørelser, de fortolkningsbidrag, der kan udledes af kendelserne og  

 kendelsernes betydning for praksis på området.
SKM2004.403.LSR Institution og klienter 11. Denne sag vedrører en selvejende institution, der  

 har til formål at behandle narkomaner.
Institutionens klienter er hårdt  

 belastede narkomaner, meget ofte med en kriminel baggrund.
Behandlingen 12. Behandlingen af narkotikaafhængighed sker under  

 anvendelse af Minnesotakuren, således som denne er udtrykt i N.A.s 12-trins  

 program.
Behandlingen går i vid udstrækning ud at få klienterne til at  

 acceptere det åndelige fællesskabsprogram og gøre programmet til deres eget,  

 samt behandle de sociale problemer, deres hidtidige liv har medført for dem  

 selv og deres pårørende.
Personale 13. Institutionen har cirka 55 ansatte, hvoraf  

 hovedparten selv tidligere har været enten alkoholikere eller narkomaner  

 eller  

 pårørende hertil.
Cirka 25 af disse arbejder som egentlige terapeuter og har  

 teoretiske uddannelser som sorg-/kriseterapeut, NLP-terapeut,  

 gestaltterapeut,  

 alkoholterapeut eller lignende.
 14. Institutionen beskæftiger også 2 socialformidlere,  

 der primært varetager kontakten til de sociale myndigheder i amter og  

 kommuner.
15. Endvidere har institutionen ansat en læge på deltid  

 og en sygeplejerske på fuld tid.
Disse varetager klienternes behov for  

 behandling af direkte fysiske sygdomme som sårbehandling og lignende, der  

 ofte  

 er relaterede til stofafhængigheden.
De forestår også nedtrapningen af  

 afhængigheden hos klienterne ved anvendelse af metadon m.v.
Betaling / visitation 16. Institutionen fakturerer de kommuner/amter, hvorfra  

 patienterne er henvist.
Betalingen sker over kommunernes sociale budgetter.  

 Institutionen har ingen privatbetalende patienter, med undtagelse af den  

 behandling, der finder sted i Statsfængslet i Vridsløselille, hvor betalingen  

 foretages af Direktoratet for Kriminalforsorgen.
17. Institutionen får et årligt tilskud fra  

 Socialministeriet til afvænningsbehandling af narkomaner, der ikke er henvist  

 til behandling af en kommune.
Tilskuddet udgør mindre end 50 % af  

 institutionens  

 driftsomkostninger.
Landsskatterettens afgørelse og begrundelse 18. Landsskatteretten fastslog, at institutionens  

 ydelser i form af narkotikaafvænning ydet i henhold til § 85 i lov om  

 social service må anses for omfattet af fritagelsesbestemmelsen i momslovens  

 § 13,  

 stk. 1, nr. 2, om social forsorg og bistand.
Det er således  

 amtskommunen,  

 der har besluttet, at institutionen skal varetage og modtage betaling for en  

 opgave, der i det væsentlige må karakteriseres som social forsorg og bistand.
 19. Narkotikaafvænningen af stofmisbrugere, der foregår  

 i henhold til tilskuddet ydet af Socialministeriet eller på afdelinger i  

 Vridsløselille fængsel for betaling modtaget af Kriminalforsorgen, er  

 ligeledes  

 ydelser, der må anses for omfattet af bestemmelsen i momslovens § 13,  

 stk. 1,  

 nr. 2, om social forsorg og bistand.
 20. De i forbindelse med afvænningen leverede ydelser  

 af autoriserede sundhedspersoner, såsom sårbehandling, nedtrapningsbehandling  

 og lignende, må anses som sekundære ydelser til hovedbehandlingsydelsen,  

 hvorfor disse anses som en integreret del af den momsfrie hovedydelse, jf.  

 sag  

 C-349/96.
Landsskatterettens kendelse af 16. december 2004 Institution og klienter 21. Denne sag vedrørte en selvejende institution, der  

 blev stiftet med det formål, at forestå etablering og drift af  

 behandlingsinstitutioner  

 og behandle personer med kemisk afhængighed og andre afhængighedssygdomme,  

 samt  

 deres familier.
Institutionen har drevet en døgninstitution til behandling af  

 voksne med narkotikamisbrugsproblemer.
Behandlingen 22. Behandlingen på behandlingsinstitutionen sker på  

 frivillig basis efter principperne i Minnesotamodellen og er indsigts- og  

 adfærdsorienteret.
Behandlingen omfatter et afgiftningsforløb og en  

 døgnindlæggelse, hvor der foregår behandling af den kemiske afhængighed.  

 Klienterne gives endvidere kendskab til bl. a. sygdomsbegrebet, de fysiske  

 følgesygdomme, adfærdsmønstre og hensigtsmæssige ændringer af disse.
23. Behandlingen følges op af et udslusningsforløb,  

 hvor beboeren fortsat bor på behandlingsinstitutionen og modtager bistand fra  

 institutionens rådgivere i økonomiske og sociale spørgsmål.
Bistanden fra  

 institutionens rådgivere kombineres i fornødent omfang med psykologbistand.
 24. Herefter følger efterbehandlingsforløb med  

 ugentlige møder mellem klienterne og institutionens rådgivere i  

 selvhjælpsgrupper.  

 Dette suppleres sideløbende med et familiebehandlingsprogram, der ledes af en  

 familieterapeut med ugentlige møder.
Personale 25. Behandlingsinstitutionen beskæftigede et bredt  

 sammensat behandlingsteam inden for forskellige faggrupper, herunder social-  

 og  

 sundhedsassistenter, socialrådgivere, socialpædagoger, psykiatere og  

 psykologer.
26. Der er endvidere tilknyttet en læge og en  

 sygeplejerske til behandlingsinstitutionen.
Lægen indgår i rådgiverstaben og  

 udøver lægefaglig og terapeutisk virksomhed, idet han bruger mest tid på den  

 terapeutiske virksomhed.
Sygeplejersken er en del af ledergruppen og bruger  

 mest tid på administrative og terapeutiske opgaver.
Betaling / visitation 27. Behandlingsinstitutionen var godkendt som privat  

 botilbud til voksne med narkotikamisbrugsproblemer i henhold til lov om  

 social  

 service § 94a, jf. §§ 91 og 93.
 28. Kommunerne og amtskommunerne har henvist  

 narkotikamisbrugere til behandling efter lov om social service § 85.  

 Institutionen har udelukkende modtaget offentlig betaling.
Landsskatterettens afgørelse og begrundelse 29. Landskatteretten udtalte at institutionens ydelser  

 i form af narkotikaafvænning ved anvendelse af bl.a.
Minnesotamodellen må i  

 det  

 væsentlige karakteriseres som social forsorg og bistand omfattet af  

 momslovens  

 § 13, stk. 1, nr. 2.
 30. De i forbindelse med afvænningen leverede ydelser  

 af autoriserede sundhedspersoner, såsom nedtrapning med metadon og sårpleje,  

 må  

 anses som sekundære ydelser til hovedbehandlingsydelsen, hvorfor disse anses  

 som en integreret del af den momsfrie hovedydelse, jf. sag C-349/96.
Landsskatterettens kendelse af 15. februar 2005 Institution og klienter 31. Denne sag vedrørte et døgnbehandlingshjem for  

 narkomaner, der eventuelt også er alkoholikere.
Ud over  

 døgnbehandlingshjemmet  

 har behandlingshjemmet et bofællesskab, der fungerer som udslusningssted.
Det  

 er en forudsætning at klienterne har gennemført den primære del af forløbet  

 for  

 at de kan få udslusningsstatus.
 32. I enkelte ekstraordinære tilfælde har  

 behandlingshjemmet behandlet rene alkoholikere.
 33. Behandlingshjemmet drives som et I/S.
Behandlingen 34. Metoderne i behandlingen er baseret på principperne  

 bagved 12-trinsprogrammet (Minnesotakuren), løsningsorienterede  

 NLP-principper,  

 individuelle psykoterapeutiske konsultationer og socialpædagogiske  

 principper.  

 Det er individuelt, hvor længe klienterne opholder sig på behandlingshjemmet.  

 De klienter, der har behov for længerevarende forløb, får ophold i det  

 terapeutiske bofællesskab / udslusningen.
Enkelte klienter gennemgår  

 udelukkende en medicinsk afgiftning efterfulgt af fysisk genoptræning.
Personale 35. Personalet består af en tilknyttet læge,  

 misbrugsterapeuter (ofte tidligere narkomaner med teoretisk uddannelse som  

 gestaltterapeut, NLP-terapeut, alkolog mv.), massør, miljøterapeuter (aften  

 og  

 nattevagt, uddeling af medicin, individuelle samtaler og akupunktur- og  

 afspændingsøvelser), psykoterapeut, sygehjælpere, sygeplejerske og  

 socialrådgiver.
Betaling / visitation 36. Alle klienter visiteres efter lov om social service  

 §§ 91 og 93. Behandlingshjemmet er godkendt i henhold til lov om social  

 service §§ 49, stk. 2 og 94a som botilbud, jf. §§ 91 og 93.
Landsskatterettens afgørelse og begrundelse 37. Landsskatteretten udtaler, at behandlingshjemmets  

 ydelser i form af narkotikaafvænning ved anvendelse af bl.a.
Minnesotakuren i  

 det væsentlige må karakteriseres som social forsorg og bistand omfattet af  

 momslovens § 13, stk. 1, nr. 2.
 38. Ydelser i form af f.eks. psykoterapeutiske  

 konsultationer, som indgår i behandlingen af narkomaner på  

 behandlingshjemmet,  

 må under hensyn til omfanget af disse ydelser anses for sekundære ydelser til  

 den hovedydelse, hvorfor disse anses som en integreret del af den momsfrie  

 hovedydelse.
39. Behandlingshjemmets ydelser i form af afvænning af  

 enkelte alkoholikere ved anvendelse af bl.a.
Minnesotakuren må i lighed med  

 ydelserne i form af narkotikaafvænning ved anvendelse af bl.a.
Minnesotakuren  

 i  

 det væsentlige karakteriseres som social forsorg og bistand omfattet af  

 momslovens § 13, stk. 1, nr. 2. Der er herved henset til karakteren  

 af ydelserne i form af alkoholafvænning, som i overvejende grad sigter på at  

 yde social støtte til alkoholmisbrugere i form af bl.a. gruppesamtaler,  

 konsekvenser af fortsat misbrug, herunder identificering af risikosituationer  

 mv., psykisk, social og fysisk genoptræning og personlig pleje med henblik  

 på,  

 at alkoholmisbrugeren kan leve en så normal tilværelse som før.
Henset til  

 karakteren af ydelserne har Landskatteretten ikke tillagt det betydning, at  

 behandling af alkoholmisbrug er reguleret i lov om sygehusvæsenet og ikke i  

 serviceloven.
 40. De i forbindelse med afvænningen leverede ydelser  

 af autoriserede sundhedspersoner, såsom læger og sygeplejersker, i form af  

 f.eks. alkoholafrusning, nedtrapning med metadon og sårpleje, må anses som  

 sekundære  

 ydelser til hovedbehandlingsydelsen, hvorfor disse anses som en integreret  

 del  

 af den momsfrie hovedydelse, jf. sag C-349/96.
Landsskatterettens kendelse af 30. marts 2005 Institution og klienter 41. Denne sag vedrørte et behandlingscenter, der behandler  

 narkomaner, alkoholikere og pillemisbrugere.
Til behandlingscentret er  

 knyttet  

 et udslusningshus, der er et bofællesskab i en villa.
Behandlingscentret  

 modtager klienterne uanset fysisk og psykisk tilstand.
 42. Behandlingshjemmet drives som et Aps.
Behandlingen 43. Behandlingen sker efter Minnesotamodellen.  

 Behandlingen omfatter medicinsk afgiftning med hhv. metadon eller  

 abstinensmedicin.
Klienten deltager i de daglige pligter og har dagligt  

 undervisning  

 og gruppeterapi.
Aller klienter bliver tilknyttet en rådgiver, med hvem  

 klienten kan have en fortrolig dialog omkring et emne klienten ønsker at  

 drøfte.
 44. Efterbehandling / arbejdsterapi omfatter basal  

 Minnesotabehandling og enesamtale / eneterapi samt forebyggelse af  

 tilbagefald.  

 Klienten kan endvidere skifte mellem intensiv gruppeterapi og arbejdsterapi i  

 et af behandlingscentrets arbejdsmiljøer.
45. Efter 30-45 dages stoffrihed flyttes klienten til  

 udslusningshuset, hvorfra behandlingen fortsætter som en form for ambulant  

 forløb.
Klienterne kommer på behandlingscentret 3 gange om ugen til  

 tilbagefaldsbehandling mv.
46. Udslusningsfasen foregår i et tæt samarbejde med  

 kommunen.
Hvis ikke hjemkommunen har et tilbud, når misbrugeren udskrives  

 efter  

 efterbehandlingen, anbefales det, at denne fortsætter i behandlingscentrets  

 udslusningshus.
 47. Behandlingscentret arrangerer også kurser for  

 pårørende til misbrugere.
Personale 48. Alle ansatte deltager i relevant efteruddannelse  

 fordelt på gestaltterapi, NLP terapi NAADAC uddannelse, CENAPS Corporation /  

 Gorski’s tilbagefaldsforebyggende rådgivning og terapi, NADA akupunktur  

 samt  

 kognitiv terapi.
 49. Der er tilknyttet en læge, der kommer 1-2 gange om  

 ugen for at tilse klienterne i forbindelse med almindelige helbredsproblemer,  

 såsom ondt i ryggen, ondt i hovedet, bylder og andre almindelige skavanker.
50. Behandlingscentret anvender endvidere psykiatere og  

 psykologer efter behov.
Psykolog / psykiaterbehandlinger bevilliges og  

 betales  

 af hjemkommunen.
Betaling / visitation 51. Behandlingscentret er etableret og drevet i henhold  

 til lov om social service § 93 og godkendt i henhold til § 94a .
52. Selskabet aftaler et samlet beløb for behandling af  

 klienterne med en enkelte kommuner og amter.
Det er op til de enkelte  

 socialforvaltninger, om, og i givet fald hvor meget egenbetalingen – det  

 beløb  

 klienten selv betaler for kost og logi – er.
Betaling for afvænning af  

 alkoholikere sker via sundhedsministeriets satspulje.
Selskabet er ophørt med  

 driften i 2002, hvor driften overgik til en selvejende institution, som er  

 fortsat med samme indhold som selskabet.
Landsskatterettens afgørelse og begrundelse 53. Landskatteretten traf afgørelse om, at selskabet og  

 den selvejende institutions ydelser i form af narkotikaafvænning ved  

 anvendelse  

 af bl.a.
Minnesotakuren i det væsentlige må karakteriseres som social forsorg  

 og bistand omfattet af momslovens § 13, stk. 1, nr. 2.
 54. Ydelser i form af f.eks. psykoterapeutiske  

 konsultationer, som indgår i behandlingen af narkomaner på  

 behandlingscentret,  

 må under hensyn til omfanget af disse ydelser, anses for sekundære ydelser  

 til  

 hovedydelsen, hvorfor disse anses som en integreret del af den momsfrie  

 hovedydelse.
55. Selskabet og den selvejende institutions ydelser i  

 form af afvænning af alkoholikere og afvænning af pillemisbrugere ved  

 anvendelse af bl.a.
Minnesotakuren må i lighed med ydelserne i form af  

 narkotikaafvænning ved anvendelse af bl.a.
Minnesotakuren i det væsentlige  

 karakteriseres som social forsorg og bistand omfattet af momslovens  

 § 13,  

 stk. 1, nr. 2.
 56. Der er herved henset til karakteren af ydelserne i  

 form af alkoholafvænning og afvænning af pillemisbrugere, som i overvejende  

 grad sigter på at yde social støtte til de henviste alkohol- og  

 pillemisbrugere  

 i form af bl.a. gruppesamtaler, konsekvenser af fortsat misbrug, herunder  

 identificering af risikosituationer mv., psykisk, social og fysisk  

 genoptræning  

 og personlig pleje med henblik på, at alkohol- og pillemisbrugerne kan leve  

 en  

 så normal tilværelse som før.
 57. Henset til karakteren af ydelserne har Landskatteretten  

 ikke tillagt det betydning, at behandling af alkoholmisbrug er reguleret i  

 lov  

 om sygehusvæsenet og ikke i serviceloven.
 58. De i forbindelse med afvænningen leverede ydelser  

 af autoriserede sundhedspersoner, såsom læger og sygeplejersker, i form af  

 f.eks. alkoholafrusning, nedtrapning med metadon og sårpleje, må anses som  

 sekundære ydelser til hovedbehandlingsydelsen, hvorfor disse anses som en  

 integreret del af den momsfrie hovedydelse, jf. sag C-349/96.
Landsskatterettens kendelse af 5. april 2005 Institution og klienter 59. Denne sag vedrørte en selvejende institution, der  

 driver et behandlingscenter, der er en døgninstitution til behandling af  

 voksne  

 med alkohol- og stofmisbrugsproblemer.
Behandlingen 60. Behandlingen på behandlingsinstitutionen sker på  

 frivillig basis efter principperne i Minnesotamodellen og er indsigts- og  

 adfærdsorienteret.
Behandlingen indledes typisk med et afgiftningsforløb.  

 Herefter følger døgnindlæggelse på behandlingscenteret, hvor der sker  

 behandling af den kemiske afhængighed.
Klienterne gives endvidere kendskab  

 til  

 bl. a. sygdomsbegrebet, de fysiske følgesygdomme, adfærdsmønstre og  

 hensigtsmæssige ændringer af disse.
 61. Primærbehandlingen følges op af et  

 udslusningsforløb, hvor beboeren fortsat bor på behandlingscenteret og  

 modtager  

 bistand fra institutionens rådgivere i økonomiske og sociale spørgsmål.  

 Endvidere afholdes foredrag, gruppemøder og enesamtaler med beboeren.  

 Bistanden  

 fra institutionens rådgivere kombineres i fornødent omfang med  

 psykologbistand.
 62. Herefter følger efterbehandlingsforløb med  

 ugentlige møder mellem klienterne og centerets rådgivere i selvhjælpsgrupper.  

 Dette suppleres sideløbende med et familiebehandlingsprogram, der ledes af en  

 familieterapeut med ugentlige møder.
Personale 63. Behandlingscenteret beskæftiger et behandlingsteam sammensat  

 af forskellige faggrupper; social- og sundhedsassistenter, socialrådgivere,  

 socialpædagoger, alkologuddannede behandlere, pædagoger, psykiatere og  

 psykologer.
 64. Der er desuden tilknyttet en læge og en sygeplejerske.
Betaling / visitation 65. I en årrække modtog institutionen 80% offentlig  

 betaling efter servicelovens §§ 91 og 93, og ca. 20% privat- eller  

 virksomhedsbetaling.
 66. Kommunerne og amtskommunerne har henvist  

 stofmisbrugere til behandling på behandlingscenteret efter lov om social  

 service § 85.
 67. Behandlingscenteret er godkendt som privat botilbud  

 til voksne i henhold til lov om social service §§ 91, 93 og 94a.
Landsskatterettens afgørelse og begrundelse 68. Landsskatteretten traf afgørelse om, at  

 institutionens ydelser i form af narkotikaafvænning ved anvendelse af bl.a.  

 Minnesotakuren i det væsentlige må karakteriseres som social forsorg og  

 bistand  

 omfattet af momslovens § 13, stk. 1, nr. 2.
 69. Det bemærkes, at de ydelser, i form af f.eks. psykoterapeutiske  

 konsultationer, som indgår i behandlingen af narkomaner på institutionen,  

 under  

 hensyn til det oplyste om behandlingsforløbet på institutionen, må anses for  

 sekundære ydelser til hovedydelsen, hvorfor disse anses som en integreret del  

 af den momsfrie hovedydelse.
70. Institutionens ydelser i form af afvænning af  

 alkoholikere ved anvendelse af bl.a.
Minnesotakuren må i lighed med ydelserne  

 i  

 form af narkotikaafvænning ved anvendelse af bl.a.
Minnesotakuren i det  

 væsentlige karakteriseres som social forsorg og bistand omfattet af  

 momslovens  

 § 13, stk. 1, nr. 2.
 71. Der er herved henset til karakteren af ydelserne i  

 form af alkoholafvænning, som i overvejende grad sigter på at yde social  

 støtte  

 til alkoholmisbrugerne i form af bl.a. gruppesamtaler, klarlægning af  

 konsekvenser af fortsat misbrug, herunder identificering af risikosituationer  

 mv., psykisk, social og fysisk genoptræning og personlig pleje med henblik  

 på,  

 at alkoholmisbrugeren kan leve en så normal tilværelse som før.
 72. Henset til karakteren af ydelserne i form af  

 alkoholafvænning er de ikke tillagt betydning, at behandling af  

 alkoholmisbrug  

 er reguleret i lov om sygehusvæsenet og ikke i serviceloven.
 73. De i forbindelse med afvænningen leverede ydelser  

 af autoriserede sundhedspersoner, såsom læger og sygeplejersker, i form af  

 f.eks. alkoholafrusning, nedtrapning med metadon og sårpleje, må anses som  

 sekundære ydelser til hovedbehandlingsydelsen, hvorfor disse anses som en  

 integreret del af den momsfrie hovedydelse, jf. sag C-349/96.
Landsskatterettens kendelse af 11. juli 2005 Institution og klienter 74. Denne sag vedrørte en selvejende institution, der  

 driver et dagbehandlingscenter for voksne med alkohol- og stofproblemer.  

 Dagbehandlingscenteret yder udelukkende ambulant behandling, og har som  

 behandlingsemner mere socialt velfungerende personer, der typisk er  

 afgiftede,  

 når de behandles.
Behandlingen 75. Dagbehandlingscenteret yder alene  

 afhængighedsbehandling efter Minnesotamodellens behandlingskoncepter,  

 herunder  

 undervisning, foredrag, gruppesamtaler, enesamtaler, skriftlige opgaver og  

 social støtte.
Et behandlingsforløb omfatter primærbehandling og  

 efterbehandling samt familiebehandling.
76. I primærbehandlingen foretages en gennemgribende  

 undersøgelse af klientens misbrugssituation bl.a. med henblik på at opnå en  

 accept hos vedkommende om, at tilstanden er behandlingskrævende og bibringe  

 klienten en forståelse for at den nuværende situation må ændres.
Der  

 udarbejdes  

 en individuel behandlingsplan og individuel rådgivning og individuelle  

 opgaver  

 samt gruppeterapi og gruppearbejde.
Personale 77. Centeret har ansat psykolog, socialrådgiver,  

 alkoholrådgivere, socialpædagoger, psykiatrisk konsulent samt  

 familierådgivere.  

 Der er desuden tilknyttet en læge og en sygeplejerske til  

 dagbehandlingscenteret,  

 hvis tid alene medgår til terapeutiske opgaver.
Betaling / visitation 78. Tidligere blev 20% af misbrugerne henvist af  

 amtskommunen og betalingen for de resterende 80% blev finansieret af private  

 eller virksomheder.
For tiden udgør den offentlige betaling 80% og den  

 private  

 betaling 20%.
 79. Dagbehandlingscenteret har ingen offentlige  

 godkendelser, idet der ikke findes relevante godkendelser for dag- og  

 aftenbehandling af alkohol- og stofmisbrugere.
Landsskatterettens afgørelse og begrundelse 80. Landsskatteretten har truffet afgørelse om, at  

 uanset, at der er tale om behandling af misbrugere, der er socialt mere  

 velfungerende, må dagbehandlingscentrets ydelser i form af narkotikaafvænning  

 ved anvendelse af bl.a.
Minnesotakuren i det væsentlige karakteriseres som  

 social forsorg og bistand omfattet af momslovens § 13, stk. 1, nr.  

 2.
 81. Det bemærkes, at de ydelser, i form af f.eks.  

 psykoterapeutiske konsultationer, som indgår i behandlingen af narkomaner på  

 dagbehandlingscentret, under hensyn til omfanget af disse ydelser må anses  

 for  

 sekundære ydelser til hovedydelsen hvorfor disse anses som en integreret del  

 af  

 den momsfrie hovedydelse.
82. Institutionens ydelser i form af alkoholafvænning  

 ved anvendelse af bl.a.
Minnesotakuren må i lighed med ydelserne i form af  

 narkotikaafvænning ved anvendelse af bl.a.
Minnesotakuren i det væsentlige  

 karakteriseres som social forsorg og bistand omfattet af momslovens  

 § 13,  

 stk. 1, nr. 2.
 83. Der er herved henset til karakteren af ydelserne i  

 form af alkoholafvænning, som i overvejende grad sigter på at yde social  

 støtte  

 til alkoholmisbrugerne i form af bl.a. gruppesamtaler, konsekvenser af  

 fortsat  

 misbrug, herunder identificering af risikosituationer mv., psykisk, social og  

 fysisk genoptræning og personlig pleje med henblik på, at alkoholmisbrugerne  

 kan leve en så normal tilværelse som før.
 84. Henset til karakteren af ydelserne i form af  

 alkoholafvænning er det ikke tillagt betydning, at behandling af  

 alkoholmisbrug  

 er reguleret i lov om sygehusvæsenet og ikke i serviceloven.
 85. De i forbindelse med afvænningen leverede ydelser  

 af autoriserede sundhedspersoner, såsom læger og sygeplejersker, i form af  

 f.eks. alkoholafrusning, nedtrapning med metadon og sårpleje, må anses som  

 sekundære ydelser til hovedbehandlingsydelsen, hvorfor disse anses som en  

 integreret del af den momsfrie hovedydelse, jf. sag C-349/96.
Andre behandlingshjem 86. Princippet om afgiftsneutralitet er til hinder for,  

 at sammenlignelige varer eller ydelser, som konkurrerer indbyrdes behandles  

 forskelligt med hensyn til momsen.
Erhvervsdrivende, som udfører de samme  

 transaktioner, må således ikke behandles forskelligt med hensyn til  

 opkrævning  

 af moms, hvilket fremgår af bl.a.
C-267/99, C-144/00, C-109/02, og C-382/02.
 87. Behandlingsinstitutioner, som leverer ydelser, der  

 er sammenlignelige med de ovenfor nævnte, skal således behandles momsmæssigt  

 på  

 samme måde, dvs. de skal fritages for moms efter momslovens § 13,  

 stk. 1,  

 nr. 2, og vil dermed ikke være omfattet af lønsumsafgiftspligten jf.  

 lønsumsafgiftslovens  

 § 1, stk. 1.
 88. Det vil bero på en konkret vurdering af den enkelte  

 behandlingsinstitution om den er omfattet af fritagelsesbestemmelsen i  

 momslovens § 13, stk. 1, nr. 2.
Offentretlige organer 89. Told- og Skattestyrelsen har i SKM2001.235.TSS  

 udtalt, at på baggrund af Landsskatterettens kendelser i  

 TfS 2000, 905 og SKM2001.213.LSR, samt på  

 baggrund af  

 EF-domstolens afgørelse i sag C-216/97, Gregg and Gregg kan  

 en selvstændig erhvervsdrivende, herunder en fysisk person, være omfattet af  

 fritagelsesbestemmelserne  

 i momslovens § 13, stk. 1, nr. 2, selv om 6. momsdirektivs artikel  

 13, punkt A, stk. 1, litra b, litra g og litra h, udtrykkeligt nævner  

 institutioner og organer.
Det er dog en betingelse for fritagelse, at de  

 øvrige  

 betingelser i bestemmelserne er opfyldt, og at disse betingelser som  

 udgangspunkt bliver fortolket indskrænkende.
 90. Det fremgår af de under pkt. 11 – 85 nævnte  

 kendelser, at behandlingshjemmene har været drevet som I/S, anpartsselskab  

 (APS) og selvejende institutioner.
 91. Landsskatteretten har i kendelserne udtalt, at  

 disse behandlingshjem må anses for offentligretlige organer, idet  

 behandlingshjemmets  

 ydelser må karakteriseres som social forsorg og bistand, og da behandlingen  

 af  

 langt den overvejende del af de indskrevne klienter er reguleret af  

 serviceloven og lov om sygehusvæsenet.
 92. Det er endvidere tillagt betydning, at alene en  

 mindre del af betalingen for institutionens behandling har hidrørt fra  

 private  

 eller virksomheder.
 93. Landsskatteretten har, i den seneste kendelse,  

 endvidere henset til, at andre afgiftspligtige, der udøver samme virksomhed,  

 allerede har fået en lignende anerkendelse.
 94. Det kan herefter på baggrund af landsskatterettens  

 kendelser lægges til grund, at private virksomheder, der drives med gevinst  

 for  

 øje kan anses for at være organer der er anerkendt som foretagender af  

 almennyttig karakter jf. 6. momsdirektiv art. 13, punkt a, stk. 1, litra  

 g  

 og litra h, og momslovens § 13, stk. 1, nr. 2, både når ydelserne  

 er  

 reguleret i lov om social service og i lov om sygehusvæsenet og uanset om  

 udgifterne til ydelserne er båret af sygekasser, andre sociale  

 sikringsorganer,  

 kriminalforsorgen eller af private.
Genoptagelse og tilbagebetaling 95. Behandlingsinstitutioner, der efter hidtidige  

 praksis har indbetalt lønsumsafgift, kan anmode den regionale told- og  

 skattemyndighed om tilbagebetaling af den for meget betalt lønsumsafgift.
 96. Ved bedømmelse af et eventuelt tilbagebetalingskrav  

 anvendes dansk rets almindelige regler om tilbagebetaling af beløb erlagt i  

 urigtig formening om skyld.
Fristregler 97. Det fremgår af ikrafttrædelsesbestemmelserne til  

 lov nr. 410 af 2. juni 2003 om ændring af skattestyrelsesloven (ændring af  

 fristregler på skatte- og afgiftsområdet m.v.), at skattestyrelseslovens  

 § 35  

 B og § 35 C, har virkning for anmodninger om genoptagelse af et  

 afgiftstilsvar, som er indgivet til myndighederne den 12. marts 2003 eller  

 senere.
 98. Såfremt anvendelsen af skattestyrelseslovens § 35  

 B og § 35 C, for en afgiftsperiode er til ugunst for den afgiftspligtige  

 i  

 forhold til hidtil gældende regler, kan bestemmelsen dog først finde  

 anvendelse  

 for afgiftstilsvar, hvor angivelsesperioden udløber den 1. juli 2000 eller  

 senere.
 99. I henhold til skattestyrelseslovens § 35 B,  

 stk. 2, kan der ske genoptagelse, hvis anmodning herom fremsættes inden  

 3  

 år efter angivelsesfristens udløb.
 100. Hvis fristen i skattestyrelseslovens § 35 B,  

 stk. 2, er udløbet, kan der i henhold til skattestyrelseslovens  

 § 35  

 C, stk. 1, nr. 1, efter anmodning, ske ekstraordinær genoptagelse til  

 gunst for den afgiftspligtige af opgørelsen af afgiftstilsvaret fra og med  

 den  

 afgiftsperiode, der er helt eller delvis sammenfaldende med den  

 afgiftsperiode,  

 der var til prøvelse i den første sag, der resulterede i underkendelse af  

 praksis,  

 eller den afgiftsperiode, der er påbegyndt, men endnu ikke udløbet, 5 år  

 forud  

 for underkendelse af praksis.
 101. Ekstraordinær genoptagelse kan dog kun ske, hvis  

 betingelserne herfor i skattestyrelseslovens § 35 C, stk. 1, nr. 1,  

 er opfyldt.
 102. Praksis er underkendt ved Landsskatterettens  

 kendelse SKM2004.403.LSR af 3. september 2004. Behandlingshjemmet var blevet  

 anset for lønsumsafgiftspligtig med virkning fra den 1. juli 2002.
 103. Der kan derfor ske genoptagelse den  

 afgiftsperiode, der er helt eller delvis sammenfaldende med den  

 afgiftsperiode,  

 der starter den 1. juli 2002, eller der kan ske genoptagelse af opgørelsen af  

 afgiftstilsvar fra og med den afgiftsperiode, der var påbegyndt, men ikke  

 udløbet den 3. september 1999.
Reaktionsfrist 104. Anmodning om ekstraordinær genoptagelse skal  

 fremsættes under iagttagelse af bestemmelsen i skattestyrelseslovens  

 § 35  

 C, stk. 2, det vil sige, at anmodningen om genoptagelse skal fremsættes  

 inden 6 måneder efter, at den afgiftspligtige er kommet til kundskab om det  

 forhold, der begrunder fravigelsen af den ordinære genoptagelsesfrist i  

 skattestyrelseslovens  

 § 35 B.
 105. Reaktionsfristen på 6 måneder i henhold til  

 skattestyrelseslovens § 35 C, stk. 2, regnes fra offentliggørelsen  

 af  

 dette cirkulære.
Overvæltning 106. Tilbagebetaling af en afgift, der er opkrævet med  

 urette kan kun undlades, når det af de nationale myndigheder er godtgjort, at  

 en anden person end den afgiftspligtige fuldt ud har båret afgiftsbyrden, og  

 at  

 tilbagebetaling af afgiften til den afgiftepligtige vil medføre en ugrundet  

 berigelse for ham, jf. bl.a.
U.2004.2308H og C-147/01 – Weber’s  

 Wine World  

 præmis 94.
 107. Hvis kun en del af afgiften er væltet over på  

 senere led, er myndighederne forpligtet til at tilbagebetale det  

 ikke-overvæltede beløb.
 108. Om det enkelte behandlingshjem /  

 behandlingsinstitution har båret lønsumsafgiftsbyrden, eller om  

 lønsumsafgiften  

 er blevet overvæltet på aftagerne af ydelserne, vil bero på en konkret  

 økonomisk  

 analyse af prisfastsættelsen og markedet, herunder ydelsens art,  

 afsætningsformen, markedets karakter, og den konkrete konkurrencesituation.
Anmodning om genoptagelse 109. Anmodning om genoptagelse skal indgives til den  

 regionale told- og skattemyndighed.
 110. Anmodningen skal indeholde oplysninger om virksomhedens  

 navn, adresse og CVR-nr.
111. Virksomheden skal specificere kravet på  

 tilbagebetaling af lønsumsafgift fordelt på den enkelte afgiftsperiode 112. Opgørelsen skal dokumenteres gennem relevant  

 regnskabsmateriale og andet bilagsmateriale, som efter ansøgers opfattelse  

 kan  

 dokumentere kravet.
Virkningstidspunkt 113. Cirkulæret bortfalder 1. april 2006.
Told- og Skattestyrelsen, den 29. september  

 2005 Ole Kjær /Else Veggerby 1)  

 I Told- og Skattestyrelsens nummerrække har cirkulæret nr. 2005-23.
