Vejledning til bekendtgørelse om  

 ændring af bekendtgørelse om overgangsydelse Direktoratet har i bekendtgørelse nr. 1207 af 18.  

 december 2002 fastsat regler om ændring af reglerne om  

 overgangsydelse.
 I direktoratets vejledning nr. 117 af 20. juni 2001 om  

 overgangsydelse foretages følgende ændringer:
 1. I vejledningen til § 2, Rådighed og arbejde i  

 perioden med overgangsydelse, 3. afsnit, ændres  

 »bekendtgørelse om optagelse i en a-kasse for selvstændige  

 erhvervsdrivende« til: »bekendtgørelse om optagelse som  

 selvstændig erhvervsdrivende i en a-kasse«.
 2. I vejledningen til § 7, Tilladelse til selvstændig  

 virksomhed   400 timer, 5. afsnit, ændres »bekendtgørelse om  

 optagelse i en a-kasse for selvstændige erhvervsdrivende« til:  

 »bekendtgørelse om optagelse som selvstændig erhvervsdrivende i  

 en a-kasse«.
 3. I vejledningen til § 10, 4. og 6. afsnit,  

 ændres »bekendtgørelse om fradrag i dagpenge, orlovsydelse,  

 aktiveringsydelse, uddannelsesgodtgørelse og etableringsydelse« til:  

 »bekendtgørelse om fradrag i arbejdsløshedsdagpenge mv.«.
 4. I vejledningen til § 23 og § 27  

 ændres »bekendtgørelse om fradrag i dagpenge, orlovsydelse,  

 aktiveringsydelse, uddannelsesgodtgørelse og etableringsydelse« til:  

 »bekendtgørelse om fradrag i arbejdsløshedsdagpenge mv.«.
 5. Efter vejledningen til § 31 indsættes som nyt  

 afsnit:
»Til § 31, nr. 15 Foruden invalidepension, der er tegnet som led i et  

 ansættelsesforhold, finder bestemmelsen anvendelse på fx pension  

 ved helbredsbetinget utjenstdygtighed (tjenestemænd) og  

 svagelighedspension (tjenestemænd).
Til § 31, nr. 16 Får en tjenestemand tilkendt tilskadekomstpension,  

 fordi han som led i tjenesten er kommet til skade, skal der ikke ske fradrag  

 for den del af pensionen, hvormed pensionen er forhøjet som  

 følge af arbejdsskaden.
Fradraget sker således kun for den del  

 af pensionen, der er optjent ret til på fratrædelsestidspunktet,  

 jf. § 24, stk. 1. Den øvrige del af tilskadekomstpensionen  

 betragtes som erstatning som følge af arbejdsskaden.
 Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til  

 den tilsvarende bestemmelse i bekendtgørelse om fradrag i  

 arbejdsløshedsdagpenge mv.
Til § 31, nr. 17 Da vederlaget modtages som kompensation for overholdelse  

 af en konkurrence- eller kundeklausul efter at medlemmet er fratrådt  

 sin stilling, betragtes vederlaget ikke som løn.« 6. I vejledningen til § 40, 2. afsnit, 3. punktum,  

 ændres »bekendtgørelse om optagelse i en a-kasse for  

 selvstændige erhvervsdrivende« til: »bekendtgørelse om optagelse  

 som selvstændig erhvervsdrivende i en a-kasse«.
