Meddelelse om retningslinjer for inddragelse  

 af partsrepræsentanter forkontakt mellem SKAT og en skattepligtig Meddelelse om retningslinjer for  

 inddragelse af partsrepræsentanter ved kontakt mellem SKAT og en  

 skattepligtig.
 Denne meddelelse erstatter  


  

 SKM2006.294.SKAT  


,  

 der hermed ophæves.
 Årsagen til nyudsendelsen af denne meddelelse  

 er, at der har vist sig behov for præciseringer i punkt 1 og punkt 4.
 Det bemærkes særligt, at retningslinjerne i  

 punkt 1-4  

  

 ikke  

 gælder, når der indledes en sag om strafansvar, eller når  

 SKAT foretager tvangsindgreb efter skattekontrolloven, afgiftslovgivningen og  

 retssikkerhedsloven.
1. Nyt sagsforløb starter på SKATs  

 initiativ Hvis den skattepligtige ved den seneste kontakt  

 med SKAT havde en partsrepræsentant er der en formodning for, at den  

 skattepligtige fortsat har den samme repræsentant.
Denne formodning gælder  

  

 ikke, - hvis den tidligere partsrepræsentant ikke  

 er advokat, statsautoriseret eller registreret revisor, konsulent i  

 driftsøkonomi eller medlem af Foreningen af Danske Revisorer - hvis den skattepligtige har haft mere end  

 én repræsentant - hvis den seneste kontakt med en  

 repræsentant er sket for mere end 1 år siden.
- hvis der i øvrigt skønnes at være  

 grundlag for usikkerhed om, at den skattepligtige fortsat har den samme  

 repræsentant Hvis formodningen som anført  

  

 ikke gælder,  

 skal en ny henvendelse alene rettes til den skattepligtige selv.
 Hvis formodningen  

  

 gælder, skal en ny  

 henvendelse rettes til den senest kendte repræsentant vedlagt et  

 standardfølgebrev.  

 Der skal sendes kopi af denne henvendelse til den skattepligtige .
 Standardfølgebrevet har følgende formulering:
"Af SKATs seneste oplysninger fremgår, at  

 du har været repræsentant for den skattepligtige.
Denne henvendelse  

 forudsætter  

 derfor, at du også repræsenterer den skattepligtige i den aktuelle sag.
SKAT  

 lægger derfor til grund, at du kan indestå for dette.
Er det ikke tilfældet,  

 anmodes du om snarest belejligt at oplyse dette til sagsbehandleren og  

 returnere det modtagne brev til SKATs afsenderadresse.
Den skattepligtige har  

 modtaget kopi af dette brev." Vedlæggelse af dette standardfølgebrev er dog  

 overflødigt, hvis SKAT har positivt kendskab til, at den skattepligtige  

 fortsat  

 ønsker den samme repræsentant.
2. Henvendelser fra den skattepligtige  

 selv En henvendelse direkte fra den skattepligtige må  

 tages som udtryk for et fravalg af partsrepræsentant.
 Dvs. at SKAT ikke skal inddrage en eventuel  

 tidligere partsrepræsentant, medmindre den skattepligtige skriftligt anmoder  

 herom, eller der modtages en direkte henvendelse fra repræsentanten, jf.  

 punkt  

 3, nedenfor.
3. Enhver henvendelse fra en  

 repræsentant Hvis repræsentanten er advokat, statsautoriseret  

 eller registreret revisor, konsulent i driftsøkonomi eller medlem af  

 Foreningen  

 af Danske revisorer, skal efterfølgende henvendelser fra SKAT ske til  

 repræsentanten.
Det vil her være overflødigt at vedlægge standardfølgebrevet  

 omtalt under 1.
 Er der tale om en henvendelse fra en  

 repræsentant, der ikke er omfattet af den kreds, der er beskrevet  

 ovenfor,  skal SKAT ved efterfølgende henvendelser til repræsentanten  

 vedlægge en samtykkeerklæring, der skal underskrives af den skattepligtige.  

 Hvis SKAT ikke modtager denne samtykkeerklæring i underskrevet stand, skal  

 efterfølgende henvendelser alene ske til den skattepligtige.
4. Adressat for afgørelsen i en sag, der  

 er startet på SKATs initiativ Hvis den skattepligtige efter retningslinjerne  

 under 1-3 har en repræsentant på det tidspunkt, hvor der varsles en  

 ansættelsesændring  

 eller træffes afgørelse i sagen, skal varslingsbrevet, henholdsvis  

 afgørelsen  sendes til både den skattepligtige og dennes repræsentant.
