Vejledning til bekendtgørelse om  

 sikkerhedsvagtuddannelsen (Bekendtgørelse nr. 1234 af 18. december 2000) Forord Samtidig med ikrafttrædelsen af  

 erhvervsuddannelsesreformen, jf. lovbekendtgørelse nr. 724 af 25. juli  

 2000, indføres en ny regelstruktur for erhvervsuddannelserne.
 Ud over generelle og tværgående regler vil regelgrundlaget for  

 en erhvervsuddannelse fra og med år 2001 bestå af en  

 uddannelsesbekendtgørelse med en tilhørende autoritativ  

 vejledning.  

 Dette udgør det samlede grundlag for skolernes og de lokale  

 uddannelsesudvalgs arbejde med den lokale undervisningsplan.
 Formålet hermed er at forenkle beskrivelsessystemet  

 ved kun at beskrive overordnede mål og rammer for den enkelte  

 uddannelse i bekendtgørelsen, mens disse mål og rammer er  

 nærmere beskrevet og præciseret i vejledningen. Ændring af  

 en erhvervsuddannelse, som for eksempel skyldes nye krav fra arbejdsmarkedet  

 til de færdiguddannede, vil derfor i en lang række tilfælde  

 fremover kunne ske i form af en justering/tilpasning af vejledningen, frem  

 for ved en ændring af bekendtgørelsen.
Den til enhver tid gældende vejledning for en  

 erhvervsuddannelse vil være tilgængelig på ministeriets  

 hjemmeside på web-adressen: www.uvm.dk/lov, hvor love og regler  

 om erhvervsuddannelserne også findes.
Ministeriet vil informere skoler  

 og faglige udvalg om nye vejledninger og ændringer i eksisterende  

 vejledninger via e-mail, svarende til den måde ministeriet informerer  

 på, når der udstedes nye eller ændres i eksisterende love  

 og bekendtgørelser.
Som en konsekvens af ministeriets politik om  

 digital forvaltning vil vejledningen ikke blive trykt og derfor ikke blive  

 distribueret i trykt form.
 Uddannelsesbekendtgørelse og vejledning udarbejdes  

 i tæt samarbejde med det faglige udvalg og udstedes af  

 Undervisningsministeriet.
Kapitel 1 Uddannelsens navn m.v.
 Ad § 1 og 2:
 Uddannelsen i hovedforløbet skal bibringe og  

 øge elevens vagt- og sikkerhedskompetence i et bredt omfang.  

 Uddannelsen skal gennem skoleundervisningen og praktikuddannelsen bidrage til  

 udvikling af elevens erhvervsfaglige-, almene- og personlige kompetencer.  

 Uddannelsen skal give grundlag for evt. videregående uddannelse.
 I hovedforløbet skal eleven opnå kompetence  

 til at varetage de generelle og specielle arbejdsfunktioner, der forekommer i  

 forbindelse med arbejdet som sikkerhedsvagt.
 Fokusområder i løbet af uddannelsen.
 Fokusområder er betegnelsen på de elementer i uddannelsen, der  

 lægges særlig vægt på i de forskellige perioder,  

 uddannelsen kan opdeles i.  

 Undervisningen skal omfatte både praktisk og teoretisk undervisning med  

 henblik på at give eleven de fornødne generelle og specifikke  

 kompetencer.
Valget af grundfag, områdefag og specialefag er fra  

 det faglige udvalgs side begrundet i en vurdering af den kompetence,  

 uddannelsen skal føre til.
Fagene bør vægtes og  

 periodiseres i forhold til fokusområderne.
Oversigten over  

 fokusområderne omfatter grundforløb og hovedforløb set i  

 forhold til uddannelsestiden.
 Fokusområderne danner grundlag for det faglige udvalgs  

 målformuleringer og dermed grundlaget for skolernes  

 tilrettelæggelse af undervisningen (den lokale undervisningsplan) i  

 samarbejde med de lokale uddannelsesudvalg.  

 Kompetencemæssige fokusområder i løbet af  

 uddannelsestiden.
1. Uddannelsesår 2. Uddannelsesår 3. Uddannelsesår Fagligt er-hvervsrettede  

 kvalifikationer/kompetencer Delvist selvstændigt vælge og anvende metodikker  

 og redskaber i forhold til en simpel og overskuelig opgave.
 Analysere informationer, anvende indsamlede data i forhold  

 til en given opgave/et givet problem.
 Selvstændigt kunne udføre de praktiske  

 funktioner, der er forbundet med arbejdet i en virksomhed.
 Kunne vælge redskaber og  

 metoder under hensyn til  

 miljø og sikkerhedsmæssige forhold.
 Kunne planlægge opgaver og  

 anvende ressourcer i forhold til tid,  

 produkter og kvalitetsmål, jf. uddan-  

 nelsens mål.
Almene  

 personlige  

 kvalifikationer/  

 kompetencer Kunne modtage og anvende vejledning.
 Kunne betjene og servicere kunder/brugere  

 med forskellig social og kulturel baggrund.
 Kunne bidrage til problemløsninger  

 i forhold til helheden i en arbejds-  

 proces.
 Kunne løse problemer i forhold til   

 almindelige faglige problemstillinger.
 Være kreativ og have lyst og evne til  

 kontinuerligt at udvikle  

 problemløsningsmetoder og af lære nyt.
 Udvikle lyst til at lære nyt   lære  

 at lære og at tage ansvar.
 Kunne lære nyt - have lært at lære  

 og tage ansvar.
Kapitel 2 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
Ad § 4 Praktik Skole Samlet uddannelsestid:
2 år og 6 måneder Grund- forløb Hovedforløb Eventuel  

 praktik 20 uger Praktik 10 uger Praktik 10 uger Praktik 5 uger Praktik Ad § 5 De nærmere rammer for skolens samlede vurdering af  

 om eleven har opnået de nødvendige faglige og personlige  

 forudsætninger for at kunne begynde på undervisningen i  

 hovedforløbet fremgår dels af uddannelsesbekendtgørelsens  

 §5, dels af grundforløbsbekendtgørelsens § 9 med  

 tilhørende vejledning udsendt af Undervisningsministeriet (Vejledning  

 til skolerne om bedømmelse af eleverne i forbindelse med udstedelse af  

 bevis for grundforløb (grundforløbsbekendtgørelsens §  

 9)) Ad § 6 Regler om voksenuddannelse og fritagelse for dele af  

 undervisningen Den 1-årige uddannelse gennemføres i moduler, som  

 anført nedenfor:
 1) Modul 1, ca. 17 uger, heraf 2 x 5 ugers  

 skoleundervisning og ca. 7 ugers praktik.
 2) Modul 2, ca. 17 uger, heraf 2 x 5 ugers  

 skoleundervisning og ca. 7 ugers praktik.
 3) Modul 3, ca. 16 uger, heraf 2 x 5 ugers  

 skoleundervisning og ca. 6 ugers praktik.
 Den 2-årige uddannelse gennemføres i moduler som  

 anført nedenfor:
 1) Modul 1, ca. 40 uger, heraf 2 x 5 ugers  

 skoleundervisning og ca. 30 ugers praktik.
 2) Modul 2, ca. 40 uger, heraf 2 x 5 ugers  

 skoleundervisning og ca. 30 ugers praktik.
3) Modul 3, ca. 20 uger, heraf 2 x 5 ugers  

 skoleundervisning og ca. 10 ugers praktik Skoleundervisningen i begyndelsen af uddannelsen  

 udgør samtidigt et suppleringskursus af højst 12 ugers varighed  

 og træder i stedet for grundforløbet.
Herunder kan der samtidigt  

 finde kompetenceafklaring sted på indtil 2 uger.
 Praktikken kan i begge forløbene i de enkelte  

 moduler ligge før, imellem eller efter skoleperioderne.
 Forskellen på en 1- og 2-årige uddannelse er  

 praktikperiodernes varighed, som fastsættes på baggrund af  

 elevens erhvervserfaring i eller uden for vagtbranchen.
Kapitel 3 Skoleundervisningen m.v.
 Undervisningen skal sætte eleven i stand til  

 selvstændigt at tilegne sig viden og fornødne færdigheder  

 til fremtidig beskæftigelse på arbejdsmarkedet.
 Undervisningen skal gennem hele uddannelsen  

 tilrettelægges på følgende måde:
i Der gives eleven forudsætninger for personlig  

 udvikling i henhold til målene for de personlige kvalifikationer, og  

 således at eleven både selvstændigt og i  

 gruppesammenhænge møder personligt udviklende  

 problemstillinger.
i Alle fag i uddannelsen og temaer i skoleforløbene  

 varieres, så de anvendte metoder står i forhold til mål og  

 indhold, så eleven i videst muligt omfang aktiveres og gøres  

 medansvarlig for undervisningen.
i Undervisningen skal i videst muligt omfang afspejle  

 arbejdsfunktioner og teknologianvendelse m.v., der er karakteristisk for  

 uddannelsesområdet.
I hovedforløbet er følgende grundfag valgt: Engelsk F,  

 Idræt D, Matematik F, Psykologi og Samfundsfag E.  

 I sit arbejde vil vagten også møde krav om kendskab til  

engelsk, ligeså er matematisk indsigt en  

 nødvendighed i den daglige arbejdsfunktion.
Idræt er valgt, da det er vigtigt at kunne holde sin krop i form  

 og kunne forebygge skader.
Psykologi er en vigtig forudsætning for forståelse af  

 menneskelige handlinger og reaktioner.  

 Det er vigtigt at kende til samfundets mange forskellige specifikke og  

 generelle forhold og kunne inddrage dette i arbejdet, derfor er  

samfundsfag valgt. .
 Generelt indgår grundfagene som fundament for det  

 videre arbejde med områdefag og specialefag.
Undervisningen skal give indsigt i og forståelse af  

 miljømæssige forhold, herunder håndtering af  

 miljømæssige problemstillinger i forbindelse med  

 materialeanvendelse.
I sikkerhedsvagtuddannelsens hovedforløb er der  

 ingen opdeling af fag i de enkelte skoleperioder.
Dog er der udformet en  

 vejledende fagplan nedenfor.
Det er op til skolen sammen med eleverne,  

 praktikvirksomhederne og det lokale uddannelsesudvalg at placere de enkelte  

 fag i skoleperioderne.
 Område- og specialefagenes slutmål er i det  

 følgende beskrevet på følgende tre niveauer:
 De tre niveauer:
i Begynderniveau i Rutineniveau i Avanceret niveau Ad § 8 :
 Grundforløbet indeholder et områdefag, der er  

 særligt for hovedforløbet med følgende supplerende  

 mål og indhold:
Grundlæggende vagt Niveau Begynder Varighed 5 uger Mål og øvrige  

 rammer i Delmål i Eleven kan forebygge og begynde en eventuel  

 indsats ved brand- og vandskade.
i Eleven kan forebygge og begrænse skader  

 ved kriminelle handlinger.
i Eleven kan overvåge tekniske  

 installationer og miljø.
i Eleven kan begrænse energispild og  

 tab.
i Eleven kan udføre servicerende  

 vagtopgaver.
i Eleven kan anvise den mest  

 hensigtsmæssige vagtform til udførelse af specifikke  

 arbejdsopgaver.
i Eleven kan medvirke til opbygning af relevant  

 instruktion og forholdsordre.
i Eleven kan udføre vagtopgaver  

 fleksibelt i samarbejde med leder, kollegaer, abon-   nenter og myndigheder  

 og herunder opfylde de for branchens normale kvalitetskrav.
i Eleven kan udføre arbejdsopgaver  

 ,så  serviceringen er optimal under hensyntagen til den aktuelle  

 virksomheds sikkerhed og vagtens personlige sikkerhed.
i Eleven har forståelse af betydningen af  

 vagtens personlige fremtræden/adfærd.
i Eleven kan udføre almindelige  

 vagtopgaver korrekt med baggrund i de for vagten  relevante gældende  

 love.
i Eleven kan handle korrekt i en  

 nødværge- og nødretssituation.
i Eleven kan anvende magt og foretage en  

 eventuel anholdelse i henhold til grundlov, straffelov, retsplejelov og  

 våbenlov.
i Eleven kan anvende almindeligt forekommende  

 melde-, kontrol- og kvitteringssystemer.
i Eleven kan afgive et signalement efter  

 politiets signalementsblanket.
i Eleven kan sikre et gerningssted, så politiets  

 efterforskning tilgodeses i videst           muligt omfang.
i Eleven kan foretage førsteindsats ved brand dels ved  

 at alarmere korrekt, dels ved  en eventuelt begyndende indsats, så  

 skadens omfang begrænses til et minimum.
i Eleven kan udføre vagtopgaver under hensyntagen til  

 det psykiske arbejdsmiljø, så arbejdsskader  

 undgås.
i Eleven kan anvende frigørelses- og fastholdelsesteknik  

 i forhold til lovgivningens regler om magtanvendelse.
i Eleven kan gengive fare- og sikkerhedsskiltenes  

 principper.
i Eleven kan anvende normalt forekommende kommunikationsmidler,  

 så den personlige sikkerhed tilgodeses.
i Eleven kan medvirke til, at konfliktsituationer undgås  

 på baggrund af viden om        menneskelige  

 adfærdsmønstre.
i Eleven kan gengive et AIA-anlægs opbygning, detektors  

 virkemåde og signaloverførselen til en  

 kontrolcentral.
i Eleven kan konstatere indbrud og medvirke til at finde andre  

 udefra kommende        årsager til detektioner på  

 AIA-anlæg.
i Eleven kan foretage meldinger om fejl ved elektronisk  

 og/eller mekanisk sikrings udstyr.
Merit Grundlæggende vagt, AMU Kode: 03 69 00 00200  

 02 Undervisningen svarer til AMU-uddannelsen "Grundlæggende vagt".  

  Eleven skal for at kunne fortsætte den praktiske uddannelse i  

 virksomheden opfylde kravene i §9 i Justitsministeriets bekendtgørelse  

 nr. 963 af 23. december 1986 om vagtvirksomhed som senest ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 611 af 22. juni 2000, således at  

 praktikvirksomheden kan søge politimyndigheden om det lovbefalede  

 legitimationskort til eleven.  

 I tilfælde af tvivl om elevens kvalifikationer i faget kan skolen teste  

 disse ved hjælp af "Vagtprøven", som findes på en cd-rom,  

 og som skolen kan købe hos Serviceerhvervenes Uddannelsessekretariat,  

 Applebys Plads 7, 1411 København K., tlf. 32545055.
Fagplan for uddannelsen Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag, specialefag og  

 valgfag med følgende mulige fordeling på  

 uddannelsesår.  

 I modelskitserne for uddannelsens struktur er der taget udgangspunkt i, at  

 uddannelsens grundfag, områdefag og specialefag ud fra  

 pædagogiske overvejelser fordeles, planlægges og  

 gennemføres som moduler i temaer eller projekter, der kombinerer teori  

 og praktiske øvelser under skoleperioderne i hovedforløbet.  

 Valgfagsmodulerne fordeles hensigtsmæssigt på skoleperioderne.
Se  

 i øvrigt efterfølgende skema over fagplan for uddannelsen med  

 grundfag, områdefag og specialefag, herunder en mulig placering  

 på uddannelsesår.
1. år 2. år 3. år Grundfag 21,5 uger Førstehjælp og  

 brandbekæmpelse, 0,5 uge * Samfundsfag E, 3,0 uger 2) * * Informationsteknologi F, 2,0  

 uger * Psykologi, 2,0 uger  2) * * Arbejdsmiljø 1,0 uge  

 1) * Materialeforståelse 1,0 uge  

  1) * Produktudvikling, produktion og service  

  3,0 uger, 1) * Dansk F, 2,0 uger  1) * Hygiejne 1,0 uge  1) * Engelsk F, 2,0 uger * Matematik F, 2,0 uger * Idræt D, 2,0 uger * * Områdefag 11 uger Anatomi og fysiologi 1,0  

 uge * Metodik og kvalitetssikring 1,0  

 uge * Grundlæggende vagt  5,0  

 uger * Kommunikation og konflikthåndtering 1,0  

 uge * * Personlig sikkerhed og miljø 1,0  

 uge * * Rapportering 1,0 uge * * Retsregler 0,6 uge * * Sikringsformer 0,4 uge * * Specialefag 6 uger Ronderende vagt og alarmpatruljetjeneste 2,0  

 uger * Stationærvagt 2,0 uger * Servicevagt 2,0 uger * * Valgfri specialefag 2 uger Valgfag 4,5 uger * Markeringerne angiver en mulig placering af fagene  i 2.  

 og 3. uddannelsesår.
Kursiveret tekst: Her er der tale om grundfag og  

 fælles områdefag i grundforløbet 1) Grundfag valgt som områdefag.
 2) Grundfaget samfundsfag findes på F-niveau  

 på grundforløbet og E-niveau på hovedforløbet.
 Grundfaget psykologi findes både på grund-  

 og hovedforløbet.
Merit I skemaerne vedrørende de enkelte fag er angivet mulige  

 meritgivende AMU-uddannelser.
De nævnte AMU-uddannelser har mål,  

 som er indeholdt i målene for det enkelte fag.  

 Når skolen giver merit for AMU-uddannelsen, skal skolen sikre, at de  

 opnåede kompetencer har været anvendt.
Hvis kompetencerne ikke  

 har været anvendt inden for de sidste 5 år, bør skolen  

 ikke give merit for AMU-uddannelsen.
 Ad § 10:
 Hovedforløbet omfatter følgende  

 områdefag med supplerende mål og indhold:
Kommunikation og konflikthåndtering Niveau Rutine Varighed 1,0 uge Mål og øvrige  

 rammer i Eleven kan håndtere konflikter, som kan  

 have en kritisk potentiel voldelig karakter i Eleven kan ved sin fremtræden og  

 adfærd medvirke til at afværge, nedtrappe og forebygge  

 konflikter i Eleven kan håndtere efterreaktioner fra  

 episoder med vold eller trusler om vold Merit Komunikation og konflikthåndtering for uniformeret  

 personale.  

 AMU Kode: 03 69 00 00202 00 Praktikregler Kommunikation trænes i dagligdagen gennem en bevidst  

 kommunikation og efterfølgende refleksion  

 Konflikthåndtering trænes gennem naturligt opståede  

 konfliktsituationer og bearbejdes gennem den efterfølgende refleksion  

 og dialog med kolleger, politi, ledelse o.l.
Personlig sikkerhed og miljø Niveau Rutine Varighed 1,0 uge Mål og øvrige  

 rammer i Eleven kan anvende de for sikkerhedsvagten  

 relevante forsvarsteknikker i Eleven forstår de psykologiske  

 reaktions- og handlingsmønstre, der forekommer under en fysisk  

 magtanvendelse i Eleven kan undgå skadelige belastninger  

 fra det fysiske og psykiske arbejdsmiljø i Eleven kan afværge skader på  

 miljøet ved rationel indsats overfor truende skader.
Praktikregler Selvforsvarsteknikkerne trænes gennem naturligt  

 opståede konfliktsituationer og bearbejdes gennem den  

 efterfølgende refleksion og dialog med kolleger, politi, ledelse  

 o.l.  

 Nødprocedure o.l. indøves gennem en forudgående aftale  

 med kontrolcentralen  

 Miljøområdet trænes gennem en daglig bevidstgørelse  

 om opbevaring og en dialog mellem kolleger, kunder og ledelse Rapportering Niveau Rutine Varighed 1,0 uge Mål og øvrige  

 rammer i Eleven kan udføre den almindelige  

 daglige rapportering i forbindelse med vagtopgaverne i Eleven kan beskrive  

 hændelsesforløb efter gældende praksis samt udføre  

 rapportering på en professionel og korrekt måde i Eleven har kendskab til sporbevaring på  

 et gerningssted i Eleven har kendskab til kontrolcentralens  

 opgaver Praktikregler Rapportering trænes gennem afrapportering af daglige  

 hændelser  

 Sporbevaring trænes gennem dialog med kolleger og politiet om  

 emnet Retsregler Niveau Rutine Varighed 0,6 uge Mål og øvrige  

 rammer i Eleven kan overføre betydningen af  

 love og regler til praktisk arbejde i Eleven forstår vigtigheden af  

 løbende at holde sig à jour med gældende love og regler  

 for vagt- og sikkerhedsbranchen Praktikregler Trænes gennem dialog med fx kolleger,  

 ledelse og politiet samt gennem en løbende ajourføring af  

 relevante lovændringer.
Sikringsformer Niveau Rutine Varighed 0,4 uge Mål og øvrige  

 rammer i Eleven kan vurdere anvendelsen af forskellige  

 typer af mekanisk og elektronisk sikringsudstyr (perimeter-, skal- og  

 rumsikring) Praktikregler Betjening af sikringsanlæg trænes  

 gennem daglig brug og eventuel træning på  

 øvelsesanlæg i vagtselskaberne.
Ad § 11 Undervisningen i hovedforløbet omfatter 6 ugers bundne specialefag  

 med følgende mål og indhold:
Ronderende vagt og alarmpatruljetjeneste Niveau Avanceret Varighed 2,0 uger Mål og øvrige  

 rammer i Eleven kan selvstændigt varetage  

 opgaverne som ronderende vagt samt selvstændigt udføre  

 alarmpatruljekørsel i Eleven kan betjene de almindeligt  

 forekommende alarmsystemer og grundlæggende gøre rede for deres  

 opbygning og virkemåde samt kan vejlede brugere i anvendelsen af  

 systemerne i Eleven kan udarbejde rondebeskrivelser og  

 forholdsordrer i Eleven kan anvende den aktuelle  

 radiokommunikation og nødprocedure Merit Ronderende vagt  

 AMU kode: 3-69-0-220 Praktikregler Træning i ronderende vagtopgaver og udarbejdelse af  

 rondebeskrivelser samt træning i alarmpatruljetjeneste og  

 kundevejledning.
Træning i betjeningen af forskellige typer  

 alarmanlæg.
Stationær vagt Niveau Avanceret Varighed 2,0 uger Mål og øvrige  

 rammer i Eleven er fortrolig med de for en  

 stationær vagt almindeligt forekommende opgaver i Eleven har rutine i arbejdet med de for  

 arbejdsfunktionen anvendte arbejdsredskaber i Eleven har rutine i afrapportering af vagtens  

 oplevelser og hændelser i Eleven kan udarbejde arbejdsbeskrivelser og  

 forholdsordrer i Eleven kan anvende den aktuelle  

 radiokommunikation og nødprocedure i Eleven kan i samarbejde med de lok.  

 brandmynd. udarbejde brand- og evakuerings- planer.
Merit Stationær vagt  

 AMU kode: 3-69-0-210 Praktikregler Træning i følgende opgaver: portvagt,  

 adgangskontrol, udpassage og visitation  

 Træning i foto- og videoovervågning, visitationssystemer o.l.  

 Træning i signalementsgivning og korrekt anvendelse af virksomhedens  

 blanketter både manuelt og via edb.  

 Træning i at kunne udarbejde og agere korrekt efter lokale brand- og  

 evakueringsplaner.
Servicevagt Niveau Avanceret Varighed 2,0 uger Mål og øvrige  

 rammer i Eleven er fortrolig med de for en servicevagt  

 almindeligt forekommende opgaver i Eleven har rutine i arbejdet med de for  

 arbejdsfunktionen anvendte arbejdsredskaber og  kan vejlede brugerne i  

 anvendelsen i Eleven kan afrapportere vagtens oplevelser og  

 hændelser i Eleven er  fortrolig med det lovområde,  

 der er relevant for servicevagten i Eleven kender til psykologiske og  

 sociologiske reaktionsmønstre hos personer med afvigende adfærd  

 og i adfærd, som kan begrundes i forskellige  

 kulturopfattelser i Eleven kender til adfærd, der kan  

 begrundes i sygdom eller indtagelse af rusmidler i Eleven har kompetence til at sikre  

 opretholdelse af ro og orden i Eleven kan anvende den aktuelle  

 radiokommunikation og nødprocedure Praktikregler Træning i servicevagtfunktioner.  

 Træning i anvendelse af video- og fotoovervågningsudstyr og  

 varesikringssystemer samt vejledning af forbrugeren i anvendelsen.  

 Træning i afrapportering af oplevelser.
Ad § 12 Desuden omfatter hovedforløbet 2 ugers valgfri specialefag.  

 Der kan vælges mellem følgende valgfri specialefag med  

 følgende mål og indhold:
Værditransport Niveau Avanceret Varighed 2,0 uger Mål og øvrige  

 rammer i Eleven er fortrolig med de for  

 værditransportfunktionen almindeligt forekommende opgaver i Eleven har rutine i arbejdet med de for  

 arbejdsfunktionen anvendte arbejdsredskaber i Eleven har indsigt i arbejdet med og skal  

 kunne foretage sikringsprojektering (sikkerhedsanalyse) og vurdering af  

 sikringssystemer anvendt inden for området i Eleven kan afrapportere oplevelser og  

 hændelser i Eleven er fortrolig med det lovområde,  

 der er relevant for værditransportøren i Eleven kender til psykologiske reaktions- og  

 adfærdsmønstre i forbindelse med  

 værditransport i Eleven kan anvende den aktuelle  

 radiokommunikation og nødprocedure.
Praktikregler Træning i  

 værditransportfunktioner.
Træning i video- og  

 fotoovervågningsudstyr og pengesikringssystemer.
Træning i  

 sikringsprojektering og vurdering af sikringssystemernes anvendelse.  

 Træning i afrapportering af oplevelser.
Sikringsteknik Niveau Avanceret Varighed 2,0 uger Mål og øvrige  

 rammer i Eleven kender alarmsystemernes  

 anvendelsesområder og egnethed i forhold til gældende  

 retningslinier i Eleven har kendskab til fejlkilder på  

 installerede alarmanlæg.
Praktikregler Træning i sikringsprojektering  

 (mekanisk og  elektronisk sikring samt video- og fotoovervågning).  

 Træning i fejlfinding på sikringsanlæg.
Butikssvind Niveau Avanceret Varighed 2,0 uger Mål og øvrige  

 rammer i Eleven er fortrolig med de for  

 butikskontrollanten almindeligt forekommende opgaver i Eleven har rutine i arbejdet med de for  

 arbejdsfunktionens anvendte arbejdsredskaber i Eleven kan afrapportere butikskontrollantens  

 oplevelser og hændelser i Eleven er fortrolig med det lovområde,  

 der er relevant for arbejdsfunktionen i Eleven kender til kulturelt betinget  

 adfærd.
Praktikregler Træning i :  

 - butikskontrollantens opgaver  

 - video- og fotoovervågningsudstyr og varesikringssystemer  

 - afrapportering af oplevelser Ad § 14 Praktikuddannelsen skal indeholde følgende  

 arbejdsområder og funktioner:
Ronderende vagt og alarmpatrulje, stationærvagt, servicevagtopgaver  

 og det valgte specialefag.
Eleven skal lære at anvende relevant  

 kommunikationsudstyr, betjene alarmsystemer, betjene  

 alarmovervågningssystemer, kende sikringsmetoder og planlægning  

 af evakuering af større menneskemængder.
Desuden skal eleven  

 lære at deltage i planlægning af større arrangementer og  

 skal lære kundebetjening/service og retsregler.
Ydermere skal eleven  

 lære at foretage observationer og rapportering, at arbejde med melde-,  

 kontrol- og kvitteringssystemer, kunne varetage egen sikkerhed både  

 fysisk og psykisk samt kunne samarbejde med myndigheder.
 Praktikvirksomheden skal gennemføre  

 praktikuddannelsen, så den sammen med skoleundervisningen fører  

 frem til, at eleven kan nå uddannelsens mål.
Eleven skal i praktikperioden modtage en alsidig  

 oplæring i de enkelte arbejdsområder og funktioner.  

 Praktikvirksomheden skal i tæt samarbejde med skolen medvirke til en  

 fortsat udvikling af elevens personlige, sociale og kognitive kompetencer, og  

 desuden skal det samlede uddannelsesforløb udvikle elevens  

 læringskompetence.
Oplæringen i de enkelte arbejdsopgaver skal  

 så vidt muligt både tilpasses virksomhedens arbejdsgang og den  

 fortsatte udvikling af elevens faglige og personlige kompetencer for eksempel  

 elevens evne til samarbejde, til at løse nye problemstillinger  

 o.lign.
 Ved praktikuddannelsens gennemførelse skal der  

 sikres eleven beskæftigelse med og opnåelse af kompetencer i de  

 arbejdsfunktioner m.v., der har været omfattet af forudgående  

 skoleperioder, og som vil blive omfattet af efterfølgende  

 skoleperioder i overensstemmelse med skolens undervisningsplan, og på  

 en sådan måde, at skoleundervisningen og praktikuddannelsen  

 understøtter og supplerer hinanden.
 Virksomheden udarbejder en praktikplan for den enkelte  

 elev, og fører sammen med eleven en løbende rapport om  

 uddannelsesforløbet.
Kapitel 4 Bedømmelse, prøver, beviser m.v.
Supplerende regler omkring kvalitetssikring I løbet af grundforløbet skal skolen vejlede  

 eleven, så det sikres, at elevens kvalifikationer og  

 forudsætninger kan opfylde branchens specielle behov således, at  

 elevens uddannelsesvalg bygger på et så realistisk grundlag som  

 muligt.
Herunder er det vigtigt, at eleven gøres opmærksom  

 på, at der kræves en ren straffeattest for at få en  

 uddannelsesaftale.
