Cirkulære om regulering af satsen for maksimal aflønning i  

 offentlig jobtræning og i puljejob samt af løntilskud hos offentlige  

 arbejdsgivere Alle ministerier  

  

 Kommunernes Landsforening  

  

 Amtsrådsforeningen i Danmark  

  

 Arbejdsformidlingskontorerne  

  

 Arbejdsløshedskasserne  

  

 Arbejdsløshedskassernes Samvirke  

  

 AMU-centrene  

  

 Arbejdstilsynet  

  

 Arbejdsdirektoratet  

  

 Økonomistyrelsen  

  

 Københavns Kommune  

  

 Københavns Amt I henhold til lov om en  

 aktiv arbejdsmarkedspolitik reguleres den maksimale aflønning i offentlig  

 jobtræning og i puljejob procentuelt i overensstemmelse med den  

 gennemsnitlige  

 regulering i de offentlige lønskalaer.
 Tilsvarende gælder for  

 regulering af løntilskud hos offentlige arbejdsgivere, jf. bekendtgørelse om  

 en  

 aktiv arbejdsmarkedsindsats.
På baggrund af reguleringen  

 i de offentlige lønskalaer fastsættes den maksimale aflønning i offentlig  

 jobtræning og i puljejob samt løntilskuddet i jobtræning hos offentlige  

 arbejdsgivere i  

 	  

    

  

 pr.  

 1. april 2003 til kr. 97,93 i  

 	  

    

  

 pr.  

 1. august 2003 til kr. 98,17 i  

 	  

    

  

 pr.  

 1. oktober 2003 til kr. 98,35 AF-cirkulære nr. 3/02 og  

 AK-cirkulære 2/02 af 28. maj 2002 ophæves.
