Cirkulære om Stillingsstruktur for videnskabeligt personale  

 ved Danmarks Biblioteksskole under Kulturministeriet (Perst. nr. 022-01) INDHOLD CIRKULÆRE Bemærkninger til protokollat  

 om stillingsstrukturen Bemærkninger til de enkelte  

 bestemmelser Øvrige stillinger i  

 stillingsstrukturen Vederlag til medlemmer af  

 faglige bedømmelsesudvalg PROTOKOLLAT I.
Hovedstillinger Adjunkter Lektorer Professorer Professorer med særlige  

 opgaver Gæstelektorer og  

  professorer II.
Øvrige stillingskategorier Kandidat- og  

 forskningsstipendiater Forskningsassistent Studieadjunkter og  

  lektorer Amanuensis III.
Generelle bestemmelser IV.
 Ikrafttræden mv.
Aftale om vederlag til medlemmer af faglige  

 bedømmelsesudvalg Kulturministeriets notat om  

 stillingsstruktur for videnskabeligt  

  

 Personale med forskningsopgaver og undervisningsopgaver ved  

  

 Danmarks Biblioteksskole under Kulturministeriet CIRKULÆRE Dette cirkulære indeholder  

 bestemmelser om aflønning mv. under stillingsstrukturen samt vederlæggelse af  

 faglige bedømmelsesudvalg ved Danmarks Biblioteksskole under  

 Kulturministeriet.
Bemærkninger til protokollat om stillingsstrukturen Protokollatet fastsætter  

 løn- og ansættelsesvilkår for medarbejdere ved Danmarks Biblioteksskole under  

 Kulturministeriet, der indgår i Kulturministeriets notat af 7. december 2000  

 om  

 stillingsstruktur for videnskabeligt personale med forsknings- og  

 undervisningsopgaver ved Danmarks Biblioteksskole.
Kulturministeriets notat  

 fastsætter kvalifikationskrav og stillingsindhold for stillingerne.
 Protokollatet omfatter  

 følgende stillinger:
 Hovedstillinger:
i  

 	  

    

 adjunkt (§ 1) i  

 	  

    

 lektor (§ 2) i  

 	  

    

 professor (§ 3) i  

 	  

    

 professor med særlige opgaver (§ 4) i  

 	  

    

 gæstelektor og -professor (§ 5) Øvrige stillingskategorier:
i  

 	  

    

 kandidat- og forskningsstipendiat (§ 6) i  

 	  

    

 forskningsassistent (§ 7) i  

 	  

    

 studieadjunkt og -lektor (§ 8) i  

 	  

    

 amanuensis (§ 9) Kulturministeriets notat om stillingsstrukturen  

 indeholder i øvrigt nedenstående stillinger, som ikke er omfattet af dette  

 protokollat:
i  

 	  

    

 ph.d.-stipendiat (I) i  

 	  

    

 undervisningsassistent (II) i  

 	  

    

 ekstern lektor (II) i  

 	  

    

 udenlandske lektorer (III) Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Opslag af stillinger Ved tidsbegrænsede  

 ansættelser, hvor ansættelsesperioden er under 1 år, vil stillingen kunne  

 besættes uden opslag.
Dette gælder for samtlige stillingskategorier.
Pension Der indbetales  

 pensionsbidrag efter akademikeroverenskomstens pensionsbestemmelse af de  

 tillæg, der er markeret med *. Endvidere indbetales der pensionsbidrag, jf.  

 akademikeroverenskomsten til professorer og gæsteprofessorer (§§ 3 og 4).
Ad § 5 Ansættelsesperioden for  

 gæstelektorer  

    

 og -professorer kan højst  

 være af tre års varighed.
Ad § 6, stk. 3 Bestemmelsen om, at  

 kandidat- og forskningsstipendiater ikke er omfattet af  

 akademikeroverenskomstens regler om dækning af udgifter  

 (befordringsgodtgørelse  

 samt time- og dagpenge), er ikke til hinder for, at ansættelsesmyndigheden i  

 det konkrete tilfælde kan beslutte at anvende de for tjenestemænd gældende  

 regler for befordringsgodtgørelse samt time- og dagpenge i forbindelse med  

 tjenesterejser og udstationering for kandidat- og forskningsstipendiater.
Øvrige stillinger i stillingsstrukturen Udover de i aftalen anførte  

 stillinger indgår følgende stillinger i stillingsstrukturen ved Danmarks  

 Biblioteksskole:
I.
Ph.d-stipendiater Aflønning og ansættelse af  

 ph.d.-stipendiater sker i henhold til Finansministeriets cirkulære om aftale  

 om  

 lønnede ph.d.-stipendiater og aftale om aflønning af ph.d.-studerende for  

 arbejdsopgaver i forbindelse med forskeruddannelsen.
II.
Underviserstillinger på deltid i  

 	  

    

 Undervisningsassistent Undervisningsassistenter  

 ansættes og aflønnes efter Finansministeriets cirkulære om timelønnet  

 undervisning.
i  

 	  

    

 Ekstern lektor Eksterne lektorer ansættes  

 og aflønnes efter aftale mellem Finansministeriet og Akademikernes  

 Centralorganisation om eksterne lektorer ved universiteterne mv.
III.
Specialstillinger i  

 	  

    

 Udenlandske lektorer Stilling som udenlandsk  

 lektor, der er ansat af udenlandske myndigheder, følger de særlige regler,  

 der  

 fremgår af de enkelte aftaler med de pågældende lande mv.
Stillingen er  

 normalt  

 tidsbegrænset.
Vederlag til medlemmer af faglige bedømmelsesudvalg Medlemmer af faglige  

 bedømmelsesudvalg vederlægges efter reglerne i aftale af 17. maj 2001 mellem  

 Finansministeriet og Dansk Magisterforening og Bibliotekarforbundet.
Personalestyrelsen, den 10. august  

 2001 Marianne Brinch-Fischer Protokollat til  

 overenskomsten for akademikere i staten STILLINGSSTRUKTUR  

 FOR VIDENSKABELIGT PERSONALE MED FORSKNINGSOPGAVER OG UNDERVISNINGSOPGAVER  

 VED  

 DANMARKS BIBLIOTEKSSKOLE UNDER KULTURMINISTERIET Protokollatet omfatter  

 medarbejdere ved Danmarks Biblioteksskole, der er ansat efter reglerne i  

 Kulturministeriets notat af 7. december 2000 om stillingsstruktur for  

 videnskabeligt personale med forsknings- og undervisningsopgaver ved Danmarks  

 Biblioteksskole under Kulturministeriet.
I.
Hovedstillinger Adjunkter § 1.  

  

 Ansættelse i en adjunktstilling sker normalt efter opslag og  

 for en periode af normalt 3 år.
Stk. 2.  

  

 Institutionen  

 kan opslå adjunkturer, hvor adjunkten skal lægge hovedvægten på forskning og  

 udviklingsarbejde i op til tre år.
Hvis ansættelsen forlænges ud over de tre  

 år, og forlængelsen ikke skyldes sygdom, barsel eller anden orlov, skal den  

 pågældende adjunkt tilbydes undervisningsopgaver og pædagogisk supervision og  

 vejledning i et omfang, der muliggør en skriftlig vurdering af adjunktens  

 undervisningsmæssige kvalifikationer.
 Stk. 3.  

  

 Ansættelsesperioden kan i særlige tilfælde forlænges med indtil 1 år, såfremt  

 den ansatte fremsætter ønske herom senest 6 måneder før periodens udløb.
 Stk. 4.  

  

 Ansættelse  

 som adjunkt efter stk. 1, 2 og 3 kan dog højst finde sted i 5 år i alt ved  

 Danmarks Biblioteksskole.
 Stk. 5.  

  

 Ved fravær på  

 grund af barsels- eller adoptionsorlov forlænges ansættelsesperioden efter  

 ansøgning svarende til tjenestefrihedsperiodens længde, dog højst 32 uger.
 Stk. 6.  

  

 Ved fravær på  

 grund af orlov til børnepasning kan ansættelsesperioden efter ansøgning  

 forlænges svarende til den del af orloven, som den ansatte har ret til efter  

 lov om orlov.
Stk. 7.  

  

 For ansatte  

 på nyt lønsystem aftales tillæg til adjunkter lokalt.
Opnås der ikke enighed  

 om  

 andet, ydes et tillæg på 30.000 kr.* årligt.
Til adjunkter ansat efter  

 gammelt  

 lønsystem ydes der et tillæg på 30.000 kr.* årligt.
Lektorer § 2.  

  

 Ansættelse i en lektorstilling sker normalt efter opslag.
Stk. 2.  

  

 Har den  

 pågældende ikke forud for ansættelsen som lektor opnået tilstrækkelig  

 undervisningserfaring, sker lektoransættelsen på prøve for en periode på  

 indtil  

 11/2 år.
I de tilfælde i forbindelse med tidsbegrænset ansættelse, hvor  

 stillingsindehaveren kun skal varetage begrænsede undervisningsopgaver, kan  

 prøveansættelse dog undlades.
Ved prøveansættelsens  

 afslutning skal der foretages en bedømmelse af de pædagogiske og  

 undervisningsmæssige kvalifikationer på niveau med den bedømmelse, der finder  

 sted ved en lektoransættelse.
Lektoren underrettes om iværksættelse af  

 fagkyndig bedømmelse senest 4 måneder før prøveansættelsens udløb.
 Såfremt vurderingen ikke er  

 positiv, fratræder lektoren med overenskomstmæssigt varsel.
 Sker underretning om  

 ansættelsens ophør mindre end 3 måneder før prøveansættelsens udløb,  

 fratræder  

 lektoren med sædvanligt overenskomstmæssigt varsel.
Stk. 3.  

  

 For ansatte  

 på nyt lønsystem aftales tillæg til lektorer lokalt.
Opnås der ikke enighed  

 om  

 andet, ydes et tillæg på 45.000 kr.* årligt.
Til lektorer ansat efter gammelt  

 lønsystem ydes der et tillæg på 45.000 kr.* årligt.
Professorer § 3.  

  

 Ansættelse som professor sker normalt efter opslag.
 Stk. 2.  

  

 Der ydes en  

 professor løn svarende til lønnen i lønramme 37.
Professorer med særlige opgaver § 4.  

  

 Ansættelse som professor med særlige opgaver sker normalt  

 efter opslag.
 Stk. 2.  

  

 Ansættelsen  

 er tidsbegrænset, jf. dog stk. 4, idet ansættelse kan ske for en periode på 3  

 til 5 år med mulighed for forlængelse med op til yderligere 3 år.
Stk. 3.  

  

 Ud over  

 basisløn efter lønskalaen i overenskomsten for akademikere ydes der under  

 ansættelsen som tidsbegrænset professor med særlige opgaver et  

 pensionsgivende  

 tillæg.
Tillægget aftales lokalt.
Kan der ikke opnås enighed om andet, udgør  

 tillægget 131.000 kr.* Ved overgang til ansættelse  

 som professor med særlige opgaver overgår medarbejdere, der er ansat på det  

 gamle lønsystem, til det nye lønsystem.
Et evt. udligningstillæg, der ydes i  

 forbindelse med overgangen, modregnes i det tillæg, der er knyttet til  

 ansættelsen som professor med særlige opgaver.
 Stk. 4.  

  

 Efter udløbet  

 af ansættelsesperioden overgår pågældende til ansættelse og aflønning som  

 lektor.
Gæstelektorer og -professorer § 5.  

  

 Ansættelse som gæstelektor eller -professor er tidsbegrænset,  

 idet ansættelse kan ske for en periode på højst 3 år.
 Stk. 2.  

  

 Der ydes  

 gæstelektorer et særligt tillæg på 45.000 kr.* årligt.
 Stk. 3.  

  

 Der ydes  

 gæsteprofessorer løn svarende til lønnen i lønramme 37.
II. Øvrige stillingskategorier Kandidat- og forskningsstipendiater § 6.  

  

 Ansættelse som kandidatstipendiat og forskningsstipendiat sker  

 efter opslag.
 For kandidatstipendiater  

 sker ansættelsen for en periode på mindst ½ år og højst 2½ år.
For forskningsstipendiater  

 sker ansættelsen for en periode på normalt 1 år.
I særlige tilfælde kan  

 ansættelsesperioden for forskningsstipendiater forlænges med indtil 1 år.
 Stk. 2.  

  

 Ved fravær  

 som følge af barsel eller adoption forlænges ansættelsesperioden svarende til  

 tjenestefrihedsperiodens længde, dog højst 32 uger.
 Stk. 3.  

  

 Kandidat- og  

 forskningsstipendiater er ikke omfattet af akademikeroverenskomstens regler  

 om:
-  

 	  

    

 dækning af udgifter  

 (befordringsgodtgørelse samt time- og dagpenge) -  

 	  

    

 flyttegodtgørelse.
 Stk. 4.  

  

 Der ydes  

 følgende særlige tillæg til:
 Kandidatstipendiater:
26.000 kr. årligt Forskningsstipendiater:
30.000 kr.* årligt Stk. 5.  

  

 Ved fravær på  

 grund af orlov til børnepasning kan ansættelsesperioden efter ansøgning  

 forlænges svarende til den del af orloven, som den ansatte har ret til efter  

 lov om orlov.
Forskningsassistent § 7.  

  

 Ansættelse som forskningsassistent sker normalt efter opslag.
 Stk. 2.  

  

 Forskningsassistenter kan ansættes for en periode af indtil 3 år.
 Genansættelse kan finde  

 sted, men en forskningsassistent kan højst være ansat som forskningsassistent  

 ved Danmarks Biblioteksskole i 3 år.
 Stk. 3.  

  

 Der ydes  

 forskningsassistenter et særligt tillæg på 26.000 kr. årligt.
Studieadjunkter og -lektorer § 8.  

  

 Ansættelse sker normalt efter opslag som studieadjunkt eller  

 -lektor afhængig af den pågældendes kvalifikationer.
Stk. 2.  

  

 For ansatte  

 på nyt lønsystem aftales tillæg til studieadjunkter og -lektorer lokalt.  

 Opnås  

 der ikke enighed om andet, ydes et tillæg til studieadjunkter på 26.000 kr.  

 og  

 til studielektorer på 40.000 kr.* årligt.
Til studieadjunkter og  

 studielektorer  

 på gammelt lønsystem ydes der for studieadjunkter et tillæg på 26.000 kr. og  

 for studielektorer et tillæg på 40.000 kr.* årligt.
Stk. 3.  

  

 Senest 6  

 måneder før udløbet af det 6. ansættelsesår skal der ske bedømmelse af  

 studieadjunktens kvalifikationer med henblik på, om adjunkten er kvalificeret  

 på studielektorniveau.
Kulturministeriet fastsætter retningslinier for  

 bedømmelsen.
Studieadjunkten skal have meddelelse om resultatet af  

 bedømmelsen  

 senest 3 måneder før udløbet af det 6. ansættelsesår.
Stk. 4.  

  

 Er  

 bedømmelsen ikke positiv, kan studieadjunkten ansættes for yderligere en  

 periode på indtil 2 år.
Den pågældende kan senest 6 måneder inden denne  

 periodes udløb fremsætte en anmodning om fornyet bedømmelse efter reglerne i  

 stk. 3. Er heller ikke denne bedømmelse positiv, fratræder adjunkten  

 stillingen  

 uden yderligere varsel ved periodens udløb.
 Stk. 5.  

  

 I særlige  

 tilfælde, f.eks. i forbindelse med længerevarende sygdom eller barsel, kan  

 ansættelsesperioden efter stk. 3 og 4 forlænges med indtil i alt 1 år.
 Stk. 6.  

  

 Er  

 bedømmelsen positiv overgår adjunkten ved udløbet af ansættelsesperioden til  

 ansættelse som lektor.
Stk. 7.  

  

 Såfremt en  

 ansøger til en studieadjunkt/-lektorstilling har erhvervet sig særlige  

 kvalifikationer af betydning for varetagelsen af stillingen uden dog at være  

 kvalificeret til umiddelbart at kunne ansættes som studielektor, kan  

 adjunktansættelse ske for et kortere tidsrum end 6 år og lektorbedømmelsen  

 ske  

 på et tidligere tidspunkt end normalt.
I sådanne tilfælde skal den pågældende  

 dog som hovedregel have haft ansættelse som adjunkt i mindst 1 å, forinden  

 ansættelse som studielektor kan finde sted.
 Stk. 8.  

  

 Direkte  

 ansættelse som studielektor kan kun ske, når der forinden ansættelsen har  

 fundet en bedømmelse sted med positivt udfald i overensstemmelse med det  

 under  

 stk. 3 anførte, og forudsætter normalt mindst 6 års beskæftigelse inden for  

 et  

 for stillingen relevant arbejdsområde.
Amanuensis § 9.  

  

 Hvor der er opstået et ekstraordinært akut og midlertidigt  

 undervisningsbehov på et eller flere fagområder, og som ikke kan løses ved  

 ansættelse af undervisningsassistenter eller lignende, kan der ansættes  

 akademikere i midlertidige stillinger som amanuensis.
Der indgås lokal aftale  

 om inden for, hvilke fag og i hvilket antal der ansættes amanuenser.
 Stk. 2.  

  

 Ansættelse  

 sker normalt efter opslag for en periode af indtil 3 år.
Stk. 3.  

  

 Genansættelse  

 kan finde sted.
En amanuensis kan dog højst være ansat som amanuensis ved  

 Danmarks Biblioteksskole i 3 år.
Stk. 4.  

  

 For ansatte  

 på nyt lønsystem aftales tillæg til amanuenser lokalt.
Opnås der ikke enighed  

 om andet, ydes et tillæg på 26.000 kr.* årligt.
Til amanuenser ansat efter  

 gammelt lønsystem ydes der et tillæg på 26.000 kr.* årligt.
III.
Generelle bestemmelser § 10.  

  

 Ved ansættelse i tidsbegrænset stilling - herunder ansættelse  

 som adjunkt (§ 1), professor med særlige opgaver (§ 4), gæstelektor og  

 -professor (§ 5), kandidat- og forskningsstipendiat (§ 6),  

 forskningsassistent  

 (§ 7), studieadjunkter og -lektorer (§ 8) samt amanuensis (§ 9) - fratræder  

 den  

 ansatte ved ansættelsesperiodens udløb uden særligt varsel, medmindre  

 genansættelse har fundet sted.
 For professorer med særlige  

 opgaver henvises i øvrigt til § 4, stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 Ansættelsesforholdet kan i ansættelsesperioden bringes til ophør efter de  

 sædvanlige overenskomstmæssige regler.
 § 11.  

  

 De i aftalen anførte tillæg er angivet i grundbeløb pr. 1.  

 oktober 1997 og procentreguleres efter den for statens tjenestemænd gældende  

 lønjusteringsaftale.
 § 12.  

  

 Protokollatet omfatter kun medarbejdere, der pr. 1. februar  

 2001 eller derefter ansættes i en stilling, der er indeholdt i  

 Kulturministeriets notat af 7. december 2000 om stillingsstruktur ved  

 Danmarks  

 Biblioteksskole.
 Stk. 2.  

  

 Medarbejdere,  

 der er ansat før 1. februar 2001, opretholder de eksisterende løn- og  

 ansættelsesvilkår.
IV.
Ikrafttræden mv.
 § 13.  

  

 Protokollatet har virkning fra den 1. februar 2001.
 Stk. 2.  

  

 Protokollatet  

 kan af de underskrivende parter hver for deres vedkommende opsiges samtidig  

 med  

 overenskomsten efter de i den herom fastsatte regler.
København, den 12. januar  

 2001 Dansk Magisterforening Finansministeriet,  

  

 Personalestyrelsen Erik Alstrup Bibliotekarforbundet P.M.V.  

  

 E.B.
Jakob Winding Marianne Brinch-Fischer AFTALE  

  

 OM VEDERLAG TIL MEDLEMMER AF FAGLIGE BEDØMMELSESUDVALG VED DANMARKS  

 BIBLIOTEKSSKOLE UNDER KULTURMINISTERIET § 1.  

  

 Til medlemmer af faglige bedømmelsesudvalg ved Danmarks  

 Biblioteksskole ydes betaling efter sats A i Finansministeriets cirkulære om  

 vederlæggelse af censorvirksomhed med følgende antal censortimer:
Antal censortimer Bedømmelse af Vederlag pr.  

  

 bedømmelse Plus pr.  

  

 ansøger Maksimum  

  

 vederlag pr.  

  

 bedømmelse Professorer 15 3 45 Lektorer 8 2 38 Adjunkter 8 1 23 Eksterne lektorer 5 1 20 Doktordisputatser 20 20 Ph.d.-afhandlinger 16 16 Prisafhandlinger 10 10 § 2.  

  

 Der kan ikke ydes vederlag til medlemmer af faglige  

 bedømmelsesudvalg, der er ansat inden for Kulturministeriets område.
 § 3.  

  

 Aftalen har virkning for bedømmelsesudvalg nedsat efter 1.  

 februar 2001 og kan af parterne opsiges med 3 måneders varsel til den 31.  

 marts, dog tidligst til 31. marts 2002.
København, den 17. maj 2001 Dansk Magisterforening Finansministeriet, Erik Alstrup Personalestyrelsen Bibliotekarforbundet P.M.V.
Jakob Winding E.B.
Marianne Brinch-Fischer Notat om  

 Stillingsstruktur for videnskabeligt personale med forskningsopgaver og  

 undervisningsopgaver ved Danmarks Biblioteksskole under Kulturministeriet Indhold:
Generelle bemærkninger, Hensigten med  

 stillingsstrukturen Væsentlige elementer i  

 revisionen Generelt om  

 stillingsstrukturen Implementering af  

 stillingsstrukturen Kompetenceudvikling for  

 medarbejdere ansat inden stillingsstrukturens ikrafttræden 1.
Hovedstillingerne 1.1.
Adjunkt 1.2.
Lektor 1.3.
Gæstelektor 1.4.
Professor 1.5.
Professor med særlige  

 opgaver 1.6.
Gæsteprofessor 1.7.
Stillinger på seniorvilkår 2.
Øvrige stillingskategorier 2.1.
Ph.d.-stipendiat 2.2.
Kandidatstipendiat 2.3.
Forskningsstipendiat 2.4.
Forskningsassistent 2.5.
Studieadjunkt/-lektor 2.6.
Amanuensis 2.7.
Undervisningsassistent 2.8.
Ekstern lektor 3.
Specialstillinger 3.1.
Udenlandske lektorer Generelle bemærkninger I dette notat fastlægges  

 stillingsstrukturen og det generelle formål med og indhold i de  

 stillingskategorier, der kan benyttes for det videnskabelige personale ved  

 Danmarks Biblioteksskole under Kulturministeriet.
 Strukturen træder i kraft  

 den 1. februar 2001. Samtidig skal skolen i overensstemmelse med  

 styrelsesreglerne have formuleret en overordnet politik for strukturens  

 implementering, herunder en tidsplan for formulering af de på side 19-20  

 nævnte  

 elementer i implementeringen.
Stillingsstrukturen har  

 virkning for stillinger, der opslås til besættelse den 1. februar 2001 eller  

 derefter.
For stillinger, der kan besættes uden opslag, har  

 stillingsstrukturen  

 virkning for stillinger, der besættes den 1. februar 2001 eller derefter.
De  

 nærmere bestemmelser om opslag og bedømmelse fastsættes af Kulturministeriet.
Hensigten med stillingsstrukturen Hensigten med  

 stillingsstrukturen er:
i  

 	  

    

 at skabe en stillingsstruktur, der er  

 analog til de højere uddannelsesinstitutioner under Forskningsministeriet i  

 	  

    

 at skabe bedre og mere attraktive  

 karriereforløb på Danmarks Biblioteksskole, der overordnet kan fremme  

 fornyelse  

 og sammenhæng mellem forskning og uddannelse, i  

 	  

    

 at skabe en så enkel og så fleksibel  

 stillingsstruktur som muligt, i  

 	  

    

 at stillingsstrukturen bedst muligt  

 understøtter den samlede varetagelse af de forskellige arbejdsopgaver, som  

 det  

 videnskabelige personale skal løse (forskning, fagudvikling, undervisning,  

 uddannelse, administration mv.), i  

 	  

    

 at stillingsstrukturen samtidig  

 fastlægger både forskning og undervisning som de to væsentligste  

 arbejdsopgaver, i  

 	  

    

 at den forskningsbaserede undervisning  

 er den dominerende form på alle hovedområder, i  

 	  

    

 at stillingsstrukturen fremmer  

 incitamenterne til en øget grad af forskningsledelse, prioritering, fornyelse  

 og udbygning af strategiske indsatsområder inden for både forskning og  

 uddannelse.
Stillingsstrukturen ligger således i forlængelse af andre tiltag  

 (ny biblioteksskolelov i 1998, forskningsevalueringen 1999, resultatkontrakt,  

 det nye lønsystem fra 1997 mv.).
Væsentlige elementer i stillingsstrukturen De væsentligste elementer i  

 stillingsstrukturen ligger på syv områder.
 1.  

 	  

    

  

 Stillingsstrukturen  

 er fremadrettet  

  

 og har alene virkning for personer, der ansættes efter  

 strukturens ikrafttræden.
2.  

 	  

    

  

 Ligestilling af  

 forskning og undervisning  

  

 og en generel opgradering af uddannelsesmæssige  

 og pædagogiske kvalifikationer er et andet væsentligt element.
Undervisning  

 og  

 uddannelse er en af biblioteksskolens to hovedopgaver og det må en  

 stillingsstruktur afspejle.
Ved ansættelse af  

 lektorer skal man vurdere ansøgernes forsknings- og  

 undervisningskvalifikationer og sikre, at begge kvalifikationer tilsammen  

 indgår  

 med hovedvægt i den endelige vurdering.
Med stillingsstrukturen vil gode  

 undervisningsmæssige og pædagogiske kvalifikationer blive relativt vigtigere  

 i  

 den samlede vurdering af ansøgere.
 3.  

 	  

    

 Der indføres en  

 særlig  

  

 professorkategori  

  

 , hvor indehaveren i en periode på typisk fem år  

 med mulighed for forlængelse i op til tre år tillægges særlige opgaver, som  

 biblioteksskolen ønsker at fremme.
 De særlige opgaver  

 varierer for den enkelte professor i antal og formål, og de kan hver især  

 tages  

 fra den brede vifte af funktioner, som er relevante for biblioteksskolen -  

 det  

 være sig inden for forskning, inden for undervisning, uddannelsesudvikling og  

 fagdidaktik, inden for tværinstitutionelt og/eller eksternt samarbejde mv.
Den særlige  

 professorkategori skal fungere som supplement til den ordinære  

 professorstilling.
Ved siden af de faglige formål skal den medvirke til at  

 udvide og forbedre karrieremulighederne for særligt talentfulde, gerne yngre,  

 medarbejdere med et stort fagligt potentiale.
 4.  

 	  

    

 Stillingsstrukturen  

 skal forbedre forskernes karrieremuligheder ved  

  

 overgangen mellem et  

 adjunktur og et lektorat  

  

 . Der skal være åben konkurrence om de  

 videnskabelige stillinger, men samtidig bør det sikres, at der i et  

 karriereforløb så vidt muligt er opslag af stillinger, som man kan søge og  

 konkurrere om.
Derfor indføres den  

 bestemmelse, at biblioteksskolen ved udløbet af et adjunktur normalt altid  

 opslår en lektorstilling, som adjunkten vil kunne søge i åben konkurrence med  

 andre.
Bestemmelsen sikrer, at der på én gang bliver taget hensyn til  

 principperne om faglig kvalitet, åben konkurrence, forskernes  

 karrieremuligheder samt biblioteksskolens prioriteringsmuligheder, herunder  

 muligheder for også at kunne opslå lektorstillinger for at tiltrække eksterne  

 ansøgere.
Bestemmelsen gælder  

 dog kun, hvis en række forudsætninger om bevillinger samt adjunkturets forløb  

 og indhold er opfyldt.
De nærmere forhold er nævnt under adjunktkategorien.
5.  

 	  

    

 For  

  

 professorstillingen  

  

 er funktionen som forskningsleder betonet.
Anvendelse og omfang af  

 forskningsgrupper med en forskningsleder vil dog afhænge af biblioteksskolens  

 bestemmelse.
 6.  

 	  

    

  

 Ph.d.-stipendiater  

  

 indgår i stillingsstrukturen.
 7.  

 	  

    

  

 Studieadjunkt/-lektorstillinger  

  

 indgår i stillingsstrukturen, men anvendes kun i begrænset omfang.
Generelle bemærkninger Det overordnede sigte med  

 stillingsstrukturen er at fastlægge et antal stillingskategorier, der kan  

 anvendes af biblioteksskolen, således at opgaverne kan varetages mest  

 hensigtsmæssigt og på det fornødne kvalifikationsniveau.
Samtidig udgør  

 stillingsstrukturen grundlaget for tilrettelæggelsen af en personalepolitik,  

 som sikrer sammenhængende faglige udviklings- og karrieremuligheder såvel  

 inden  

 for som uden for de højere uddannelsesinstitutioner.
Stillingsstrukturen består  

 af følgende  

  

 hovedstillingskategorier  

  

 : adjunkt, lektor og professor.  

 Derudover rummer stillingsstrukturen et antal  

  

 øvrige stillingskategorier  

  

 ,  

 hvor vægten mere udpræget er lagt på varetagelse af forskningsopgaver, af  

 undervisningsopgaver eller særlige opgaver inden for stillingsstrukturen.  

 Disse  

 stillinger er som hovedregel tidsbegrænsede.
Nogle stillingstyper er  

 deltidsstillinger.
Hovedstillingerne adjunkt,  

 lektor, professor er normalt fuldtidsstillinger, der besættes med forskere,  

 hvis arbejde både omfatter forskning og undervisning.
Stillingerne udgør et  

 samlet karriereforløb.
Ved opgavefordelingen skal  

 der tages hensyn til de ansattes kvalifikationer, herunder sikres en  

 opgavesammensætning der afspejler pligten til at drive forskning og give  

 videregående uddannelse indtil det højeste videnskabelige niveau.
Efter  

 gældende regler om samarbejdsudvalg mv. kan spørgsmål om arbejdets  

 tilrettelæggelse drøftes lokalt.
Der kan i perioder gives de  

 ansatte mulighed for undervisningsfritagelse for at kunne gennemføre større  

 forskningsopgaver eller længerevarende udlandsophold og forskningsfritagelse  

 for at kunne varetage særlige undervisningsfaglige opgaver.
Ud over  

 forskning,  

 undervisning og formidling kan det videnskabelige personale varetage andre  

 opgaver inden for biblioteksskolens formål, herunder administrative  

 arbejdsopgaver og kollegiale forpligtelser.
Videnskabeligt personale,  

 der er ansat i stillinger inden strukturens ikrafttræden og som ikke er  

 beskrevet i notatet, fortsætter som hidtil.
Disse stillinger kan imidlertid  

 ikke nybesættes ved ledighed.
 Stillingsstrukturnotatet  

 omfatter ikke det tekniske, administrative, biblioteksfaglige og  

 ledelsesmæssige personale og omhandler heller ikke de funktioner, som det  

 videnskabelige personale kan vælges til i henhold til biblioteksskolens  

 styrelsesregler.
Implementering af stillingsstrukturen Implementeringen skal ske  

 inden for rammerne af den til enhver tid gældende resultatkontrakt mellem  

 Kulturministeriet og Danmarks Biblioteksskole.
Planen udformes i relation  

 til skolens uddannelses- og forskningsmæssige profil, kvalifikationskrav og  

 personalets karrieremuligheder.
Skolens ledelse inddrager tidligst muligt det  

 berørte personale i overvejelser om implementeringen.
Dette kan ske efter  

 reglerne i Finansministeriets cirkulære af 27. september 1999 om aftale om  

 samarbejde og samarbejdsudvalg i statens virksomheder og institutioner samt  

 cirkulære af 10. juni 1999 om udvidet medarbejderindflydelse i statens  

 institutioner og rammeaftale om organisering af sikkerheds- og  

 sundhedsarbejdet  

 i statens institutioner.
 Implementeringen skal  

 relateres til biblioteksskolens personale- og lønpolitik.
 Planen skal fungere  

 fleksibelt og kunne tilpasses til ændrede forudsætninger i form af fx nye  

 opgaver og kvalifikationskrav.
 Som elementer i implementeringen  

 indgår:
i  

 	  

    

 formulering af retningslinier for en  

 løbende forskningsmæssig og pædagogisk opkvalificering af det videnskabelige  

 personale i  

 	  

    

 formulering af retningslinier for  

 skolens medvirken ved uddannelse af ph.d.-studerende med udgangspunkt i  

 institutionens behov for at rekruttere forskere på ph.d.-niveau, herunder  

 planer for allerede ansatte læreres gennemførelse af ph.d.-forløb.
Kompetenceudvikling for medarbejdere ansat inden  

 stillingsstrukturens ikrafttræden Som nævnt under generelle  

 bemærkninger (side 16) er det en forudsætning, at biblioteksskolen formulerer  

 en overordnet politik for implementering af stillingsstrukturen, herunder en  

 politik for medarbejdere ansat inden stillingsstrukturens ikrafttræden.
 Skolen udformer en politik  

 for kompetenceudvikling af medarbejdere, der er ansat inden  

 stillingsstrukturens ikrafttræden, herunder medarbejdere som på et senere  

 tidspunkt ønsker at søge en stilling under stillingsstrukturen.
 Der bør ved fordelingen af  

 arbejdsopgaverne tages hensyn til medarbejderens mulighed for at kvalificere  

 sig til ansættelse i en stilling som adjunkt og eller lektor.
1. Hovedstillingerne Hovedstillingskategorierne  

 omfatter fuldtidsstillinger med forskningsforpligtelse.
Stillingerne kan være  

 tidsubegrænsede og tidsbegrænsede.
1.1. Adjunkt Adjunktstillingen er en  

 tidsbegrænset videreuddannelsesstilling med forpligtelse til forskning og  

 undervisning.
Fordelingen mellem de forskellige opgaver kan for den enkelte  

 adjunkt periodevis variere efter biblioteksskolens bestemmelse, men således  

 at  

 adjunkten kvalificeres inden for såvel forskning som undervisning.
Ansættelse og kvalifikationskrav Stillingen besættes for en  

 periode af normalt tre år.
Såfremt adjunkten fremsætter ønske herom senest  

 seks  

 måneder før periodens udløb, kan ansættelsen i særlige tilfælde forlænges med  

 yderligere indtil et år.
 Den samlede ansættelse som  

 adjunkt kan ikke være på mere end fem år.
Danmarks Biblioteksskole kan  

 opslå adjunkturer, hvor adjunkten skal lægge hovedvægten på forskning og  

 udviklingsarbejde i op til tre år.
Hvis ansættelsen forlænges ud over de tre  

 år, og forlængelsen ikke skyldes sygdom, barsel eller anden orlov, skal den  

 pågældende adjunkt tilbydes undervisningsopgaver og pædagogisk supervision og  

 vejledning i et omfang, der muliggør en skriftlig vurdering af adjunktens  

 undervisningsmæssige kvalifikationer.
Ansættelse som adjunkt  

 forudsætter videnskabelige kvalifikationer som ph.d. eller tilsvarende  

 videnskabelige kvalifikationer.
Ved den samlede vurdering af den enkelte  

 ansøger skal der lægges vægt på ansøgerens forskningspotentiale.
Det kan  

 f.eks.  

 være berettiget, at en forsker med stort forskningspotentiale foretrækkes  

 frem  

 for en forsker med en større videnskabelig produktion.
 Ved ansættelse inden for  

 særligt specialiserede områder, hvor der også stilles andre  

 kvalifikationskrav,  

 skal disse kvalifikationer også indgå i bedømmelsen.
Ved udløbet af et adjunktur  

 opslår biblioteksskolen normalt altid en lektorstilling, som adjunkten kan  

 søge  

 i åben konkurrence, såfremt -  

 	  

    

 der er fornøden  

 bevilling inden for det pågældende fagområde, -  

 	  

    

 biblioteksskolen ikke  

 havde anført i opslaget, at der var tale om et adjunktur, hvor der skulle  

 lægges hovedvægt på forskning og udviklingsarbejde, og -  

 	  

    

 adjunkten har været  

 ansat i et adjunktur i mindst tre år og har gennemgået den tilknyttede  

 pædagogiske supervision og vejledning.
 Hvis en adjunkt har opnået  

 lektorkvalifikationer, kan adjunkten søge ledige lektorater før udløbet af  

 sin  

 ansættelsesperiode.
Efter udløbet af  

 ansættelsesperioden fratræder adjunkten uden yderligere varsel.
Ansættelsen  

 kan  

 herudover bringes til ophør efter de sædvanlige overenskomstmæssige regler.
Stillingsindhold Stillingens indhold består  

 hovedsagelig i forskning - herunder forpligtelse til  

 publicering/videnskabelig  

 formidling - og undervisning (med tilhørende eksamensforpligtelser). Hertil  

 kan  

 i begrænset omfang komme varetagelse af andre opgaver.
Fordelingen mellem de  

 forskellige opgaver kan for den enkelte adjunkt variere periodevis.
I forhold  

 til de forskningsmæssige opgaver skal det sikres, at adjunkten kan udføre  

 selvstændig forskning og publicere inden for sit faglige ansættelsesområde og  

 dermed opnå mulighed for at kvalificere sig til en lektorstilling.  

 Forskningsandelen skal - betragtet over hele ansættelsesperioden - udgøre  

 mindst halvdelen af de tjenstlige opgaver.
 Adjunkten har inden for de  

 forpligtelser, der følger af ansættelsesforholdet, forskningsfrihed og  

 beslutter selv valget af bestemte forskningsopgaver, i det omfang disse er  

 forenelige med biblioteksskolens/instituttets fastlagte virksomhed og de  

 opgaver, biblioteksskolen/institutlederen - med respekt for det frie valg af  

 videnskabelig metode - kan have pålagt forskeren.
Adjunkten kan i sin  

 ansættelse være underlagt formel forskningsledelse som medarbejder i en  

 forskningsgruppe.
Gruppens arbejde skal tilrettelægges således, at  

 resultaterne  

 af adjunktens arbejde kan bedømmes selvstændigt.
Danmarks Biblioteksskole  

 skal sikre, at den enkelte adjunkt i ansættelsesperioden både tillægges  

 undervisningsopgaver og får pædagogisk supervision og vejledning i et omfang,  

 der muliggør, at adjunktperioden kan afsluttes med en skriftlig vurdering af  

 adjunktens undervisningsmæssige kvalifikationer.
Denne opgave skal varetages  

 på  

 lektor- eller professorniveau.
1.2. Lektor Lektorstillingen er en  

 stilling med forpligtelse til forskning og undervisning.
Fordelingen mellem  

 de  

 forskellige opgaver kan for den enkelte lektor periodevis variere efter  

 biblioteksskolens bestemmelse.
Ansættelse og kvalifikationskrav Kvalifikationsniveauet for  

 lektorer skal svare til det niveau, der kan opnås på grundlag af ansættelse  

 som  

 adjunkt, men vil også kunne opnås på anden måde.
Det forudsættes, at  

 ansøgeren  

 har dokumenteret videnskabelig produktion på internationalt niveau såvel som  

 dokumenterede undervisningsmæssige kvalifikationer.
Ved besættelse af stillingen  

 skal det sikres, at både ansøgerens forskningsmæssige og undervisningsmæssige  

 kvalifikationer er på det ønskede niveau.
Begge kvalifikationer indgår  

 tilsammen med en hovedvægt i helhedsvurderingen.
For så vidt angår  

 undervisningsmæssige kvalifikationer, skal ansøgeren fremlægge dokumentation  

 for sine undervisningsmæssige kvalifikationer eller anden form for materiale,  

 som kan danne grundlag for en vurdering af ansøgerens  

 undervisningsmæssige/pædagogiske niveau.
For adjunkter, der søger  

 lektoransættelse, forudsættes derudover altid vedlagt en vurdering af de  

 undervisningsmæssige kvalifikationer fra adjunktperioden.
 Ved ansættelse inden for  

 særligt specialiserede områder, hvor der også stilles andre  

 kvalifikationskrav,  

 skal disse kvalifikationer også indgå i bedømmelsen.
 Afhængig af fagets art kan  

 der herudover lægges vægt på andre kriterier, såsom en original og  

 konstruktiv  

 indsats, litterært eller andet publiceret arbejde på højt niveau, patenter og  

 offentliggjorte patentansøgninger, dokumenteret samarbejde med eksterne  

 institutioner eller andre relevante erfaringer.
 Ansættelsen er  

 tidsubegrænset, medmindre andet er bestemt ved ansættelsen.
Hvis ansøgeren i sit  

 hidtidige forløb ikke har undervisningserfaring gennem ansættelse som adjunkt  

 eller har opnået tilsvarende undervisningserfaring, sker ansættelsen på prøve  

 i  

 indtil 11/2 år.
I de tilfælde i forbindelse med tidsbegrænset ansættelse,  

 hvor  

 stillingsindehaveren kun skal varetage begrænsede undervisningsopgaver, kan  

 prøveansættelse dog undlades.
Ved prøveansættelsens  

 afslutning skal der foretages en bedømmelse af de pædagogiske og  

 undervisningsmæssige kvalifikationer på niveau med den bedømmelse, der finder  

 sted ved en lektoransættelse.
Såfremt vurderingen ikke er positiv, fratræder  

 lektoren med overenskomstmæssigt varsel.
Stillingsindhold Arbejdsopgaverne vil typisk  

 omfatte forskning - herunder forpligtelse til publicering/videnskabelig  

 formidling - og undervisning.
Dertil kommer faglig udvikling, herunder  

 deltagelse i den videnskabelige udvikling af fagområdet, forskeruddannelse,  

 pædagogisk vejledning og supervision af adjunkter, bedømmelsesarbejde samt  

 forberedelse og deltagelse i eksamen.
Derudover kan lektoren varetage andre  

 opgaver inden for biblioteksskolens formål.
Fordelingen mellem de forskellige  

 opgaver kan for den enkelte lektor variere periodevis.
Forskningsopgaver vælges  

 inden for den forskningsprofil, der er fastsat for  

 biblioteksskolen/instituttet  

 og ansættelsesområdet.
Lektoren har inden for de forpligtelser, der følger af  

 ansættelsesforholdet, forskningsfrihed og beslutter selv valget af bestemte  

 forskningsopgaver, i det omfang disse er forenelige med  

 biblioteksskolens/instituttets fastlagte virksomhed og de opgaver,  

 biblioteksskolen/institutlederen - med respekt for det frie valg af  

 videnskabelig metode - kan have pålagt forskeren.
Lektoren kan i sin  

 ansættelse være underlagt formel forskningsledelse som medarbejder i en  

 forskningsgruppe eller kan selv have forskningsledelse af en gruppe.
Ved  

 tilrettelæggelse af gruppens arbejde skal det tilstræbes, at det har en sådan  

 karakter, at resultaterne fra hvert medlem af forskningsgruppen kan bedømmes  

 selvstændigt.
1.3. Gæstelektor Gæstelektor er en stilling,  

 der fortrinsvis er forbeholdt udenlandske forskere.
Kvalifikationsniveauet  

 skal  

 svare til lektorniveau.
Ansættelsesperioden aftales, men kan højst være af  

 tre  

 års varighed.
1.4. Professor Professorstillingen er en  

 stilling med forpligtelse til forskning, undervisning og  

 publicering/videnskabelig formidling.
Hertil kommer en forpligtelse til at  

 varetage forskningsledelse i det omfang, det i øvrigt passer med  

 biblioteksskolens opgaver og bestemmelse.
Fordelingen mellem de forskellige  

 opgaver kan for den enkelte professor periodevis variere efter  

 biblioteksskolens bestemmelse.
Ansættelse og kvalifikationskrav Der skal ved besættelsen af  

 stillingen lægges afgørende vægt på, om ansøgeren har dokumenteret en høj  

 grad  

 af original videnskabelig produktion på internationalt niveau, herunder har  

 videreudviklet fagområdet.
Der skal samtidig lægges vægt på ansøgerens evner  

 og  

 muligheder for fortsat at kunne videreudvikle fagområdet.
Endvidere skal der  

 lægges vægt på en vurdering af vedkommendes evne til at varetage  

 forskningsledelse og eventuelle andre ledelsesfunktioner.
Det skal endelig  

 sikres, at ansøgeren har fyldestgørende kvalifikationer til at varetage  

 undervisning.
Særlig indsats og nyudvikling på det undervisningsmæssige  

 område  

 skal vægtes i den samlede vurdering ved besættelse af stillingen.
 Ved ansættelse inden for  

 særligt specialiserede områder, hvor der også stilles andre  

 kvalifikationskrav,  

 skal disse kvalifikationer også indgå i bedømmelsen.
 Afhængig af fagets art kan  

 der herudover lægges vægt på andre kriterier, såsom en original og  

 konstruktiv  

 indsats, litterært eller andet publiceret arbejde på højt niveau, patenter og  

 offentliggjorte patentansøgninger, dokumenteret samarbejde med eksterne  

 institutioner eller andre relevante erfaringer.
 Ansættelsen er  

 tidsubegrænset, medmindre andet er bestemt ved ansættelsen.
Stillingsindhold Arbejdsopgaver vil typisk  

 omfatte forskning, publicering/videnskabelig formidling, videnskabelig  

 udvikling af fagområdet, undervisning, herunder forberedelse af og deltagelse  

 i  

 eksaminer, forskeruddannelse og videreuddannelse af forskere, pædagogisk  

 vejledning og supervision af adjunkter, fagligt bedømmelsesarbejde samt andre  

 opgaver inden for biblioteksskolens formål.
Fordelingen mellem de forskellige  

 opgaver kan for den enkelte professor variere periodevis.
Forskningsopgaver vælges  

 inden for den forskningsprofil, der er fastsat for  

 biblioteksskolen/instituttet  

 og ansættelsesområdet.
Professoren har inden for de forpligtelser, der følger  

 af ansættelsesforholdet, forskningsfrihed og beslutter selv valget af  

 bestemte forskningsopgaver,  

 i det omfang disse er forenelige med biblioteksskolens/instituttets fastsatte  

 virksomhed og de opgaver, biblioteksskolen/institutlederen - med respekt for  

 det frie valg af videnskabelig metode - kan have pålagt forskeren.
Professoren kan i sin  

 ansættelse have til opgave at udøve forskningsledelse af en gruppe.
Ved  

 tilrettelæggelse af gruppens arbejde skal det tilstræbes, at det har en sådan  

 karakter, at resultaterne fra hvert medlem af forskningsgruppen kan bedømmes  

 selvstændigt.
1.5. Professor med særlige opgaver Professor med særlige  

 opgaver indebærer tidsbegrænset varetagelse af  

    

 funktionsbestemte opgaver samt almindelige arbejdsopgaver, som er  

 knyttet til professorstillinger.
De funktionsbestemte opgaver kan have en  

 varighed på tre til fem år med mulighed for yderligere forlængelse i op til  

 tre  

 år.
Stillingen skal opslås, og ansættelse forudsætter, at pågældende af et  

 fagkyndigt bedømmelsesudvalg er bedømt kvalificeret dels på professorniveau,  

 dels i forhold til stillingens øvrige krav.
 Stillingerne oprettes  

 normalt med henblik på ansættelse af særligt talentfulde, gerne yngre,  

 forskere  

 til at udvikle et perspektivrigt fagområde på internationalt niveau.  

 Stillingen  

 skal ligge inden for et af biblioteksskolens kerneområder eller et udpeget  

 satsningsområde eller et område, hvor der er et særligt behov for høj faglig  

 kompetence som led i opbygningen af et nyt forsknings- eller uddannelsesfelt.  

 Stillingen kan endelig anvendes som kombinationsstilling, hvor der søges  

 etableret eller videreført et fagligt samarbejde på tværs af institutioner.
Ansættelse og kvalifikationskrav Kvalifikationsniveauet  

 svarer til de ordinære professorstillinger, idet det dog skal iagttages, at  

 der  

 skal lægges vægt på, at ansøgeren har potentiale til at videreudvikle  

 fagområdet og har dokumenteret original videnskabelig produktion på  

 internationalt niveau.
Der skal samtidig lægges speciel vægt på en vurdering  

 af  

 vedkommendes mulighed for varetagelse af den eller de særlige  

 funktionsbestemte  

 opgaver, der er knyttet til den konkrete stilling.
Endvidere skal det sikres,  

 at ansøgeren har fyldestgørende kvalifikationer til at varetage undervisning.
Stillingsindhold Arbejdsopgaverne omfatter  

 dels de særlige funktionsbestemte opgaver, dels de generelle opgaver inden  

 for  

 forskning, herunder forpligtelse til publicering/videnskabelig formidling,  

 undervisning og faglig udvikling samt forskeruddannelse og  

 bedømmelsesarbejde.  

 Fordelingen mellem de forskellige arbejdsopgaver kan for den enkelte  

 stillingsindehaver periodevis variere, idet der dog skal lægges vægt på  

 varetagelse af en eller flere af de særlige funktionsbestemte opgaver.
 Professoren har, inden for  

 de forpligtelser der følger af ansættelsesforholdet, forskningsfrihed og  

 beslutter selv valget af bestemte forskningsopgaver, i det omfang disse er  

 forenelige med biblioteksskolens/instituttets fastsatte virksomhed og de  

 særlige  

 funktionsbestemte opgaver samt de opgaver, biblioteksskolen/institutlederen -  

 med respekt for det frie valg af videnskabelig metode - kan have pålagt  

 forskeren.
Professoren kan i sin  

 ansættelse have til opgave at udøve forskningsledelse af en gruppe.
Ved  

 tilrettelæggelse af gruppens arbejde skal det tilstræbes, at det har en sådan  

 karakter, at resultaterne fra hvert medlem af forskningsgruppen kan bedømmes  

 selvstændigt.
 Ved den aftalte periodes  

 udløb bortfalder de særlige funktionsbestemte opgaver, og den pågældende  

 overgår til en stilling som lektor ved biblioteksskolen.
1.6. Gæsteprofessor Gæsteprofessor er en  

 stilling, der fortrinsvis er forbeholdt udenlandske forskere.  

 Kvalifikationsniveauet skal svare til professorniveau.
Ansættelsesperioden  

 aftales, men kan højst være af tre års varighed.
1.7. Stillinger på seniorvilkår Der kan for lektorer og  

 professorer, der er fyldt 55 år, etableres ordninger som henholdsvis i  

 	  

    

 lektor på seniorvilkår og i  

 	  

    

 professor på seniorvilkår efter reglerne i aftale om  

 senior- og fratrædelsesordninger fra 1999 samt senere udfyldende  

 bestemmelser.
Ordningen indgås som en  

 lokal aftale for den enkelte og udformes, således at der både kan være tale  

 om  

 nedgang i tid og/eller ændring i stillingsindhold.
Overgang til  

 seniorstilling  

 forudsætter en varig ændring i arbejdsopgaverne.
Det kan f.eks. være således,  

 at hovedvægten lægges på enten forskning, undervisning eller administration.
2. Øvrige stillingskategorier 2.1. Ph.d.-stipendiat Ansættelse af  

 ph.d.-stipendiater sker i henhold til Finansministeriets cirkulære om aftale  

 om  

 lønnede ph.d.-stipendiater og aftale om aflønning af ph.d.-studerende for  

 arbejdsopgaver i forbindelse med forskeruddannelsen - med tilhørende  

 protokollater.
2.2. Kandidatstipendiat Kandidatstipendiat er en  

 tidsbegrænset stilling med henblik på at erhverve ph.d.-graden.
Ansættelse og kvalifikationskrav Ansættelsesperioden  

 fastsættes efter konkret vurdering i forbindelse med indskrivning til et  

 ph.d.-studium, dog mindst 1/2 år og højst 21/2 år.
 Kvalifikationskravene er ud  

 over kandidatniveau normalt mindst to års erhvervserfaring samt faglige  

 kvalifikationer, der giver mindst 1/2 års merit på ph.d.-studiet.
 Kandidatstipendiaten  

 fratræder uden særlig opsigelse ved udløb af stipendieperioden.
 Såfremt kandidatstipendiaten  

 ikke følger ph.d.-uddannelsen som forudsat, sker opsigelse med  

 overenskomstens  

 varsel.
Stillingsindhold Stipendiet er knyttet til  

 gennemførelsen af et ph.d.-studium.
I kandidatstipendiet indgår en  

 forpligtelse  

 til at udføre pålagte arbejdsopgaver, typisk undervisning i indtil 20 pct. af  

 arbejdstiden.
2.3. Forskningsstipendiat Forskningsstipendiat er  

 normalt en et-årig stilling, hvis formål er international og national  

 udveksling med henblik på videreuddannelse af forskere.
Ansættelse og kvalifikationskrav Kvalifikationskravet er  

 ph.d.-niveau.
Stillingerne finder anvendelse ved ophold i udlandet eller på  

 en  

 anden dansk forskningsinstitution for yngre danske forskere eller kan  

 benyttes  

 til udlændinge med tilsvarende kvalifikationer, der ønsker et års ophold på  

 Danmarks Biblioteksskole.
Ved særlige forhold kan ansættelsen forlænges med  

 endnu et år.
Stillingsindhold Indholdet i stillingen vil  

 normalt overvejende være forskning.
I forskningsstipendiet indgår tillige,  

 hvor  

 det er muligt, en forpligtelse til at udføre pålagte arbejdsopgaver, typisk  

 undervisning i indtil 20 pct. af arbejdstiden ved den institution, hvortil  

 der  

 udstationeres.
2.4. Forskningsassistent Denne stillingstype  

 anvendes, hvor der ikke findes personale på ph.d.-niveau eller studerende  

 under  

 ph.d.-uddannelse, der kan varetage opgaverne, eller hvis institutionen for en  

 kortere periode ønsker at tilbyde en potentiel ph.d.-studerende arbejde  

 indtil  

 optagelse og påbegyndelse af en forskeruddannelse.
Ansættelse og kvalifikationskrav Ansættelse sker for en  

 periode af indtil tre år.
Genansættelse kan finde sted, men en  

 forskningsassistent kan maksimalt være ansat som forskningsassistent ved  

 Danmarks Biblioteksskole i tre år.
Kvalifikationskravet er kandidatniveau.
 Ved udløbet af  

 ansættelsesperioden fratræder den pågældende uden yderligere varsel.
 Ved eventuel efterfølgende  

 ph.d.-uddannelse vil ansættelse som forskningsassistent indgå i opfyldelsen  

 af  

 anciennitetskravet ved eventuel ansættelse som kandidatstipendiat.
Stillingsindhold Arbejdet vil hovedsageligt  

 bestå af opgaver i forbindelse med forskning og udvikling.  

 Forskningsassistenten vil typisk arbejde under forskningsledelse.
Det bør  

 tilstræbes, at arbejdet får et indhold, der kan være meritgivende ved  

 optagelse  

 i en forskeruddannelse.
2.5. Studieadjunkt/-lektor Studieadjunkt/-lektorstillinger  

 indgår i stillingsstrukturen, men anvendes kun i begrænset omfang.
Ansættelse og kvalifikationskrav Kvalifikationskravet er  

 normalt kandidateksamen eller tilsvarende niveau.
Stillingerne er normalt  

 tidsubegrænsede fuldtidsstillinger.
Ansættelse sker efter opslag som adjunkt  

 eller lektor, afhængig af den pågældendes kvalifikationer.
Senest seks  

 måneder  

 inden udløbet af det sjette ansættelsesår afgives en skriftlig vurdering af  

 adjunktens undervisningsmæssige kvalifikationer.
Såfremt denne er positiv,  

 tildeles stillingsbetegnelsen lektor.
Såfremt en ansøger til en  

 studieadjunkt/-lektorstilling har erhvervet sig særlige kvalifikationer af  

 betydning for varetagelsen af stillingen uden dog at være kvalificeret til at  

 kunne ansættes som lektor, kan adjunktansættelse ske for et kortere tidsrum  

 end  

 seks år og lektorbedømmelsen finde sted tilsvarende tidligere.
Direkte  

 ansættelse som studielektor kan finde sted, men det forudsætter altid, at  

 ansøgeren er blevet positivt bedømt inden ansættelsen, og normalt også at den  

 pågældende har haft mindst seks års beskæftigelse inden for et for stillingen  

 relevant arbejdsområde.
Stillingsindhold Stillingsindholdet er  

 undervisning og tilsvarende opgaver inden for biblioteksskolens formål.  

 Biblioteksskolen kan give mulighed for faglige udviklingsopgaver.
I adjunkttiden skal  

 biblioteksskolen sikre, at adjunkten får pædagogisk supervision og  

 vejledning.  

 Denne opgave varetages på lektor- eller professorniveau, og biblioteksskolen  

 fastsætter det nærmere indhold og omfang heraf.
I lektoransættelsen indgår  

 supervisionsforpligtelse.
2.6. Amanuensis Amanuensisstillingen er en  

 tidsbegrænset stilling med undervisning som hovedopgave.
 Der indgås lokalt særskilt  

 aftale om, inden for hvilke fag og i hvilket antal der kan ansættes  

 amanuenser.
 Stillingen finder  

 anvendelse, hvor der er tale om et ekstraordinært undervisningsbehov, der  

 ikke  

 kan opfyldes gennem ansatte i en af hovedstillingskategorierne eller af  

 ph.d.-studerende, deltidslærere eller lignende.
Ansættelse og kvalifikationskrav Ansættelse sker for en  

 periode af indtil tre år.
Genansættelse kan finde sted, men en amanuensis kan  

 maksimalt være ansat som amanuensis ved Danmarks Biblioteksskole i tre år.
 Kvalifikationskravet er  

 kandidatniveau.
 Ved udløbet af  

 ansættelsesperioden fratræder den pågældende uden yderligere varsel.
 Ved eventuel efterfølgende  

 ph.d.-uddannelse vil ansættelse som amanuensis indgå i opfyldelsen af  

 anciennitetskravet ved eventuel ansættelse som kandidatstipendiat.
Stillingsindhold Stillingens hovedindhold er  

 undervisning.
En mindre del af arbejdstiden kan anvendes til faglig udvikling  

 samt varetagelse af andre opgaver.
 Det bør tilstræbes, at  

 arbejdet får et indhold, der kan være meritgivende ved optagelse i en  

 forskeruddannelse.
2.7. Undervisningsassistent Undervisningsassistentstillingen  

 er en deltidsstilling med henblik på selvstændig varetagelse af  

 undervisningsopgaver normalt af elementær karakter eller undervisning, der  

 supplerer undervisning varetaget på adjunkt-, lektor- eller professorniveau.
Ansættelse og kvalifikationskrav Stillingerne besættes for en  

 periode på indtil tre år.
Genansættelse kan finde sted.
Det konkrete timetal  

 mv. fastsættes for hvert semester inden for de aftalte rammer herfor.
 Genansættelse af en person  

 som undervisningsassistent ud over tre år kan finde sted, såfremt den  

 pågældende har en hovedstilling andetsteds.
 Kvalifikationskravet er  

 normalt kandidateksamen eller tilsvarende niveau.
Stillingsindhold Undervisningsassistenten  

 varetager selvstændig undervisning inden for vedkommende fag efter  

 biblioteksskolens/instituttets bestemmelse.
Undervisningsassistenten skal  

 have  

 særlig tilladelse til at fungere som eksaminator.
2.8. Ekstern lektor En ekstern lektorstilling er  

 en deltidsstilling med henblik på varetagelse af kvalificerede  

 undervisningsopgaver.
Ansættelse og kvalifikationskrav En ekstern lektor ansættes  

 normalt for en periode på tre år.
Der er mulighed for forlængelse med  

 yderligere perioder.
Det konkrete timetal og eksamensdeltagelse mv.  

 fastsættes  

 for hvert semester inden for de aftalte rammer herfor.
Kvalifikationskravet er  

 normalt kandidateksamen samt yderligere kvalifikationer, der kan dreje sig om  

 særlige specialer og kundskaber, særlig praksiserfaring eller andre særlige  

 kvalifikationer på højt niveau.
Undervisningsmæssige kvalifikationer indgår i  

 bedømmelsesgrundlaget.
Stillingsindhold Den eksterne lektor skal  

 selvstændigt tilrettelægge og gennemføre undervisningsforløb efter  

 biblioteksskolens bestemmelse, herunder også give forelæsninger og  

 tilrettelægge og gennemføre eksaminer og andre evalueringer.
3. Specialstillinger 3.1. Udenlandske lektorer Stilling som udenlandsk  

 lektor, der er ansat af udenlandske myndigheder, følger de særlige regler,  

 der  

 fremgår af de enkelte aftaler med de pågældende lande m.m.
Stillingen er  

 normalt tidsbegrænset.
 Nordiske lektorer ansættes  

 normalt for tre år med mulighed for forlængelse i yderligere tre år.
