Vurdering  

 af vandforekomsters tilstand 1. Indledning 1.1. Vejledningens formål Denne vejledning er udarbejdet som et led i  

 implementeringen af Europaparlamentets og Rådets direktiv 2000/60/EF om  

 fastlæggelse af en ramme for fællesskabets vandpolitiske foranstaltninger, i  

 daglig tale Vandrammedirektivet.
 Vandrammedirektivet trådte i kraft den 22. december 2000 og  

 gennemføres i dansk lovgivning med lov nr. 1150 af 17. december 2003 om  

 miljømål m.v. for vandforekomster og internationale naturbeskyttelsesområder  

 (miljømålsloven), som samtidig gennemfører direktiver om skaldyrvande og  

 fuglebeskyttelse samt dele af habitatdirektivet  

1) . Miljømålsloven er en  

 rammelov, som efterfølgende vil blive fulgt op af bekendtgørelser, som  

 implementerer direktivets mere detaljerede bestemmelser.
Ifølge miljømålsloven skal vanddistriktsmyndighederne, jf. lovens  

 § 6, udføre en basisanalyse.
Den første del af basisanalysen er fastlagt  

 i  

 bekendtgørelse nr. 811 af 15. juli 2004 om karakterisering af  

 vandforekomster,  

 opgørelse af påvirkninger og kortlægning af vandressourcer og i den  

 tilhørende  

 vejledning (Miljøstyrelsen 2/2004).
 Nærværende vejledning indeholder risikovurderingen som knytter sig  

 til bekendtgørelse nr. 967 af 16. oktober 2005 om vurdering af  

 vandforekomster.  

 Vanddistriktsmyndigheden skal på baggrund af indsamlede oplysninger i  

 basisanalyse del 1 samt øvrige relevante oplysninger, herunder eksisterende  

 overvågningsdata vurdere sandsynligheden (risikovurdering) for, at  

 vandforekomsterne  

 i vandområdedistriktet ikke senest 22. december 2015 kan opfylde de  

 eksisterede  

 målsætninger fastsat i den for vandområdets gældende regionplan.
 De faktuelle oplysninger om tilstand og påvirkninger mv. som er  

 sammenstillet i basisanalysen samt selve risikovurderingen, vil kunne indgå  

 som  

 en del af myndighedernes administrationsgrundlag i den løbende  

 sagsbehandling.  

 Basisanalysens foreløbige vurdering af, hvorvidt miljømålet kan nås i 2015,  

 vil  

 indtil Vandplanernes endelige målsætninger foreligger i 2009, kunne anvendes  

 til en overordnet vurdering af behovet for en forebyggende indsats set i  

 forhold til risikoen for, at indsatsen ikke står mål med de endelige  

 målsætninger.
 I Vejledningen om Basisanalyse del 1, afsnit 1.3 blev forholdet  

 mellem myndighederne, herunder de enkelte myndigheders kompetence beskrevet.
1.2. Hvad indeholder denne vejledning Vurderingskriterier  

 og analyse af risiko for ikke at nå miljømålene senest 22. december 2015 Vurderingskriterierne bygger på de gældende regionplaners  

 målsætninger for vandforekomsternes kvalitet.
Kapitlet beskriver principperne  

 og processen for hvorledes vurderingen skal gennemføres for om  

 vandforekomsterne  

 vil kunne opfylde deres målsætning senest 22. december 2015.
Rapporten til  

 Miljøstyrelsen Med paradigmaet opstilles der retningslinier til  

 formen for rapporten fra de enkelte vanddistrikter.
1.3. Hvad bygger vejledningen på Vejledningen er i høj grad baseret på anvendelse af  

 den store videnopbygning som siden 1983 er sket i forbindelse med amternes  

 planlægning for vandområdernes kvalitet.
De hidtidige målsætninger er formuleret i overensstemmelse med  

 miljøbeskyttelseslovens (1982) formålsparagraf om kvaliteter, der skal sikres  

 i  

 relation til menneskers hygiejniske og rekreative levevilkår og for bevarelse  

 af et alsidigt dyre- og planteliv.
Dette blev i vejledninger fra  

 Miljøstyrelsen  

 i 1983 beskrevet ved målsætninger med mere konkrete krav.
De eksisterende målsætninger er endvidere baseret på  

 fiskevandsdirektivet  

2)  

  for vandløb og søer og  

 tilgodeser skaldyrvandsdirektivet  

3)  

  for kystvande.  

 For alle vandområder indgik endvidere kravene i direktivet om udledning af  

 visse farlige stoffer  

4)  

  til  

 overfladevand.
Vandrammedirektivet har overtaget disse direktivers  

 bestemmelser, men tilføjer også en række kvalitetselementer som gør  

 miljømålet  

 mere biologisk og økologisk orienteret.
Risikovurderingen i 2005 bygger på henholdsvis målsætningerne for  

 overfladevandets kvalitet og retningslinierne for grundvandets forhold i de  

 gældende regionplaner.
Vurderingen skal omfatte perioden frem til 2015. Den  

 nuværende planperiode går fortrinsvis fra 2001-2013. Enkelte amtskommuner har  

 dog allerede vedtaget regionplaner i 2005.
Målsætningerne i regionplanerne bygger i nogle tilfælde på et  

 forældet grundlag ligesom der kan være forskel på hvilke retningslinier og  

 operationelle værdier, de enkelte amtskommuner anvender som mål.
I  

 efterfølgende basisanalyser skal risikovurderingen foretages i forhold til de  

 miljømål der bliver fastsat i vandplanen.
2. Vurderingskriterier  

 og risikoanalyse 2.1.  

 Indledning Med basisanalysen bliver der etableret en konkret  

 beskrivelse af vandforekomsterne og de påvirkninger som vandforekomsterne er  

 udsat for nu og i fremtiden.
Dette vil tjene som et ensartet grundlag for den  

 fremtidige forvaltning af vandområderne.
Samtidig vil den første basisanalyse  

 resultere i en grovsortering af vandforekomsterne efter hvorvidt de enkelte  

 vandforekomster eller grupper af vandforekomster er i risiko for ikke at nå  

 den  

 gældende regionplan målsætning for vandområdernes kvalitet senest 22.  

 december  

 2015.
Miljømålet om god tilstand og de øvrige klasser er i  

 vandrammedirektivet beskrevet ved normative definitioner, der i ord  

 udtrykker,  

 hvad der skal forstås ved den enkelte klasse.
De normative definitioner skal  

 yderligere  

 konkretiseres på et fagligt grundlag, og værdier der fastlægger grænserne  

 mellem  

 de enkelte klasser i form af målbare indikatorer og parametre vil blive  

 fastlagt i takt med, at det faglige grundlag bliver etableret og vurderet.
Direktivets og miljømålslovens krav om opfyldelse af miljømålet  

 skal i den første basisanalyse vurderes på baggrund af de i regionplanerne  

 gældende målsætninger for vandområdernes kvalitet.
Vurderingen af opfyldelse  

 af  

 miljømålet skal baseres på den tilgængelige viden i amtskommunerne, som  

 ligger  

 til grund for amtsrådets regionplanlægning og som er rapporteret i første del  

 af basisanalysen f.eks. i gældende udledningstilladelser, miljøgodkendelser  

 eller fra NOVANA overvågningen eller amtskommunens regionale tilsyn med  

 tilstanden  

 i vandområderne.
 Vurderingen af hvorvidt gældende regionplanens målsætninger kan  

 forventes opfyldt gennemføres med de vurderingsmetoder som det enkelte amt  

 hidtil har anvendt, og på basis af de konkrete kvalitetskrav som amtet har  

 udtrykt i målsætningerne for de enkelte vandområder.
For den kemisk tilstand for miljøfarlige stoffer vurderes det om  

 koncentrationerne af stofferne overstiger fastsatte miljøkvalitetskrav for de  

 enkelte stoffer.
Til den første basisanalyse må vurderingen af opfyldelse af  

 miljømålet for kemisk tilstand baseres på den tilgængelige viden i amterne,  

 f.eks. i gældende udledningstilladelser, miljøgodkendelser eller fra NOVANA  

 overvågningen eller amtskommunens regionale tilsyn med tilstanden i  

 vandområderne.
 Vendingen ”væsentlig” indgår i vejledningen i betydningen, at en  

 påvirkning er væsentlig, hvis den er så stor, at den medfører risiko for at  

 målene ikke kan nås.
God tilstand for  

 grundvand For grundvand forudsætter god tilstand at der er  

 både god kvantitativ tilstand og god kemisk tilstand.
Kravene til mængde og  

 kvalitet  

 fastsættes ikke kun af hensyn til indvinding af drikkevand, men også af  

 hensyn  

 til overfladevand og tilknyttede vådområder.
Ved bedømmelsen af grundvandet  

 skelnes  

 alene mellem god og ringe tilstand.
2.2.  

 Det nuværende danske målsætningssystem for overfladevand Udgangspunktet for regionplanlægningen er meget lig  

 med vandrammedirektivets basisanalyse med en kortlægning af  

 forureningskilder,  

 overvågning af tilstanden i vandområderne.
Planlægningen skal desuden  

 indeholde  

 fastsættelse af målsætninger for vandområdernes kvalitet samt forudsætninger  

 om  

 de foranstaltninger der skal til for at opfylde målsætningerne.
 Det nuværende system for amtskommunernes planlægning af kvaliteten  

 af vandområder med optagelse af retningslinier i regionplanerne blev  

 oprindeligt fastlagt med ændring af miljøbeskyttelsesloven i 1982. Siden er  

 arbejdet i overensstemmelse med Miljøstyrelsens vejledninger i  

 recipientkvalitetsplanlægning  

 fra 1983 (MST 1983) og oprindeligt også et cirkulære herom.
Vandrammedirektivet kræver at overfladevandområdernes økologiske  

 tilstand vurderes, og at den aktuelle tilstand klassificeres i forhold til  

 opfyldelse af de miljømål der er fastsat for de enkelte vandområder.
Hertil  

 kræver direktivet at der anvendes et klassifikationssystem hvormed tilstanden  

 i  

 et givet vandområde skal beskrives.
I den første basisanalyse tager  

 klassifikationssystemet  

 udgangs-punkt i regionplanens målsætninger.
Vanddistriktsmyndigheden skal  

 derfor vurdere hvorvidt de vandområder der i dag er målsat med A, B og C samt  

 for vandløb D, E og F, på baggrund af eksisterende og vedtagne tiltag vil  

 opfylde gældende regionplans målsætning senest 22. december 2015.
 I det følgende beskrives det eksisterende målsætningssystem for henholdsvis  

 vandløb, søer og kystvande.
2.2.1. Målsætningssystem for vandløb og søer Ifølge Miljøstyrelsens vejledning fra 1983 (MST  

 1983) kan det nuværende målsætningssystem groft sagt siges at være opdelt i 3  

 klasser  

 A, B og C; hvor A står for en skærpet målsætning (særlig naturvidenskabeligt  

 interesseområde), B en basismålsætning og C betegner en lempet målsætning -  

 se  

 tabel 2.1 og 2.2 . I princippet er det sådan, at A-målsatte vandområder skal  

 friholdes for menneskelig påvirkning af en hver form.
B-målsatte vandområder  

 må  

 kun være svagt påvirket af menneskelig aktivitet, hvorimod C-målsætningen er  

 udtryk for, at der ud fra en afvejning af natur- og miljømæssige og andre  

 samfundsmæssige interesser tillades en påvirkning af spildevand og/eller  

 anden  

 kulturmæssig påvirkning.
 B-målsætningen indeholder kravene i Rådets direktiv 78/659/EØF om  

 kvaliteten af ferskvand, der kræver beskyttelse eller forbedring for at være  

 egnet til, at fisk kan leve deri (fiskevandsdirektivet).
 Specielt for vandløb har de lempede målsætninger også fået bogstavbetegnelser  

 (D, E, F mf.) for målsætningskategorier, der udtrykker forskellig  

 kulturmæssig  

 påvirkning af disse vandløb.
Tabel 2.1. Oversigt  

 over målsætningskategorier i regionplanenerne for vandløb Målsætningskategorier Beskrivelse A Særligt naturvidenskabeligt interesseområde Vandløb, hvor særlige naturelementer ønskes bevaret B1 Gyde- og yngelopvækstområde for laksefisk Vandløb, der skal kunne anvendes som gyde- og  

 opvækstområde for ørred og andre laksefisk B2 Laksefiskevand Vandløb, der skal kunne anvendes som opvækst og  

 opholdsområde for ørred og andre laksefisk B3 Karpefiskevand Vandløb, der skal kunne anvendes som opholds- og  

 opvækstområde for ål, aborre, gedde og karpefisk C Vandløb, der alene skal anvendes til afledning af vand Vandløb, hvor der ikke findes en fiskefauna el. særlige  

 biologiske forhold, som ønskes beskyttet D Vandløb påvirket af spildevandsudledning Vandløb, hvor der accepteres en påvirkning, som indebære,  

 at det ikke er muligt opretholde el. fastholde en fiskevandsmålsætning E Vandløb påvirket af vandindvinding Vandløb, hvor vandindvinding ikke gør det muligt at  

 fastholde en fiskevandsmålsætning F Vandløb påvirket af okker Vandløb der er så stærkt påvirket af okkerudledninger, at  

 en fiskevandsmålsætning ikke kan opnås Tabel 2.2. Oversigt  

 over målsætningskategorier i regionplanerne for søer Målsætningskategori Beskrivelse A1 Særligt naturvidenskabeligt interesseområde Søer, hvor særlige naturelementer ønskes bevaret A2 Badevand Søer, der skal kunne anvendes til badning og lign.
A3 Råvand til vandforsyning Søer, hvis vand skal kunne anvendes som råvand til  

 drikkevand B Naturligt og alsidigt dyre- og planteliv Søer, hvor spildevandtilførslen og andre kulturbetingede  

 påvirkninger ikke el. kun svagt påvirker det naturlige dyre- og planteliv i  

 forhold til basistilstanden.
C1 Sø påvirket af spildevand, vandindvinding el. andre  

 fysiske indgreb.
 Søer, der tillades påvirket af spildevandstilførsel el.  

 andre påvirkninger.
C2 Dyrkningsbelastet sø Søer, hvor det ikke ved rensning el. afskæring af  

 spildevandsudledninger i oplandet vil være muligt at nå basismålsætningen på  

 grund af næringssaltbelastningen fra dyrkede arealer i oplandet 2.2.2. Målsætningssystem for Kystvande I amtskommunernes planlægning for kvaliteten af  

 kystvande og i regionplanernes retningslinier er der for størstedelen af de  

 danske kystvande fastsat en ”generel målsætning”.
Dette er sket er  

 i overensstemmelse  

 med det foreliggende målsætningssystem som beskrevet i Miljøstyrelsens  

 vejledning i recipientkvalitetsplanlægning fra 1983 (Miljøstyrelsen, 1983).  

 Dette system omfatter tre kategorier af målniveauer nemlig ”generel  

 målsætning”, ”skærpet målsætning” og ”lempet  

 målsætning” – se tabel 2.3.
Tabel 2.3. Oversigt  

 over målsætningskategorier i regionplanerne i kystvande.
Parentesen i første  

 kolonne indikerer, at man per tradition ikke har anvendt A, B el.
C  

 terminologien for kystvande Målsætningskategori Beskrivelse (A)1 Målsætninger med skærpet kontrol og specifikke krav Naturvidenskabelige Marinbotaniske og marinzoologiske interesseområder Vandfugleområder Sælområder Fiskeri Opvækst for bundgarn Bundgarnsfiskeri Andet fiskeri Østers- og blåmuslingefiskeri Havne med opbevaring af levende fisk Rekreative Badning, vandsport og lignende, hvor kontakt med vandet  

 er tilsigtet eller uundgåelig Kritiske naturforhold Områder med naturgivent iltsvind Kontrolkrav Referenceområder for den generelle målsætning (B) Generel målsætning Området er upåvirket el. kun lidt påvirket af  

 menneskelige aktiviteter.
Der skal være et varieret plante- og dyreliv, god  

 hygiejnisk vandkvalitet, gode lysforhold, gode iltforhold og ingen el. kun  

 lav forekomst af giftige stoffer i vand sediment og organismer.
Det  

 forudsættes, at den generelle målsætning anvendes, medmindre særlige forhold  

 gør sig gældende.
(C)2 Lempet målsætning Recipient Spildevandsnærområde, Kraftværksområde Klapområde, Dyrkningsbelastet område, Havbrug og  

 Affaldsdeponier Skibsfart herunder Erhvervshavn, inkl. sejlrender og Skibsoplægning Råstofindvinding Stenoptagning, sand- og ralsugning Anlægsarbejder Midlertidig anlægsvirksomhed Permanente anlæg på søterritoriet 1)  

 	  

 Kan tildeles visse  

 områder, der er særligt sårbare, enten fordi de miljømæssigt er særlig  

 vigtige,  

 eller fordi anvendelsen af området stiller særlige krav til miljøkvaliteten.  

 Badestrand vil f.eks. ofte have en skærpet målsætning.
Det betyder ikke  

 nødvendigvis, at miljøkvaliteten i et sådant område skal være bedre end i et  

 område med generel målsætning, men at der skal føres et skærpet tilsyn.
 2)  

 	  

 Det skal anføres  

 hvilken aktivitet, der medfører at den generelle målsætning ikke kan  

 opfyldes,  

 og på hvilken måde og i hvor høj grad der accepteres en forringelse af  

 miljøkvaliteten, som svarer til den generelle målsætning.
Skærpede målsætninger indeholder kategorier som  

 naturvidenskabeligt område, og områder hvor der skal føres skærpet kontrol  

 med  

 om målsætningen er opfyldt.
Lempede målsætninger indeholder som for vandløb  

 og  

 søer kategorier der udtrykker kulturmæssige påvirkninger.
Den generelle målsætning for kystvande er formuleret i  

 overensstemmelse med miljøbeskyttelseslovens formålsparagraf om kvaliteter,  

 der  

 skal sikres i relation til menneskers hygiejniske og rekreative levevilkår og  

 for bevarelse af et alsidigt dyre- og planteliv.
I Miljøstyrelsens vejledning  

 fra 1983 for kystvande er målsætningen beskrevet ved at omfatte ”  

  

 områder med vand af god hygiejnisk kvalitet  

 og med et dyre- og planteliv, der er  

  

 upåvirket  

 eller  

  

 kun svagt  

 påvirket af kulturbetingede faktorer  

  

 ”.
Det fremgår endvidere af  

 vejledningen at ”Den generelle målsætning gælder i alle farvande bortset  

 fra  

 områder, hvor der er opstillet lempede eller skærpede målsætninger”.
 Vejledningen reflekter endvidere, at skaldyrvandsdirektivet  

 (79/923/EØF) i videst mulig udstrækning svarer til den generelle målsætning.
 Vejledningen lægger hovedvægt på at de biologiske forhold  

 indikerer at målsætningen er opfyldt og der er i vejledningen opstillet  

 generelle kvalitative biologiske kriterier for de forskellige forhold.  

 Vejledningens kriterier er baseret på undersøgelser af naturligt forekommende  

 forekomster af planter og dyr blandt andet ud fra det kendskab til havmiljøet  

 som en række danske pionerer i international målestok havde tilvejebragt.
 Disse kriterier har siden 1983 været anvendt regionalt og  

 nationalt i vurderingerne af kystvandenes tilstand Blandt andet i  

 Miljøstyrelsens årlige vandmiljøredegørelser fra 1990 til 2000 og i DMU's  

 redegørelser 2001-2004. Det faglige grundlag for at anvende kriterierne er  

 blevet væsentligt forbedret væsentligt siden 1980’erne dels ved  

 amtskommunernes  

 egen øgede faglige kompetence og erfaring, dels ved nationale og  

 internationale  

 forskningsresultater (primært havforskningsprogram 90) samt fra DMU's  

 forskning  

 og sammenstilling af resultater fra Vandmiljøplanens overvågningsprogram  

 (1988-1992 og 1993-1997) og NOVA–programmet (1998-2003). Det er dog også  

 erfaringen at i mangel af ensartede retningslinier og egentlige operationelle  

 værdier har amtskommunernes vurderinger været forskellige og de har lagt vægt  

 på forskellige kvalitetselementer.
2.2.3. Miljøfarlige  

 stoffer For de miljøfarlige stoffer anvendes A, B og C-  

 målsætningskategorierne ikke.
Regionplanerne refererer i stedet til  

 kvalitetskrav fastsat i Miljø- og Energiministeriets bekendtgørelse nr. 921  

 og til  

 i det omfang stoffer ikke er optaget i bilag 2 til bekendtgørelsen hvor  

 amtsrådet har medtaget kvalitetskrav som det selv har fastsat.  

 Bekendtgørelsen  

 gennemfører kravene i det eksisterende direktiv 76/464/EØF om forurening der  

 er  

 forårsaget af udledning af visse farlige stoffer til Fællesskabets vandmiljø.
2.3. Den nuværende vurdering  

 af grundvand  

 ets  

 tilstand Amtskommunernes målsætninger og retningslinier for  

 beskyttelse og anvendelse af grundvandet er i dag fastlagt i regionplanerne,  

 i  

 medfør af planlovens § 6. Således anvendes en arealregulering hvorved de  

 forskellige arealer bliver udpeget i forhold til grundvandets  

 beskyttelsesbehov  

 og anvendelse.
Indsatsområderne og de nitratfølsomme indvindingsområder er  

 eksempler  

 på sådanne arealudpegninger.
2.4. risikoanalysen Ifølge miljømålslovens § 6 skal basisanalysen  

 indeholde en vurdering af menneskelige aktiviteters indvirkning på  

 overfladevandets og grundvandets tilstand.
2.4.1. Risikoanalyse af Overfladevandområder Udgangspunktet er de oplysninger der er sammenstillet i medfør af  

 bekendtgørelse nr. 811 af den 15. juli 2004. Kort beskrevet tager  

 forudsætningerne for vurderingen af om de gældende regionplanmål vil være  

 opfyldt senest 22. december 2015 udgangspunkt i følgende:
–  

 	  

 vurderingskriterierne  

 for opfyldelse af regionplanmålsætningen, –  

 	  

 de påvirkninger der  

 er beskrevet i basisanalyse del 1, inklusiv en fremskrivning til 2015 i disse  

 påvirkninger, –  

 	  

 vandforekomstens  

 nuværende tilstand, jf. overvågningsresultater, samt –  

 	  

 hvor påvirkelig  

 vandforekomstens tilstand er over for de aktuelle påvirkninger.
 Risikovurdering omfatter en opdeling af vandområderne i 2  

 kategorier:
I.  

 	  

 Vandområder, hvor  

 der vurderes at gældende regionplans målsætning for vandområdets kvalitet kan  

 opfyldes senest 22. december 2015, II.  

 	  

 Vandområder, hvor  

 der vurderes at være risiko for at gældende regionplans målsætning for  

 vandområdets kvalitet ikke kan opfyldes senest 22. december 2015.
For de vandområder, der placeres i kategori II, skal det  

 identificeres hvilke typer af påvirkninger (menneskelige aktiviteter) der  

 antages at være årsag til at målsætningen ikke forventes opfyldt.
I de  

 tilfælde, hvor manglende målopfyldelse skyldes naturgivne forhold, skal disse  

 oplyses.
Med risikoanalysen identificeres de vandområder hvor der skal ske  

 en videregående karakterisering.
På sin side er den videregående  

 karakterisering udgangspunktet for tilrettelæggelsen af et målrettet  

 overvågningsnetværk, samt grundlag for at kunne identificere områder hvor  

 behovet for at iværksætte foranstaltninger i den kommende vand- og  

 indsatsplanlægning.  

 Men det er vigtigt at se risikoanalysen som en indledende aktivitet der er en  

 adskilt  

 proces fra den egentlige klassificering af den økologisk tilstand, som vil  

 finde sted i forbindelse med vandplanen i 2009.
 Analysen er derfor en grovsortering af vandforekomster, der enten  

 er i risiko for ikke at kunne opnå eller som vurderes med sandsynlighed at  

 kunne opylde regionplanens målsætninger senest 22. december 2015. Til brug  

 for  

 den kommende vand- og indsatsplanlægning skal amtskommunerne rapportere med  

 kategorierne Ia, Ib, IIa osv. jf. tabel 2.4.
Tabel 2.4:  

 Underinddeling af de to kategorier ved risikovurderingen Vurdering af vandforekomsternes tilstand senest 22.  

 december 2015 Ia Det er allerede klart, uden yderligere karakterisering  

 eller overvågning, at gældende regionplanmål nås.
Ib Tilgængelige data indikerer ikke risiko for at gældende  

 regionplanmål ikke nås, men kvaliteten og anvendeligheden af de tilgængelige  

 data kan forbedres.
IIa Det er muligt at gældende regionplanmål ikke nås, men der  

 mangler data til at vurdere dette tilstrækkelig sikkert.
IIb Det er sandsynligt at gældende regionplanmål ikke nås,  

 men hvor yderligere karakterisering og / eller overvågning er nødvendig for  

 at iværksætte foranstaltninger.
IIc Det er allerede er klart, uden yderligere karakterisering  

 eller overvågning, at gældende regionplanmål ikke kan nås.
 I de følgende afsnit gennemgås først metodikken for  

 vurdering af påvirkninger af henholdsvis overfladevand og grundvand.
 Udgangspunktet for vurderingen af hvorvidt vandområderne vil  

 opfylde gældende regionplanmål senest 22. december 2015, er som ovenfor  

 nævnt:
–  

 	  

 vurderingskriterierne  

 som er tilknyttet regionplanmålene for de enkelte vandområder, –  

 	  

 de kilder til  

 påvirkning, der er beskrevet i basisanalyse del 1, –  

 	  

 herunder den  

 tidslige udvikling frem til 2015 i disse påvirkninger, –  

 	  

 vandområdets  

 nuværende tilstand, jf. overvågningsresultater, –  

 	  

 hvor påvirkelig  

 vandområdets tilstand er over for de anførte påvirkninger.
Tabel 2.5 Eksempler  

 på direkte påvirkninger af miljøtilstand Aktivitet Direkte påvirkning af miljøtilstand Påvirkningstype Biologiske  

 forhold Hydromorfologiske  

 forhold Fysisk-kemiske  

 forhold Spildevandsudledning, inkl udsivning fra depoter o.lign.
X X Kølevand X X Regulering/rørlægning/kystbeskyttelse X X X Dræning X X Klapning X X X Vedligeholdelse af vandløb og sejlrender X X X Dambrug X X X Havbrug X X Råstofindvinding X X X Søtransport X X Erhvervsfiskeri X X Energiproduktion (incl. vandkraft og havvindmøller) X X X Indvinding af overfladevand X Landbrugsdrift X Vandindvinding i opland X - Badning X Anden rekreativ anvendelse X X Note:  

 	  

 Ved overførsel af signaturer til kort kan de  

 lignende grupperinger der kendes fra Miljøstyrelsens Vejledning nr.  

 11/1983  

 (Recipientkvalitetsplanlægning)anvendes:
 Biologiske forhold: B: Direkte  

 påvirkning af flora og fauna.
 Hydromorfologiske  

 forhold: FM: fysiske (morfologiske) forandringer, KH: kvantitative  

 hydrologiske  

 (vandføring etc.) forandringer.
Fysisk-kemiske forhold: MFS:  

 miljøfarlige stoffer (jf. bekendtgørelse nr. 921), N: næringssalte I Basisanalyse del 1 blev der foretaget en  

 opgørelse af betydende påvirkninger af de enkelte vandområder, herunder en  

 vurdering af  

 udviklingen i disse påvirkninger.
I tabel 2.5 er anført eksempler på typer af påvirkninger der har  

 indflydelse på de typer af forhold, der har betydning for miljøtilstanden i  

 overfladevand.
Tabellen angiver kun direkte påvirkninger; mens afledte  

 ændringer, som f.eks. ændringer i biologiske forhold som følge af ændringer i  

 hydrologiske, fysiske eller fysisk-kemiske forhold er ikke anført, men vil  

 naturligvis forekomme, såsom effekten af eutrofiering eller indirekte  

 effekter  

 af historiske kilder.
Udstrømmende grundvand kan også være en kilde til påvirkning af  

 overfladevandets kvalitet.
Ud over næringssalte kan grundvand tilføre  

 overfladevandet pesticider, biocider, metaller og tungmetaller samt andre  

 forurenende stoffer i koncentrationer, der overskrider de økotoksikologiske  

 vandkvalitetskriterier, men den eksisterende viden tillader sjældent en  

 kvantificering af sådanne tilførsler.
Endelig er vandforekomsternes nuværende tilstand en vigtig del af  

 datagrundlaget.
Til belysning heraf benyttes de foreliggende  

 overvågningsdata,  

 andre undersøgelser og eventuelle andre data.
Desuden skal resultatet af  

 karakteriseringen og eventuelle oplysninger i forbindelse med de beskyttede  

 områder, jf. miljømålslovens § 7, inddrages.
 Amtskommunen tager stilling til om de tilgængelige metoder er i  

 stand til at producere de nødvendige vurderinger af om vandområdet er i  

 risiko  

 for ikke at kunne opfylde gældende regionplans målsætning for vandområdernes  

 kvalitet senest 22. december 2015.
Herefter foretages en samlet vurdering af foreliggende oplysninger  

 om vandområdet, påvirkningerne på vandområdet og dets målsætning.
Denne  

 vurdering kan beskrives som en model for vandområdet, hvor der vælges værktøj  

 til analyse af påvirkninger og effekter (modeller el. evt. andet) under  

 hensyntagen til både den model for vandområdet og tilgængeligheden af data.
I  

 denne model indgår også en vurdering af hvor påvirkeligt vandområdet er i  

 forhold til de påvirkninger som er identificeret.
Analysen af påvirkningernes effekt på vandområdet bør tilsvarende  

 fremskrives ved at undersøge om der kan påregnes ændringer i påvirkningerne i  

 perioden frem til 2015 og herefter.
Særligt bør der i analysen indregnes de  

 ændringer der forventes at ske som resultat af allerede vedtagne og  

 iværksatte  

 indsatser frem til 2015.
På denne baggrund afgøres for hvert vandområde om det er i risiko  

 for ikke at opfylde gældende regionplans målsætning for vandområdernes  

 kvalitet  

 senest 22. december 2015. For vandområder hvor tilstanden er i bedring, kan  

 der  

 inddrages en vurdering af om målsætningen vil opnås på et senere tidspunkt  

 med  

 den forudsatte udvikling i påvirkningerne.
Resultatet af denne proces vil  

 være  

 en liste over de vandområder som er i risiko for ikke at opfylde gældende  

 regionplans målsætning for vandområdernes kvalitet senest 22. december 2015,  

 og  

 hvor der for de enkelte vandområder er angivet hvilken type påvirkning der er  

 årsag hertil.
 Alle vedtagne tiltag, der har betydning for målopfyldelsen skal  

 indgå i risikovurderingen både i relation til næringssalte, specifikke  

 forurenende stoffer og andre menneskeskabte påvirkninger af den økologiske  

 tilstand.
Vedrørende næringssalte bør det i vurderingen først og fremmest  

 indgå, at der med Vandmiljøplanerne II og III (se virkemidler i tabel 2.6) er  

 iværksat og planlagt foranstaltninger, som endnu ikke har vist deres fulde  

 effekt i reduktioner i næringsstoftilførslen til vandområder.
I vurderingen  

 skal der derfor ske en fremskrivning af disse effekter.
Ligeledes skal  

 effekten  

 af indsatsen over for spildevandsudledningerne fra den spredte bebyggelse og  

 øvrige planlagte indsatser over for spildevandsudledningerne indgå.
I  

 relation  

 til andre påvirkninger skal planlagte forbedringer af vandforekomster, der  

 vil  

 blive iværksat senest i 2012 også indgå, f.eks. allerede vedtagne  

 vandløbsrestaureringer og sø-genopretninger.
Omfanget af den forventede  

 effekt  

 vil nødvendigvis afhænge af omfanget af foranstaltninger inden for det  

 enkelte  

 vandløbsopland.
For kystvande forudses generelt at risikovurderingen i et  

 væsentligt omfang vil komme til at fokusere på tilførslen af næringssalte og  

 især kvælstof.
I den forbindelse bør den første basisanalyse fokusere på  

 fjorde  

 og lukkede kystvande, der ud fra en generel betragtning modtager størstedelen  

 af den landbaserede belastning.
En kommende indsats for at opfylde gældende  

 regionplans  

 målsætning i disse områder vil også i væsentligt omfang nedbringe  

 belastningen  

 til de åbne kystvande og dermed også nedbringe en eventuel risiko for at de  

 ikke vil kunne opfylde målsætningen senest 22. december 2015.
For VMP II effekten er udgangspunktet for vurderingen at alle  

 virkemidler var fuldt implementeret i 2004. På lerjorde må det antages, at  

 den  

 forventede udvaskningsreduktion stort set er slået igennem på  

 vandløbstransporten af kvælstof.
På sandjorde vil der være en forsinkelse,  

 som  

 betyder at udvaskningsreduktionen først ses fuldt ud i vandløbstransporten  

 efter en årrække.
Betydningen heraf må vurderes for de konkrete oplande.
I  

 oplande med sandjorde bør der i vurderingen af forsinkelse også indgå en  

 vurdering af udviklingen i gødningstilførslen i oplandet i forhold til  

 landsgennemsnittet.
Vurderingen af VMP III virkningen bør gennemføres i relation til  

 tilførslen af kvælstof til overfladevand.
Vurderingen bør tage udgangspunkt i  

 tabel 2.6, hvor målene i VMPIII og deres skønnede effekt på  

 vandløbstransporten  

 er vist.
Den enkelte amtskommune skal vurdere i hvor stort et omfang VMP  

 III foranstaltninger kan og vil blive gennemført inden for konkrete oplande  

 og  

 på den baggrund vurdere en gennemsnitlig reduktion af kvælstof fra  

 udvaskningen  

 til vandløb i det givne opland.
Oplysningerne i tabel 2.6 kan benyttes til en  

 omregning til arealspecifikt bidrag.
I det omfang det i øvrigt ikke er muligt  

 at beregne udvaskningsreduktionen af kvælstoftilførslen specifikt for det  

 enkelte opland kan den gennemsnitlige fjernelse sættes til 50% af tilførslen  

 på  

 lerjorde og ca. 75% af tilførslen på sandjorde.
Det fremgår endvidere af  

 tabel  

 2.6, at VMPIII-vådområder og MVJ-områder virker 100% på vandløbstransporten.
 For så vidt angår MVJ vådområder og de øvrige landbrugsmæssige tiltag  

 kan der i mangel af specifikt grundlag tages udgangspunkt i en reduktion af  

 tilførslen på op til landsgennemsnittet.
I effekten af VMP III indgår den forventede virkningen af CAP  

 (EU's landbrugsreform under Common Agriculture Policy) idet Fødevareøkonomisk  

 Institut har fremskrevet udviklingen i erhvervet til 2015. Landbrugsreform,  

 som  

 gennemføres i Danmark fra 1. januar 2005, introducerer afkobling af den  

 direkte  

 støtte.
Det betyder, at store dele af støtten ikke længere bliver bundet til  

 bestemte produktioner i form af hektarstøtteordninger og dyrepræmier, men  

 gives  

 uden produktionsbindinger Det bemærkes endvidere, at der ikke foreligger et tilstrækkeligt  

 videnskabelig grundlag om blandt andet stoftransport og omsætning af fosfor  

 til  

 brug for risikovurderingen af VMPIIIs effekt på fosfortilførsel, hvorfor  

 denne  

 ikke forventes medregnet i risikovurderingen.
Tabel 2.6. Forventet arealudtag og reduktion af  

 kvælstofoverskud udvaskningen fra landbruget ved Vandmiljøplan III’s  

 virkemidler fra 2004 og frem til 2015 (DMU, 2005) 2015 2005-2009 Skønnet reduktion 2010-2015 Skønnet reduktion 2004-2015 Skønnet reduktion Skønnet reduktion i  

 vandløbstransport2) Areal ha N-overskud tons N/år N-udvaskn tons N/år N-overskud tons N/år N-udvaskn tons N/år N-overskud tons N/år N-udvaskn tons N/år som følge af uvaskn.red.
tons N/år som følge af denitrifikation tons N/år Ialt tons N/år Strukturudviklingen 8.600 4.000 8.600 4.000 17.200 8.000 2.800 2.800 CAP-reforrmen 9.800 3.200 9.800 3.200 1.120 1.120 Retablering af vådområder 4.000 150 50 150 50 18 1.000 1.018 Yderligere MVJ ordninger 4.000 150 50 150 300 50 18 350 368 Skærpet krav til efterafgr1) 240.000 2.100 2.100 2.500 2.500 4.600 4.600 1.610 1.610 Stramning af udnyt.krav,  

 mink 200 100 200 100 35 35 Skovrejsning 22.800 900 450 900 450 1.800 900 315 315 Udnyttelse af husdyrgødning 9.600 2.900 9.600 2.900 1.015 1015 Dyrkningsfri randzoner I alt 21.900 9.950 21.750 9.850 43.650 19.8003) 6.931 1.350 8.281 I alt, afrundet 22.000 10.000 22.000 10.000 44.000 20.000 7.000 1.400 8.400 1)  

 	  

 Arealet er det  

 fulde areal med efterafgrøder, og reduktion i kvælstofoverskud er beregnet  

 ved  

 indregning af en eftervirkning, der svarer til udvaskningsreduktionen 2)  

 	  

 Kvælstoffjernelse  

 i ferskvandssystemet er ikke indregnet 3)  

 	  

 Søjlen i tabellen  

 angiver kun reduktionen i N som følge af mindre udvaskning.
Dertil skal  

 lægges  

 kvælstoffjernelse i vådområder som følge af ændret hydrologi.
Fra  

 reetablering  

 af vådområder (VMPII) og MVJ-vådområder fjernes hhv. 1000 og 350 t N.
Dvs. en  

 samlet yderligere reduktion i tilførslen af N til vandløb på 1350 t N.
Det  

 samlede reduktionsmål er således 21.150 t N (VMPIII) Risiko i relation  

 til miljøfarlige stoffer Som grundlag for at vurdere, hvorvidt krav til  

 kemisk tilstand for miljøfarlige stoffer i et vandområde er opnået eller kan  

 forventes  

 opnået, anvendes de vandkvalitetskrav, som fastsættes i henhold til Miljø- og  

 Energiministeriets bekendtgørelse nr. 921 af 8. oktober 1996 om kvalitetskrav  

 for vandområder og krav til udledning af visse farlige stoffer til vandløb,  

 søer og havet.
De vandområder, der bør vurderes, er dem hvortil der sker en  

 betydende punktkildeudledning og/eller betydende diffus forurening.
Med  

 betydende menes dels en mængdemæssig væsentlig tilførsel af stoffer dels hvor  

 koncentrationen af de tilførslen af forurenende stoffer vil kunne medføre  

 overskridelse  

 af kvalitetskravene i vandområdet.
 ”Udledning” fra punktkilder omfatter:
–  

 	  

 enhver  

 handling, der kan tilskrives en person(juridisk), og hvorved et af de  

 stoffer, der er opført på bilag 1 i Bekendtgørelse nr. 921 –  

 	  

 udslip  

 af forurenet ”damp”, der fortættes og slår ned på overfladevand.  

 Afstanden  

 mellem overfladevandet og det sted, hvor den forurenede damp slippes ud, er  

 alene af betydning for vurderingen af, om det må lægges til grund, at  

 vandforureningen efter almindelig erfaring ikke kan anses for påregnelig,  

 således at den ikke kan tilskrives den person, der slipper dampen ud.
–  

 	  

 udslip  

 af forurenet damp, der først fortættes på jorden og på tage og derefter  

 kommer frem til overfladevand via en regnvandsledning.
Det er herved uden  

 betydning, om regnvandsledningen tilhører den pågældende virksomhed eller en  

 tredjemand.
–  

 	  

 det  

 forhold, at en person i overfladevand anbringer f.eks. træpæle, som er blevet  

 behandlet med creosot (et stof omfattet af bilaget) ”Forurening” fra diffuse kilder omfatter:
–  

 	  

 betydelige  

 kilder, herunder flere forskellige og spredte kilder, som ikke omfatter  

 udledningskilder, dvs. tilfælde, hvor den pågældende forurening ikke er et  

 resultat af en handling, der kan tilskrives én person(juridisk) Til den første basisanalyse må vurderingen af  

 opfyldelse af krav til den kemiske tilstand baseres på den tilgængelige viden  

 i  

 amtskommunerne, fx i gældende udledningstilladelser, miljøgodkendelser eller  

 fra NOVANA overvågningen eller amtskommunens regionale tilsyn med tilstanden  

 i  

 vandområderne.
2.4.2. Risikoanalyse for kunstige eller  

 stærkt modificerede vandområder Processen for risikoanalyse af de vandområder, der  

 foreløbigt er identificeret som kunstige eller potentielt stærkt modificerede  

 udføres på lignende vis, som for de øvrige overfladevandområder.
2.5 Risikoanalyse  

 for grundvand Udgangspunktet for vurderingen af grundvandsforekomsternes  

 forhold senest 22. december 2015 er amtsrådets retningslinier i gældende  

 regionplan.
Vurderingen sker bl.a. på baggrund af sammenhængen mellem  

 grundvandet og andre dele af vandets kredsløb.
Dette forhold er allerede  

 indeholdt i vandforsyningsloven, jf. § 2, som fastslår at, der ved  

 administrationen  

 af loven skal lægges vægt på vandforekomsternes omfang, på miljøbeskyttelse  

 og  

 naturbeskyttelse, herunder bevarelse af omgivelsernes kvalitet.
Dette indebærer, at amtsrådet udelukkende anvender gældende  

 regionplan, information og grundlag ved analysen.
Som for overfladevandet  

 gælder det også for grundvandsforekomsterne, at risikoanalysen skal opfattes  

 som en indledende aktivitet der er en adskilt proces fra den egentlige  

 klassificering  

 af den kvantitative og kemiske tilstand, som vil finde sted i forbindelse med  

 vandplanen i 2009.
 Kriterier i risikoanalysen af grundvandsforekomsternes  

 kvantitative tilstand på grundlag af amtets gældende regionplan er f.eks.  

 hvorvidt:
–  

 	  

 Grundvandsindvindingen  

 overstiger den langsigtede grundvandsdannelse.
Den langsigtede  

 grundvandsdannelse skal her forstås som nettogrundvandsdannelsen, hvilket  

 indebærer at udstrømningen til overfladevandområder, f.eks. via dræn skal  

 fratrækkes grundvandsdannelsen.
 –  

 	  

 Grundvandstanden er så  

 påvirket af menneskelige ændringer at der vil være risiko for at:
 –  

 	  

 Tilknyttede  

 vandområder ikke kan opnå regionplanens målsætning for vandområdets kvalitet.
 –  

 	  

 Der sker en væsentlig  

 forringelse af tilstanden for disse vandområder.
 –  

 	  

 Der sker væsentlig  

 skade på terrestriske økosystemer der afhænger direkte af  

 grundvandsforekomsten.
 –  

 	  

 Ændringer i  

 strømningsretningen forårsaget af ændringer i grundvandsstanden forårsager  

 saltvandspåvirkning  

 eller andre påvirkninger, og hvorvidt en vedvarende og tydelig menneskeskabt  

 tendens i strømningsretningen kan medføre sådanne påvirkninger.
 Kriterier i risikoanalysen af grundvandets kemiske tilstand på  

 grundlag af amtets gældende regionplan er f.eks. hvorvidt:
 –  

 	  

 Grundvandets indhold  

 af forurenende stoffer medfører risiko for at den elektriske ledningsevne  

 indikerer påvirkning af saltvand eller andet.
 –  

 	  

 Grundvandets indhold  

 af forurenende stoffer medfører risiko for at kvalitetsstandarder anvendt  

 under  

 anden relevant EU lovgivning overskrides.
 –  

 	  

 Grundvandets indhold  

 af forurenende stoffer medfører risiko for at tilknyttede vandområder ikke  

 kan  

 opnå deres miljømål, som fastlagt i regionplanerne.
 –  

 	  

 Grundvandets indhold  

 af forurenende stoffer medfører risiko for at der sker væsentlig forringelse  

 af  

 den økologiske eller kemiske kvalitet for disse vandområder.
 –  

 	  

 Grundvandets indhold  

 af forurenende stoffer medfører risiko for at der sker væsentlig skade på  

 terrestriske økosystemer der afhænger direkte af grundvandsforekomsten.
 Gennemløb  

 af ovennævnte punkter skal munde ud i en vurdering af, om en given  

 grundvandsforekomst  

 eller gruppe af grundvandsforekomster er i risiko.
 Samling  

 af grundvandsforekomster i grupper ved vurderingen af risiko kan være fagligt  

 rimeligt og hensigtsmæssigt, i og med at man for ensartede forekomster af  

 grundvand ikke ved den første basisanalyse behøver foretage en separat  

 karakterisering for hver enkelt forekomst.
 Der er  

 dog flere forudsætninger som skal være opfyldt, for at man kan gruppere  

 grundvandsforekomster:
 –  

 	  

 Grundvandsforekomsterne bør  

 være sammenlignelige mht. anvendelsen, f.eks. tilknyttede  

 drikkevandsinteresser.
 –  

 	  

 Grundvandsforekomsternes  

 tilstand bør være sammenlignelig mht. hydrogeologi og –kemi, f.eks.  

 grundvandsdannelse og indhold af næringsstoffer.
 –  

 	  

 Grundvandsforekomsterne bør  

 være sammenlignelige mht. de påvirkninger de er udsat for, f.eks. påvirkning  

 med næringsstoffer.
 –  

 	  

 Grundvandsforekomsterne bør  

 være sammenlignelige mht. sårbarhed, f.eks. naturlig beskyttelse i form af  

 mægtighed af lerlag.
 –  

 	  

 Grundvandsforekomsterne bør  

 være sammenlignelige mht. samspil med overfladevand og vådområder, f.eks.  

 udveksling af vand med vandløb.
 Ved  

 indberetningen af resultaterne af risikoanalysen anbefales det at medtage en  

 vurdering af om ovennævnte forudsætninger er overholdt for grupperede  

 grundvandsforekomster.
Grundvandsforekomstens  

 nuværende tilstand Grundvandsforekomstens nuværende tilstand vurderes  

 på baggrund af  

 eksisterende overvågningsdata  

 for forekomsten (både kvantitative og kemiske data), samt overvågningsdata  

 for  

 tilknyttede overfladevande og vådområder.
 Vurderingen af den kvantitative tilstand i Basisanalyse del 1 tog  

 i vid udstrækning afsæt i de kort som er udarbejdet i forbindelse med  

 vandressourceplanlægningen efter vandforsyningsloven.
 Ved vurderingen af grundvandsforekomsternes kvantitative tilstand  

 i risikovurderingen kan følgende supplerende oplysninger inddrages:
 –  

 	  

 Resultater fra  

 længerevarende pejleserier, ældre potentialekort mv.
–  

 	  

 Resultater af den  

 detaljerede kortlægning i indsatsområderne –  

 	  

 Resultater fra  

 DK-model (Henriksen & Sonnenborg, 2003) eller anden modellering Der skal tages højde for forhold som evt. måtte påvirke  

 resultaterne, såsom magasinering/ikke stationaritet, ændrede  

 nettonedbørsforhold i forbindelse med ældre data osv.
Mht. den nuværende kemiske tilstand, skal det her gentages at  

 magasinbjergarten er en afgørende faktor for vurderingen af den nuværende  

 kemiske tilstand for grundvandsforekomsterne.
Ligesom redoxforholdene ofte  

 vil  

 være afgørende for grundvandskvaliteten.
 De grundvandskemiske data udgøres af:
–  

 	  

 data fra den  

 landsdækkende grundvandsovervågning (NOVANA-programmet), –  

 	  

 data som er indhentet  

 i forbindelse med vandværkernes boringskontrol og overvågningen gennem  

 bekendtgørelse nr. 871 af 21. september 2001 om vandkvalitet og tilsyn med  

 vandforsyningsanlæg, –  

 	  

 data som stammer fra  

 sager (f.eks.
VVM-sager og anden overvågning i forbindelse med tilladelser),  

 samt –  

 	  

 data fra supplerende  

 kortlægning.
Påvirkninger I første del af Basisanalyse del 1 er der foretaget  

 en opgørelse af betydende påvirkninger af de enkelte  

 grundvandsforekomster.
Vurderingen af det tidslige aspekt er særligt vigtig  

 for  

 grundvand på grund af den store forsinkelse i effekten på grundvandet af en  

 given påvirkning.
I del 1 understregedes at der ikke her var krav om at der  

 foretages nye opgørelser.
Herunder at den eksisterende kortlægning af  

 forureningskilder  

 i henhold til den eksisterende lovgivning udgør et rimeligt udgangspunkt for  

 en  

 første vurdering af, om grundvandsforekomsterne vil kunne opnå god tilstand  

 senest 22. december 2015. Dette gælder ligeledes for nærværende  

 risikoanalyse.
Sårbarhed  

 over for påvirkningerne Som nævnt i vejledningen til Basisanalyse del 1  

 afhænger effekten af en given påvirkning af grundvandsforekomstens sårbarhed  

 over for påvirkningen.
Det gælder både for påvirkninger af den kvantitative  

 og  

 den kemiske tilstand.
Vurderingen af grundvandsforekomsternes sårbarhed er  

 omhandlet  

 i del 1. Beskrivelsen af sårbarheden heri vurderes at udgøre et  

 tilstrækkeligt  

 grundlag for risikoanalysen.
Vurderingen af sårbarheden af grundvandsforekomster uden for  

 områder med særlige drikkevandsinteresser baseres, jf. basisanalysens del 1  

 på  

 eksisterende data og kortlægninger.
I denne forbindelse er de kort der er  

 fremstillet i forbindelse med udpegning af områder med særlige  

 drikkevandsinteresser  

 anvendelige, jf.
Miljøstyrelsens vejledning nr. 4, 1995 om udpegning af  

 områder  

 med særlige drikkevandsinteresser.
Samspil  

 med overfladevand og vådområder Samspillet mellem grundvandsforekomsten og  

 tilhørende overfladevand og vådområder vurderes.
Hvor overfladevandområder  

 ikke  

 vurderes at kunne opnå den gældende regionplans målsætning for vandområdets  

 kvalitet, og dette er vurderet at kunne have en sammenhæng med at  

 grundvandstilskuddet  

 er reduceret eller udebliver, må grundvandsforekomsten i udgangspunktet  

 vurderes som truet.
Ved risikoanalysen vil der ofte ikke være data tilgængelige for  

 vådområder som grundlag for en vurdering af, om reduceret eller manglende  

 grundvandstilskud udgør et problem for disse.
Vurderingen af betydningen af  

 grundvandstilskud for vådområder baseres på eksisterende og tilgængelige  

 data.  

 Hvor manglende eller reduceret grundvandstilskud vurderes at kunne være en  

 væsentlig årsag til forringet kvalitet, må de pågældende  

 grundvandsforekomster  

 anses for at være truede.
Også den kemiske påvirkning af overfladevand kan give anledning  

 til at grundvandsforekomster må vurderes som truede.
Det vil formentlig  

 oftest  

 være forhøjet indhold af næringsstoffer, specielt kvælstof, men i nogle  

 tilfælde også fosfor, der giver anledning til forringelse af overfladevandet.  

 I  

 tilfælde hvor f.eks. et højt fosforindhold ikke skyldes menneskelig  

 aktivitet,  

 kan det ikke være årsag til manglende opfyldelse af miljømålene.
 Desuden kan grundvand tilføre overfladevandet pesticider,  

 biocider, aluminium, jern, arsen, samt tungmetaller som zink, kobber, bly  

 m.fl.  

 Påvirkningen af søer og vandløb er formentlig primært af lokal karakter, da  

 de  

 tilstandsparametre som betinger de høje koncentrationer (pH og redoxforhold)  

 relativt hurtigt ændres ved strømning i vandløb eller opblanding i søvandet.  

 Hvis der er mistanke om sådanne påvirkninger, må grundvandsforekomsten anses  

 for truet.
 Ved vurderingen af grundvandsforekomsternes samspil med overfladevand  

 og vådområder skal igen henvises til den typologi som er omhandlet i  

 Basisanalyse del 1. Mens der ikke er krav om at grundvandsforekomsterne  

 klassificeres som i beskrevet i vejledningen for del 1, udgør den opstillede  

 typologi fortsat en godt grundlag for senere vurdering af tilstand og  

 overvågning af grundvandsforekomsterne.
 NB: der skal her tages højde for:
 –  

 	  

 Den tidsmæssige  

 forsinkelse af påvirkningerne på grundvandet.
 –  

 	  

 Foranstaltninger til  

 beskyttelse af grundvandet; både foranstaltninger som allerede er sat i værk,  

 og foranstaltninger som vil blive sat i værk i perioden frem til 2015.
Grundvandsforekomsten må i udgangspunktet anses for truet hvis  

 forekomsten er påvirket af saltvand eller andet som hidrører fra menneskelig  

 aktivitet, specielt indvinding af vand eller bortledning af grundvand.
Der  

 vil  

 imidlertid være tilfælde hvor igangsatte foranstaltninger kan føre til  

 løsning  

 af problemet senest 22. december 2015. I tilfælde hvor foranstaltninger er  

 iværksat, men ikke forventes at slå igennem senest 22. december 2015,  

 inddrages  

 dette.
 Afslutningsvis kan det være nyttigt at undersøge om der på  

 baggrund af opgørelsen af påvirkninger er behov for at underinddele  

 grundvandsforekomsten for at opstille et praktisk indsatsprogram.
Den sandsynlige tilstand, og dermed risikoen for at man ikke kan  

 opnå god tilstand senest 22. december 2015, skal vurderes for alle  

 grundvandsforekomster  

 eller grupper af forekomster.
Hvor der ikke eksisterer overvågningsdata for  

 en  

 grundvandsforekomst, må den sandsynlige tilstand af forekomsten vurderes ud  

 fra  

 bl.a. en sammenligning med de påvirkninger der eksisterer i forbindelse med  

 tilsvarende forekomster.
Resultatet af risikoanalysen skal være en liste over de  

 grundvandsforekomster der er i risiko.
Resultaterne af analysen anvendes  

 bl.a.  

 til udformning af overvågningen samt indsatsprogrammer.
3. Rapportering Ved rapportering af den første risikovurdering  

 vurderes om der er sandsynlighed for at et vandområde ikke vil kunne opfylde  

 regionplanens målsætning for vandforekomsternes kvalitet senest 22. december  

 2015.
 Rapporteringens omfang fremgår af beskrivelsen af paradigmaet for  

 rapporten til Miljøstyrelsen, som er medtaget i bilag 1.
3.1. Overfladevand For overfladevandet indtegnes gældende regionplans  

 målsætningskategori på kort i sort/hvid med de signaturer, der er anvist for  

 vandløb og søer i Vejledning i recipientkvalitetsplanlægning Del I pp. 87-88  

 og  

 for kystvande i vejledningens Del II pp. 94-95.
Herefter markeres med henholdsvis grøn eller rød farve hvorvidt  

 gældende regionplanernes målsætninger for vandområdernes kvalitet med  

 sandsynlighed  

 vil være opfyldt senest 22. december 2015 (tabel 4.1) Tabel 3.1  

 Risikovurdering af vandområderens tilstand Opfylder målsætningerne senest  

  

 22. december 2015 (ej i risiko) Opfylder ikke målsætning-erne senest 22. december 2015 (i  

 risiko) Grøn rød Signaturer der  

 anvendes for de mest forekommende påvirkninger:
 Biologiske forhold:
B: Direkte påvirkning af flora og fauna Hydromorfologiske forhold:
FM: fysiske (morfologiske) forandringer, KH: kvantitative hydrologiske (vandføring  

 etc.) forandringer.
 Fysisk-kemiske forhold:
MFS: miljøfarlige stoffer (jf. bekendtgørelse  

 nr. 921), N: næringssalte (eutrofiering) 3.2. Grundvand Ved vurdering af grundvandets tilstand aggregeres  

 data fra de enkelte overvågningspunkter i en grundvandsforekomst for  

 grundvandsforekomsten som helhed.
 Vurdering af hvorvidt grundvandsforekomsterne er i risiko for ikke  

 at kunne opnå god tilstand senest 22. december 2015 vises med nedenstående  

 farvekoder:
 Ikke i risiko:
grøn I risiko:
rød 4. Litteraturliste Danmarks Miljøundersøgelser, 2005. VMP III aftalen.  

 Vurdering af virkemidlernes effekt på kvælstofoverskudet i dansk landbrug,  

 nitratudvaskningen og vandløbenes kvælstoftransport Miljøstyrelsen, 1983: Vejledning i  

 recipientkvalitetsplanlægning.
Del I Vandløb og søer.
Vejledning nr. 1/1983  

 pp.  

 90.
Miljøstyrelsen, 1983: Vejledning i recipientkvalitetsplanlægning.  

 Del I Kystvande.
Vejledning nr. 2/1983 pp. 95.
Miljøstyrelsen, 1995: Vejledning om udpegning af  

 områder med særlige drikkevandsinteresser.
Vejledning nr. 4/1995.
 Miljøstyrelsen, 1996. Bek. nr. 921 af 8. oktober 1996  

 om kvalitetskrav for vandområde.
 Miljøstyrelsen, 2000. Vejledning om zonering.  

 Vejledning nr. 3/2000.
Miljøministeriet, 2003: Lov om miljømål m.v. for  

 vandforekomster og internationale naturbeskyttelsesområder (miljømålsloven)  

 LOV  

 nr.1150 af 17/12/2003 (Gældende) Henriksen, Hans Jørgen og Sonnenborg, Alex, 2003.  

 Temarapport om Ferskvandets Kredsløb, NOVA 2003.
 Miljøstyrelsen, 2004: Bekendtgørelse om karakterisering  

 af vandforekomster, opgørelse af påvirkninger og kortlægning af ressourcer.  

 BEK  

 nr. 811 af 15/07/2004.
Miljøstyrelsen og Skov- og Naturstyrelsen, 2004:  

 Basisanalyse I.
Karakterisering af vandforekomster og opgørelse af  

 påvirkninger.
Vejledning fra Miljøstyrelsen nr. 2, 2004.
 Miljøministeriet, 2004. Aftale m Vandmiljøplan III  

 2005-2015 mellem regeringen, Dansk Folkeparti og Kristendemokraterne.
Rådets direktiv 79/923/EØF af 30. oktober 1979 om  

 kvalitetskrav til skaldyrvande, Rådets direktiv 79/409/EF af 2. april 1979 om  

 beskyttelse af vilde fugle (fuglebeskyttelsesdirektivet), Rådets direktiv 92/43/EF af 21. maj 1992 om bevaring af  

 naturtyper samt vilde dyr og planter (habitatdirektivet).
Rådets direktiv af 18. juli 1978 om kvaliteten af  

 ferskvand, der kræver beskyttelse eller forbedring for at være egnet til at  

 fisk kan leve deri (78/659/EØF) Rådets direktiv af 4. maj 1976 om forurening, der er  

 forårsaget af udledning af visse farlige stoffer i Fællesskabets vandmiljø  

 (76/464/EØF).
 Europa-parlamentets og Rådets Direktiv 2000/60/EF af  

 den 23. oktober 2000 om fastlæggelse af en ramme for Fælleskabets  

 vandpolitiske  

 foranstaltninger.
Bilag 1 Paradigma  

 for rapport til Miljøstyrelsen Vurdering af risikoen for, at  

 vandforekomsterne ikke kan opfylde regionplanmålene  

 senest 22. december 2015 Risikoanalyse  

 for vandområderne Vandløb Rapporteringen skal omfatte –  

 	  

 Oversigt over typer  

 af påvirkninger i de enkelte vandområder (se afsnit 2.4. i vejledningen).  

 Påvirkningerne kan grupperes for effekter der berører henholdsvis  

 biologiske-,  

 hydromorfologiske- og fysisk-kemiske forhold.
Hvis det er muligt kan  

 oversigten  

 vises på GIS-kort.
–  

 	  

 Forventede  

 udviklingstendenser begrundet i allerede planlagte og iværksatte indsatser  

 samt  

 vedtagne tiltag med effekt på vandforekomsten –  

 	  

 Oversigt over  

 gældende regionplans målsætning for vandområdernes kvalitet, så vidt muligt  

 vist på GIS-kort , samt angivelse af tilstanden i forhold til gældende  

 regionplanens målsætning for vandområdernes kvalitet ved udgangen af 2015  

 jævnfør afsnit 2.5 i vejledningen.
Søer Rapporteringen skal omfatte –  

 	  

 Oversigt over typer  

 effekter af påvirkninger i de enkelte vandområder (se afsnit 2.4 i  

 vejledningen).  

 Påvirkningerne kan grupperes for effekter der berører henholdsvis  

 biologiske-,  

 hydromorfologiske- og fysisk-kemiske forhold.
Hvis det er muligt kan  

 oversigten  

 vises på GIS-kort.
–  

 	  

 Forventede  

 udviklingstendenser begrundet i allerede planlagte og iværksatte indsatser  

 samt  

 vedtagne tiltag med effekt på vandforekomsten –  

 	  

 Oversigt over  

 gældende regionplans målsætning for vandområdernes kvalitet, så vidt muligt  

 vist på GIS-kort , samt angivelse af tilstanden i forhold til gældende  

 regionplans målsætning for vandområdernes kvalitet ved udgangen af 2015  

 jævnfør  

 afsnit 2.5 i vejledningen.
Kystvande Rapporteringen skal omfatte –  

 	  

 Oversigt over typer  

 effekter af påvirkninger i de enkelte vandområder (se afsnit 2.4 i  

 vejledningen).  

 Påvirkningerne kan grupperes for effekter der berører henholdsvis  

 biologiske-,  

 hydromorfologiske- og fysisk-kemiske forhold.
Hvis det er muligt kan  

 oversigten  

 vises på GIS-kort.
 –  

 	  

 Forventede  

 udviklingstendenser begrundet i allerede planlagte og iværksatte indsatser  

 samt  

 vedtagne tiltag med effekt på vandforekomsten.
 –  

 	  

 Oversigt over  

 gældende regionplans målsætning for vandområdernes kvalitet, så vidt muligt  

 vist på GIS-kort , samt angivelse af tilstanden i forhold til gældende  

 regionplans  

 målsætning for vandområdernes kvalitet ved udgangen af 2015 jævnfør afsnit  

 2.5  

 i vejledningen.
Grundvandets tilstand Rapporteringen skal omfatte –  

 	  

 GIS-kort over  

 grundvandsforekomster hvor der er risiko for ikke at opnå god kvantitativ  

 tilstand  

 senest 22. december 2015.
–  

 	  

 GIS-kort over  

 grundvandsforekomster hvor der er risiko for ikke at opnå god kemisk tilstand  

 senest 22. december 2015 –  

 	  

 GIS-kort over  

 grundvandsforekomster hvor der er risiko for ikke at opnå god tilstand senest  

 22. december 2015.
Sammenfatning af  

 data Rapporteringen skal omfatte en sammenfatning som angivet  

 i skema 1 og 2 af alle vandforekomster med hensyn til inddeling i kategori  

 samt  

 identificering af påvirkningstype.
Skema 1  

  

 Overfladevand Inddeling af overfladevand i  

 kategori samt identificering af påvirkningstyper, jf. bilag 1 i  

 bekendtgørelse  

 om vurdering af vandforekomsters tilstand (jf. tabel 2.4 og note i tabel  

 2.5).
 Vandløb (km) total:
 Søer (ha) total:
 Kystvande (ha) total:
B FM KH MFS N U B FM KH MFS N U B FM KH MFS N U Kategori I Ia Ib Kategori II IIa IIb IIc U = uden påvirkning Skema 2  

  

 Grundvandsforekomster Inddeling af grundvandsforekomster i kategori samt  

 identificering af påvirkningstyper.
Grundvandsforekomster (antal) Kvantitative påvirkninger Kemiske påvirkninger Kategori I Kategori II Sammenfatning og konklusioner Dette afsnit er valgfrit, og der er ikke pligt til at  

 indberette det til Miljøstyrelsen.
Afsnittet giver imidlertid  

 vanddistriktsmyndigheden mulighed for at fremkomme med sin vurdering af  

 tilstanden i området samt gøre rede for særlige forhold der har betydning for  

 vurderingen, herunder vurdering af mangler i datagrundlag samt eventuelle  

 forskelle  

 i målsætningskriterier indenfor vanddistriktet.
Indhold Vejledning fra  

 Miljøstyrelsen 1 Indledning 1.1.
Vejledningens formål 1.2.
Hvad indeholder denne vejledning 1.3.
Hvad bygger vejledningen på 2.
Vurderingskriterier  

 og risikoanalyse 2.1.
Indledning 2.2.
Det nuværende danske målsætningssystem for overfladevand 2.2.1.
Målsætningssystem for vandløb og søer 2.2.2.
Målsætningssystem for Kystvande 2.3.
klassificering  

 af grundvandsforekomsternes tilstand 2.4.
risikoanalysen 2.4.1.
Risikoanalyse af Overfladevandområder 2.4.2.
Risikoanalyse for kunstige eller stærkt modificerede  

 vandområder 2.5.
Risikoanalyse  

 for grundvand 3.
Rapportering 3.1.
Overfladevand 3.2.
Grundvand 4.
Litteraturliste Bilag 1 Paradigma for rapport til Miljøstyrelsen Vurdering af risikoen for, at vandområderne ikke kan opfylde regionplanmålene senest 22. december 2015 Risikoanalyse for vandområderne Sammenfatning og konklusioner 1)  Rådets direktiv 79/923/EØF  

 af  

 30. oktober 1979 om kvalitetskrav til skaldyrvande, Rådets direktiv 79/409/EF  

 af 2. april 1979 om beskyttelse af vilde fugle (fuglebeskyttelsesdirektivet),  

 samt dele af Rådets direktiv 92/43/EF af 21. maj 1992 om bevaring af  

 naturtyper  

 samt vilde dyr og planter (habitatdirektivet).
2)  Rådets direktiv af 18. juli  

 1978 om kvaliteten af ferskvand, der kræver beskyttelse eller forbedring for  

 at  

 være egnet til at fisk kan leve deri (78/659/EØF) 3)  Rådets direktiv af 30.  

 oktober 1979 om kvaliteten af skaldyrsvande (79/923/EØF) 4)  Rådets direktiv af 4. maj  

 1976 om forurening, der er forårsaget af udledning af visse farlige stoffer i  

 Fællesskabets vandmiljø (76/464/EØF).
