Vejledning  

 til bekendtgørelse nr. 713 af 1. juli 2005 om uddannelse inden for  

 industrislagteri Forord Uddannelsesbekendtgørelsen og  

 denne tilhørende, autoritative vejledning udgør sammen med de generelle og  

 tværgående regler det samlede forskriftsmæssige grundlag for skolernes og de  

 lokale uddannelsesudvalgs arbejde med de lokale undervisningsplaner m.v. jf.  

 hovedbekendtgørelsens § 3.
Den til enhver tid gældende  

 vejledning for en erhvervsuddannelse vil ligesom de gældende love og  

 bekendtgørelser være at finde i  


  

 Retsinformation  

,  

 som er statens juridiske online informationssystem for love og regler.
Adgang  

 hertil fås fx via ministeriets hjemmeside på web-adressen:  


  

 http://us.uvm.dk/erhverv/lov/bek_vejl  

.  

 Erhvervsskolerne informeres om nye vejledninger via e-mail.
 Uddannelsesbekendtgørelse og  

 vejledning er udarbejdet i tæt samarbejde med det faglige udvalg og udstedt  

 af  

 Undervisningsministeriet.
 Denne vejledning erstatter  

 vejledning nr. 11756 af 18. december 2000.
 Opmærksomheden henledes især  

 på følgende ændringer:
 1)  

 	  

 Uddannelsen er  

 trindelt.
 2)  

 	  

 Praktikmålene er  

 beskrevet som kompetencemål.
3)  

 	  

 Ændrede prøveformer 4)  

 	  

 Ændret  

 fagsammensætning Den tidligere vejledning kan  

 anvendes for elever omfattet af en overgangsordning efter bekendtgørelsens  

 ikrafttrædelsesbestemmelser.
Kapitel 1 Uddannelsen inden for Industrislagteri Ad § 2 Formålet med uddannelsen er,  

 at eleven gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår kompetence  

 indenfor inden for industrislagteri med et af følgende specialer: Forædler,  

 svineslagter eller kreaturslagter.
Kompetencen inden for industrislagteri med  

 speciale omfatter både de aktuelle og konkrete og praktiske kompetencer i  

 form  

 af færdigheder og viden, samt udvikling af evner for mere generelle  

 forudsætninger, herunder evnen til at tilegne sig ny viden gennem  

 beskæftigelse  

 og videreuddannelse.
 Udviklingen af de fagligt  

 erhvervsrettede og de almene personlige kvalifikationer skal bidrage til at  

 gøre uddannelsen til en erhvervsuddannelse og samtidig en ungdomsuddannelse.
 Uddannelsen er trindelt,  

 således at uddannelsesaftale til trin 1 (2 år) giver kompetence som  

 Industrislagter.
 Fokusområder i løbet af  

 uddannelsen.
Fokusområder er betegnelsen  

 på de kompetencer, der lægges særlig vægt på i de forskellige perioder,  

 uddannelsen kan opdeles i.
Beskrivelsen af fokusområder skal medvirke til at  

 give uddannelsesforløbet progression.
Kompetencebeskrivelserne tager  

 udgangspunkt i det overordnede beskrivelsesniveau, der findes for  

 uddannelsesmålene i bekendtgørelserne.
Med udgangspunkt i bekendtgørelsens  

 målbeskrivelser kan fokusområderne også beskrives som større helheder  

 relateret  

 til konkrete opgaveløsninger i en virksomhed.
 Undervisningen skal omfatte  

 både praktisk og teoretisk undervisning med henblik på at give eleven de  

 fornødne generelle og specifikke kompetencer.
Valget af grundfag, områdefag  

 og specialefag er fra det faglige udvalgs side begrundet i en vurdering af  

 den  

 kompetence, uddannelsen skal føre til.
Fagene bør vægtes og periodiseres i  

 forhold til fokusområderne.
Oversigten over fokusområderne omfatter  

 grundforløb  

 og hovedforløb set i forhold til uddannelsestiden.
 Fokusområderne danner  

 grundlag for det faglige udvalgs målformuleringer og dermed grundlag for  

 skolens tilrettelæggelse af undervisningen (den lokale undervisningsplan) i  

 samarbejde med de lokale uddannelsesudvalg.
 Skema som angiver  

 kompetencemæssige fokusområder i løbet af uddannelsestiden.
Grundforløb 1. år 2. år 3. år Trin 1 Trin 2 Faglige/erhvervsrettede kvalifikationer og kompetencer Vælge og anvende metodikker og redskaber i forhold til en  

 simpel og overskuelig opgave Analysere informationer, anvende indsamlede data i forhold  

 til en given opgave.
 Helt eller delvist selvstændigt kunne udføre de praktiske  

 funktioner, der er forbundet med arbejdet som industrislagter.
 Kompetencer i relation til miljø, iværksætteri,  

 innovation, internationalisering o.l.
 Kunne vælge redskaber og metoder under hensyn til miljø  

 og sikkerhedsmæssige forhold.
 Kunne planlægge opgaver og anvende ressourcer i forhold  

 til tid, produkter og kvalitetsmål, jf. uddannelsens mål.
Almene og generelle kvalifikationer og kompetencer Kunne modtage og anvende vejledning.
Kunne løse problemer  

 i forhold til almindelige faglige problemstillinger.
Kunne indgå i et team.
Kunne vejlede i teamet om alternative  

 løsninger .
Personlige kompetencer Udvikle lyst til at lære nyt – lære at lære og at tage ansvar.
 Være kreativ og have lyst og evne til kontinuerligt at udvikle  

 problemløsningsmetoder og at lære nyt.
Kunne lære nyt -  

 have lært at lære og tage ansvar.
Udvikle evnen til at tage hensyn til  

 kolleger.
Kapitel 2 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
Ad § 4 Model for uddannelsens  

 struktur:
 Uddannelsen kan deles i flere  

 skoleperioder i hovedforløbet.
Grundforløb Hovedforløb  

 Industrislagter Hovedforløb for  

 specialerne forædler,  

  

 svineslagter eller kreaturslagter Evt. praktik Grundforløb 10 uger P Skole 3 uger P Skole 3 uger P Skole 3 uger P Skole 5* uger P Skole 3 uger P Skole 3 uger P Skole 4 uger P l---------------------------------------- 24  

 mdr.------------------------ll------------------12 mdr.---------------l *Dette skoleophold kan deles  

 i to perioder af hhv. 3 uger og 2 uger.
Ad § 5 De nærmere rammer for skolens  

 samlede vurdering af om eleven har opnået de nødvendige faglige og personlige  

 forudsætninger for at kunne begynde på undervisningen i hovedforløbet fremgår  

 dels af bekendtgørelsen om erhvervsuddannelser § 53 med tilhørende vejledning  

 og dels af grundforløbsbekendtgørelsens § 2.
 -  

 	  

 Eleven skal have  

 bestået grundfaget hygiejne med karakteren 6 som minimum.
Ad § 6 Særlige uddannelsesforløb  

 afklares med individuel kompetence afklaring og ud fra dette merit vurdering.  

 Dette foretages af skolen i samråd med det faglige  

 udvalg.
Kapitel 3 Skoleundervisning m.v.
I uddannelsens hovedforløb er  

 der ikke foretaget en opdeling af fag i de enkelte skoleperioder.
Dog er der  

 udformet en vejledende fagplan.
Det er op til skolen, som i den lokale  

 undervisningsplan, i samarbejde med det lokale uddannelsesudvalg placerer de  

 enkelte fag i skoleperioderne.
 Område- og specialefagenes  

 slutmål er beskrevet på følgende tre niveauer:
De tre niveauer Faglige/erhvervsrettede  

 kvalifikationer og kompetencer Personlige  

 kvalifikationer og kompetencer Begynderniveau Eleven kan løse en opgave og udføre en aktivitet i en  

 kendt situation eller ud fra en kendt problemstilling eller kan udføre en  

 mere kompliceret aktivitet under vejledning.
På dette niveau lægges der vægt på flg. personlige kvalifikationer:  

 Lyst til at sætte sig ind i uddannelsens fundamentale kundskabs- og  

 færdighedsområder og til at udvikle ansvarlighed samt grundlag for fortsat  

 læring.
På begynderniveauet grundlægges ligeledes selvstændighed i  

 opgaveløsning.
Rutineniveau Eleven kan planlægge og gennemføre en opgave/aktivitet  

 eller løse et problem i rutine og/eller kendte situationer og omgivelser  

 –  

 alene og i samarbejde med andre.
 På dette niveau lægges der vægt på flg. personlige  

 kvalifikationer: Evne til selvstændigt at sætte sig ind i mere komplicerede  

 problemstillinger og til at kommunikere med andre om løsningen heraf.  

 Yderligere lægges der vægt på fleksibilitet og omstillingsevne.
Avanceret niveau Eleven kan vurdere et problem, kan planlægge, løse og  

 gennemføre en opgave/aktivitet eller løse et problem også i ikke-rutine  

 situationer – alene og i samarbejde med andre – under hensyntagen  

 til  

 opgavens art.
På dette niveau lægges der vægt på flg. personlige  

 kvalifikationer: Evne til at tage selvstændigt ansvar og vise initiativ til  

 selv at formulere og løse faglige og sociale opgaver og problemer.
Yderligere  

 lægges vægt på kvalitetssans og kreativitet.
Ad § 9 Grundforløbet indeholder  

 områdefag, der er særlige for hovedforløbet med følgende niveau, vejledende  

 uddannelsestid og supplerende mål og indhold: (overordnede mål, niveau og  

 vejledende uddannelsestid fremgår af bekendtgørelsen) Branchekendskab Niveau Begynder Varighed 0,5 uger Mål - Eleven kan redegøre for slagteribranchens branchestruktur,  

 historie og udvikling.
- Eleven kan redegøre for slagteribranchens samfundsmæssige  

 betydning herunder eksport - Eleven kan redegøre for slagteribranchens organisering og  

 selskabsform som f. eks.
Andels- og aktieselskaber.
- Eleven kan redegøre for produktionsforhold og  

 virksomhedsøkonomi - Eleven kan redegøre for ledelsesprincipper Bedømmelse Standpunkt Dyrenes  

 anatomi/dyrevelfærd Niveau Begynder Varighed 0,5 uger Mål - Eleven kan redegøre for grisens anatomiske opbygning i  

 teori og praktik - Eleven kan foretage anatomisk korrekt udskæring af  

 svinekød.
- Eleven kan redegøre for indtransport, dyrevelfærd og  

 produktionsetik - Eleven kan redegøre for avlsdiagram og betegnelser for  

 halv- og helorner, søer, gylte, galte og de forskellige racer.
Bedømmelse Standpunkt Egenkontrol Niveau Begynder Varighed 0,5 uger Mål - Eleven kan forstå og arbejde efter egenkontrolreglerne - Eleven kan afrapportere i overensstemmelse med regler - Eleven kan følge op på et beskrevet egenkontrolsystem.
- Eleven kan udarbejde et flow-diagram Bedømmelse Standpunkt Fra ½ gris til pålæg Niveau Begynder Varighed 3,5 uger Mål - Eleven kan partere og udbene en halv gris til detail og  

 gængse pålægstyper - Eleven kan optimere anvendelse af delstykker - Eleven kan give anvisning på korrekt tilberedning af  

 produkterne - Eleven kan udvælge og anvende rette emballagetyper.
Bedømmelse Standpunkt Værktøjslære Niveau Begynder Varighed 0,5 uger Mål - Eleven kan vælge og anvende det rigtige håndværktøj i  

 forhold til opgaven og sikkerhedsregler.
- Eleven kan vedligeholde håndværktøj herunder slibning og  

 strygning samt rengøring af håndværktøj Øvrige rammer Der skal være knive, strygestål, sikkerhedsudstyr samt  

 sliberum/faciliteter til rådighed Bedømmelse Standpunkt Desuden indeholder  

 grundforløbet i uddannelsen indenfor industrislagteri følgende grundfag, som  

 træder i stedet for områdefag, der er særlige for hovedforløbet, angivet ved  

 niveau og vejledende uddannelsestid:
Arbejdsmiljø, 1 uge Hygiejne, 1 uge Vejledende fagplan for  

 uddannelsen Skoleundervisningen omfatter  

 grundfag, områdefag, specialefag og valgfag med følgende fordeling på  

 grundforløb, hovedforløb og uddannelsesår.
 I modelskitserne for  

 uddannelsens struktur er der taget udgangspunkt i, at uddannelsens grundfag,  

 områdefag og specialefag ud fra pædagogiske overvejelser fordeles, planlægges  

 og gennemføres som moduler i temaer eller projekter, der kombinerer teori og  

 praktiske øvelser under skoleperioderne i hovedforløbet.
Fag Grundforløb Hovedforløb 1. år 2. år 3. år Grundfag – trin 1:  

 Industrislagter -  

 i alt 10 uger Arbejdsmiljø – 1,0 uge X Førstehjælp og brandbekæmpelse - 0,5 uge X Hygiejne – 1,0 uge X Informationsteknologi – 2,0 uger X* X* X* Miljø – 1,0 uge X Ergonomi – 1,0 uge X Dansk – 2,0 uge X** X** Samfundsfag - 1,5 uge X*** X*** Områdefag – trin  

 1: Industrislagter – i alt 13 uger.
Branchekendskab – 0,5 uge X Dyrenes anatomi/velfærd – 0,5 uge X Egenkontrol – 0,5 uge X Fra ½ gris til pålæg – 3,5 uge X Værktøjslære – 0,5 uge X Regning og kalkulation – 0,5 uge X Udbening af forender – 1,0 uge X Udbening af skinker – 1,0 uge X Hjemmemarkedsudbening – 2,0 uge X Udbening af midterstykker – 1,0 uge X Udbening af kam og brystflæsk – 1,0 uge X Produktkendskab – kvalitets- og udbyttekontrol – 1,0 uge X Specialefag – trin  

 2: Svineslagter -  

 i alt 7,5 uger Svineslagtning - 3,5 uger X Svineopskæring – 2,0 uger X Automation og styringsteknik – 2,0 uger X Specialefag – trin  

 2: Forædler -  

 i alt 7,5 uger Salt, røg og varmebehandling – 3,5 uger X Proteiner – 2,0 uger X Farsvarer – 2,0 uger X Specialefag – trin  

 2: Kreaturslagter -  

 i alt 7,5 uger Kreaturslagtning - 3,5 uger X Kreaturopskæring – 2,0 uger X Automation og styringsteknik – 2,0 uger X Valgfri  

 specialefag – trin 2 - i alt 1,0 uge X Valgfag – trin 1 –  

 i alt 1,0 uge X Valgfag – trin 2 –  

 i alt 1,5 uge X *) Informationsteknologi  

 opdeles med 1,0 uge på grundforløb og 0,5 uger på 1. og 2. år.
) Dansk opdeles med 1,0 uge  

 på 1. og 2. år *) Samfundsfag opdeles med  

 0,5 uge 1. år og 1,0 uge 2. år Ad §11 Hovedforløbet omfatter  

 følgende områdefag med niveau, vejledende uddannelsestid og supplerende mål  

 og  

 indhold: (Overordnede mål, niveau og vejledende uddannelsestid fremgår af  

 bekendtgørelsen) Regning og kalkulation Niveau Rutine Varighed 0,5 uger Mål - Eleven kan udarbejde kalkulationer - Eleven kan forstå og anvende kalkulationer i forbindelse  

 med den daglige produktion og produktoptimering - Eleven kan opstille metoder for kalkulation og anvende  

 disse i rette sammenhæng - Eleven kan forstå sammenhænge mellem kalkulation, produktspecifikation  

 og udbytteopfølgning - Eleven kan talbehandle og har forståelse for de 4  

 regnearter Bedømmelse Standpunkt Udbening af  

 forender Niveau Rutine Varighed 1,0 uger Mål - Eleven kan udbene forender til eksport efter  

 produktspecifikation og arbejdsbeskrivelse/instruktion - Eleven kan overholde de i specifikationen fastsatte  

 kvalitetskrav til produktet - Eleven kan overholde de gældende hygiejniske krav  

 herunder egenkontrol - Eleven kan overholde de gældende sikkerhedsbestemmelser Bedømmelse Standpunkt Udbening af skinker Niveau Rutine Varighed 1,0 uger Mål - Eleven kan udbene skinker til eksport efter  

 produktspecifikation og arbejdsbeskrivelse/instruktion Eleven kan overholde de i specifikationen fastsatte  

 kvalitetskrav til produktet - Eleven kan overholde de gældende hygiejniske krav  

 herunder egenkontrol - Eleven kan overholde de gældende sikkerhedsbestemmelser Bedømmelse Standpunkt Udbening af  

 midterstykker Niveau Rutine Varighed Antal uger Mål - Eleven kan udbene midterstykker til eksport efter  

 produktspecifikation og arbejdsbeskrivelse/instruktion Eleven kan overholde de i specifikationen fastsatte  

 kvalitetskrav til produktet - Eleven kan overholde de gældende hygiejniske krav  

 herunder egenkontrol - Eleven kan overholde de gældende sikkerhedsbestemmelser Bedømmelse Standpunkt Udbening af kam og bryst Niveau Rutine Varighed Antal uger Mål - Eleven kan udbene kam og bryst til eksport efter  

 produktspecifikation og arbejdsbeskrivelse/instruktion - Eleven kan overholde de i specifikationen fastsatte  

 kvalitetskrav til produktet - Eleven kan overholde de gældende hygiejniske krav  

 herunder egenkontrol - Eleven kan overholde de gældende sikkerhedsbestemmelser Bedømmelse Standpunkt Hjemmemarkedsudbening Niveau Rutine Varighed 2,0 uger Mål - Eleven kan partere og udbene ½ returgris til nakkefilet,  

 nakkesteg, bovklump, småkød, bovsnitte, kæbesnitte, skank, ½ hoved,  

 brystflæsk, rullepølse/steg/grill, revelsben, kogeflæsk, stegeflæsk, kam,  

 kamsteg, koteletter, yderlår, mignon, inderlår, skinkesnitzler, skinkeklump,  

 lårtunge, mørbrad, skank etc.
Bedømmelse Standpunkt Produktkendskab –  

 kvalitets- og udbyttekontrol Niveau Rutine Varighed 1,0 uger Mål - Eleven kan i teori og praksis udføre kvalitets og  

 udbyttekontrol på branchens eksportprodukter - Eleven kan udføre korrigerende handlinger på baggrund af  

 de informationer de får gennem kvalitets- og udbyttekontrol - Eleven kan forstå de økonomiske konsekvenser af  

 udbytteafvigelser.
Bedømmelse Standpunkt Ad §§ 12-15 Hovedforløbet omfatter 7,5  

 ugers bundne specialefag med følgende niveau, vejledende uddannelsestid og  

 supplerende mål og indhold: (Overordnede mål, niveau og vejledende  

 uddannelsestid fremgår af bekendtgørelsen) Ad § 12 Specialet forædler indeholder  

 følgende bunde specialefag:
Salt, røg og  

 varmebehandling Niveau Avanceret Varighed 3,5 uger Mål - Eleven kan salte forskellige produkter med forskellige  

 saltemetoder - Eleven kan røge de gængse produkter efter gældende  

 metoder kold, halvvarm og varm røg.
- Eleven kan varmebehandle forskellige produkter efter  

 gældende regler.
Bedømmelse Standpunkt Proteiner Niveau Avanceret Varighed 2,0 uger Mål - Eleven kan arbejde med vegetabilske og animalske  

 proteiners  

 funktionalitet under  

 salteprocessen, samt proteiners vandbindingsevne - Eleven kan redegøre for de mest anvendte proteiners  

 funktionalitet.
- Eleven kan vurdere, hvilket protein, der ville være mest  

 optimalt at anvende i et givent produkt.
Bedømmelse Standpunkt Farsvarer Niveau Avanceret Varighed 2,0 uger Mål - Eleven kan planlægge og varetage produktionen i  

 forbindelse med farsvareproduktion så som kogepølser i forskellige  

 tarmprodukter.
- Eleven kan fremstille en hakning fars med forståelse for  

 køds og hjælpestoffers funktioner.
- Eleven kan udføre stopning af pølser i natur- såvel som  

 kunsttarm.
Bedømmelse Standpunkt Ad §13 Specialet svineslagter  

 indeholder følgende bunde specialefag:
Svineslagtning Niveau Avanceret Varighed 3,5 uger Mål - Eleven kan selvstændigt og i samarbejde med andre  

 planlægge og varetage produktion af svineslagteprocessen i overensstemmelse  

 med gældende forskrifter og bestemmelser for hygiejne etc.
- Eleven har indsigt i betjening og optimal drift af  

 slagterobotter - Eleven kan udføre manuelle slagteoperationer på alle  

 niveauer i processen og har indsigt i faglighed og teknologi - Eleven kan indgå i slagteprocessen på en sikkerhedsmæssig  

 forsvarlig måde Bedømmelse Standpunkt Svineopskæring Niveau Avanceret Varighed 2,0 uger Mål - Eleven kan selvstændigt og i samarbejde med andre  

 planlægge og varetage produktion af svineopskæring med gældende forskrifter  

 og bestemmelser for hygiejne etc.
- Eleven kan forstå, betjene og anvende ny  

 opskæringsteknologi - Eleven kan udføre manuelle opskæringsoperationer på alle  

 niveauer i processen og har indsigt i faglighed og teknologi - Eleven kan indgå i opskæringsprocessen på en  

 sikkerhedsmæssig forsvarlig måde.
Bedømmelse Standpunkt Automation og  

 styringsteknik Niveau Avanceret Varighed 2,0 uger Mål - Eleven kan optimere drift af teknologi efter given  

 specifikation/produktions krav - Eleven kan konsekvensvurdere ændring af teknologiens  

 grundopsætning - Eleven kan vurdere sporbarhed og taktstyring - Eleven kan udføre manuel programmering til slagte- og  

 opskæringsteknologi - Eleven kan fejlsøge og korrigere teknologien for at  

 optimere teknologidrift Bedømmelse Standpunkt Ad §14 Specialet kreaturslagter  

 indeholder følgende bunde specialefag:
Kreaturslagtning Niveau Rutine Varighed Antal uger 3,5 Mål - Eleven kan planlægge og varetage kreaturslagteprocessen i  

 overensstemmelse med gældende forskrifter og bestemmelser for hygiejne og  

 sikkerhed.
- Eleven kan indgå i slagteprocessen på en sikkerhedsmæssig  

 forsvarlig måde og har indsigt i faglighed og teknologi Bedømmelse Standpunkt Oksekødsopskæring.
Niveau Rutine Varighed Antal uger 2,0 Mål - Eleven kan planlægge og varetage kreaturopskæring med gældende  

 forskrifter og bestemmelser for hygiejne og sikkerhed.
- Eleven kan forstå, betjene og anvende ny  

 opskæringsteknologi - Eleven kan udføre manuelle opskæringsoperationer på alle  

 niveauer i processen og har indsigt i faglighed og teknologi Bedømmelse Standpunkt Detailudskæring/teknologi Niveau Avanceret Varighed 2,0 uger Mål - Eleven kan detailudskære oksepistol til eksempelvis  

 mørbrad, højreb, tyndsteg, tyksteg, inderlår, klump, yderlår, culotte- og  

 cyvettestege.
- Eleven kan detailudskære okseskilt til eksempelvis, hals,  

 tykkam, bryst, tværreb og skank etc.
Bedømmelse Standpunkt Ad § 15 Hovedforløbet omfatter 1 uge  

 valgfri specialefag med følgende niveau, vejledende uddannelsestid og  

 supplerende mål og indhold: (Overordnede mål, niveau og vejledende  

 uddannelsestid fremgår af bekendtgørelsen) Teamwork og arbejdsplanlægning Niveau Rutine Varighed 1,0 uge Mål - Eleven kan organisere projektopgaver og ad hoc opgaver,  

 der skal løses inden for en tidsramme - Eleven kan redegøre for samarbejdsformer og arbejdsroller  

 i et teamwork og projektorganiseret arbejde i en virksomhed - Eleven kan planlægge, gennemføre og evaluere en opgave  

 som en del af et team.
Bedømmelse Standpunkt Driftoptimering Niveau Rutine Varighed 1,0 uge Mål - Eleven kan læse og forstå skærerecepter - Eleven kan optimere skærerecepter og produktionsøkonomi Ad § 17 Skolen udformer de skriftlige  

 brancheopgaver og sender dem til eleven.
Eleven skal besvare opgaverne og  

 indsende dem til skolen inden eleven begynder på den efterfølgende  

 skoleperiode.
Antallet af opgaver bestemmes af skolen.
Skolen skal godkende  

 besvarelsen af opgaverne inden der kan udstedes skolebevis for uddannelsen,  

 jf.  

 § 25.
Ad § 18:  

 Praktikuddannelsen Praktikuddannelsen skal  

 indeholde følgende obligatoriske kompetencemål fordelt på trin.
Trin 1: Industrislagter Arbejdsområde Industrislagteri Obligatoriske kompetencemål - Eleven kan udføre manuelle og automatiserede  

 operatørfunkioner i overensstemmelse med gældende forskrifter og regler.
- Eleven kan arbejde i overensstemmelse med gældende  

 bestemmelser og retningslinier for hygiejne og sikkerhed samt have indsigt i  

 og forståelse af beskæftigelsesområdets miljømæssige forhold.
- Eleven kan indgå i samarbejdsmæssige relationer med andre  

 faggruper.
- Eleven kan udbygge kompetencer gennem beskæftigelse og  

 ved efter- og videreuddannelse.
- Eleven kan arbejde i team og bidrage til udvikling af  

 arbejdet.
- Eleven kan analysere og løse faglige problemer alene  

 eller som en del af et team.
Trin 2 Industrislagter med  

 specialet: Forædler.
Arbejdsområde Forædling Obligatoriske kompetencemål - Eleven kan salte forskellige produkter med forskellige  

 saltemetoder - Eleven kan røge de gængse produkter efter gældende  

 metoder kold, halvvarm og varm røg.
- Eleven kan varmebehandle forskellige produkter efter  

 gældende regler.
- Eleven får indsigt i proteiners, vegetabilske som  

 animalske, funktionalitet under salteprocessen, samt proteiners  

 vandbindingsevne - Eleven kan redegøre for de mest anvendte proteiners  

 funktionalitet.
 Eleven kan vurdere hvilket protein der vil være mest optimalt  

 at anvende i et givet produkt.
- Eleven kan planlægge og varetage produktionen i  

 forbindelse med farsvareproduktion så som kogepølser i forskellige  

 tarmprodukter.
- Eleven kan fremstille en hakning fars med forståelse for  

 kød og hjælpestoffers funktion.
- Eleven kan udføre stopning af pølser i natur såvel som  

 kunsttarm.
 Industrislagter med  

 specialet: Svineslagter.
Arbejdsområde Svineslagtning Obligatoriske kompetencemål - Eleven kan selvstændigt og i samarbejde med andre  

 planlægge og varetage produktion af svineopskæring med gældende forskrifter  

 og bestemmelser for hygiejne etc.
- Eleven kan forstå, betjene og anvende ny opskæringsteknologi - Eleven kan udføre manuelle opskæringsoperationer på alle  

 niveauer i processen og har indsigt i faglighed og teknologi - Eleven kan indgå i opskæringsprocessen på en  

 sikkerhedsmæssig forsvarlig måde.
- Eleven kan selvstændigt og i samarbejde med andre  

 planlægge og varetage produktion af svineopskæring med gældende forskrifter  

 og bestemmelser for hygiejne etc.
- Eleven kan forstå, betjene og anvende ny opskæringsteknologi - Eleven kan udføre manuelle opskæringsoperationer på alle  

 niveauer i processen og har indsigt i faglighed og teknologi - Eleven kan indgå i opskæringsprocessen på en sikkerhedsmæssig  

 forsvarlig måde.
- Eleven kan optimere drift af teknologi efter given  

 specifikation/produktions krav - Eleven kan konsekvensvurdere ændring af teknologiens  

 grundopsætning - Eleven kan vurdere sporbarhed og taktstyring - Eleven kan udføre manuel programmering til slagte- og  

 opskæringsteknologi - Eleven kan fejlsøge og korrigere teknologien for at  

 optimere teknologidrift Industrislagter med  

 specialet: Kreaturslagter Arbejdsområde Kreaturslagtning Obligatoriske kompetencemål - Eleven kan planlægge og varetage kreaturslagteprocessen i  

 overensstemmelse med gældende forskrifter og bestemmelser for hygiejne og  

 sikkerhed.
- Eleven kan indgå i slagteprocessen på en sikkerhedsmæssig  

 forsvarlig måde og har indsigt i faglighed og teknologi - Eleven kan planlægge og varetage kreaturopskæring med  

 gældende forskrifter og bestemmelser for hygiejne og sikkerhed.
- Eleven kan forstå, betjene og anvende ny opskæringsteknologi - Eleven kan udføre manuelle opskæringsoperationer på alle  

 niveauer i processen og har indsigt i faglighed og teknologi - Eleven kan detailudskære oksepistol til eksempelvis  

 mørbrad, højreb, tyndsteg, tyksteg, inderlår, klump, yderlår, culotte- og  

 cyvettestege.
- Eleven kan detailudskære okseskilt til eksempelvis, hals,  

 tykkam, bryst, tværreb og skank etc.
Kapitel 4 Bedømmelse, prøver, beviser m.v.
Ad § 22 For elever der alene  

 gennemfører uddannelses trin 1, industrislagter, afholder Slagterfagets  

 Fællesudvalg  

 efter sidste skoleperiode en svendeprøve.
 Slagterfagets Fællesudvalg  

 udarbejder en svendeprøvevejledning, som udleveres til eleverne.
 Efter afslutningen af sidste  

 skoleperiode i uddannelsen indenfor Industrislagteri med speciale afholder  

 Slagterfagets Fællesudvalg en svendeprøve.
 Slagterfagets Fællesudvalg  

 udarbejder en svendeprøvevejledning, som udleveres til eleverne.
Uddannelsesstyrelsen, den 17. august  

 2005 Roland Svarrer  

 ØsterlundUddannelsesdirektør /Sandra Hansen Bilag 1 GVU - Kompetencebeskrivelse for de praktiske  

 dele i uddannelsen indenfor industrislagteri med speciale.
Adgangskrav Adgangskravene til grunduddannelse for voksne (GVU) er  

 betinget af, at ansøgeren, inden der udarbejdes en  

 uddannelsesplan1)  

 :
1)  

 	  

 er fyldt 25 år, 2)  

 	  

 har mindst 2 års relevant erhvervserfaring  

 indenfor uddannelsesområdet og 3)  

 	  

 har forudsætninger svarende til grundskolens  

 afgangsniveau i fag, der er relevante for uddannelsen.
Den enkelte skole kan tilrettelægge tilbud til ansøgeren  

 om kompetenceafklarende forløb.
Skolen skal endvidere give de ansøgere, der  

 måtte ønske det, mulighed for praktisk afprøvning af færdigheder  

 m.v2).
 Kompetencebeskrivelsen er et udtryk for de kompetencer,  

 som en typisk erhvervsuddannelseselev vil have opnået gennem sin  

 praktikuddannelse i uddannelsen indenfor industrislagteri med speciale.
 Ansøgeren vurderes  

 udfra:
1. En teknisk faglig synsvinkel =  

 Den teoretisk  

 faglige indsigt i området 2. En almen faglig synsvinkel =  

 De generelle  

 aspekter ved det samlede brancheområde 3. Læse- og regnefærdigheder =  

 Niveau svarende  

 til 9. klasses afgangseksamen.
4. En praktisk faglig synsvinkel =  

 Det praktisk  

 udførte arbejde indenfor faget Elevens uddannelsesforløb planlægges af skolen i samråd  

 med det faglige udvalg.
I vejledningens § 18 er praktikmålene for uddannelsen  

 beskrevet.
Her er tale om kernekompetencer - det vil sige typiske  

 arbejdsopgaver og arbejdserfaringer, som skal opnås i uddannelsens  

 praktikdel.
 Vurderingen af elevens erhvervserfaring tager udgangspunkt  

 i praktikmålene for uddannelsen.
 1)  

 jf. § 3., Bekendtgørelse om grunduddannelse for voksne (GVU) nr. 1405 af 22.  

 december 2000.
