Vejledning om ændring af  

 regler for kommerciel import af animalske fødevarer fra  

 1. januar 2006 som følge af hygiejne- og  

 kontrolforordningerne Indledning Hygiejne- og  

 kontrolforordningerne skal anvendes fra 1. januar 2006. Endvidere har  

 fødevareforordningen skullet anvendes fra 1. januar 2005. Dette betyder, at  

 adskillige regler ”holder flyttedag”.
I det store og hele er det  

 materielle  

 indhold i reglerne på importområdet uændrede.
Overordnet set ændres  

 systematiseringen fra at være vertikal (et direktiv for hvert produkt) til at  

 være horisontal (emneopdelt f.eks. hygiejnekrav for alle typer virksomheder).  

 Derudover erstattes direktiverne af forordninger, der er direkte gældende og  

 derfor ikke skal implementeres i danske love eller bekendtgørelser.
 Der er dog enkelte ændringer.  

 Disse beskrives i denne vejledning.
 Der gives også en oversigt  

 over de regler, der fremgår af forordninger i stedet for af  

 veterinærkontrolbekendtgørelsen.
Der henvises til alle regler  

 ved en populærbetegnelse.
Alle overordnende regler er specificerede i bilag  

 1.
 I bilag 2 findes en oversigt  

 over importregler i hygiejne- og kontrolforordningerne.
Veterinærkontrolbekendtgørelsen  

 implementerer en række direktiver og Kommissions-beslutninger og gengiver  

 derudover p.t. dele af eller hele teksten i flere forordninger.
Fra 1. januar  

 2006 vil forordninger så vidt muligt ikke blive gengivet i bekendtgørelsen.
I  

 vejledningen beskrives de regler, der som konsekvens heraf udelades fra  

 bekendtgørelsen fra 1. januar 2006.
Importområdet er delt i to  

 hovedområder, ”samhandel” og ”import fra tredjelande”.  

 Reglerne er principielt  

 forskellige for de to områder.
I konsekvens heraf er vejledningen delt op med  

 et afsnit for hvert område.
I denne vejledning beskrives kun regler om  

 samhandel ind i Danmark.
Regler om privates import  

 beskrives ikke i denne vejledning.
Regler om import fra Grønland og Færøerne  

 til eget forbrug er beskrevet i Vejledning om privatimport fra Grønland og  

 Færøerne.
 Henvisninger til  

 veterinærkontrolbekendtgørelsen uden nummer og årstal skal læses som  

 henvisninger  

 til det udkast til bekendtgørelse, der er sendt i høring 1. juni 2005.
Afsnit I Samhandel Begrebet samhandel hænger  

 sammen med Det Indre Marked og er i princippet den handel, der finder sted  

 mellem medlemslandene i EU.
Enkelte lande uden for EU har dog indgået  

 associeringsaftaler med EU, så handel med disse lande foregår på samme måde  

 som  

 i EU.
Samhandelsområdet består af EU-landene og aftalelandene.
Kapitel 1 Definition og overordnede principper Samhandel med fødevarer er  

 defineret som modtagelse i Danmark af fødevarer fra et andet land i  

 samhandelsområdet.
Samhandelsområdet består af EU-landene, Norge og Andorra.  

 Endvidere er Færøerne og Island med i samhandelsområdet, men kun fsva. fisk  

 og  

 fiskevarer.
I bilag 3 findes en oversigt over lande i samhandelsområdet.
 Følgende hører under begrebet  

 samhandel:
 ·  

  

 	  

 Modtagelse i Danmark fra en  

 virksomhed i samhandelsområdet af identifikations- eller sundhedsmærkede  

 fødevarer med oprindelse i samhandelsområdet til fri omsætning.
·  

  

 	  

 Modtagelse i Danmark fra en  

 virksomhed i samhandelsområdet af identifikations- eller sundhedsmærkede  

 fødevarer, som har oprindelse i tredjelande.
Fødevarerne skal være frigivet  

 til  

 omsætning i EU efter grænsekontrol.
Hvis fødevarerne på  

 samhandelsvirksomheden  

 alene har været oplagret, har de stadig tredjelandets identifikations- eller  

 sundhedsmærke.
Hvis de har været ompakket eller forarbejdet skal  

 de have samhandelsvirksomhedens identifikations-  

 eller sundhedsmærke.
 ·  

  

 	  

 Genindførsel fra  

 samhandelsområdet af fødevarer med dansk oprindelse.
Det er fortsat et overordnet  

 princip, at fødevarer skal overholde de fællesskabsregler, der gælder for  

 produktet i alle samhandelslande.
Fødevarer er ikke lovlige, uanset hvor i  

 samhandelsområdet de er i omsætning, hvis fællesskabslovgivningen ikke er  

 overholdt.
Ud over fællesskabsregler kan der være nationale regler, der skal  

 overholdes.
I denne vejledning beskrives kun de regler, der specifikt  

 vedrører  

 kravene til selve samhandelsproceduren.
Det overordnede princip ved  

 samhandelskontrol er, at det er virksomhedens ansvar (ved egenkontrol at  

 kontrollere), at fødevarerne overholder lovgivningen.
Der er ingen særlig  

 offentlig kontrol ved interne grænseovergange mellem samhandelslandene.  

 Myndighedernes kontrol med samhandelsvarer udføres som en del af den  

 generelle  

 fødevarekontrol.
Kapitel 2 Regelgrundlag De principielle regler for  

 samhandel er fastsat i samhandelsdirektivet.
Reglerne er implementeret i  

 veterinærkontrolbekendtgørelsen.
Kapitel 3 Ændringer pr. 1. januar 2006 Der  

 er enkelte konkrete ændringer i samhandelsreglerne, men de overordnede  

 principper er ikke ændret. Ændringer i det materielle indhold beskrives i  

 kapitel 3 mens lovtekniske ændringer beskrives i de følgende kapitler.
Fund ved  

 egenkontrol I den hidtidige veterinærkontrolbekendtgørelses  

 § 6, stk. 2, (bek. nr. 270/2005), er der krav om, at importøren skal have  

 fødevareregionens tilladelse til at anvende et parti, som er modtaget ved  

 samhandel,  

 og hvor der ved egenkontrol er fundet uregelmæssigheder.
Kravet ophæves pr.  

 1.  

 januar 2006, da kravet om tilladelse tilsvarende er ophævet i  

 egenkontrolbekendtgørelsen.
Kravet om underretning, der er uændret, er en  

 implementering af samhandelsdirektivet, art. 5, stk. 1, litra b, 2.  

 inddeling.  

 Underretning sker mhp. orientering af andre myndigheder bl.a. ved Rapid  

 Alert.  

 Det er endvidere fortsat et krav, at virksomheden tilbageholder det  

 pågældende  

 parti.
Mht. senere beslutning om at kunne anvende partiet henvises til  

 egenkontrolreglerne.
Krav om  

 handelsdokument er ophævet Kravet, om at partier skal  

 ledsages af et handelsdokument, er ophævet med hygiejnepakken.
Kravet er  

 erstattet af kravet om sporbarhed i fødevareforordningens art. 18. Der vil  

 fortsat kunne anvendes handelsdokument til at identificere afsender, modtager  

 og partiets størrelse.
Virksomheden kan imidlertid vælge at opfylde  

 sporbarhedskravet på anden vis.
Transit Muligheden for at transitere  

 kød og kødvarer gennem et tredjeland ophæves fra 1. januar 2006.
Indfrysningsdato Kravet om mærkning af fersk  

 kød med indfrysningsdato ophæves fra 1. januar 2006.
Hakket kød,  

 tilberedt kød og maskinsepareret kød Kravet om at  

 hakket kød og tilberedt kød  

 kun må  

 indføres i kølet eller dybfrosset stand fremgår fra 1. januar 2006 af  

 forordning  

 853/2004, bilag III afsnit 5, kap.
III (uændret).
Der er i samme kapitel  

 fastsat bestemmelser for ikke-varmebehandlet maskinsepareret kød, hvilket  

 indebærer, at dette kan samhandles fra 1. januar 2006, når betingelserne er  

 overholdt.
Varmebehandlet maskinsepareret kød er et kødprodukt og kan uændret  

 samhandles  

 efter de regler, der gælder for kødprodukter.
Endelig vil det fra 1. januar  

 2006 være muligt at samhandle hakket fjerkræ- og oksekød.
Kapitel 4 Tilbagetrækning og returnering af fødevarer Fødevareregionerne skal  

 fremover ikke udstede påbud om tilbagetrækning af fødevarer fra senere  

 omsætningsled, idet virksomheden har pligt til selv at tage et sådant  

 initiativ  

 efter fødevareforordningens art. 19.
Ved returnering af ulovlige  

 fødevarer fra andre samhandelslande til oprindelsesvirksomheden, har det hele  

 tiden været et krav at modtagelandets myndighed skulle tillade dette ved en  

 skriftlig accept.
Det har også været et krav, at importøren skulle informere  

 myndigheden i modtagelandet om afvisningsårsagen, og at afvisningsårsagen  

 skulle fremgå af accepten.
Dette er nu tydeliggjort ved en omformulering af §  

 8, stk. 5.
Kapitel 5 BSE BSE-reglerne er  

 forordningsstof.
De regler, der er relevante for samhandel har hidtil været  

 gengivet i veterinærkontrolbekendtgørelsens bilag 3 (bek nr. 270/2004).  

 Forordninger gengives fremover som hovedregel ikke i bekendtgørelser.  

 Gældende  

 regler står i BSE-forordningens art. 22, jf. bilag 11, afsnit A.
Kapitel 6 Identifikationsmærkning og sundhedsmærkning Reglerne  

 om mærkning med oprindelsesland og autorisationsnummer kaldes fra 1. januar  

 2006 identifikationsmærkning (bortset fra den offentlige sundhedsmærkning af  

 fersk kød). Reglerne fremgår af forordning 853/2004, art. 5, jf. bilag II.  

 Det  

 er uændret et krav, at animalske fødevarer, med få undtagelser,  

 identifikations-  

 eller sundhedsmærkes.
Afsnit II Import fra tredjelande Der er fastsat detaljerede  

 regler om veterinærkontrol ved import fra tredjelande i  

 veterinærkontroldirektivet.  

 Dette gælder fra 1. januar 2006 sideløbende med regler om import i  

 hygiejnepakken, fødevareforordningen og kontrolforordningen.
I de fleste tilfælde nævnes  

 det eksplicit i forordningerne, at reglerne i veterinærkontroldirektivet går  

 forud for de øvrige regler, der er af mere generel art.
Der er derfor kun få  

 ændringer for import af animalske fødevarer.
Kapitel 7 Definition og overordnede principper Begrebet  

 import fra tredjelande anvendes om alle fødevarer, der ankommer fra  

 tredjelande  

 til EU/Danmark, og som har oprindelse i tredjelande.
Følgende situationer  

 hører  

 under dette begreb:
 ·  

  

 	  

 Import af konforme fødevarer til  

 fri omsætning og fødevarer til behandling under toldordningen ”aktiv  

 forædling”.
 ·  

  

 	  

 Import til omsætning i Danmark af  

 ikke-harmoniserede fødevarer.
 ·  

  

 	  

 Medbringelse og modtagelse af  

 pakkepost af fødevarer til eget (privat) forbrug (beskrives ikke i denne  

 vejledning).
 ·  

  

 	  

 Import af vareprøver m.m., som  

 ikke er til fri omsætning.
 ·  

  

 	  

 Transit af ikke-konforme  

 fødevarer gennem EU/Danmark eller oplagres på særlige lagre, før fødevarerne  

 føres ud af EU.
 ·  

  

 	  

 Import mhp. oplagring af  

 ikke-konforme fødevarer på særlige lagre, før fødevarerne føres ud af EU.
 Desuden kan fødevarer med  

 oprindelse i EU genindføres.
Det er fortsat et overordnet  

 princip, at fødevarer fra tredjelande skal overholde fællesskabslovgivningen  

 for at kunne omsættes frit i samhandelsområdet.
Dette fremgår nu af  

 fødevareforordningen art. 11. I denne vejledning beskrives kun de regler, der  

 specifikt vedrører kravene til selve importprocedurerne.
Det overordnede princip for  

 kontrol af fødevarer, der ankommer fra tredjelande, er at disse kontrolleres  

 af  

 myndighederne.
Der er fastsat meget detaljerede regler om formelle krav til  

 de  

 certifikater mv., der skal ledsage fødevarerne, og til hvor og hvordan  

 myndighederne kontrollerer fødevarerne.
Denne ankomstkontrol kaldes veterinær  

 grænsekontrol.
Det er fortsat importørens ansvar, at fødevarerne er lovlige,  

 og  

 der skal udføres egenkontrol som supplement til myndighedernes kontrol.
Kapitel 8 Regelgrundlag De principielle regler for  

 kontrol af import fra tredjelande er fastsat i veterinærkontroldirektivet.  

 Reglerne er implementeret i veterinærkontrolbekendtgørelsen.
Kapitel 9 Ændringer pr. 1. januar 2006 Der er enkelte konkrete  

 ændringer i importreglerne, men de overordnede principper er ikke ændret.  

 Ændringer i det materielle indhold beskrives i kapitel 9 mens lovtekniske  

 ændringer beskrives i de følgende kapitler.
Frister for  

 indgivelse af forhåndsanmeldelse I overensstemmelse med  

 veterinærkontrolforordningen, hvorefter forhåndsanmeldelse blot skal være hos  

 grænsekontrollen før partiets ankomst til Danmark, er 24 hhv. 6 timers reglen  

 i  

 veterinærkontrolbekendtgørelsen ophævet.
Se i øvrigt nedenfor under  

 Forhåndsanmeldelse og CVED.
Identifikationsmærkning  

 og sundhedsmærkning Betingelsen om, at fødevarer  

 skal sundhedsmærkes hhv. identifikationsmærkes fremgår fra 1. januar 2005 af  

 forordning 853/2004, art. 5, jf. bilag II.
 Reglerne om mærkning med  

 oprindelsesland og autorisationsnummer kaldes fra 1. januar 2006  

 identifikationsmærkning (bortset fra særlig sundhedsmærkning af fersk kød).
Reglerne i forordning  

 853/2004, art. 5, jf. bilag II, om identifikationsmærkning bliver ens for  

 alle  

 øvrige produkter end fersk kød, og dette betyder, at de særlige regler for  

 mærkning af fisk og fiskevarer ophæves.
Reglerne ændres således, at der fra  

 1.  

 januar 2006 ikke er krav om mærkning af både yder- og inderemballage af fisk  

 og  

 fiskevarer.
 Det fremgår bl.a. af bilag  

 II, at mærket skal anbringes på emballagen og være let læseligt og  

 uudsletteligt.  

 Myndighederne skal tydeligt kunne se mærket ved kontrol uden at fjerne  

 emballage.
 Kravet om at mærket skal være  

 ovalt og indeholde bogstaver for EC gælder kun, når mærket anvendes af  

 virksomheder, der ligger i samhandelslande.
 Kravene til den sporbarhed,  

 der ligger i identifikations- og sundhedsmærkning, er suppleret med kravet om  

 sporbarhed i art. 18 i fødevareforordningen.
Kapitel 10 Import direkte fra søen Kravet om at frosne eller  

 forarbejdede fisk og fiskevarer, der importeres fra tredjelande som en  

 direkte  

 landing, skal stamme fra et fiskefartøj, der er godkendt af EU og opført på  

 en  

 såkaldt virksomhedsliste fremgår af art. 15, stk. 2, i forordning 853/2004.
 Af samme forordnings art. 15,  

 stk. 3, fremgår, at det er muligt at erstatte sundhedscertifikatet for  

 ovennævnte fødevarer med en ”kaptajnserklæring”.
Der er (uændret) fastsat krav  

 til indholdet i kaptajnserklæringen i forordning 1093/1994, art. 4.  

 Erklæringen  

 skal oplyse om fødevarens oprindelse og mængde fordelt på arter, fartøjets  

 navn, samt planlagt afsætningsmåde.
Den planlagte afsætningsmåde berører ikke  

 veterinærlovgivningen.
Kapitel 11 Forhåndsanmeldelse og CVED I  

 veterinærkontrolforordningen er fastsat regler om forhåndsanmeldelse og  

 anvendelse af det Fælles Veterinærdokument Til Brug Ved Indførsel (CVED).  

 Procedurerne skal anvendes, når fødevarer fra tredjelande og fødevarer med  

 oprindelse i EU, der genindføres skal kontrolleres ifm. importen til EU på et  

 grænsekontrolsted.
 Reglerne i  

 veterinærkontrolforordningen beskrives i dette afsnit, hvorfor der alene  

 henvises til artiklernes numre og bilagsnumre i veterinærkontrolforordningen.
Når animalske fødevarer  

 ankommer til EU skal de kontrolleres på et grænsekontrolsted, før de kan  

 importeres til EU.
Fødevarerne skal være opdelt i partier.
Partiets størrelse  

 afgrænses af sundhedscertifikatet.
Der skal udfyldes et CVED pr.  

 sundhedscertifikat.
Forhåndsanmeldelsen skal være hos det grænsekontrolsted,  

 hvor partiet ønskes kontrolleret, før partiet ankommer til Danmark/EU (art.  

 2).
 Forhåndsanmeldelsen skal  

 foretages på det skema, der er vist i bilag 3, hvor importøren eller dennes  

 transportør/fuldmægtig skal udfylde del 1. Skemaet har indtil 1. januar 2006  

 været vist i veterinærkontrolbekendtgørelsens bilag 6 (bek. nr. 270/2005).
Importøren/ejeren af partiet  

 er den overordnet ansvarlige for partiet, men der er mulighed for at lade en  

 transportør e.l. foretage den praktiske del af fremstilling for  

 veterinærkontrol.
Denne kan underskrive som den ansvarlige for partiet på  

 CVED’et i rubrik 23. I veterinærkontrolbekendtgørelsens § 2, stk. 13, er  

 den  

 ansvarlige for partiet defineret som importøren eller den, der på importørens  

 vegne foretager den praktiske import af et bestemt parti.
Forhåndsanmeldelsen sendes  

 eller faxes til grænsekontrolstedet.
Der er mulighed for at udfylde og sende  

 forhåndsanmeldelsen elektronisk i TRACES-systemet.
Se  

 https://sanco.cec.eu.int/traces/ Forhåndsanmeldelsen skal  

 udfyldes korrekt og på den danske version, hvis partiet fremstilles på et  

 dansk  

 grænsekontrolsted.
 Grænsedyrlægen udfylder efter  

 endt veterinærkontrol del 2 i CVED’et.
Der er i veterinærkontrolforordningens  

 art. 3, stk. 3, åbnet mulighed for at såvel grænsedyrlægen som den ansvarlige  

 for partiet underretter toldmyndighederne om veterinærkontrollen.  

 Veterinærkontrolbekendtgørelsens  

 § 13, stk. 4,  

 bestemmer,  

 at det er grænsedyrlægen, der sender CVED’et til toldmyndighederne ved  

 grænsekontrolstedet efter endt veterinærkontrol.
Det er endvidere præciseret,  

 at for partier under toldkontrol skal CVED’et påføres reference til  

 tolddokumentet.
 CVED’et skal ledsage partiet  

 frem til modtagevirksomheden eller så længe partiet er under toldtilsyn, jf.  

 veterinærkontrolforordningens art. 3, stk. 3, og art. 4, stk. 2.
Kapitel 12 Tilbagetrækning af fødevarer Fødevareregionerne skal  

 fremover ikke udstede påbud om tilbagetrækning af fødevarer fra senere  

 omsætningsled, idet virksomheden har pligt til selv at tage et sådant  

 initiativ  

 efter fødevareforordningens art. 19.
Ved returnering af ulovlige  

 fødevarer fra tredjelande til det samme eller et andet tredjeland, har det  

 hele  

 tiden været et krav at modtagelandets myndighed skulle tillade dette ved en  

 skriftlig accept.
Det har også været et krav, at importøren skulle informere  

 myndigheden i modtagelandet om afvisningsårsagen, og at afvisningsårsagen  

 skulle fremgå af accepten.
Dette er nu tydeliggjort ved en omformulering af §  

 19, stk. 4.
Kapitel 13 Import fra godkendte lande, tredjelandslister Betingelsen om, at fødevarer  

 skal stamme fra godkendte lande og godkendte virksomheder, fremgår fra 1.  

 januar 2006 af  

 forordning 853/2004, art.  

 6 og forordning 854/2004, art. 11-13.
De såkaldte tredjelandslister  

 med oversigter over konkrete lande, der er godkendt til at eksportere til EU,  

 er dog forsat udstedt som Kommissions-beslutninger, der skal implementeres i  

 national lovgivning.
Listerne er derfor implementeret i  

 veterinærkontrolbekendtgørelsens  

 bilag 13-25.
Kapitel 14 Certifikater Det generelle krav om at  

 partier, der importeres fra tredjelande skal ledsages af sundhedscertifikater  

 m.v. fremgår fra 1. januar 2006 af forordning 854/2004, art. 14, jf. bilag  

 VI.  

 Forordningen vil fortsat blive suppleret af specifikke modeller for de  

 forskellige produkttyper.
Det fremgår derfor af bilag 6 i  

 veterinærkontrolbekendtgørelsen,  

 at fødevarer skal ledsages af det til enhver tid EU-foreskrevne dokument.
Kapitel 15 BSE BSE-reglerne er forordningsstof.  

 De regler, der er relevante for import fra tredjelande har hidtil været  

 gengivet i veterinærkontrolbekendtgørelsens bilag 8 (bek nr. 270/2004).  

 Forordninger gengives fremover som hovedregel ikke i bekendtgørelser.  

 Gældende  

 regler står i BSE-forordningens art. 22, jf. bilag 11, afsnit A.
Kapitel 16 Trikinundersøgelse Betingelsen om, at fødevarer  

 skal trikinundersøges fremgår fra 1. januar 2006 af bilag I, kapitel IX,  

 litra  

 C, i forordning 854/2004.
Kapitel 17 Import af ikke-harmoniserede fødevarer Regler for import af  

 ikke-harmoniserede fødevarer er indsat i en særskilt paragraf, § 25 med  

 henvisning  

 til bilag 7. Importbetingelserne er uændrede.
 I § 2, stk. 16, er  

 ikke-harmoniserede fødevarer defineret som fødevarer, som har oprindelse i  

 tredjelande,  

 og for hvilke der alene er fastsat nationale importbetingelser.
 Import kan kun ske efter  

 tilladelse fra fødevareregionen og kun til omsætning i Danmark.
Kapitel 18 Dispensationsadgang Det er i  

 veterinærkontrolbekendtgørelsens § 45 angivet, hvilke bestemmelser, der kan  

 dispenseres fra.
Det fremgår af § 23 i bekendtgørelse nr. 228 af 1. april  

 2005  

 om Fødevarestyrelsens opgaver og beføjelser, at Fødevarestyrelsen kun kan  

 meddele dispensation, når dispensationsmuligheden fremgår af reglerne.
Dette  

 betyder, at der ikke kan dispenseres fra de bestemmelser, der ikke er nævnt i  

 §  

 45.
 Der kan ikke dispenseres fra  

 regler, der er en implementering af EU-regler, medmindre der er mulighed for  

 at  

 dispensere i EU-regelsættet.
 Adgangen til at give  

 dispensation på områder, hvor der er en fast praksis, delegeres til  

 fødevareregionerne.
Dispensation eller afslag på  

 ansøgning om dispensation gives altid efter en konkret vurdering af sagens  

 samlede omstændigheder.
Nedenstående retningslinier kan derfor ikke læses som  

 en checkliste for, hvornår der gives dispensation.
Elementerne vil indgå, når  

 en ansøgning skal vurderes.
Der kan imidlertid være andre omstændigheder i  

 den  

 konkrete sag, der betyder, at der ikke kan gives dispensation.
Manglende  

 veterinærkontrol Efter veterinærkontrolbekendtgørelsens  

 § 11 skal animalske fødevarer, der kommer fra tredjelande til  

 samhandelsområdet/Danmark, kontrolleres på et grænsekontrolsted, der er  

 godkendt til at veterinærkontrollere den pågældende animalske fødevare.  

 Fødevarerne skal rent fysisk føres ind i samhandelsområdet via  

 grænsekontrolstedet. og må derfor ikke transporteres på samhandelsområdets  

 jord, før grænsedyrlægen tillader det.
Baggrunden for denne  

 restriktive regel er frygten for indslæben af smitsomme dyresygdomme.
Der har  

 i  

 de seneste år været flere tilfælde af udbrud af både mund- og klovesyge,  

 svinepest og fugleinfluenza i f.eks.
England, Tyskland og Holland.  

 Sygdomsudbruddene betyder store tab for primærproducenter, fødevareindustrien  

 og det offentlige.
EU har derfor skærpet lovgivningen yderligere.
Der er  

 bl.a.  

 indført skærpede krav til import af kød og mælk til privat brug og til  

 transit  

 gennem EU af ikke-konforme fødevarer, dvs. fødevarer, der ikke opfylder  

 EU’s  

 regler.
 På denne baggrund er  

 sanktionen for at tage animalske fødevarer ind i samhandelsområdet uden  

 veterinær grænsekontrol, at fødevarerne skal returneres til et tredjeland  

 eller  

 destrueres, jf. § 11, stk. 2.
Der er dog en mulighed for at  

 få dispensation til at gennemføre veterinærkontrollen efterfølgende for et  

 konkret parti.
Importører lader ofte en transportør, eller lignende foretage  

 importen for sig.
Dispensationen kan gives, hvis importøren kan dokumentere,  

 at  

 en transportør har påtaget sig at foretage importen, og at importøren på  

 forhånd har instrueret transportøren om at lade partiet fremstille for  

 veterinærkontrol.
Instruktionen skal være skriftlig og skal vedlægges en  

 ansøgning  

 om dispensation.
 Det er en forudsætning for  

 dispensation, at en række krav er opfyldt, bl.a. må der ikke være  

 dyresundhedsmæssige  

 problemer eller mistanke om sådanne.
Der gives dispensation til,  

 at det konkrete parti kan tages til veterinærkontrol.
Dette betyder, at  

 partiet  

 kun kan importeres, hvis partiet godkendes ved kontrollen.
 Fødevareregionerne er  

 bemyndiget til at behandle og afgøre ansøgninger om dispensation fra § 11,  

 stk.  

 2, i veterinærkontrolbekendtgørelsen.
Manglende  

 partispecifik  

 myndighedserklæring ved  

 genindførsel af danske fødevarer Ved genindførsel af  

 fødevarer, der har oprindelse i Danmark, fra tredjelande til Danmark er der i  

 veterinærkontrolbekendtgørelsens § 33, stk. 2, nr. 3, krav om fremskaffelse  

 af  

 en erklæring fra tredjelandets myndighed med garanti for at betingelserne for  

 produktets oplagring og transport er blevet overholdt og hvori det er  

 præciseret at de afviste fødevarer ikke er blevet håndteret, samt for  

 myndighedsafviste  

 partier en begrundelse for afvisningen.
Fødevarestyrelsen har  

 erfaring for at det kan være svært at få en myndighedserklæring for et parti,  

 der har forladt tredjelandet og er ude af landets varetægt.
Det er derfor  

 vigtigt at virksomheden søger at skaffe erklæringen fra tredjelandets  

 myndigheder før fødevaren sendes ud af tredjelandet igen.
Det er imidlertid  

 ikke altid muligt at fremskaffe erklæringen.
For genindførsel af partier  

 fra lande, hvor der ikke er dyresundhedsmæssige problemer, kan der i nogle  

 tilfælde gives dispensation fra kravet i § 33, stk. 2, nr. 3, hvis ·  

  

 	  

 der foreligger en  

 ikke-partispecifik erklæring fra den kompetente myndighed eller den danske  

 ambassade i det pågældende land om at virksomheden, hvor partiet har været  

 opbevaret, er godkendt/autoriseret af den kompetente myndighed i tredjelandet  

 til opbevaring af den pågældende produkttype, eller  

  

 der foreligger en EU godkendelse af virksomheden, hvor partiet har været  

 opbevaret,  

 til opbevaring af den pågældende produkttype, ·  

  

 	  

 partiet returneres i uåbnet  

 original emballage, og ·  

  

 	  

 partiet ikke har forladt  

 modtagevirksomheden eller dennes lager i tredjelandet.
 Det vurderes konkret for  

 hvert parti, om der er dyresundhedsmæssige problemer i tredjelandet.
For genindførsel af kød og  

 kødprodukter fra USA kan der desuden i nogle tilfælde gives dispensation fra  

 kravet i § 33, stk. 2, nr. 3, hvis ·  

  

 	  

 USA opretholder deres nuværende  

 dyresundhedsstatus (vurderes konkret for hvert parti), ·  

  

 	  

 partiet er afvist ved grænsen og  

 opbevares under myndighedernes kontrol og dermed ikke har været inde i USA, ·  

  

 	  

 partiet returneres i uåbnet  

 original emballage og ·  

  

 	  

 partiet returneres med et  

 ”Refused Entry Notification” dokument fra USDA, FSIS med  

 oplysninger om, at  

 partiet er afvist af myndighederne ved grænsekontrollen, og at partiet har  

 været oplagret på en konkret virksomhed med godkendt ”Import  

 establishment” nr.  

 og adresse.
Eventuel dispensationen giver  

 mulighed for fremstilling af produktet til veterinærgrænsekontrol, hvis de  

 øvrige krav i § 33 er opfyldt.
Dispensationen er ikke en tilladelse til  

 genindførsel, men en tilladelse til at fremstille fødevarerne for  

 veterinærkontrol.
I alle tilfælde vil der blive  

 foretaget en konkret vurdering af sagens samlede omstændigheder.
Det kan  

 derfor  

 forekomme, at der gives afslag på ansøgning om dispensation i sager, hvor  

 ovenstående krav er opfyldt, men hvor andre forhold begrunder afslaget.
 Fødevareregionerne er  

 bemyndiget til at behandle og afgøre ansøgninger om dispensation fra § 33,  

 stk.  

 2, nr. 3, i veterinærkontrolbekendtgørelsen.
Nationale  

 bestemmelser Der er for øjeblikket ingen  

 dispensationspraksis vedrørende de nationale bestemmelser i  

 veterinærkontrolbekendtgørelsen.  

 Der bør imidlertid principielt set være mulighed for at dispensere fra de  

 regler, der er fastsat nationalt.
Der er derfor indsat hjemmel til at  

 dispensere fra alle nationale bestemmelser i bekendtgørelsen i § 45.
Kapitel 19 Bortfald af vejledninger Vejledning af 7. december  

 1999 om identifikationsmærkning af fisk og fiskevarer bortfalder den 1.  

 januar  

 2006.
Fødevarestyrelsen, den 20. december  

 2005 Kirsten Falkum Bilag 1 Oversigt over generelle regler om import pr. 1.  

 januar 2006 Fødevareforordningen:  

  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) Nr.  

 178/2002 af 28. januar 2002 om generelle principper og krav i  

 fødevarelovgivningen, om oprettelse af Den Europæiske  

 Fødevaresikkerhedsautoritet og om procedurer vedrørende fødevaresikkerhed  

 (EF-Tidende 2002 L 31 s. 1) (ændret) Forordning 852/2004:  

  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) Nr.  

 852/2004 af 29. april 2004 om fødevarehygiejne (Hygiejneforordningen)  

 (EF-Tidende 2004 L 226 s. 3) Forordning 853/2004:  

  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) Nr.  

 853/2004 af 29. april 2004 om særlige hygiejnebestemmelser for animalske  

 fødevarer (Hygiejneforordningen for animalske) (EF-Tidende 2004 L 226 s. 22) Forordning 854/2004:  

  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) Nr.  

 854/2004 af 29. april 2004 om særlige bestemmelser for tilrettelæggelsen af  

 den  

 offentlige kontrol af animalske produkter til konsum (Kontrolforordningen for  

 animalske) (EF-Tidende 2004 L 226 s. 83) (ændret) Direktiv 2002/99:  

  

 Rådets direktiv 2002/99/EF af 16. december 2002 om  

 dyresundhedsbestemmelser for produktion, tilvirkning, distribution og  

 indførsel  

 af animalske produkter til konsum (EF-Tidende 2004 L 18 s. 11) Direktiv 2004/41:  

  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2004/41/EF  

 af 21. april 2004 om ophævelse af visse direktiver om levnedsmiddelhygiejne  

 og  

 sundhedsbetingelser for produktion og afsætning af visse animalske produkter  

 til konsum og om ændring af Rådets direktiv 89/662/EØF og 92/118/EØF og  

 Rådets  

 afgørelse 95/408/EF (EF-Tidende 2004 L 195 s. 12) Kontrolforordningen:  

  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) Nr.  

 882/2004 af 29. april 2004 om offentlig kontrol mhp. verifikation af, at  

 foderstof- og fødevarelovgivningen samt dyresundheds- og  

 dyrevelfærdsbestemmelserne overholdes (EF-Tidende 2004 L 191 s. 1) Samhandelsdirektivet:  

  

 Rådets direktiv 89/662/EØF af 11. december 1989  

 om veterinærkontrol i samhandelen i Fællesskabet med henblik på gennemførelse  

 af det indre marked (EF-Tidende 1989 L 395 s. 13) (ændret) Veterinærkontroldirektivet  

 (tredjelandsdirektivet):  

  

 Rådets  

 direktiv 97/78 af 18. december 1997 om fastsættelse af principperne for  

 tilrettelæggelse af veterinærkontrollen for tredjelandsprodukter, der føres  

 ind  

 i Fællesskabet (EF-Tidende 1998 L 24 s. 9) (ændret) Veterinærkontrolbekendtgørelsen:  

  

 Bekendtgørelse nr. 270 af 14. april 2005 om veterinærkontrol  

 ved indførsel af animalske fødevarer.
Bekendtgørelsen ophæves 1. januar 2006  

 af  

 den nye veterinærkontrolbekendtgørelse Veterinærkontrolforordningen:  

  

 Kommissionens forordning (EF) Nr. 136/2004 af 22.  

 januar 2004 om procedurer for EF-grænsekontrolstedernes veterinærkontrol af  

 tredjelandsprodukter (EF-Tidende 2004 L 21 s. 11) BSE-forordningen:  

  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) Nr.  

 999/2001 af 22. maj 2001 om fastsættelse for regler om forebyggelse af, og  

 kontrol med og udryddelse af visse transmissible spongiforme encephalopatier  

 (EF-Tidende 2001 L 147 s. 1) Forordning  

 1093/1994:  

  

 Rådets forordning (EF)  

 Nr. 1093/94 af 6. maj 1994 om fastsættelse af betingelserne for, at  

 tredjelandes fiskerfartøjer kan lande deres fangster direkte og afsætte dem i  

 Fællesskabets havne (EF-Tidende 1994 L 121 s. 3) Delegationsbekendtgørelsen:  

  

 Bekendtgørelse nr. 228 af 1. april 2005 om  

 Fødevarestyrelsens opgaver og beføjelser.
Bekendtgørelsen ophæves 1. januar  

 2006 af den nye delegationsbekendtgørelse Privatimportforordningen:  

  

 Kommissionens forordning (EF) Nr. 745/2004 af 16.  

 april 2004 om foranstaltninger vedrørende import af animalske produkter til  

 eget forbrug (EF-Tidende 2004 L 122 s. 1) Vejledning om privatimport  

 fra Grønland og Færøerne:  

  

 Vejledning nr. 9477 af 16. august 2004 om indførsel af animalske fødevarer  

 til  

 privat brug fra Grønland og Færøerne Bilag 2 Oversigt over importregler i  

 hygiejneforordningerne, fødevareforordningen og kontrolforordningen EMNE REGEL Importerede fødevarer  

 skal overholde EF-lovgivning Forordning 178/2002,  

 art. 11 Hygiejnekrav til  

 importerede fødevarer Forordning 852/2004,  

 art. 10: Art. 3-6 i forordningen skal overholdes Sundhedsmærkning Identifikationsmærkning Forordning 853/2004,  

 art. 5, jf. bilag II Generelle krav til  

 importerede fødevarer, som virksomheden har ansvaret for Forordning 853/2004,  

 art. 6 Lister med  

 tredjelande, virksomheder og animalske produkter (Forordning 853/2004,  

 art. 6) Forordning 854/2004,  

 art. 11-13 - særligt art. 11,  

 stk. 5, og art. 12, stk. 5, og art. 13, stk. 4 (Forordning 882/2004,  

 art. 48, stk. 2, litra a, og stk. 4, litra e, ii (ikke-animalske)) Ledsagedokumenter (Forordning 853/2004,  

 art. 6,) Forordning 854/2004,  

 art. 14, jf. bilag VI, Direkte landing af  

 fisk Forordning 854/2004,  

 art. 15 Offentlig kontrol af  

 importerede fødevarer:
