Cirkulære om  

 trikinundersøgelse (Til samtlige fødevareregioner) I bekendtgørelse nr. 775 af 16. september 2002 om fersk kød  

 m.v., § 6, nr. 4, jf. bilag 1, kap. 8, nr. 4, og cirkulære af 6. maj  

 1996 om udøvelse af kødkontrol, § 16, stk. 4, er fastsat, at  

 på eksportslagterier skal fersk kød af svin og heste  

 undersøges for tilstedeværelse af trikiner eller frysebehandles  

 efter Fødevaredirektoratets bestemmelser.
 Metoder til undersøgelse for trikiner er fastsat i  

 cirkulæreskrivelse af 27. december 1984 (med senere ændringer) om  

 metoder til undersøgelse for trikiner på de eksportautoriserede  

 slagterier.
Kapitel 1 Generelt om embedsdyrlægens kontrol § 1. Embedsdyrlægen skal stikprøvevis  

 overvåge prøvetagningen.
Det skal kontrolleres, at  

 prøvetagningen gennemføres i fuld overensstemmelse med  

 gældende bestemmelser på området.
Prøvematerialet  

 skal bestå af 2 g af mellemgulvspillerne udtaget fra dyrets dorsale  

 ende så tæt på senetilhæftningen som muligt.
Hvis  

 mellemgulvspiller er fjernet kan alternativt tages prøve af  

 intercostalmuskulatur eller, afhængig af omstændighederne, af  

 kæbemuskulatur, tungemuskulatur eller bugmuskulatur.
§ 2. Embedsdyrlægen skal kontrollere, at der  

 er entydig identifikation af det udtagne prøvemateriale i forhold til  

 den pågældende slagtekrop.
Det skal således sikres, at den  

 udtagne prøve til undersøgelse for tilstedeværelse af  

 trikiner entydigt kan spores tilbage til slagtekroppen, hvorfra prøven  

 er udtaget, jf. dog den ved fordøjelsesmetoden foretagne pooling, hvor  

 sporbarheden er tilknyttet batches á 100 enkeltprøver fra 100  

 slagtekroppe.
Det skal kontrolleres, at der ikke er afvigelser imellem  

 prøveantal i forhold til antal godkendte slagtekroppe.
Endelig skal  

 det kontrolleres, at tilbageholdte slagtekroppe, der efterfølgende  

 godkendes, er blevet undersøgt for trikiner med negativt  

 resultat.
§ 3. Embedsdyrlægen skal overvåge  

 trikinlaboratoriets funktion.
Det skal kontrolleres, at  

 trikinundersøgelserne gennemføres i fuld overensstemmelse med  

 gældende bestemmelser på området.
Det skal f.eks.  

 kontrolleres, at fordøjelsesvæske med eventuelle trikiner kun  

 filtreres én gang igennem den samme si, da filtrering to gange igennem  

 den samme si formentlig vil medføre, at eventuelle trikinlarver bliver  

 holdt tilbage i den tilstoppede si.
Desuden skal det jævnligt  

 kontrolleres, at andre tekniske procedurer, som beskrevet i ovennævnte  

 cirkulæreskrivelse vedrørende godkendte metoder, bliver  

 omhyggeligt overholdt.
Såfremt der sker fejl i  

 fordøjelsesprocessen af et batch, skal fordøjelse af det ekstra  

 prøvemateriale (1 g pr. svin, dvs. i alt 100 g)  

 gennemføres.
Kapitel 2 Beskrivelse af den praktiske procedure for  

 trikinundersøgelse § 4. Embedsdyrlægen skal udarbejde en  

 beskrivelse af den praktiske procedure for undersøgelse af trikiner  

 på den enkelte virksomhed.
Der skal af beskrivelsen fremgå alle  

 relevante forhold af betydning for den praktiske procedure.
Beskrivelsen skal  

 som minimum omfatte følgende forhold:
·  

 	hvilke metoder, der anvendes, ·  

 	hvilken person(er), der foretager prøveudtagning, ·  

 	hvor prøven udtages (prøvetagningssted), ·  

 	hvad der udtages, såfremt der ikke kan udtages prøve af  

 diafragmas hovedmuskler, ·  

 	hvem der foretager laboratorieundersøgelsen, ·  

 	hvad der foretages med nedfaldne slagtekroppe, ·  

 	hvad der foretages ved afvigelser af prøveantal i forhold til  

 antal godkendte slagtekroppe og ·  

 	hvad der skal foretages ved et eventuelt positivt/formodet positivt  

 fund.
Kapitel 3 Procedurer for stabilisering af prøve ved  

 mistanke om trikiner ved laboratorieundersøgelsen § 5. Hvis der opstår mistanke om trikiner  

 ved laboratorieundersøgelsen, skal prøven straks stabiliseres  

 med henblik på fremsendelse til DVI (Danmarks Veterinærinstitut).  

 Stabilisering af prøven er nødvendig for at standse yderligere  

 fordøjelse af larven og skal foregå efter følgende  

 retningslinjer:
Kapitel 4 Øvrige procedurer ved mistanke om trikiner § 6. Hvis der er opstået mistanke om  

 trikiner ved laboratorieundersøgelsen, skal prøven straks  

 stabiliseres (jf. kap. 3), og prøven skal fremsendes til DVI med  

 henblik på eventuel bekræftelse af diagnosen.
Desuden skal  

 følgende procedurer iværksættes:
Kapitel 5 Ikrafttræden og ophævelse § 7. Cirkulæret træder i kraft den 1.  

 januar 2003. Samtidig ophæves cirkulæreskrivelse af 29. juli 1996  

 om trikinundersøgelse.
