Skrivelse  

 med orientering om ændring af lov om social service – pligt til at  

 tilbyde  

 handleplaner og etablering af kommunale døgntilbud (Til samtlige kommuner m.fl.) Folketinget har den 22. april 2004 vedtaget:
L 129 - Forslag til lov om ændring af lov om social service  

 (Pligt til at tilbyde handleplaner, etablering af døgntilbud til børn og unge  

 m.v.) Lovforslaget, som vedtaget ved 3. behandlingen, vedlægges som  

 bilag.
 Lovforslaget med bemærkninger kan bl.a. ses på  

 Socialministeriets hjemmeside www.sm.dk - se under lovgivning.
 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelse i Lovtidende.  

 Ændringen om pligt til at tilbyde handleplaner træder i kraft den 1. august  

 2004 og gælder for alle afgørelser, der træffes efter denne dato.
Indhold af lovændringerne Lovforslaget indeholder to elementer, der har til formål at  

 forbedre støtten til udsatte børn og deres forældre.
 1.  

 	  

    

 Kommunerne får pligt  

 til at tilbyde familien, at der udarbejdes en handleplan inden der træffes  

 afgørelse om forebyggende foranstaltninger efter § 40 og 62 a.
 2.  

 	  

    

 Kommunerne får  

 mulighed for at etablere kommunale døgntilbud til børn og unge, der har brug  

 for særlig støtte, hvor der ikke er behov for et specialiseret  

 behandlingstilbud og hvor andre tilbud er utilstrækkelige.
 1. kommunen får pligt til at tilbyde familien, at der  

 udarbejdes en handleplan inden der træffes afgørelse om forebyggende  

 foranstaltninger  

 efter § 40 og 62 a.
Forslaget har til hensigt at styrke familiens inddragelse.
Det  

 fremgår af SFI’s evaluering af den forebyggende indsats over for børn og  

 unge,  

 at det tyder på, at handleplaner kan være med til at styrke familiens  

 inddragelse, fordi en handleplan gør formål, forventet varighed og indhold af  

 foranstaltningen klart for familien.
Derudover kan handleplanerne være med  

 til  

 at kvalificere sagsbehandlingen fordi handleplanen kan være med til at fremme  

 mere målrettede og systematiske overvejelser om indsatsen.
 Kommunen skal mindst hvert halve år overveje, om der er behov  

 for at revidere handleplanen for at sikre, at der regelmæssigt bliver fulgt  

 op  

 på igangværende foranstaltninger og taget stilling om der er behov for  

 ændringer i en igangværende indsats.
 Der kan være behov for at ændre i handleplanen, hvis der sker  

 ændringer i barnets eller den unges situation, hvis det viser sig, at  

 foranstaltningen  

 ikke har den ønskede effekt og/eller det viser sig, at der er behov for en  

 anden form for støtte end først antaget.
Særskilt handleplan til forældrene Lovforslaget giver kommunen pligt til at tilbyde forældrene en  

 særskilt handleplan.
Formålet er et ønske om at sikre, at der også under  

 anbringelsen arbejdes videre med problemerne i familien.
 Særligt i de tilfælde hvor forældrene flytter, så barnet/den  

 unge og forældrene får hver sin handlekommune, kan det være en fordel, at  

 forældrene har en særskilt handleplan for støtten til familien.
 Der er vigtigt, at der fortsat under en anbringelse arbejdes på  

 at løse problemerne i familien.
2. Etablering af kommunale døgntilbud Lovforslaget giver kommunerne mulighed for at etablere  

 døgntilbud til børn og unge, der har brug for særlig støtte, hvor der ikke er  

 behov for et specialiseret behandlingstilbud, og hvor andre tilbud er  

 utilstrækkelige.
Døgntilbuddene er først og fremmest tænkt som huse, der for en  

 kortere periode kan tilbyde døgnophold for barnet.
Der kan være tale om et  

 barn, hvis mor eller far for en periode ikke kan tage sig af barnet, fx pga.  

 indlæggelse på psykiatrisk afdeling, fængselsophold, druktur, psykisk nedtur  

 på  

 grund af skilsmisse eller lign.
Der tænkes primært på relativt kortvarige  

 forløb, hvor det er vigtigt for barnet ikke at blive revet op med roden, men  

 at  

 bevare tilknytningen til nærmiljøet, skole, netværk, kammerater etc.
Der kan  

 også være tale om situationer, hvor der er grundlag for en egentlig  

 anbringelse  

 af barnet og truffet beslutning herom, men hvor der endnu ikke er plads i det  

 ønskede anbringelsessted.
I stedet for at anbringe barnet midlertidigt et  

 andet  

 sted, kan barnet i den mellemliggende periode være tilknyttet døgntilbuddet.
Inden kommunen etablerer et kommunalt døgntilbud skal den  

 overveje, hvorvidt det er muligt helt eller delvist at overlade opgaven til  

 private aktører.
Det kan fx ske gennem annoncering, opslag i lokalområdet  

 eller  

 lignende.
Her tænkes særligt på muligheden for at indgå aftale med familier,  

 frivillige  

 organisationer eller andre lokale om fx at stå til rådighed i tilfælde som  

 nævnt ovenfor.
Der kan også være tale om et fleksibelt tilbud (en »knop«)  

 knyttet til et eksisterende døgntilbud.
Kommunen skal således have afdækket  

 alternative muligheder forud for etableringen af et kommunalt døgntilbud.
 Bestemmelsen tænkes anvendt både i forhold til mindre børn og  

 unge, der har et lokalt netværk m.v., som det er vigtigt at bevare.
Spørgsmål vedrørende lovforslaget kan rettes til  

 Socialministeriet, Socialfagligt center, afdelingen for børn og unge.
Tlf. 33  

 92 93 00.
Socialministeriet, den 27. april  

 2004 Kirsten á Rogvi /Birgitte Kragelund Bilag 1 Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 22. april 2004 Forslag til Lov om ændring af lov om social service (Pligt til at tilbyde handleplaner og etablering af  

 døgntilbud til børn og unge m.v.) § 1 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 764  

 af 26. august 2003, som ændret ved § 3 i lov nr. 1165 af 19. december  

 2003, § 2 i lov nr. 1168 af 19. december 2003, § 1 i lov nr. 222 af  

 31. marts 2004, lov nr. 223 af 31. marts 2004 og lov nr. 224 af 31. marts  

 2004,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 40, stk. 2, nr. 4  

  

 ,  


  

 indsættes efter »godkendt opholdssted«:  

 », i et kommunalt døgntilbud«.
 2.  

  

 I  

  

 § 40, stk. 2, nr. 5  

  

 ,  


  

 indsættes efter »plejefamilie«: », i et  

 kommunalt døgntilbud«.
 3.  

  

 I  

  

 § 40, stk. 2, nr. 11,  

  

 indsættes  

 efter »plejefamilie«: », i et kommunalt døgntilbud«, og efter »49« indsættes:  

 », 49 a«.
 4.  

  

 Overskriften  

  

 »  

 Plejefamilier  

 og opholdssteder  

  

 «  


  

 før § 49  

 ændres til:  

  

 »  

 Plejefamilier, opholdssteder og kommunale døgntilbud  

  

 «.
 5.  

  

 Efter § 49  

 indsættes:
 »§ 49 a.  



  

 Kommunen kan etablere døgntilbud til  

 børn og unge, der har brug for særlig støtte, hvor der ikke er behov for et  

 specialiseret behandlingstilbud, og hvor andre tilbud er utilstrækkelige.
 Stk. 2  

  

 . Kommunen  

 orienterer den stedlige amtskommune om etablering af døgntilbud efter stk. 1.
§ 49 b.  



  

 Ministeren kan fastsætte nærmere regler  

 for godkendelse af og tilsyn med plejefamilier og opholdssteder efter  

 § 49,  

 stk. 1 og 2. Ministeren kan endvidere fastsætte nærmere regler for tilsyn med  

 de kommunale døgntilbud efter § 49 a.« 6.  

  

 I  

  

 § 56  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2  

  

 . Er der  

 udarbejdet en særskilt plan for støtten til forældrene efter § 58 a,  

 stk.  

 8, skal kommunen tilbyde at revidere denne plan, når der er behov for det.  

 Kommunen skal vurdere, om der er behov for at tilbyde en revision af planen  

 senest 3 måneder efter, at barnet eller den unge har fået ophold uden for  

 hjemmet.
Herefter skal kommunen med højst 6 måneders mellemrum foretage en  

 vurdering af, om der er behov for at tilbyde en revision af planen.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 7.  

  

 I  

  

 § 58 a, stk. 1, 1. pkt  

                                                                         .  

                                                                              

 ,  

  

 ændres »jf. dog stk. 2 og 3« til: »jf. dog  

 stk. 2, 4 og 5«.
 8.  

  

 I  

  

 § 58 a  

  

 indsættes efter stk. 1 som  

 nye stykker:
 »Stk. 2  

  

 . Inden der  

 træffes afgørelse om forebyggende foranstaltninger efter §§ 40 og 62 a,  

 skal kommunen tilbyde at udarbejde en handleplan, jf. dog stk. 4 og 5.
Stk. 3  

  

 . Er der  

 udarbejdet en handleplan efter stk. 1 eller 2, skal kommunen tilbyde at  

 revidere denne plan, når der er behov for dette.
Kommunen skal med højst 6  

 måneders mellemrum vurdere, om der er behov for at tilbyde en revision af  

 planen.« Stk. 2-5 bliver herefter stk. 4-7.
 9.  

  

 I  

  

 § 58 a, stk. 4, 1. pkt  

                                                                         .  

                                                                              

 ,  

  

 der bliver § 58 a, stk. 6, 1. pkt.,  

 ændres »jf. stk. 3« til: »jf. stk. 5«.
 10.  

  

 I  

  

 § 58 a, stk. 5, 3. pkt.,  

  

 der bliver  

 § 58 a, stk. 7, 3. pkt.,  


  

 ændres  

 »jf. stk. 2« til: »jf. stk. 4«.
 11.  

  

 I  

  

 § 58 a  

  

 indsættes som  

  

 stk. 8:
»Stk. 8  

  

 . Kommunen skal  

 tilbyde forældrene at udarbejde en særskilt plan for støtten til forældrene i  

 forbindelse med en anbringelse uden for hjemmet.« 12.  

  

 I  

  

 § 62 a, stk. 3, nr. 1,  

  

 indsættes  

 efter »49«: », 49 a«.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 Ændringerne i § 1,  

 nr. 6-11, træder i kraft den 1. august 2004 og gælder for alle afgørelser,  

 der  

 træffes efter denne dato.
