Cirkulære om  

 ophævelse af TSS-cirkulære 1993-17 om ændring af  

 opgørelsesmetode fra FIFO til gennemsnitlige anskaffelsessummer for  

 obligationer i samme fondskode 1) Cirkulære nr. 89 af 2. juni 1993  

 (TSS-cirkulære 1993-17) om ændring af opgørelsesmetode fra  

 FIFO til gennemsnitlige anskaffelsessummer for obligationer i samme fondskode  

 ophæves, da cirkulæret er forældet efter vedtagelsen af §  

 26, stk. 2 i lov nr. 439 af 10. juni 1997.
 Efter kursgevinstlovens § 26, stk. 2 er den obligatoriske  

 opgørelsesmetode gennemsnitlige anskaffelsessummer, og der er ikke  

 mulighed for dispensation til anvendelse af anden  

 opgørelsesmetode.
 Ophævelsen har virkning fra og med  

 indkomståret 1998, fra hvilket tidspunkt kursgevinstlovens § 26, stk. 2  

 trådte i kraft, jf. kursgevinstlovens § 40, stk. 2.
