Vejledning om  

 godkendelse af kæledyrskrematorier I henhold til Biproduktforordningen  

  

  artikel 12, stk. 1,  

 skal forbrænding eller medforbrænding af animalske biprodukter finde sted i  

 henhold til bestemmelserne i direktiv 2000/76/EF, eller når direktiv  

 2000/76/EF  

  

  ikke finder  

 anvendelse i henhold til bestemmelserne i biproduktforordningens artikel 12,  

 stk. 2 eller stk. 3.
 Anlæg, der kun forbrænder hele dyrekroppe  

 (kæledyrskrematorier), er undtaget fra direktiv 2000/76/EF i henhold til  

 artikel 2, stk. 2, litra a (vii).
 Et kæledyrskrematorium skal have en godkendelse efter  

 Biproduktforordningen af den lokale fødevareregion og en miljøgodkendelse af  

 den kommune, hvori anlægget er beliggende.
 Denne vejledning omfatter kun de punkter, der er  

 relevante for fødevareregionens godkendelse af krematoriet.
Generelle godkendelseskrav til  

 kæledyrskrematorier Ansøgning Kæledyrskrematoriet skal fremsende en  

 skriftlig ansøgning til den fødevareregion, hvori krematoriet er beliggende.
Ansøgningen skal indeholde tegninger med en  

 situationsplan, som angiver kæledyrskrematoriets beliggenhed evt. i forhold  

 til  

 nabobebyggelser og tegninger over kæledyrskrematoriets indretning med  

 angivelse  

 af materiale og inventar.
Der skal også foreligge en beskrivelse af  

 kæledyrskrematoriets drift samt en beskrivelse af et egenkontrolprogram for  

 kæledyrskrematoriet.
Herudover skal det fremsendte materiale indeholde en  

 beskrivelse af, hvilke dyr, der skal modtages og forarbejdes på  

 kæledyrskrematoriet, samt en beskrivelse af hvordan slutproduktet håndteres.
Betingelser for godkendelse Indretning og drift, udstyr m.v.
Et forbrændings- eller medforbrændingsanlæg skal udformes, udstyres,  

 bygges og drives således, at forbrændingsgasserne opvarmes på kontrolleret og  

 ensartet vis.
Anlægget skal kunne opnå en temperatur  

 på 850 ºC i minimum 2 sekunder, målt nær den  

 indre væg i forbrændingskammeret.
Anlægget skal være godkendt af  

 fødevareregionen.
I et højkapacitetsforbrændingsanlæg skal hver linie være  

 udstyret med mindst en støttebrænder.
Støttebrænderen skal automatisk gå i  

 gang, når forbrændingsgassernes temperatur efter den sidste indblæsning af  

 forbrændingsluft falder til under 850 ºC.
Den skal også benyttes i  

 antændings-  

 og udbrændingsfasen for at sikre, at temperaturen på 850 ºC fastholdes på  

 ethvert tidspunkt under disse faser, og så længe der stadig er uforbrændt  

 affald i forbrændingskammeret.
 Højkapacitetsforbrændings- eller medforbrændingsanlæg  

 skal være forsynet med et automatisk system, som forhindrer indfyring med  

 kadavere:
·  

 	  

 Ved  

 antændingen, så længe temperaturen endnu ikke er nået op på 850 ºC, og ·  

 	  

 Hvis  

 temperaturen falder til mindre end 850 ºC.
Der skal benyttes teknikker med henblik på overvågning af  

 de parametre og betingelser, der er relevante i forbindelse med forbrændings-  

 eller medforbrændingsprocessen.
Højkapacitetsforbrændings- eller  

 medforbrændingsanlæg skal være udstyret med temperaturmålingsudstyr.
 Kravene til temperaturmålingerne fastsættes i  

 godkendelsen.
Virksomheden selv skal kontrollere, at  

 overvågningsudstyret er korrekt installeret og fungerer.
Dette skal  

 efterkontrolleres hvert år.
Kalibrering foretages ved hjælp af  

 parallelmålinger  

 med benyttelse af referencemetoderne mindst hvert tredje år.
 Temperaturmåleresultater registreres og opbevares på en  

 hensigtsmæssig måde, så fødevareregionen kan kontrollere, at de godkendte  

 driftsbetingelser overholdes.
 Kadaverne anbringes så vidt muligt i ovnen uden direkte  

 håndtering.
Spildevand Da kæledyrskrematoriet modtager kategori 1-materiale, skal  

 der opsættes 6 mm riste i modtagesektionen.
Alt, hvad der opsamles i disse,  

 skal afbrændes i krematorieovnen.
Et forbrændings- eller medforbrændingsanlæg, herunder  

 tilhørende oplagringsplads til animalske biprodukter, skal udformes således,  

 at  

 ikke-godkendt og utilsigtet udslip af forurenende stoffer til jord,  

 overfladevand og grundvand undgås i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 miljølovgivningen.
Der skal desuden være kapacitet til oplagring af forurenet  

 regnvandsafstrømning fra forbrændingsanlæggets område og af forurenet vand,  

 der  

 skyldes spild eller brandslukning.
 Denne opbevaringskapacitet skal være tilstrækkelig til,  

 at vandet om nødvendigt kan kontrolleres og renses inden udledning.
Restprodukter Ved ”restprodukter” forstås: Enhver form for flydende  

 eller fast materiale, som opstår ved forbrændings- eller  

 medforbrændingsprocessen, spildevandsrensningen eller andre processer, der  

 foregår  

 inden for forbrændings- eller medforbrændingsanlægget.
De omfatter bundaske  

 og  

 slagge, flyveaske og kedelstøv.
Restprodukter fra forbrændings- eller  

 medforbrændingsanlæggets drift skal begrænses til det mindst mulige for så  

 vidt  

 angår omfang og skadelighed.
Restprodukterne skal genvindes, hvor det er  

 hensigtsmæssigt, enten på selve anlægget eller uden for i miljølovgivningen.  

 Det er  

 ikke nødvendigt at anbringe  

 restprodukterne fra et kæledyrskrematorium i et deponeringsanlæg.
 Transport og midlertidig oplagring af tørre restprodukter  

 i form af støv skal finde sted på en måde, f.eks. i lukkede beholdere, så  

 restprodukterne  

 ikke spredes i miljøet.
Vaskeplads Kæledyrskrematoriet skal være forsynet med en vaskeplads  

 med tilstrækkelig kapacitet til rengøring og desinfektion af de køretøjer,  

 containere eller beholdere, som  

 kadaverne transporteres i.
Containere, beholdere eller køretøjer, som kadaverne er  

 transporteret i, rengøres på vaskepladsen.
Det skal sikres, at kravene om  

 spildevand (se afsnittet om spildevand) overholdes.
Skadedyrsbekæmpelse Der skal træffes systematiske forholdsregler mod fugle,  

 gnavere, insekter og andre skadedyr.
Der skal i den forbindelse anvendes et  

 dokumenteret program for skadedyrsbekæmpelse.
 Rengøring m.v.
Der fastlægges dokumenterede rengøringsprocedurer for alle dele af  

 kæledyrskrematoriet.
Der skal være hensigtsmæssigt udstyr og de fornødne  

 rengøringsmidler til rådighed for rengøring.
Råvarer Krematoriet må modtage døde selskabsdyr, herunder heste og vildt.
Modtagelse, opbevaring  

 og emballering Kæledyrskrematoriets driftsleder skal tage alle  

 nødvendige forholdsregler i forbindelse med modtagelse af kadavere.  

 Forholdsreglerne skal tage sigte på at forebygge eller begrænse direkte fare  

 for menneskers eller dyrs sundhed.
 Kadaverne skal afbrændes hurtigst muligt efter ankomsten.  

 De skal opbevares hensigtsmæssigt, indtil de brændes.
Der skal være et separat lokale med  

 køle- eller frysefaciliteter til opbevaring af kadaverne.  

 Opbevaringsfaciliteterne  

 skal ligge i umiddelbar nærhed af kæledyrskrematoriet.
Såvel modtageområde  

 som  

 opbevaringslokale skal være forsynet med fast og tæt gulv med fald til  

 kloakafløb, og områderne skal være udført i materialer, som er lette at  

 rengøre.
 Kadaverne skal transporteres og  

 opbevares i tætsluttende lækagesikkert emballage (f.eks. kraftige  

 plastikposer).
Ved indførsel af kadavere fra andre EU-lande  

 skal importøren registreres i den lokale fødevareregion.
Indførsel af  

 kadavere  

 skal derudover opfylde de gældende krav i Biproduktforordningen for samhandel  

 med kategori-1 materiale.
Dokumentation i forbindelse med modtagelse af produkter Modtagelse Alle kadavere, der modtages på anlægget, skal være  

 ledsaget af et handelsdokument (eller hvis dette er nødvendigt et  

 sundhedscertifikat).
 Handelsdokumenterne  

 skal angive:
 Dato  

 for afsendelse fra oprindelsessted.
 Beskrivelse  

 af materialet med angivelse af kategori, dyrearter og ordene ”Kun til  

 bortskaffelse”.
 Mængde.
 Oprindelsessted.
 Transportørens  

 navn og adresse.
 Modtagerens  

 navn og adresse.
 Kæledyrskrematoriet  

 skal opbevare originaleksemplaret af handelsdokumentet (eller  

 sundhedscertifikatet)  

 i mindst to år.
Optegnelser Kæledyrskrematoriet  

 skal føre optegnelser over:
 ·  

 	  

 Modtagelsesdato.
 ·  

 	  

 Modtaget  

 materiale med angivelse af kategori og dyreart.
 ·  

 	  

 Mængden  

 af materialet.
 ·  

 	  

 Materialets  

 oprindelsessted.
 ·  

 	  

 Transportørens  

 navn og adresse.
 ·  

 	  

 Optegnelserne  

 skal opbevares i mindst to år.
 Kæledyrskrematoriet skal have en liste over de leverende  

 virksomheder (dyreklinikker, private m.m.).
Udvidelse eller ændring af godkendelsen Ønsker kæledyrskrematoriet at ændre i procedurerne,  

 således at processen ikke længere er omfattet af godkendelsen, skal der  

 indhentes en ny tilladelse hos fødevareregionen.
 Kæledyrskrematoriet skal altid indsende fornyet ansøgning  

 om godkendelse til fødevareregionen ved væsentlige ændringer i bygninger,  

 indretning eller produktion.
 Hvis kæledyrskrematoriet er i tvivl, om der er tale om en  

 væsentlig ændring, bør kæledyrskrematoriet rette henvendelse til  

 fødevareregionen med henblik på en afklaring af spørgsmålet.
Bortfald af godkendelse Hvis kæledyrskrematoriet ikke opfylder Biproduktforordningens  

 krav, suspenderer fødevareregionen kæledyrskrematoriets godkendelse.
Dette  

 betyder, at kæledyrskrematoriet ikke må forarbejde eller afsætte animalske  

 biprodukter.  

 I ganske særlige tilfælde kan fødevareregionen, hvis regionen finder, at der  

 ikke er risiko for menneskers og dyrs sundhed i stedet for at suspendere af  

 godkendelsen, give kæledyrskrematoriet en frist til at bringe forholdet i  

 orden.
Tilsyn og kontrol Hygiejnekontrollen skal omfatte regelmæssige inspektioner  

 af miljø og udstyr.
Inspektionsplaner og – resultater skal dokumenteres  

 og  

 opbevares i mindst to år.
 Det er fødevareregionen, der fører tilsyn med, at  

 kæledyrskrematoriet overholder Biproduktforordningens bestemmelser.  

 Fødevareregionen fastsætter kontrollen og inspektionshyppigheden efter  

 anlæggets  

 størrelse m.v.
