Meddelelse nr. 2/2000 om Deltagervilkår under AMU Vedrørende:  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. xx. december 2000 om deltagervilkår og betalingsordninger ved deltagelse  

 i arbejdsmarkedsuddannelser.
Emne: Nyt skema til  

 ansøgning om befordringstilskud Vedlagt nyt skema til ansøgning om befordringstilskud til  

 arbejdsmarkedsuddannelserne.
Skemaet skal anvendes af alle, der søger om  

 befordringstilskud efter den 1. januar 2001.
 Ansøgning om befordringstilskud er ikke medtaget på  

 VEU-godtgørelsesskemaet, idet VEU-godtgørelsen er fælles for en række  

 uddannelser og ikke kun arbejdsmarkedsuddannelserne.
 Styrelsen skal anmode uddannelsesstederne om at sikre, at  

 ansøgere, der både søger om VEU-godtgørelse og befordringstilskud til  

 arbejdsmarkedsuddannelserne, indsender begge skemaer samtidigt til  

 arbejdsløshedskassen /AF.
 Ansøgningsskemaet om befordringstilskud kan rekvireres hos  

  

 Interprint  

  

    

  

 på  

  

 fax  

 nr. 36 49 91 91  

  

    

  

 fra den  

  

 19. december 2000.
 Ansøgningsskemaet findes  

 indtil videre i følgende udgave:  

  

 AMS (35) 12-2000 (fortrykt på 3 sider) og med limklat og perforeret ryg.
 Styrelsen skal anmode  

 uddannelsesstederne om ikke at rekvirere et for stort antal skemaer i første  

 omgang.
