Cirkulære  

 om organisationsaftale for vagtfunktionærer og parkeringskontrollører Generelle bemærkninger 1.  

  

 Finansministeriet og Dansk Funktionærforbund har  

 den 27. maj 2004 indgået vedlagte organisationsaftale for vagtfunktionærer og  

 parkeringskontrollører 2.  

  

 Organisationsaftalen udgør sammen med  

 StK-fællesoverenskomsten af 2. juli 2002 (Perst.nr.015-02) det samlede  

 overenskomstgrundlag.
 3.  

  

 Der er for kontorbetjente ved ministerier,  

 styrelser og tilsvarende indgået aftale om et permanent nyt lønsystem i  

 overensstemmelse  

 med rammeaftalen om nye lønsystemer 2002 for allerede ansatte og fremtidigt  

 ansatte med virkning fra 1. oktober 2003 (se bilag 1). Den nuværende  

 organisationsaftale  

 og lønforsøgsaftalen forlænges til 30. september 2003.
Cirkulærets ikrafttræden Dette cirkulære har virkning fra 1. oktober 2003. Samtidig  

 ophæves Finansministeriets cirkulære af 14. april 2000 om organisationsaftale  

 for vagtfunktionærer og parkeringskontrollører i statens tjeneste (Fhst.nr.  

 008-00).
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 25. oktober 2004 Tove Ahrensbach Organisationsaftale for vagtfunktionærer og  

 parkeringskontrollører Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger  

 fællesoverenskomsten med Statsansattes Kartel.
§ 1. Organisationsaftalens dækningsområde Vagtfunktionærer, der ansættes i staten som  

 slotsbetjente, port- og nattevagter, ikke-faglærte betjente ved ministerier,  

 styrelser, museer, højere læreanstalter mv. samt visitationsbetjente, der i  

 den  

 væsentligste del af arbejdstiden udfører visitations- og anden vagttjeneste,  

 er  

 omfattet af denne organisationsaftale.
 Stk. 2.  

  

 Kontorbetjente,  

 der er ansat i betjentstuerne mv. i ministerier, styrelser og tilsvarende  

 samt  

 på højere læreanstalter, og som udfører sædvanlige kontorbetjentfunktioner,  

 omfattes lønmæssigt af aftale om nyt lønsystem (bilag 1).
 Stk. 3.  

  

 Parkeringskontrollører,  

 der ikke ansættes som tjenestemænd, er omfattet af denne organisationsaftale.
 § 2. Løn mv.
 De ansatte aflønnes efter skalatrin 9, 10, 11, 12, 13,  

 14, 15, 16, 17 og 18, hvor skalatrin 11 er 2-årigt og resten er 1-årige.
 Stk. 2.  

  

 Til ansatte på  

 skalatrin 9 ydes et årligt tillæg på 1.300 kr. i grundbeløb pr. 1. oktober  

 1997.
 Stk. 3.  

  

 Til  

 parkeringskontrollører ydes et årligt tillæg på kr. 4.400 i grundbeløb pr. 1.  

 oktober  

 1997.
Stk. 4.  

  

 Vagtfunktionærer  

 der ansættes med mindst 15 timer i gennemsnit pr. uge er månedslønnede.  

 Øvrige  

 vagtfunktionærer er timelønnede.
Efter lokal forhandling kan timelønnede  

 ansættes mere end 15 timer pr. uge, hvor det er nødvendigt af hensyn til:
 –  

 	  

 Afløsning af faste  

 vagter på hverdage og i weekender.
 –  

 	  

 Museernes weekendåbninger.
 –  

 	  

 Særlige forhold,  

 herunder bl.a. særudstillinger og andre arrangementer.
§ 3. Arbejdstid Arbejdstiden fastsættes i overensstemmelse med de for  

 statens tjenestemænd gældende arbejdstidsregler.
§ 4. Overarbejde Overarbejde skal i videst muligt omfang afspadseres.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 afspadsering undtagelsesvis ikke kan finde sted, ydes overarbejdsbetaling  

 efter  

 de for tjenestemænd gældende regler, eventuelt i form af afspadsering time  

 for  

 time med udbetaling af differencen mellem almindelig timeløn og  

 overtidsbetaling.
§ 5. Midlertidig tjeneste i højere stilling Såfremt en ansat fungerer i en højere  

 overenskomststilling eller tjenestemandsstilling, ydes der funktionsvederlag  

 efter de for tjenestemænd gældende regler.
§ 6. Deltidsbeskæftigede Ansættelse sker i videst muligt omfang på fuld tid.
Stk. 2.  

  

 Deltidsbeskæftigede vagtfunktionærer ansættes ved skriftlig aftale med mindst  

 60 timer pr. 4 uger.
Tjenesten tilrettelægges mindst 28 dage frem, således at  

 der er mindst 2 sammenhængende fridage pr. uge.
Der kan dog efter forhandling  

 gøres undtagelse herfra, hvor det er nødvendigt af hensyn til:
 –  

 	  

 Afløsning af faste  

 vagter på hverdage og i weekender.
 –  

 	  

 Museernes  

 weekendåbninger.
 –  

 	  

 Særlige forhold,  

 herunder bl.a. særudstillinger og andre arrangementer.
 Stk. 3.  

  

 Før der sker  

 nyansættelse på deltid, skal det undersøges, om de pågældende  

 arbejdsfunktioner  

 lige så hensigtsmæssigt kan udføres af allerede ansatte på deltid, der har de  

 krævede kvalifikationer, og som ønsker at overgå til en højere  

 beskæftigelsesgrad.
 Stk. 4.  

  

 Hvis en  

 deltidsbeskæftiget vagtfunktionær i en sammenhængende periode på 3 x 4 uger  

 har  

 arbejdet mere end 120 timer i hver 4-ugers periode, skal der lokalt optages  

 drøftelse om ændring af stillingen til en fuldtidsstilling, i  

 overensstemmelse  

 med stk. 1.
 Stk. 5.  

  

 Såfremt  

 deltidsbeskæftigede vagtfunktionærer på dage, hvor de i øvrigt ikke var sat  

 til  

 tjeneste, tilkaldes uden for tiden kl. 9.00 - 15.00 betales for mindst 3  

 timer.  

 For 2 tilsigelser i samme døgn betales for mindst 4 timer.
§ 7. Vikarer Under ferie og sygdom kan der ansættes vikarer i de  

 enkelte vagtfunktionærstillinger.
Ansættelse som vikar sker til arbejde af  

 midlertidig karakter.
§ 8. Søgnehelligdagsbetaling til timelønnede  

 vagtfunktionærer Med det formål at yde timelønnede vagtfunktionærer  

 betaling for søgnehelligdage henlægger institutionerne for hver timelønnet  

 vagtfunktionær et beløb svarende til 3 ½ pct. af den pågældendes  

 ferieberettigede løn.
I dette beløb er indeholdt feriegodtgørelse af  

 søgnehelligdagsbetalingen.
Det opsparede beløb udbetales til de pågældende  

 ved  

 kalenderårets udgang.
§ 9. Ikrafttræden og opsigelse Organisationsaftalen har virkning fra 1. oktober 2003 og  

 kan af begge parter opsiges med 3 måneders skriftligt varsel til en 1. april,  

 dog tidligst 1. april 2005.
 Samtidig ophæves organisationsaftale af 21. juni 1999  

 for vagtfunktionærer og parkeringskontrollører i statens tjeneste.
København, den 27. maj 2004 Dansk Funktionærforbund Kim Vormsby Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Tove  

 Ahrensbach Bilag 1 Cirkulære om aftale om nyt lønsystem for  

 kontorbetjente i ministerier, styrelser og tilsvarende samt højere  

 læreanstalter Generelle bemærkninger Finansministeriet og Dansk Funktionærforbund har den 27.  

 maj 2004 indgået vedlagte aftale om nyt lønsystem for kontorbetjente ansat i  

 henhold til organisationsaftalen af 27. maj 2004 for vagtfunktionærer og  

 parkeringskontrollører, der er ansat i betjentstuerne mv. i ministerier,  

 styrelser og tilsvarende samt på højere læreanstalter, og som udfører  

 sædvanlige kontorbetjentfunktioner.
 Aftalen indeholder et permanent nyt lønsystem, der  

 omfatter alle nuværende og kommende ansatte.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 3 Beskrivelserne af basisløngrupperne er justeret således,  

 at disse i mindre grad baseres på specifikke uddannelser og/eller  

 stillingsbetegnelser.
Til § 4 Hensyn til f.eks. geografisk betingede lønforhold kan  

 indgå i lokalt aftalte kvalifikationstillæg mv.
 Kvalifikationstillæg ydes som hovedregel i form af varige  

 tillæg, men kan også, hvis forholdene taler herfor, aftales som midlertidige  

 tillæg.
 Engangsvederlag vil typisk være relevante, hvis der er  

 tale om en efterfølgende honorering af en særlig indsats.
 Forhåndsaftaler indebærer, at der ikke skal indgås konkret  

 tillægsaftale mellem ansættelsesmyndigheden og tillidsrepræsentanten, hver  

 gang  

 en eller flere ansatte udfører opgaver/erhverver kvalifikationer, der er  

 omfattet af forhåndsaftalen.
 Hvis der lokalt indgås aftale om, at et tillæg ydes til  

 ansatte, der har gennemført et givent kursus eller en given efteruddannelse,  

 eksempelvis en uddannelse under Arbejdsmarkedsuddannelserne, bør alle i den  

 pågældende personalegruppe, for hvem kurset/efteruddannelsen er relevant,  

 have  

 adgang til at gennemgå kurset/efteruddannelsen.
 Opmærksomheden henledes i øvrigt på, at det af  

 bemærkningerne til tillidsrepræsentantaftalen fremgår, at  

 tillidsrepræsentanter  

 ikke lønmæssigt og udviklingsmæssigt skal stilles ringere end andre ansatte  

 omfattet af nye lønsystemer og derfor skal have samme mulighed for at få  

 tillæg, som hvis de havde fuld mulighed for at fungere i deres sædvanlige  

 job.
 Endelig kan der på baggrund af tillidsrepræsentanternes  

 ændrede rolle inden for aftalesystemet, der efter den skete decentralisering  

 i  

 langt højere grad baserer sig på lokale løsninger, efter konkret vurdering  

 indgås aftale om ydelse af tillæg til en tillidsrepræsentant.
Til § 7 Et væsentligt element i det nye og decentralt orienterede  

 lønsystem er, at den lokale lønfastsættelse integreres i den lokale  

 personalepolitik.
Det er derfor en forudsætning, at der er den fornødne  

 aftalekompetence til stede på det lokale niveau.
På denne baggrund delegerer  

 aftalens parter kompetencen efter nedenstående retningslinier:
a)  

 	  

 Finansministeriet  

 bemyndiger de enkelte ministerier mv. til at føre forhandlinger om og indgå  

 lokale aftaler.
Finansministeriet forudsætter endvidere, at ministerierne mv.  

 videredelegerer denne kompetence i videst muligt omfang med henblik på, at  

 samtlige aftaler, der alene vedrører løndannelsen ved den pågældende  

 institution mv., kan indgås af den lokale ledelse.
b)  

 	  

 Dansk  

 Funktionærforbund videredelegerer tilsvarende sin kompetence i videst muligt  

 omfang  

 med henblik på, at samtlige aftaler, der alene vedrører løndannelsen ved den  

 pågældende institution mv., kan indgås af den lokale tillidsrepræsentant.
I  

 de  

 tilfælde, hvor der for en personalegruppe ikke er valgt en  

 tillidsrepræsentant,  

 indgås de lokale aftaler med vedkommende organisations lokale afdeling eller  

 direkte med organisationen.
Det er parternes overordnede hensigt, at forhandlingerne  

 skal finde sted og aftalerne indgås på parallelle niveauer.
Parterne er  

 således  

 enige om, at aftalerne på den enkelte arbejdsplads bør indgås mellem den  

 lokale  

 ledelse og den stedlige tillidsrepræsentant.
 Den lokale ledelse og tillidsrepræsentanterne kan i  

 forbindelse med de lokale forhandlinger lade sig bistå af repræsentanter fra  

 ministeriet mv., henholdsvis organisationen.
 For at sikre en god lokal proces er det væsentligt, at  

 forslag om lønforbedringer samt eventuelle afvisninger af sådanne forslag  

 begrundes konkret.
Ligeledes er det et element i en god lokal proces, at de  

 lokale parter er i besiddelse af relevant lønstatistisk materiale.
Det kan  

 f.eks. være oplysninger om lønniveau, lønudvikling samt om den lokale  

 tillægsanvendelse/-fordeling, kombineret med oplysninger om køn og  

 anciennitet.
 Endvidere bør lønstatistik, som en part ønsker at lade  

 indgå i de lokale forhandlinger, udleveres i kopi til forhandlingsmodparten.
 Spørgsmålet om det lønstatistiske grundlag for de lokale  

 forhandlinger kan evt. indgå som et element i lønpolitikken.
Til § 9 Ved opsigelse af en aftale om  

  

 kvalifikationstillæg  

  

 bevarer den enkelte ansatte tillægget som en personlig ordning, medmindre  

 andet  

 aftales.
 Ved opsigelse af en aftale om  

  

 funktionstillæg  

  

 gives  

 der skriftlig meddelelse til den enkelte ansatte om aftalens opsigelse samt  

 om,  

 at tillægget bortfalder med et varsel svarende til den enkeltes individuelle  

 opsigelsesvarsel, medmindre andet aftales.
Funktionstillæg  

  

 bortfalder i øvrigt, når funktionen  

 ophører, og det af aftalen fremgår, at tillægget er knyttet til varetagelsen  

 af  

 den pågældende funktion.
Hvis den funktion, som ligger til grund for  

 tillægget,  

 må anses for at være en afgørende del af selve stillingsindholdet, f.eks.  

 hvor  

 funktionstillægget kan sidestilles med udnævnelse i en ny stilling, kan  

 funktionen og dermed funktionstillægget kun bringes til ophør efter de  

 almindelige regler, der gælder for opsigelse af ansættelsesforholdet.
 Midlertidige tillæg  

  

 bortfalder i overensstemmelse  

 med de bestemmelser, der er fastsat om tidsbegrænsningen.
Til § 10 I den hidtidige samlede faste løn indgår skalalønnen samt  

 eventuelle varige tillæg, som ikke videreføres i det nye lønsystem (ekskl.  

 rådigheds- og merarbejdstillæg mv.), herunder tillæg ydet af lokallønspuljer.
I forbindelse med bortfald af hidtidige arbejdsbestemte  

 tillæg kan dette evt. indgå i overgangsordningen.
Eksisterende tillæg, der  

 som  

 led i ophævelsen af aftalen om arbejdsbestemte tillæg er videreført som en  

 del  

 af ministeriernes lokallønsordninger, opretholdes som en del af det nye  

 lønsystem, medmindre de opsiges, eller der lokalt indgås aftale om ændringer.
Til § 12, stk. 2 Den lokale løndannelse i de nye lønsystemer er ikke  

 underlagt lokalløns- og cheflønspuljeordningerne eller anden form for  

 puljebegrænsning.
Rammerne for den lokale økonomiske dispositionsfrihed er  

 således alene fastlagt ved de bevillings- og budgetmæssige forhold, herunder  

 en  

 eventuel lønsumsbegrænsning.
Finansministeriet, Personalestyrelsen Den 25. oktober 2004.
 P.M.V.
 E.B.
Tove Ahrensbach Aftale om nyt lønsystem for kontorbetjente i  

 ministerier, styrelser og tilsvarende samt på højere læreanstalter § 1. Dækningsområde Denne aftale gælder for kontorbetjente ansat i henhold  

 til organisationsaftalen af 27. maj 2004 for vagtfunktionærer og  

 parkeringskontrollører, der er ansat i betjentstuerne mv. i ministerier,  

 styrelser og tilsvarende samt på højere læreanstalter, og som udfører  

 sædvanlige kontorbetjentfunktioner.
 § 2. Lønsystemet mv.
 Lønsystemet består af en basisløn, jf. § 3, der kan  

 suppleres med en tillægsdel, jf. § 4.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 endvidere lokalt aftales supplerende resultatbaserede lønordninger, efter  

 hvilke der udbetales resultatløn i form af tillæg for den enkelte  

 måleperiode,  

 i det omfang de på forhånd definerede mål er opnået.
§ 3. Basislønninger Alle basislønninger er angivet i årligt grundbeløb  

 (niveau 1. oktober 1997).
 Stk. 2.  


  

 Løngruppe 1  

  

 omfatter  

 stillinger, som ikke kan henføres til højere løngruppe.
Basislønnen udgør årligt - kr. 176.000 Stk. 3.  


  

 Løngruppe 2  

  

 omfatter stillinger som ikke forudsætter håndværksmæssig eller anden faglig  

 uddannelse på tilsvarende niveau, men enten –  

 	  

 indebærer begrænset  

 arbejdsledelse eller –  

 	  

 forudsætter særlig  

 erfaring og viden af betydning for jobbet.
Basislønnen udgør årligt - kr. 186.000 Stk. 4.  


  

 Løngruppe 3  

  

 omfatter  

 stillinger, der enten –  

 	  

 indebærer varetagelse  

 af kvalificeret arbejde, der forudsætter særlig viden og færdigheder, eller –  

 	  

 forudsætter ansvar for  

 et større driftsområde eller –  

 	  

 forudsætter  

 arbejdsledelse af et vist omfang.
Basislønnen udgør årligt - kr. 198.000 § 4. Funktions- og kvalifikationstillæg Centralt aftalte funktions- og kvalifikationstillæg Til kontorbetjente, der virker som chauffør for ministre  

 og visse styrelseschefer, ydes et særligt tillæg på 81.000 kr. (niveau 1.  

 oktober 1997). Tillægget ydes som godtgørelse for, at de pågældende ikke er  

 omfattet af arbejdstidsreglerne mm. for statens tjenestemænd, jfr. herved  

 aftale af 27. september 1982 med COI.
Lokalt aftalte funktions- og kvalifikationstillæg Stk. 2.  

  

 Der kan lokalt  

 aftales tillæg for særlige funktioner, der varetages i stillingen eller  

 stillingsgruppen, herunder arbejdsbestemte tillæg der ydes for de timer/det  

 tidsrum, hvori den pågældende funktion udføres.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 ligeledes lokalt aftales tillæg for kvalifikationer mv., dvs. på grundlag af  

 faglige og personlige kvalifikationer, kvaliteten i opgavevaretagelsen,  

 balancen i forhold til tilsvarende stillinger på det øvrige arbejdsmarked  

 eller  

 hensyn til rekruttering og fastholdelse.
 Stk. 4.  

  

 Tillæg efter  

 stk. 2 og 3 kan aftales i form af varige tillæg eller midlertidige tillæg.  

 Tillæggene angives i årlige grundbeløb (niveau 1. oktober 1997).
 Stk. 5.  

  

 Herudover kan  

 der lokalt aftales engangsvederlag, f.eks. som honorering af en særlig  

 indsats.
Stk. 6.  

  

 Der kan indgås  

 forhåndsaftaler/aftales retningslinjer, hvori kriterierne og formen for  

 lønændringer  

 er fastlagt.
Løntillæggene udmøntes i overensstemmelse hermed, når en eller  

 flere ansatte opfylder de aftalte kriterier.
§ 5. Lønregulering Basislønnen og funktionstillæg reguleres med de  

 generelle stigninger, der aftales centralt ved aftale- og  

 overenskomstfornyelserne eller udmøntes via en generel reguleringsordning.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende  

 gælder for lokalt aftalte kvalifikationstillæg, medmindre andet aftales.
§ 6. Pension Der indbetales pensionsbidrag på 12,5 pct. af  

 basislønnen samt af varige og midlertidige tillæg i henhold til § 4, stk.  

 1-3.  

 Egetbidraget udgør 1/3 af det samlede pensionsbidrag.
Lønspecifikationen skal  

 indeholde oplysning herom.
 Stk. 2.  

  

 Indbetaling af  

 pensionsbidrag sker i øvrigt efter reglerne i StK-fællesoverenskomstens § 5.
§ 7. Forhandling om og indgåelse af aftaler Lokale aftaler forhandles og indgås mellem de parter,  

 der er bemyndiget hertil.
Stk. 2.  

  

 Forslag til  

 lønændringer kan fremsættes af begge parter.
Forhandlinger skal finde sted  

 mindst én gang om året, hvis en af parterne begærer det.
Lønændringer kan i  

 øvrigt aftales løbende, hvis parterne er enige herom.
§ 8. Videreførelse af forhandlinger Kan der ved lokal forhandling ikke opnås enighed, kan  

 forhandlingerne, såfremt en af parterne begærer det, videreføres med  

 deltagelse  

 af repræsentanter fra vedkommende organisation.
 Forhandlingen afholdes inden for en frist af 1 måned  

 efter modtagelsen af forhandlingsbegæringen, medmindre andet aftales.
Stk. 2.  

  

 Opnås der ikke  

 enighed ved denne forhandling, kan forhandlingerne, såfremt en af parterne  

 begærer det, videreføres mellem aftalens parter.
Forhandlingen afholdes inden  

 for en frist af 1 måned efter modtagelsen af forhandlingsbegæringen,  

 medmindre  

 andet aftales.
 Stk. 3.  

  

 Hvis der ikke  

 kan opnås enighed ved forhandling mellem parterne, kan sagen ikke  

 videreføres.
 Stk. 4.  

  

 Brud på og  

 fortolkning af lokale aftaler behandles efter de sædvanlige fagretlige  

 regler.
§ 9. Opsigelse af lokale aftaler Lokale aftaler om funktionstillæg, kvalifikationstillæg  

 og resultatløn kan opsiges i overensstemmelse med de regler, der er fastsat i  

 den enkelte aftale, eller kan ændres ved enighed mellem aftalens parter.
§ 10. Overgangsordning for medarbejdere, der er  

 ansat før 1. oktober 2003 Samtlige ansatte overgår med virkning fra 1. oktober  

 2003 til det nye lønsystem.
 Stk. 2.  

  

 Indplacering  

 sker i den løngruppe, hvortil stillingen er henført, jf. § 3.
 Stk. 3.  

  

 Hvis den samlede  

 faste løn ved indplacering på basislønnen, inkl. eventuelle nye, varige  

 tillæg,  

 er lavere end den hidtidige samlede faste løn, ydes et personligt tillæg til  

 udligning af forskellen.
 Tillægget ydes som et lokalt kvalifikationstillæg eller eventuelt,  

 hvis der lokalt er enighed herom, som et lokalt funktionstillæg, jf. § 4.
 Hidtidige midlertidige tillæg opretholdes som midlertidige tillæg  

 i den aftalte periode.
 Stk. 4.  

  

 Ansatte, der ved  

 iværksættelsen af det nye lønsystem ikke oppebærer slutløn i det hidtidige  

 lønforløb, sikres endvidere et tillæg/en tillægsforhøjelse svarende til  

 værdien  

 af førstkommende anciennitetsstigning med virkning fra det tidspunkt, da  

 anciennitetsoprykningen ville være sket efter det hidtidige lønsystem.
 Tillægget/tillægsforhøjelsen ydes dog kun i det omfang, der ikke i  

 forbindelse med overgangen til det nye lønsystem eller senere er aftalt en  

 samlet løn, der er højere end hidtidig løn inkl. førstkommende  

 anciennitetstrin.
§ 11. Overgangsordning for allerede ansatte på  

 lønforsøg Den indgåede aftale om forsøg med nye lønsystemer og  

 etablerede forsøg i tilknytning til denne løber videre indtil 30. september  

 2003.
 Stk. 2.  

  

 Indplacering  

 sker i den løngruppe, hvortil stillingen er henført, jf. § 3.
 Stk. 3.  

  

 De aftalte  

 forhøjelser af basislønnen, dvs. forskellen mellem den ny og den hidtidige  

 basisløn,  

 modregnes i eventuelle personlige tillæg eller andre varige tillæg.
 § 12. Ikrafttræden mv.
 Aftalen har virkning fra 1. oktober 2003 og kan af hver  

 af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog  

 tidligst den 31. marts 2005.
 Stk. 2.  

  

 Ansatte, der er  

 aflønnet efter denne aftale, er ikke omfattet af aftalerne om henholdsvis  

 lokalløn  

 og chefløn.
København, den 27. maj 2004 Dansk Funktionærforbund Kim Vormsby Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Tove  

 Ahrensbach Bilag 2 Protokollat for vagtfunktionærer Der er under forhandlingerne den 21. juni 1999 om  

 organisationsaftalen opnået enighed om følgende:
1. Nationalmuseets ejendomme og Hammershus Lønnen til de ved Nationalmuseets ejendomme ude i landet  

 samt de ved Hammershus beskæftigede vagtfunktionærer beregnes på grundlag af  

 en  

 årlig arbejdstid på 1/1924, idet der således ikke skal ydes overtidsbetaling,  

 selv om arbejdstiden i den enkelte måned overstiger den fastsatte norm.
København, den 21. juni 1999 Dansk Funktionærforbund Tommy Hansen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
