Benævnelser af traktatbestemmelser, institutioner m.v. efter Nice-traktatens ikrafttræden den 1. februar 2003 EU-udvalget har besluttet, at ministerier m.v. følger de retningslinier for citeringen af artikler fra EF- og EU-traktaterne, som Rådssekretariatet har fastlagt.
 Man bør derfor henvise til traktaternes artikler på følgende måde:
 » med hjemmel i EF-traktatens artikel 95«.
 ».. i overensstemmelse med de mål, der er angivet i EU-traktatens artikel 11«.
 De retningslinier, som EF-domstolen følger, og som den har orienteret om i ugeoversigten nr. 31/98, følges således ikke af Rådet (Domstolen anvender følgende citering: »artikel 2 EF« (EF-traktatens artikel 2) eller »artikel 11 EU« (EU-traktatens artikel 11)).
 Derudover kan oplyses følgende om de korrekte benævnelser på EU-institutioner, retsakter mv.:
Nice-traktaten er en ændringstraktat.
Den ændrer både i EF-traktaten og EU-traktaten.
Det vil efter Nice-traktatens ikrafttræden i almindelighed alene være relevant at henvise til bestemmelserne i henholdsvis EF-traktaten og EU-traktaten.
EF-traktaten (1. søjle) EU-traktaten (2. og 3. søjle) EU-retten, uanset om sagen vedrører 1. eller 2. eller 3. søjle.
Men: EF-direktiver eller EF-forordninger, eller blot direktiver eller forordninger Rådet for Den Europæiske Union eller Rådet Rådssekretariatet ved den Europæiske Union Europa-Kommissionen eller blot Kommissionen Europa-Parlamentet eller blot Parlamentet De Europæiske Fællesskabers Domstol eller blot EF-domstolen Før den 1. februar 2003: EF-Tidende.
Fra og med den 1. februar 2003: EU Tidende, EU-medlemsland, EU-borger, EU-virksomhed, EU-institutioner osv.
Fællesskabet indgår internationale aftaler (1. søjle). Det er alene fællesskabet, der har fået tillagt status som juridisk person, jf.
EF-traktatens artikel 281.
