 Cirkulære  

 om varetagelsen af de jordbrugsmæssige interesser under region-, kommune- og  

 lokalplanlægningen mv.
(Til samtlige kommunalbestyrelser, amtsråd og  

 jordbrugskommissioner) I medfør af § 3, stk. 2, og § 38, stk. 2, i lov nr. 435 af  

 9. juni 2004 om landbrugsejendomme og efter forhandling med miljøministeren  

 fastsættes  

 efter bemyndigelse:
Om planlægning § 1.  

  

 I  

 henhold til lov om planlægning, jf. lovbekendtgørelse nr. 883 af 18. august  

 2004,  

 gennemfører de kommunale myndigheder for hver valgperiode en sammenfattende  

 planlægning for en bæredygtig udvikling og den fremtidige anvendelse af det  

 åbne lands areal- og naturresourcer, jf. lovens kapitel 1, 3, 4 og 5 og de  

 statslige udmeldinger til denne planlægnings indhold og udførelse, herunder  

 om 1)  

 	  

 at der er  

 tilstrækkelige arealer som grundlag for en betydelig og lønsom produktion af  

 sunde, varierede og sikre fødevarer, 2)  

 	  

 at der er klare  

 grænser mellem byerne og det åbne land, 3)  

 	  

 at større husdyrbrug  

 placeres, så der tages hensyn til naboer og natur- og landskabsværdier, og 4)  

 	  

 at landbrug fortsat  

 giver mulighed for arbejdspladser og bosætning mv. i landdistrikterne.
 § 2.  

  

 De  

 kommunale myndigheder varetager i forbindelse hermed de jordbrugsmæssige  

 interesser i region-, kommune- og lokalplanlægningen og ved vurderingen af  

 offentlige  

 og private projekter mv.
 Stk. 2.  

  

 Varetagelsen af  

 de jordbrugsmæssige interesser tager udgangspunkt i den regionale  

 jordbrugsanalyse,  

 jf. § 3 i lov om landbrugsejendomme og bekendtgørelse nr. 823 af 2. oktober  

 2002 om jordbrugsanalyser og landbrugsplanlægning mv.
Om jordbrugsanalyser § 3.  

  

 I  

 jordbrugsanalysen beskrives jordbrugserhvervenes regionale og lokale  

 betydning såvel  

 erhvervs- og samfundsøkonomisk som natur- og miljømæssigt.
Stk. 2.  

  

 Analysen  

 indeholder oplysninger om 1)  

 	  

 arealgrundlaget, jf.  

 § 2 i lov om drift af landbrugsjorder, 2)  

 	  

 jordbrugserhvervenes natur-  

 og miljøgivne forudsætninger, 3)  

 	  

 ejendoms- og  

 bedriftsstrukturen, 4)  

 	  

 investeringer i  

 bygninger og kulturtekniske anlæg, herunder markvandingsanlæg, vækst- og  

 drivhuse, gyllesepareringsanlæg, biogasanlæg mv., 5)  

 	  

 jordbrugsproduktionens  

 art, omfang og lokalisering, herunder særligt lokalisering af husdyr- og  

 planteproduktion, følgevirksomheder mv. og 6)  

 	  

 andre forhold, som  

 amtsrådet finder af betydning for varetagelsen af de jordbrugsmæssige  

 interesser.
 Stk. 3.  

  

 Gennem analysen  

 sker en kortlægning af regionens lokale områder med særlig jordbrugsmæssig  

 betydning.
De jordbrugsmæssige arealinteresser § 4.  

  

 Når  

 landbrugsjorder skal overgå til ikke-jordbrugsmæssige formål, skal der for at  

 sikre en bæredygtig udvikling lægges vægt på, 1)  

 	  

 at nødvendige  

 arealinddragelser fortrinsvis finder sted, så de bedst egnede landbrugsjorder  

 bevares, 2)  

 	  

 at forbruget af  

 landbrugsjord til ikke-jordbrugsmæssige formål ikke bliver større end  

 nødvendigt, 3)  

 	  

 at der i videst  

 muligt omfang tages hensyn til de berørte landbrugsejendomme, til struktur-  

 og  

 arronderingsforhold i det lokale nærområde, til behov for arealer til  

 udbringning af husdyrgødning og til foretagne bygnings- og kulturtekniske  

 investeringer i jordbruget, 4)  

 	  

 at der sikres en  

 passende afstand mellem eksisterende landbrug og ny bebyggelse mv., så  

 miljøkonflikter  

 så vidt muligt undgås, og 5)  

 	  

 at der bevares større  

 samlede jordbrugsområder med henblik på sikring af jordbrugets fremtidige  

 erhvervsmuligheder.
Om region- og kommuneplanlægning § 5.  

  

 Ved  

 region- og kommuneplanlægningen skal der, når jordbrug skal indgå sammen med  

 andre interesser, herunder bolig- og erhvervsudbygning, natur- og miljøhensyn  

 mv., lægges vægt på, at der ikke sker forringelser i områdets struktur- og  

 arronderingsforhold eller i mulighederne for at vedligeholde og udvikle  

 produktionsmulighederne for jordbrugserhvervet.
Om lokalplanlægning § 6.  

  

 Der  

 kan normalt ikke lokalplanlægges for almindelig jordbrugsvirksomhed i  

 landzone,  

 jf. § 15, stk. 5, i lov om planlægning.
 Stk. 2.  

  

 Hvor jordbrug om  

 nødvendigt skal indgå i en lokalplan sammen med andre arealanvendelser,  

 herunder ved udlæg af arealer til boliger, erhvervsudvikling, ferie- og  

 fritidsanlæg, energianlæg mv., skal der, ud over de hensyn, der er nævnt i  

 cirkulærets  

 §§ 4 og 5, tillige lægges vægt på, at der ikke sker indgreb i adgangen til  

 omlægninger i ejendomsstrukturen, driften af landbrugsejendomme og -bedrifter  

 og i mulighederne for en fortsat udbygning og modernisering af jordbrugets  

 produktionsanlæg.
Stk. 3.  

  

 Areal  

 er,  

 der ved lokalplan udlægges til etablering af særlige jordbrugsvirksomheder,  

 herunder  

 væksthusgartnerier, pelsdyrfarme og lignende, skal normalt forblive i  

 landzone  

 og fortsat være undergivet landbrugspligt.
Lokalplanen bør normalt kun  

 omfatte  

 det egentlige produktionsanlæg, eventuelt med tilhørende vejanlæg og  

 parkeringsarealer.
Stk. 4.  

  

 En lokalplan,  

 der omfatter særlige aktiviteter på en landbrugsejendom, der fortsat skal  

 anvendes  

 til jordbrugsmæssige formål, f.eks. anvendelse eller etablering af bygninger  

 til kursusvirksomhed, sociale formål, ferieboligformål, rideskole, galleri  

 mv.,  

 bør normalt kun omfatte bygningsanlæggene med tilhørende tekniske anlæg,  

 eventuelle vejanlæg og parkeringsarealer.
Landbrugsjorder, der fortsat skal  

 udnyttes jordbrugsmæssigt, eventuelt i tilknytning til virksomheden, kan  

 normalt  

 ikke omfattes af lokalplanen, jf. § 15, stk. 5, i lov om planlægning.
 Stk. 5.  

  

 En lokalplan,  

 der udlægger arealer til opstilling af en eller flere vindmøller på en  

 landbrugsejendom  

 i landzone, der fortsat skal kunne udnyttes til jordbrugsmæssige formål, bør  

 normalt  

 kun omfatte vindmøllernes egentlige opstillingsfelter svarende til mindre  

 arealer omkring den enkelte mølle afgrænset af rotordiameteren plus 5 meter.  

 Lokalplanen kan dog også omfatte tilkørselsveje mv.
 § 7.  

  

 For  

 arealer, der udlægges til etablering af jordbrugsparceller, som agtes anvendt  

 til opførelse af beboelsesbygninger kombineret med hobbyprægede,  

 jordbrugsmæssige  

 formål, gælder følgende:
 1)  

 	  

 Udlæg til  

 jordbrugsparceller skal respektere regionplanlægningen.
 2)  

 	  

 Udlæg til  

 jordbrugsparceller skal ske på baggrund af en landzonelokalplan, hvorefter  

 det  

 samlede arealforbrug ikke må overstige 1 ha pr. bolig.
3)  

 	  

 Jordbrugsparceller  

 skal udlægges i umiddelbar tilknytning til eksisterende mindre bebyggelser,  

 dvs. landsbyer med mindre end 1500 indbyggere.
Det skal tilstræbes, at  

 udbygningen tilgodeser principperne om sammenhængende bebyggelse.
 4)  

 	  

 Ved landsdelscentre  

 må der ikke udlægges jordbrugsparceller inden for en afstand af 10 km fra  

 byzonegrænsen.
 5)  

 	  

 Ved egnscentre med  

 mere end 15.000 indbyggere må der ikke udlægges jordbrugsparceller inden for  

 en  

 afstand af 5 km fra byzonegrænsen.
 6)  

 	  

 Der må ikke udlægges  

 jordbrugsparceller i størstedelen af hovedstadsområdet.
Andre planer og projekter § 8.  

  

 Når  

 der udarbejdes planer og projekter for arealer i landzone, der fortsat skal  

 udnyttes jordbrugsmæssigt, f.eks. indsatsplaner vedrørende  

 drikkevandsbeskyttelse, projekter om etablering af våde enge (vådområder),  

 offentlig skovrejsning, naturforvaltningsprojekter, fredninger mv., og  

 arealerne fortsat skal anvendes til jordbrugsmæssige formål, jf. §§ 3 og 4 i  

 bekendtgørelse nr. 892 af 26. august 2004 om jordressourcens anvendelse til  

 dyrkning og natur, bør samme hensyn som nævnt i § 5 i videst mulig omfang  

 være  

 gældende.
Opgavefordeling § 9.  

  

 Det  

 påhviler amtsrådet ved regionplanlægningen at varetage de jordbrugsmæssige  

 interesser ved den samlede afvejning af de hensyn, der indgår i  

 planlægningen,  

 jf. § 6, stk. 3, i lov om planlægning og § 1 i bekendtgørelse nr. 823 af 2.  

 oktober 2002 om jordbrugsanalyser og landbrugsplanlægning mv.
 Stk. 2.  

  

 Det påhviler  

 amtsrådet at vurdere varetagelsen af de jordbrugsmæssige interesser i  

 kommune-  

 og lokalplanlægningen i forhold til regionplanlægningen, jf. § 29, stk. 2, i  

 lov om planlægning.
 § 10.  

  

 Det  

 påhviler kommunalbestyrelsen ved kommune- og lokalplanlægningen at varetage  

 de  

 jordbrugsmæssige interesser ved en samlet afvejning af de hensyn, der indgår  

 i  

 planlægningen.
 § 11.  

  

 Jordbrugskommissionen  

 varetager i samarbejde med Direktoratet for FødevareErhverv de  

 jordbrugsmæssige  

 interesser i region-, kommune- og lokalplanlægningen, herunder også  

 gartneri-,  

 planteskole- og frugtavlserhvervets interesser.
 Stk. 2.  

  

 Amtsrådet  

 underretter jordbrugskommissionen om forslag til region-, kommune- og  

 lokalplaner,  

 der er omfattet af cirkulærets § 13, stk. 2 og 3, og § 14, stk. 2 og 3.
Stk. 3.  

  

 Jordbrugskommissionen  

 fremkommer med sine bemærkninger over for Direktoratet for FødevareErhverv,  

 herunder om planens gennemførelse forudsætter tilladelse i henhold til lov om  

 landbrugsejendomme, og om jordbrugskommissionen har givet den nødvendige  

 tilladelse.
Jordbrugskommissionen afgiver sine bemærkninger under hensyn til  

 de  

 tidsfrister, der er fastsat for Direktoratet for FødevareErhvervs behandling  

 af  

 sagen, jf. § 24 i lov om planlægning.
 Stk. 4.  

  

 Jordbrugskommissionen  

 varetager de jordbrugsmæssige interesser ved andre planer og offentlige og  

 private projekter, jf. cirkulærets § 18, og afgiver udtalelse om de  

 jordbrugsmæssige  

 konsekvenser ved projektet og om projektets gennemførelse forudsætter  

 tilladelse efter lov om landbrugsejendomme.
 Stk. 5.  

  

 Direktoratet for  

 FødevareErhverv, jordbrugskommissionen og amtsrådet kan aftale andre  

 procedurer  

 om samarbejdet mellem Direktoratet for FødevareErhverv og  

 jordbrugskommissionen  

 end de, der fremgår af stk. 1-3.
 § 12.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv kan anmode miljøministeren om at fremsætte  

 indsigelse mod forslag til regionplaner og regionplantillæg, og Direktoratet  

 for FødevareErhverv kan fremsætte indsigelse mod et lokalplanforslag efter §§  

 28 og 29 i lov om planlægning.
 Region- og kommuneplaner mv.
 § 13.  

  

 Amtsrådet,  

 henholdsvis kommunalbestyrelsen, kan sende debatoplæg mv. til Direktoratet  

 for  

 FødevareErhverv i forbindelse med indkaldelse af ideer, forslag mv. til brug  

 ved det indledende planlægningsarbejde før udarbejdelse af forslag til  

 region-  

 eller kommuneplan eller ændringer hertil, jf. § 22, stk. 2, i lov om  

 planlægning.
 Stk. 2.  

  

 Amtsrådet,  

 henholdsvis kommunalbestyrelsen, skal efter §§ 23 a og 25 i lov om  

 planlægning  

 sende forslag til revision af en regionplan, forslag til en  

 kommuneplanstrategi, en kommuneplan og forslag til tillæg hertil til  

 Direktoratet  

 for FødevareErhverv samtidig med, at forslaget offentliggøres.
 Stk. 3.  

  

 Amtsrådet,  

 henholdsvis kommunalbestyrelsen, skal efter § 30 i lov om planlægning sende  

 et  

 eksemplar af den reviderede regionplan, kommuneplan eller tillæg hertil til  

 Direktoratet  

 for FødevareErhverv umiddelbart efter, at planen eller tillægget er endeligt  

 vedtaget.
Lokalplaner § 14.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan sende eventuelle debatoplæg mv. til Direktoratet for FødevareErhverv i  

 forbindelse med inddragelse af offentligheden i det indledende  

 lokalplanarbejde,  

 jf. § 22, stk. 2, i lov om planlægning.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal efter § 25 i lov om planlægning give skriftlig underretning samt sende  

 et  

 eksemplar af lokalplanforslaget til Direktoratet for FødevareErhverv, hvis  

 lokalplanen  

 helt eller delvis omfatter 1)  

 	  

 landzonearealer med  

 landbrugspligt eller med deklaration i medfør af lov om landbrugsejendomme,  

 eller 2)  

 	  

 andre arealer, der  

 udnyttes jordbrugsmæssigt, herunder til gartneri, frugtplantage, planteskole,  

 skovbrug eller lignende.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal efter § 30 i lov om planlægning sende et eksemplar af lokalplaner, der  

 er  

 omfattet af stk. 2, til Direktoratet for FødevareErhverv umiddelbart efter,  

 at  

 lokalplanen er endeligt vedtaget.
§ 15.  

  

 Redegørelsen  

 til et lokalplanforslag skal efter § 16, stk. 2, i lov om planlægning angive,  

 om planens virkeliggørelse forudsætter tilladelse efter lov om  

 landbrugsejendomme.  

 Det skal fremgå af redegørelsen, 1)  

 	  

 hvilke matrikelnumre,  

 der er undergivet landbrugspligt, jf. § 2 i lov om landbrugsejendomme, eller  

 er  

 pålagt deklaration i medfør af lov om landbrugsejendomme, eller 2)  

 	  

 om lokalplanen  

 forudsætter, at landbrugspligten ophæves efter §§ 6 eller 7 i lov om  

 landbrugsejendomme.
 § 16.  

  

 Når  

 en lokalplan er endeligt vedtaget, og det i planen er forudsat, at  

 landbrugspligten skal ophæves, kan landbrugspligten ophæves ved erklæring fra  

 en landinspektør efter § 6 i lov om landbrugsejendomme, hvis betingelserne i  

 lovens § 6, stk. 1, nr. 1, og § 6, stk. 2, er opfyldt.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 gennemførelsen af lokalplanen forudsætter tilladelse efter lovens § 7, kan  

 jordbrugskommissionen i forbindelse med udstykning mv. stille betingelser i  

 medfør af lovens § 7, stk. 5, om afhændelse af ejendommens øvrige jorder til  

 sammenlægning med anden landbrugsejendom eller som en landbrugsejendom uden  

 beboelsesbygning.
 Stk. 3.  

  

 Hvis gennemførelsen  

 af en lokalplan forudsætter dispensation fra kravet om, at en  

 landbrugsejendom  

 skal holdes forsynet med en passende beboelsesbygning, jf. § 9 i lov om  

 landbrugsejendomme, kan jordbrugskommissionen stille betingelser i medfør af  

 lovens  

 § 9, stk. 5.
§ 17.  

  

 Når  

 en lokalplan er endeligt vedtaget, er den manglende formelle ophævelse af  

 landbrugspligten ikke til hinder for virkeliggørelse af planen, f.eks.  

 iværksættelse af byggemodningsarbejder.
Det er dog en forudsætning, 1)  

 	  

 at der snarest  

 indhentes den nødvendige tilladelse efter lov om landbrugsejendomme til  

 ophævelse  

 af landbrugspligten, jf. dog cirkulærets § 16, stk. 1, og 2)  

 	  

 at ejeren i tilfælde,  

 hvor restejendommen uden for lokalplanområdet ikke er forsynet med  

 beboelsesbygning,  

 jf. § 9, stk. 1, i lov om landbrugsejendomme, gøres bekendt med, at der i  

 forbindelse  

 med udstykning mv. vil kunne stilles betingelser i medfør af lovens § 7, stk.  

 5,  

 om afhændelse af ejendommens øvrige jorder til sammenlægning med anden  

 landbrugsejendom eller som en landbrugsejendom uden beboelsesbygning.
 Udtalelse om andre planer og projekter mv.
 § 18.  

  

 Jordbrugskommissionen kan efter anmodning afgive udtalelse om de  

 jordbrugsmæssige interesser ved forslag til andre planer og offentlige og  

 private projekter, der vedrører jordbrugsmæssigt udnyttede arealer, herunder  

 indsatsplaner til drikkevandsbeskyttelse, friluftsstrategier og fredninger  

 samt  

 projekter til etablering af våde enge (vådområder), offentlig skovrejsning,  

 naturgenopretning, naturpleje mv.
§ 19.  

  

 Jordbrugskommissionen  

 kan efter anmodning afgive en vejledende udtalelse om jordbrugsmæssige  

 interesser i forbindelse med ansøgning efter lov om planlægning, lov om  

 naturbeskyttelse, lov om råstoffer mv.
Det gælder bl.a. i tilfælde, hvor der  

 indgår spørgsmål om, hvorvidt en bebyggelse må anses for erhvervsmæssigt  

 nødvendig for en ejendoms drift som landbrugsejendom, jf. § 36 i lov om  

 planlægning  

 og kapitel 2 i lov om naturbeskyttelse, eller hvor der er tale om tilladelse  

 til opførelse af bygninger på en landbrugsejendom til ikke-jordbrugsmæssige  

 formål.
 Ikrafttræden mv.
§ 20.  

  

 Bestemmelserne  

 om amtsrådets opgaver mv. som regionplanmyndighed i cirkulærets §§ 3, 9, 11  

 og  

 13 varetages inden for de tre hovedstadsamter, Frederiksborg, Københavns og  

 Roskilde amter, af Hovedstadens Udviklingsråd.
På Bornholm varetages de  

 nævnte  

 opgaver af kommunalbestyrelsen på Bornholm.
 § 21.  

  

 Cirkulæret  

 træder i kraft den 11. juni 2005.
 Stk. 2.  

  

 Cirkulære nr. 28  

 af 22. februar 2000 om varetagelsen af de jordbrugsmæssige interesser under  

 region-, kommune- og lokalplanlægningen m.v. ophæves.
