 Vejledning om dokumentation for a-kassernes administration  

  

 af reglerne i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
I.
Indledning og  

 generelle krav I.A.
Indleadning Det fremgår af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 seneste lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august 2003 (herefter loven),  

 § 79, stk. 3, at krav på refusion bortfalder, og udbetalte beløb  

 skal  

 tilbagebetales i det omfang, a-kassen ikke efter anmodning forelægger  

 dokumentation i overensstemmelse med regler, der fastsættes af direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet.
 Bestemmelsen betyder, at kravet på refusion bortfalder, og  

 allerede udbetalte beløb skal tilbagebetales af a-kassen, uden at det er  

 nødvendigt at påvise, at der er sket en fejludbetaling.
 Hvis a-kassen efterfølgende kan fremskaffe den nødvendige  

 dokumentation, bevarer a-kassen dog retten til refusion, og udbetalte beløb  

 skal ikke tilbagebetales.
 I lovens § 91, stk. 8, er det endvidere fastsat,  

 at direktøren for Arbejdsdirektoratet efter forhandling med  

 Beskæftigelsesrådet  

 kan fastsætte regler for, hvilket dokumentationsmateriale, der skal foreligge  

 i  

 forbindelse med a-kassernes administration af loven.
 På denne baggrund redegør direktoratet i det følgende for  

 reglerne om, hvilken dokumentation i form af blanketter, 3. mands- eller  

 medlemsattestation, der uden undtagelse skal foreligge, før udbetaling af  

 ydelser (bortset fra godtgørelse efter lov om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse), eller skattefri præmie kan ske.  

 Dokumentationskravene omfatter også renter af efterbetalinger, jf.  

 bekendtgørelse om renter af efterbetaling af dagpenge m.v.
 Direktoratet gør også rede for, hvilke retningslinjer  

 dokumentationsmaterialerne skal opbevares efter.
Direktoratet vil revidere vejledningen 1 gang om året.
Denne  

 vejledning er revideret pr. 1. februar 2004.
Det bemærkes, at vejledningen indeholder de tilfælde, hvor  

 dokumentationen er obligatorisk.
Herudover påhviler det a-kasserne i  

 tilfælde,  

 hvor der er tvivl om medlems- og udbetalingsforhold, at indhente de  

 oplysninger  

 og den dokumentation, som i øvrigt er nødvendig for at træffe den korrekte  

 afgørelse.
I.B.
Modtagestempel og dato Når a-kassen modtager et dokument, som har relation til et  

 medlems eller tidligere eller kommende medlems forhold til  

 arbejdsløshedsforsikringen, skal a-kassen altid stemple dokumentet med  

 modtagestempel med dato.
Dette gælder alle typer af dokumenter, blanketter  

 m.v.  

 Og det gælder uanset, om det er fra et medlem, en person, der søger om  

 optagelse, et tidligere medlem, en sådan persons repræsentant, en anden  

 a-kasse  

 eller en offentlig myndighed.
A-kassen kan dog registrere dato for  

 modtagelsen  

 på anden måde, hvis a-kassen ønsker det og ikke ønsker eller kan bruge et  

 stempel.
Det kan fx være, hvis dokumentet er modtaget elektronisk.
 A-kassen behøver dog ikke at stemple ydelseskort, der er  

 modtaget rettidigt; det vil sige i forbindelse med første ordinære kørsel.  

 Hvis  

 et kort ikke er stemplet med modtagestempel, skal a-kassen kunne dokumentere,  

 at kortet er modtaget i forbindelse med denne kørsel.
I.C.
Om korrekt udfyldelse af dokumenter,  

 digital signatur og sikkerhed Det understreges, at  

  

 grundlaget  

 for udbetalingerne skal være korrekt.  

  

 Det vil blandt andet sige, at  

 blanketter m.v. skal være korrekt udfyldte, både af medlemmet og af a-kassen.  

 A-kassen skal også sikre sig, at medlemmet har dateret og underskrevet bilag,  

 hvor dette kræves.
Det vil også sige, at a-kassen  

  

 ikke  

  

 må rette i originale dokumenter.
Hvis et medlem selv har  

 rettet fx på en ledighedserklæring, bør a-kassen anføre, at det er medlemmet,  

 der har rettet på dokumentet.
Hvis et medlem beder a-kassen om at rette på fx  

 et indsendt dagpengekort, skal a-kassen i stedet bede medlemmet om at udfylde  

 et nyt dagpengekort.
 Hvis medlemmet kan benytte digital signatur ved elektronisk  

 kommunikation, kan medlemmet afgive anmodninger og erklæringer over for  

 a-kassen i elektronisk form.
A-kassen skal da registrere dato for modtagelse og gemme  

 henvendelsen samt oplysning om modtagelsestidspunkt på forsvarlig vis.
Der  

 henvises til afsnit I.G. om opbevaringsmåde.
 Se eventuelt også afsnit VIII, indledningen.
 Hvis et mangelfuldt udfyldt blanketmateriale m.v. har  

 medført, at der er udbetalt ydelser (bortset fra VEU-godtgørelse) eller  

 skattefri præmie med urette, er a-kassen ansvarlig for fejludbetalingen.
I.D.
Blanketter Direktoratet har udarbejdet blanketter, som bruges som  

 dokumentation i de fleste af de situationer, som denne vejledning handler om.
Når en blanket ændres materielt, bliver det meddelt ved en  

 rundskrivelse fra direktoratet.
Af rundskrivelsen vil det fremgå, fra hvilket  

 tidspunkt a-kassen skal bruge den nye blanket, samt i hvilket tidsrum  

 restoplag  

 af den gamle blanket må anvendes.
Retningslinierne i denne vejledning finder  

 således også anvendelse på eventuelle nye blanketter.
 Direktoratets blanketter findes i blanketoversigten på  

 direktoratets hjemmeside, www.adir.dk.
A-kassen kan som udgangspunkt udarbejde egne blanketter,  

 hvis a-kassen ønsker det.
Egne blanketter skal indeholde mindst de samme  

 oplysninger som direktoratets blanketter.
De må ikke være vanskeligere at  

 udfylde og bruge end direktoratets blanketter.
Visse blanketter skal  

 forelægges  

 direktoratet til godkendelse.
Dette vil fremgå af blanketoversigten på  

 direktoratets hjemmeside.
Når a-kassen udarbejder egne blanketter, sker dette på a-kassens  

 eget ansvar.
Således vil en fejludbetaling, som skyldes en blanket, som  

 afviger  

 fra direktoratets blanketter, medføre, at a-kassen mister retten til  

 refusion,  

 medmindre direktoratet har godkendt blanketten.
Direktoratet kan føre tilsyn med a-kassens blanketter.
Hvis  

 direktoratet konstaterer, at en a-kasses blanketter ikke lever op til den  

 standard, som er fastsat ved direktoratets egne blanketter, kan direktoratet  

 påbyde, at a-kassen straks holder op med at bruge disse blanketter.
Dette  

 gælder, uanset om der er tale om risiko for fejludbetalinger eller ej.
 A-kassen skal kunne dokumentere hvilken version af en egen  

 blanket, der har været brugt på et givet tidspunkt; fx ved at forsyne  

 blanketterne med løbenumre.
I.E.
Notatpligt Modtager a-kassen oplysninger, der har betydning for  

 medlemmet og/eller udbetalingsforhold, pr. telefon eller ved et møde, skal  

 a-kassen notere oplysningerne og herunder notere, hvornår de er modtaget.  

 Dette  

 kan også ske i elektronisk form.
Der henvises til afsnit I.G. om  

 opbevaringsmåde.  

 Der henvises samtidig til vejledning om almindelige krav til  

 arbejdsløshedskassernes (afdelingernes) sagsbehandling og afgørelser.
I.F.
Vejledningspligt A-kassen skal sikre sig den nødvendige dokumentation for  

 administrationen af reglerne i bekendtgørelse om en a-kasses pligt til at  

 vejlede mv.
Der henvises særligt til § 31, stk. 1.
 A-kassen skal således bl.a. notere, hvad medlemmet er blevet  

 informeret og vejledt om.
 Se også afsnit I.E. ovenfor om notatpligt.
I.G.
Opbevaringsmåde A-kassen skal opbevare alt materiale vedrørende medlemmerne  

 på en sikker og forsvarlig måde.
 A-kassen skal således påse, at materialet behandles i  

 overensstemmelse med lov om behandling af personoplysninger  

 (persondataloven),  

 herunder særligt at der kun gives adgang til materialet, når der er  

 lovhjemmel  

 dertil.
A-kassen skal også påse, at materialet opbevares på en måde,  

 som sikrer, at samtlige oplysninger er tilgængelige med kort varsel i den  

 periode, hvor a-kassen er forpligtet til at opbevare materialet.
Hvis der fx  

 er  

 valgt en elektronisk opbevaringsform, skal a-kassen påse, at data ikke  

 forsvinder eller forvanskes, og at der til stadighed findes et medie, som kan  

 gengive oplysningerne.
Samtidig skal a-kassen påse, at oplysningerne ikke kan  

 ændres.
I.H.
Opbevaringstid A-kassen skal kunne dokumentere grundlaget for enhver  

 udbetaling indtil 5 år efter afslutningen af det regnskabsår, hvor  

 udbetalingen  

 fandt sted.
Det betyder, at alt materiale, der dokumenterer retten til  

 optagelse og til bevarelse af medlemsretten i arbejdsløshedsforsikringen og  

 alt  

 materiale, der dokumenterer retten til ydelser m.v., skal opbevares.
Som eksempel kan nævnes, at a-kassen – udover det  

 ydelseskort, som var den umiddelbare anledning til udbetalingen – skal  

 opbevare  

 den ledighedserklæring, som ligger til grund for medlemmets ret til ydelser.  

 Det materiale, som a-kassen har indhentet i forbindelse med en  

 ledighedserklæring, skal også opbevares.
Det kan fx være lønsedler.
 Når et medlem er overgået fra en ydelse til en anden ydelse,  

 skal dokumentationen for medlemmets ret til overgang opbevares indtil 5 år  

 efter afslutningen af det regnskabsår, hvor medlemmet ophørte med at modtage  

 ydelsen.
For medlemmer, der vil kunne opfylde betingelserne for ret  

 til efterløn, skal oplysninger om medlemsanciennitet og betaling af  

 efterlønsbidrag opbevares i 5 år efter udgangen af det regnskabsår, hvori  

 medlemmet fylder 65 år, dog 67 år for medlemmer, som er fyldt 60 år før 1.  

 juli  

 1999. Oplysningerne skal dog højst opbevares i 5 år efter udgangen af det  

 regnskabsår, hvori medlemmet er afgået ved døden.
Der henvises til  

 bekendtgørelse om dokumentation for medlemsanciennitet og indbetaling af  

 efterlønsbidrag m.v.
 Hvis der opstår en sag på et medlem, må a-kassen ikke  

 kassere noget materiale vedrørende medlemmet, før sagen er endeligt afgjort.  

 A-kassen skal opbevare alt det materiale, der har ligget til grund for  

 a-kassens afgørelse, i 5 år fra afgørelsestidspunktet.
II.
Optagelse og  

 udmeldelse II.A.
Optagelse, lønmodtagere, nyuddannede og  

 værnepligtige II.A.1. Generelt En lønmodtager, en nyuddannet, eller en værnepligtig, der  

 ønsker at blive optaget i en a-kasse, skal udfylde blanket AR 50. Det fremgår  

 af § 10, stk. 1, i bekendtgørelse om optagelse som lønmodtager  

 eller  

 nyuddannet i en a-kasse.
Se også den tilhørende vejledning.
 A-kassen skal stemple ansøgningen med dato for modtagelse,  

 jf. afsnit I.
Hvis ansøger på blanket AR 50 har oplyst, at arbejdet  

 udføres i egen eller ægtefælles selvstændige virksomhed, skal ansøger udfylde  

 blanket AR 259 med supplerende oplysninger.
Har ansøger oplyst, at ansøger  

 eller ægtefælle ejer anparter eller aktier i det selskab, hvori ansøger er  

 ansat, skal ansøger ligeledes udfylde blanket AR 259.
De nævnte former for dokumentation skal foreligge senest 3  

 måneder efter, at a-kassen har modtaget anmodning om optagelse.
I modsat fald  

 kan optagelsen annulleres.
Der henvises til ovennævnte vejledning,  

 vejledningen  

 til § 10.
II.A.2. Særligt om lønmodtagere Før a-kassen kan optage ansøger, skal lønarbejdet være  

 dokumenteret ved lønsedler eller andet fra arbejdsgiveren, fx et  

 ansættelsesbevis.
Der henvises til lovens § 41, stk. 1, nr. 3,  

 litra  

 a, og § 10, stk. 2, i nævnte bekendtgørelse samt vejledning.
Hvis  

 a-kassen ikke finder, at lønarbejdet er tilstrækkeligt dokumenteret, skal  

 a-kassen indhente flere oplysninger fra arbejdsgiver.
Det sker ved hjælp af  

 blanket AR 262 - Oplysninger fra Arbejdsgivere I.
Hvis en ansøger søger optagelse på grundlag af hverv som  

 borgmester, rådmand, udvalgsformand, folketingsmedlem, regeringsmedlem eller  

 som medlem af Europaparlamentet, jf. lovens § 41, stk. 1, nr. 3,  

 litra f, skal hvervet være dokumenteret ved hjælp af lønsedler.
Det fremgår  

 af  

 § 10, stk. 3, i den nævnte bekendtgørelse.
En ansøger kan optages på baggrund af arbejde, hvor der ydes  

 offentligt tilskud til lønnen.
Det fremgår af lovens § 41, stk. 5,  

 og  

 § 3, stk. 2, i bekendtgørelsen.
 Hvis tilskuddet er begrundet i, at ansøger ikke - af fysiske  

 eller psykiske årsager - kan forventes at opnå arbejde på det almindelige  

 arbejdsmarked, kan ansøger dog ikke optages på baggrund af dette arbejde.
A-kassen skal derfor kontakte kommunen for at sikre sig, at  

 der i hvert enkelt tilfælde er tale om et projekt eller en oplæring, der  

 indeholder arbejdselementer, der kan berettige til optagelse.
Herefter kan en  

 lønseddel fra kommunen danne grundlag for optagelse.
A-kassen skal gemme brev  

 eller telefonnotat med kommunens oplysninger.
Hvis ansøgeren på AR 50 har oplyst, at  


  

 arbejdet udføres i udlandet, kan pågældende blive optaget i  

 a-kassen hvis 1.  

 	  

    

 ansøgeren  

 dokumenterer, at pågældende er dansk social sikret.
Som dokumentation kan  

 fremlægges en blanket E 101 DK/N 101 DK eller skærmprint fra Den Sociale  

 Sikringsstyrelse.
Der henvises til § 7, stk. 1, i bekendtgørelse om  

 arbejdsløshedsforsikring ved arbejde m.v. inden for EØS og i det øvrige  

 udland, 2.  

 	  

    

 ansøgeren fremlægger  

 dokumentation fra den kompetente myndighed i et andet EØS-land for, at  

 pågældende ikke har ret til at blive arbejdsløshedsforsikret dér.
Se  

 § 7,  

 stk. 2, i nævnte bekendtgørelse, 3.  

 	  

    

 ansøgeren  

 dokumenterer, at pågældende er udsendt ifølge en aftale med en dansk  

 virksomhed  

 eller dansk organisation til midlertidigt arbejde uden for EØS.
Se § 8,  

 stk. 1 og 2, i bekendtgørelsen, eller  

  

 hvis 4.  

 	  

    

 personen har været  

 arbejdsløshedsforsikret i et EØS-land, og begynder arbejde i et andet  

 EØS-land,  

 og fremlægger dokumentation fra den kompetente myndighed i det andet EØS-land  

 for, at pågældende ikke kan blive arbejdsløshedsforsikret dér.
Se § 9,  

 stk. 1  

 og 2, i bekendtgørelsen.
II.A.3. Særligt om nyuddannede og værnepligtige Der henvises til vejledning om optagelse samt til  

 bekendtgørelse om overflytning mellem a-kasser med tilhørende vejledning.
 Nyuddannede og værnepligtige kan optages  

  

 alene  

  

 på grundlag af ansøgers  

 oplysninger på blanket AR 50.
 I tvivlstilfælde skal a-kassen dog indhente dokumentation  

 fra trediemand om uddannelsen eller værnepligten.
 Et medlem af en a-kasse, der gennemfører en uddannelse af 18  

 måneders/3 semestres varighed, kan vælge at gøre brug af sine  

 dimittendrettigheder.
 A-kassen skal ligge inde med skriftlig dokumentation for, at  

 medlemmet senest 2 uger efter uddannelsens afslutning har oplyst, at  

 medlemmet  

 ønsker at gøre brug af sine dimittendrettigheder.
II.B.
Optagelse, selvstændige erhvervsdrivende En selvstændig erhvervsdrivende, der ønsker at blive optaget  

 i en a-kasse, skal udfylde blanket AR 51. A-kassen skal stemple ansøgningen  

 med  

 dato for modtagelse, jf. afsnit I.
Ansøger kan optages, når ansøger har  

 dokumenteret, at ansøger er begyndt at arbejde i virksomheden.
Se § 6,  

 stk. 1, i bekendtgørelse om optagelse som selvstændig erhvervsdrivende i  

 en a-kasse med tilhørende vejledning.
II.C.
Optagelse, kombinationsforsikring En person, der ønsker at blive optaget som  

 kombinationsforsikret, skal udfylde blanket AR 52. A-kassen skal stemple  

 ansøgningen med dato for modtagelse, jf. afsnit I.
 Optagelse er betinget af, at ansøger fremlægger:
1.  

 	  

    

 Dokumentation for  

 lønarbejde på højst 30 timer om ugen, og 2.  

 	  

    

 dokumentation for  

 udøvelse af selvstændig virksomhed mellem 15 og 30 timer om ugen.
 Ansøger skal samtidig erklære, at arbejdet i den  

 selvstændige virksomhed kan sidestilles med arbejde som lønmodtager mellem 15  

 og 30 timer om ugen.
 Hvis den selvstændige virksomhed tidligere har været drevet  

 i over 30 timer om ugen, skal ansøger dokumentere, at arbejdet er reduceret  

 til  

 mellem 15 og 30 timer om ugen.
 Dokumentation for lønarbejdet sker efter de regler, der  

 gælder for lønmodtagere, se afsnit II.A.
 Dokumentation for udøvelse af selvstændig virksomhed sker  

 efter de regler, der gælder for selvstændig virksomhed, se afsnit II.B.
 Hvis ansøger ønsker kombinationsforsikring på grundlag af  

 deltagelse i ægtefælles virksomhed, skal ansøger fremlægge dokumentation for  

 skattemæssig status som medarbejdende ægtefælle eller for indgået lønaftale  

 med  

 ægtefællen.
II.D.
Optagelse efter slettelse for svig Der henvises til bekendtgørelse om genoptagelse efter  

 slettelse på grund af svig m.v.
 Ved genoptagelse efter slettelse for svig finder AR 50  

 anvendelse.
A-kassen skal altid stemple en ansøgning om genoptagelse med  

 modtagestempel med dato.
Der henvises til afsnit I.B.
En a-kasse, der optager  

 et medlem, som har gæld som følge af et svigagtigt forhold, og som har  

 indgået  

 et frivilligt forlig, skal have kopi af forliget.
A-kassen skal stemple  

 kopien  

 af det underskrevne forlig i henhold til afsnit I og opbevare kopien.
 Genoptagelse er i øvrigt omfattet af de samme regler som  

 optagelse i en a-kasse i øvrigt, hvorfor der henvises til afsnit II.A. til  

 II.C.
II.E.
Udmeldelse Et medlem af en a-kasse skal skriftligt anmode om at blive  

 udmeldt.
Der henvises til bekendtgørelse om standardvedtægt for anerkendte  

 a-kasser med bilag.
A-kassen skal stemple anmodningen med dato for  

 modtagelse,  

 jf. afsnit I.B.
Anmodning om udmeldelse kan også ske pr. e-mail, idet  

 a-kassen  

 har en særlig vejledningspligt.
A-kassen skal gemme e-mailen samt registrere,  

 hvornår den er modtaget, jf. afsnit I.
 Hvis fristen for udmeldelse skal fraviges, skal der  

 foreligge dokumentation for, at medlemmet er overgået til førtidspension  

 eller  

 er visiteret til fleksjob.
 I forbindelse med en udmeldelse skal der foreligge kopi af  

 brev eller notat om den vejledning, som a-kassen har givet om konsekvenserne  

 af  

 udmeldelsen.
III Overflytning III.A.
Overflytning mellem a-kasser Ved enhver overflytning mellem anerkendte a-kasser skal  

 medlemmet og fraflytterkassen afgive oplysninger til den nye a-kasse på  

 blanket  

 AR 53 (overflytning), og eventuelt på blanket AR 54 (tillægsoplysninger efter  

 overflytning).
 A-kasserne skal stemple blanketterne med dato for  

 modtagelse, jf. afsnit I.B.
 Fraflytterkassen skal også afgive oplysninger på AR 260  

 (efterlønsoplysninger). AR 260 er en vandreblanket, hvor a-kassen giver  

 oplysningerne om anciennitet i elektronisk form.
A-kassen skal som udgangspunkt behandle sager om  

 overflytning på grundlag af medlemmets oplysninger på tro og love.
I  

 tvivlstilfælde kan a-kassen dog indhente nærmere dokumentation fra  

 arbejdsgiveren om ansættelsesforhold, arbejdstid m.v.
 AR 53 skal bruges ved enhver overflytning mellem de  

 anerkendte a-kasser, jf. § 9, stk. 5, i bekendtgørelse om  

 overflytning  

 mellem a-kasser med tilhørende vejledning.
AR 54 kan enten vedlægges AR 53 eller udfyldes senere, hvis  

 den nye a-kasse beder om det.
Det kan fx være tilfældet, hvis det senere  

 bliver  

 aktuelt at udbetale fx dagpenge.
 Fraflytterkassen kan undlade at udfylde AR 54, hvis den i  

 stedet vedlægger edb-udskrifter, der indeholder de samme oplysninger.
De oplysninger og beregninger, som den nye a-kasse modtager  

 fra fraflytterkassen på AR 54, er tilstrækkeligt udbetalingsgrundlag.
Det  

 gælder dog ikke, hvis der åbenlyst er tale om fejlagtige oplysninger.
 Overflytning kan først ske fra det tidspunkt, hvor  

 fraflytterkassen har modtaget AR 53. Ved overflytning på grundlag af arbejde  

 kan overflytning dog tidligst ske fra det tidspunkt, hvor arbejdet begyndes.  

 Der henvises til § 9, stk. 1, i den nævnte bekendtgørelse.
Hvis medlemmet driver selvstændig virksomhed, er det dog et  

 krav, at virksomheden drives som hovedbeskæftigelse og i væsentligt omfang på  

 overflytningstidspunktet.
Der henvises til § 3, stk. 2, i den  

 nævnte  

 bekendtgørelse.
 Sker overflytning på baggrund af uddannelse med  

 dimittendrettigheder eller nuværende rettigheder, skal medlemmet i begge  

 tilfælde afgive oplysninger til den nye a-kasse på blanket AR 53.
III.B.
Overflytning mellem deltids- og  

 fuldtidsforsikring Ved overflytning mellem deltids- og fuldtidsforsikring skal  

 der foreligge arbejdsgiverdokumentation for arbejdets omfang.
Det kan fx være  

 kopi af lønsedler.
Hvis arbejdets omfang og tidsmæssige placering ikke  

 fremgår  

 klart af lønsedlerne, skal a-kassen indhente nærmere oplysninger fra  

 arbejdsgiveren.
 Medlemmet skal skriftligt bede om at blive overflyttet fra  

 fuldtids- til deltidsforsikring.
 Ved overflytning fra deltids- til fuldtidsforsikring skal  

 medlemmet afgive en skriftlig erklæring om tidspunktet for fuldtidsarbejdets  

 start.
 A-kassen skal stemple anmodning og erklæring med dato for  

 modtagelse, jf. afsnit I.B.
III.C.
Overflytning til kombinationsforsikring Overflytning kan ske ved, at medlemmet fremlægger:
1.  

 	  

    

 Dokumentation for  

 lønarbejde på højst 30 timer om ugen, og 2.  

 	  

    

 dokumentation for  

 udøvelse af selvstændig virksomhed mellem 15 og 30 timer om ugen.
Medlemmet  

 skal samtidig skriftligt erklære, at arbejdet i virksomheden kan sidestilles  

 med arbejde som lønmodtager mellem 15 og 30 timer om ugen.
 Hvis den selvstændige virksomhed tidligere har  

 været  

 drevet i over 30 timer om ugen, skal ansøger dokumentere, at arbejdet er  

 reduceret til mellem 15 og 30 timer om ugen.
 Dokumentation for lønarbejdet sker efter reglerne for  

 lønmodtagere, se afsnit II.A.
 Dokumentation for udøvelse af selvstændig virksomhed sker  

 efter reglerne for selvstændige, se afsnit II.B.
 Hvis medlemmet ønsker kombinationsforsikring på grundlag af  

 deltagelse i ægtefælles virksomhed, skal medlemmet fremlægge dokumentation  

 for  

 skattemæssig status som medarbejdende ægtefælle eller for indgået lønaftale  

 med  

 ægtefællen.
 Ved overflytning fra anden a-kasse bruges både blanket AR 52  

 og AR 53. Ved overflytning inden for samme a-kasse bruges kun AR 52.
 A-kassen skal stemple ansøgningen med dato for modtagelse,  

 jf. afsnit I.B.
III.D.
Udtræden af kombinationsforsikringen og  

 overflytning til anden a-kasse Udtræden af ordningen kan finde sted, hvis der ikke er  

 blevet udbetalt ydelser i 5 uger.
Medlemmet skal skriftligt anmode om at  

 udtræde af ordningen.
 Overflytning til anden a-kasse skal ske, hvis medlemmet  

 opfylder de almindelige betingelser for overflytning, se afsnit III.A.  

 Blanket  

 AR 53 skal anvendes.
IV.
Medlems- og  

 efterlønsbidrag Regler om betaling af medlems- og efterlønsbidrag til  

 a-kassen, om rykker- slette- og frameldeprocedure og om tilbagebetaling af  

 medlems- og efterlønsbidrag er fastsat i lovens §§ 77, 77a og 78 samt i  

 bekendtgørelse om betaling af medlems- og efterlønsbidrag til en a-kasse.
IV.A.
Modregning for medlems- og  

 efterlønsbidrag Tvungen modregning En a-kasse skal modregne forfaldent medlems- og  

 efterlønsbidrag til a-kassen i tilgodehavende dagpenge og andre ydelser fra  

 a-kassen.
Når a-kassen modregner, skal den afgive en  

 modregningserklæring til medlemmet.
Dette kan fx ske på den opgørelse, som  

 udleveres til medlemmet ved udbetalingen af dagpenge eller andre ydelser.
Af modregningserklæringen skal det fremgå, hvilken periode  

 medlemsbidraget dækker.
Størrelsen af de enkelte bidrag til forsikringen,  

 ATP,  

 administrationen og efterlønnen skal også fremgå.
 Specifikation kan undlades, hvis a-kassen har sendt en  

 opkrævning eller en årlig opgørelse, hvoraf betalingsperioden og størrelsen  

 af  

 de enkelte bidrag fremgår.
Aftalt modregning A-kassen kan kun modregne medlemsbidrag, der endnu ikke er  

 forfaldent, hvis medlemmet modtager efterløn eller overgangsydelse eller har  

 aftalt modregning med a-kassen.
Der skal foreligge en skriftlig og dateret  

 aftale, underskrevet af medlemmet.
IV.B.
Rykkerprocedure for medlems- og  

 efterlønsbidrag Dokumentationen kan bestå af en brevkopi af den afsendte  

 rykkerskrivelse.
Den kan også bestå af en kopi af standardbrevet og en  

 edb-udskrift, der viser, at medlemmet på et givet tidspunkt har fået tilsendt  

 rykkerskrivelsen.
Dette er tilstrækkelig dokumentation for, at medlemmet er  

 blevet rykket skriftligt.
 Yderligere dokumentation for, at brevet er sendt, kan bestå  

 i postvæsenets kvittering for, at brevet er indleveret til afsendelse hos  

 postvæsenet.
IV.C.
Slettelse på grund af restance og  

 framelding af efterlønsbidraget Dokumentationen består af kopi af sletteafgørelsen eller  

 afgørelsen om framelding af efterlønsbidraget og en kvittering fra  

 postvæsenet  

 om, at afgørelsen er indleveret til afsendelse, eller at det er sendt som  

 anbefalet post.
 Kommer slettebrevet retur til a-kassen fx fra postvæsenet  

 med påtegningen »ubekendt efter adressen«, skal a-kassen notere, hvordan den  

 har forsøgt at finde frem til medlemmets nye adresse.
 Der henvises til direktoratets tjekliste på direktoratets  

 hjemmeside (www.adir.dk): Medlemsrestance, slettelse og genoprettelse.
IV.D.
Fritagelse for betaling af medlemsbidrag Inden en a-kasse kan give fritagelse for betaling af  

 medlemsbidrag, skal a-kassen have modtaget en skriftlig ansøgning herom.
 Fritagelsen gives som udgangspunkt på baggrund af medlemmets  

 tro- og love oplysninger.
 Et medlem, der følger en uddannelse, der giver ret til  

 optagelse i en a-kasse efter lovens § 41, skal efter 12 måneders  

 fritagelse indsende en opgørelse over sine samlede indtægter til a-kassen.
IV.E.
Fravalg af efterlønsbidrag eller  

 efterlønsordning samt opkrævning Fravalg af efterlønsbidraget Et medlem skal altid skriftligt vælge efterlønsbidraget fra.  

 Der henvises til bekendtgørelse om betaling af medlems- og efterlønsbidrag  

 til  

 en a-kasse.
A-kassen skal stemple anmodningen med dato for modtagelse, jf.  

 afsnit I.B.
Hvis a-kassen er i tvivl, om det er efterlønsbidraget eller  

 -ordningen, der vælges fra, skal a-kassen kontakte medlemmet for at afklare  

 dette.
Hvis a-kassen ikke kontakter medlemmet skriftligt, skal der foreligge  

 notat om, hvornår og hvordan kontakten har fundet sted og om medlemmets svar.
Ved fravalg af efterlønsbidraget har a-kassen en  

 vejledningspligt.
Hvis vejledningen ikke sker skriftligt, skal der foreligge  

 notat om, hvornår og hvordan vejledningen har fundet sted.
Det skal fremgå,  

 hvad vejledningen indeholdt.
Hvis der er udfyldt en blanket AR 252, som er  

 underskrevet af medlemmet, anses a-kassens vejledningspligt for opfyldt.
Fravalg af efterlønsordningen Et medlem skal altid skriftligt vælge efterlønsordningen  

 fra.
A-kassen skal stemple anmodningen med dato for modtagelse, jf. afsnit  

 I.B.  

 Medlemmet kan dog anmode om fravalg pr. e-mail, da der er en udvidet  

 vejledningspligt for a-kassen i denne situation.
A-kassen skal gemme e-mailen  

 og registrere datoen for modtagelsen, jf. afsnit I.
Opkrævning af efterlønsbidrag A-kassen har vejledningspligt i forbindelse med 1.  

 opkrævning af efterlønsbidrag.
Hvis vejledningen ikke sker skriftligt, skal der foreligge  

 notat om, hvornår og hvordan vejledningen har fundet sted.
Det skal fremgå,  

 hvad vejledningen indeholdt.
Opkrævning af efterlønsbidrag efter pause Medlemmet skal skriftligt anmode om igen at betale  

 efterlønsbidrag.
A-kassen skal stemple ansøgningen med dato for modtagelse,  

 jf.  

 afsnit I.B.
 Vedrørende rykker- og frameldeprocedure vedrørende  

 efterlønsbidraget henvises til afsnit IV.B. og IV.C.
 Der henvises til direktoratets tjekliste på direktoratets  

 hjemmeside (www.adir.dk): Medlemsrestance, slettelse og genoprettelse.
V.
Udfyldelse af  

 ledighedserklæring og beregning af dagpenge V.A.
Lønmodtagere V.A.1. Udbetaling af dagpenge efter individuel sats Medlemmet skal udfylde en ledighedserklæring (AR 251), før  

 der kan udbetales dagpenge.
AR 251 skal udfyldes første gang et medlem ønsker  

 at modtage dagpenge.
Medlemmet skal på ny udfylde en AR 251, når medlemmet  

 skal  

 have beregnet en ny sats.
Ved beregningen af medlemmets arbejdsfortjeneste skal der  

 være dokumentation for indkomsten.
Dette skal som hovedregel være lønsedler.  

 Hvis a-kassen skønner, at lønsedlerne ikke er et tilstrækkeligt sikkert  

 grundlag, skal a-kassen indhente en erklæring fra arbejdsgiver (blanket AR  

 274). Dette fremgår af bekendtgørelse om arbejdsgiverdokumentation som  

 betingelse for udbetaling af arbejdsløshedsdagpenge og efterløn.
Se også den  

 tilhørende vejledning.
 Hvis a-kassen ikke kan fremskaffe dokumentation fra  

 arbejdsgiver, jf. § 7 i bekendtgørelsen med vejledning, kan  

 arbejdsfortjenesten dokumenteres ved hjælp af tro og love oplysninger.  

 Arbejdserklæringen (blanket AR 261) kan bruges hertil.
Dokumentation for fravær i beregningsperioden sker ved hjælp  

 af blanket AR 296. Der henvises til § 18, stk. 1, i bekendtgørelse  

 om  

 beregning af arbejdsfortjenesten for lønmodtagere.
Dokumentation for fravær  

 kan  

 endvidere ske ved hjælp af lønsedler eller andre oplysninger fra  

 arbejdsgiver.  

 Det er et krav, at lønsedler eller arbejdsgivers oplysninger angiver årsagen  

 til fraværet, fraværets tidsmæssige placering, og fraværets omfang.
 Dokumentation for fravær i beregningsperioden skal kun  

 foreligge, hvis det indgår i beregningen.
 Der henvises til direktoratets tjekliste på direktoratets  

 hjemmeside (www.adir.dk):
 Beregning af dagpengesatsen for lønmodtagere.
V.A.2. Mindstesats Til et fuldtidsforsikret medlem, der i de seneste tre år før  

 ledighedens indtræden har været medlem af en a-kasse og i samme periode har  

 været i fuld beskæftigelse som lønmodtager, udbetaler a-kassen dagpenge med  

 dimittendsatsen.
Det fremgår af § 3 i bekendtgørelse om beregning af  

 arbejdsfortjenesten for lønmodtagere.
Medlemmets oplysninger på tro og love  

 lægges til grund ved vurderingen af, om medlemmet opfylder betingelserne for  

 at  

 få mindstesatsen.
V.A.3. Musikere og artister For lønarbejdende musikere og artister er der fastsat  

 særlige regler i vejledning om arbejdsgiverdokumentation som betingelse for  

 udbetaling af arbejdsløshedsdagpenge og efterløn.
V.A.4. Supplerende oplysninger Medlemmet skal udfylde blanket AR 259 (Supplerende  

 oplysninger), hvis medlemmet på ledighedserklæringen har oplyst:
1.  

 	  

    

 At medlemmet har  

 andet lønnet eller ulønnet arbejde, 2.  

 	  

    

 at medlemmet  

 modtager dansk eller udenlandsk pension eller lignende, 3.  

 	  

    

 at medlemmet eller  

 dennes ægtefælle ejer eller driver selvstændig virksomhed eventuelt i  

 selskabsform - fx landbrug, skovbrug, pelsdyravl, udlejningsvirksomhed,  

 forretning,  

 konsulentvirksomhed m.v., 4.  

 	  

    

 at medlemmet er  

 eller har været beskæftiget i en virksomhed, der ejes/drives af medlemmet  

 og/eller medlemmets ægtefælle/samlever/nærmeste familie, 5.  

 	  

    

 at medlemmet er  

 eller har været beskæftiget i et selskab, hvori medlemmet og/eller medlemmets  

 ægtefælle/samlever/nærmeste familie ejer aktier eller anparter, eller 6.  

 	  

    

 at medlemmet er  

 selvbygger/medbygger.
V.B.
Selvstændige erhvervsdrivende V.B.1. Hovedregel: Endeligt ophør  

 (hovedbeskæftigelse) Medlemmet skal udfylde blanket AR 256 (ledighedserklæring),  

 før end a-kassen kan udbetale dagpenge.
Medlemmet skal være ophørt endeligt  

 som  

 selvstændig erhvervsdrivende.
Det vil sige, at det personlige arbejde i  

 virksomheden skal være ophørt mere end midlertidigt.
Hovedreglen er, at der  

 skal foreligge dokumentation fra tredjemand for, at ophøret er mere end  

 midlertidigt.
Kravene til dokumentation er forskellige, alt efter om der er  

 tale om ophør, overdragelse, lukning eller bortforpagtning.
Der stilles særlige dokumentationskrav til ophøret i  

 tilfælde, hvor et medlem er udtrådt af en virksomhed, der videreføres af  

 ægtefælle eller medejer.
De nærmere regler fremgår af bekendtgørelse om ophør  

 med udøvelse af selvstændig virksomhed som hovedbeskæftigelse med senere  

 ændringer.
V.B.2. Undtagelse: Midlertidigt ophør  

 (hovedbeskæftigelse) I visse tilfælde kan der udbetales dagpenge til en  

 selvstændig erhvervsdrivende, der midlertidigt er afskåret fra fortsat at  

 udøve  

 virksomhed.
Medlemmet skal udfylde blanket AR 256 om midlertidigt ophør som  

 selvstændig.
Der skal også være dokumentation for, a)  

 	  

    

 at medlemmet er  

 midlertidigt afskåret fra at udøve selvstændig virksomhed, b)  

 	  

    

 at ophøret skyldes,  

 at virksomheden er udsat for ekstraordinære begivenheder, der ikke kan  

 tilregnes medlemmet, og c)  

 	  

    

 at det væsentligste  

 indtægtsgrundlag er faldet bort under det midlertidige ophør.
 Der henvises til bekendtgørelse om udbetaling af dagpenge  

 til selvstændige erhvervsdrivende, der midlertidigt er afskåret fra fortsat  

 virksomhedsudøvelse, med tilhørende vejledning.
V.B.3. Supplerende oplysninger Afhængigt af, hvad medlemmet har oplyst på AR 256, kan det  

 være nødvendigt at bede medlemmet om flere oplysninger.
Der henvises til  

 afsnit  

 V.A.4.
V.B.4. Ophør med drift af selvstændig virksomhed som  

 bibeskæftigelse V.B.4.1. Almindelige regler Et medlem, der har drevet selvstændig virksomhed som  

 bibeskæftigelse, kan ophøre med at være omfattet af den begrænsede  

 dagpengeperiode, når medlemmet på tro og love har erklæret at være ophørt.  

 Erklæringen skal være skriftlig og begrundet.
Der henvises til § 7,  

 stk. 1, i bekendtgørelse om udøvelse af selvstændig virksomhed som  

 bibeskæftigelse med tilhørende vejledning.
Der skal foreligge dokumentation  

 for  

 afmelding af en eventuel momsregistrering af virksomheden.
A-kassen kan  

 forlange  

 yderligere dokumentation, hvis den finder behov for det.
 Ophøret skal være begrundet i virksomhedens lukning eller  

 overdragelse til andre end ægtefællen, samleveren eller umyndige børn.
 Ophøret kan også anerkendes, hvis medlemmet fremlægger  

 dokumentation for, at virksomheden er bortforpagtet eller udlejet til andre  

 end  

 ægtefællen, samleveren eller umyndige børn.
 Der henvises til § 7, stk. 2, i den nævnte  

 bekendtgørelse.
V.B.4.2. Særligt om fritagelse for den begrænsede  

 dagpengeperiode for landbrugere ved delvis bortforpagtning eller udlejning Der kan ske fritagelse for den begrænsede dagpengeperiode  

 for landbrugere ved dokumenteret bortforpagtning.
Det er et krav, at arealet  

 af  

 den resterende del af ejendommen ikke overstiger den fastsatte arealgrænse.  

 Se  

 § 4, stk. 1 og 2 i bekendtgørelsen med vejledning.
Dokumentation for det reducerede areal vil normalt kunne ske  

 ved at sammenholde aftalen om bortforpagtning eller udlejning med det  

 seneste,  

 specificerede ejendomsvurderingsskema.
Dog kun hvis dette angiver en  

 utvetydig  

 og tilstrækkelig reduktion af arealet af den resterende ejendom.
V.C.
Beregning af dagpengesatsen for  

 selvstændige erhvervsdrivende V.C.1. Udbetaling af dagpenge efter mindstesatsen,  

 jf. lovens § 47 Et medlem, der er selvstændig erhvervsdrivende, kan vælge at  

 få udbetalt dagpenge med mindstesatsen.
Medlemmet skal op til ledigheden have  

 drevet selvstændig virksomhed som hovederhverv i mindst 3 hele sammenhængende  

 regnskabsår.
Medlemmet skal også i samme tidsrum have været fuldtidsforsikret  

 medlem af en a-kasse.
Der henvises til § 5, stk. 1, i  

 bekendtgørelse  

 om fremgangsmåden ved beregning af arbejdsfortjenesten for selvstændige  

 erhvervsdrivende.
Se også den tilhørende vejledning.
Medlemmet skal dokumentere, at medlemmet i de seneste 3 hele  

 regnskabsår har udøvet selvstændig virksomhed i væsentligt omfang.  

 Dokumentationen kan bestå af toldoplysninger, der viser momsbevægelserne i de  

 3  

 regnskabsår.
For virksomheder, der ikke er momspligtige, kan dokumentationen  

 bestå af kasserapporter eller andet, der viser virksomhedens omsætningstal.  

 Der  

 henvises i øvrigt til vejledningen til nævnte bekendtgørelse.
V.C.2. Individuel dagpengesats Hvis medlemmet inden 6 måneder efter ledighedens indtræden  

 dokumenterer, at en sats beregnet efter reglerne i bekendtgørelsens § 4,  

 stk. 1 udgør et højere beløb end mindstesatsen, har medlemmet ret til  

 den  

 højere sats.
Det fremgår af § 5, stk. 1, 2. pkt., i ovennævnte  

 bekendtgørelse.
Dokumentationen består i blanket AR 255, der skal attesteres  

 af en statsautoriseret eller registreret revisor.
A-kassen kan dog fravige  

 denne betingelse, jf. § 8, stk. 5, 1. pkt.
A-kassen påtager sig  

 derved ansvaret for eventuelle fejludbetalinger, jf. § 8, stk. 5,  

 2.  

 pkt. i bekendtgørelsen.
V.C.3. Beregning ved hjælp af årsopgørelse Hvis virksomheden har været drevet som en  

 enkeltmandsvirksomhed, kan medlemmet i stedet vælge at få beregnet  

 dagpengesatsen på grundlag af de seneste årsopgørelser for beregningsårene.  

 Årsopgørelserne kan dog ikke bruges, hvis overskuddet er takseret eller  

 skønsmæssigt ansat af skattemyndighederne.
Medlemmet skal erklære sig  

 indforstået med, at a-kassen lægger virksomhedens overskud ifølge  

 årsopgørelserne til grund ved beregningen.
Medlemmet skal også erklære, at  

 overskuddet alene vedrører medlemmets hovedbeskæftigelse.
 Hvis medlemmet fremlægger dokumentation fra kommunen for  

 sygedagpenge, der er modtaget i det valgte beregningsår, kan beløbet  

 tillægges  

 virksomhedens resultat.
 Opgørelsen sker på blanket AR 255. Der henvises til § 9  

 i bekendtgørelse om fremgangsmåden ved beregning af arbejdsfortjenesten for  

 selvstændige erhvervsdrivende.
V.D.
Kombinationsforsikrede Et kombinationsforsikret medlem kan få dagpenge ved fuld  

 ledighed eller ved ledighed fra den ene af de to beskæftigelser.
Der henvises  

 til bekendtgørelse om kombinationsforsikring.
 Kravet til dokumentation ved ledighed fra lønarbejde er det  

 samme som i afsnit V.A. (lønmodtagere). Kravet til dokumentation ved ledighed  

 fra selvstændig virksomhed er det samme som i afsnit V.B. (selvstændige). Ved  

 ledighed fra begge beskæftigelser skal dokumentationskrav for begge være  

 opfyldt.
 Se også afsnit V.A.4. om supplerende oplysninger på en AR  

 259.
VI.  

 Beskæftigelseskravet A-kassen skal sikre sig, at medlemmet opfylder  

 beskæftigelseskravet i lovens § 53, før dagpenge kan udbetales første  

 gang.
VI.A.
Lønmodtagere Beregningen af beskæftigelseskravet sker på baggrund af  

 opgjorte løntimer i et sædvanligt arbejdsforhold.
Medlemmet skal have udført  

 arbejdet i overensstemmelse med gældende overenskomster eller i øvrigt på  

 almindelige løn- og arbejdsvilkår.
Der henvises til § 2 stk. 1, i  

 bekendtgørelse om beskæftigelseskrav og dagpengeperiode.
Se også den  

 tilhørende  

 vejledning.
Som dokumentation fra arbejdsgiver skal der derfor foreligge  

 lønsedler, der angiver antallet af medlemmets løntimer og deres placering.
En  

 lønseddel, der indeholder de opsummerede løntimer, kan bruges som  

 dokumentation.
Hvis lønsedlerne ikke indeholder de nødvendige oplysninger,  

 skal  

 a-kassen indhente dokumentationen hos medlemmets tidligere arbejdsgiver(e)  

 ved  

 hjælp af blanket AR 263 (Oplysninger fra Arbejdsgivere II).
Der henvises til § 3 i bekendtgørelse om  

 arbejdsgiverdokumentation som betingelse for udbetaling af  

 arbejdsløshedsdagpenge og efterløn.
Se også den tilhørende vejledning.
Hvis a-kassen ikke kan skaffe dokumentation fra  

 arbejdsgiver, jf. § 7 i nævnte bekendtgørelse med vejledning, kan  

 medlemmet dokumentere beskæftigelseskravet ved tro og love oplysninger.
Dette  

 sker ved hjælp af blanket AR 261.
Er arbejdsgiver gået konkurs, skal a-kassen kontakte kurator  

 for arbejdsgivers konkursbo for at skaffe den nødvendige dokumentation.
Hvis  

 kurator erklærer over for a-kassen, at oplysningerne ikke kan skaffes, er  

 erklæringen dokumentation nok til, at a-kassen kan udbetale dagpenge på tro  

 og  

 love.
Der henvises til § 7 stk. 2, i nævnte bekendtgørelse.  

 Reagerer  

 kurator ikke på en henvendelse fra a-kassen om arbejdsgiveroplysninger, skal  

 a-kassen kontakte skifteretten med henblik på, at skifteretten kan pålægge  

 kurator at besvare a-kassens henvendelse.
Nærmere retningslinjer herom er  

 fastsat i rundskrivelse nr. 92/99 af 22. juni 1999 om  

 arbejdsgiverdokumentation  

 i tilfælde, hvor arbejdsgiveren er gået konkurs.
 Der henvises til direktoratets tjekliste på direktoratets  

 hjemmeside www.adir.dk: Beskæftigelseskravet for lønmodtagere.
VI.B.
Musikere og artister For lønarbejdende musikere og artister er der fastsat  

 særlige regler i vejledning om arbejdsgiverdokumentation som betingelse for  

 udbetaling af arbejdsløshedsdagpenge og efterløn.
VI.C.
Selvstændige erhvervsdrivende Medlemmer, som driver selvstændig virksomhed, kan opfylde  

 beskæftigelseskravet 1)  

 	  

    

 med perioder, hvor  

 virksomheden har været drevet i væsentligt omfang, eller 2)  

 	  

    

 ved at sammenlægge  

 løntimer i perioder, hvor virksomheden har været drevet som  

 hovedbeskæftigelse  

 (fra 1. juli 2003).
 Medlemmer, der er kombinationsforsikrede, og medlemmer, der  

 udøver selvstændig virksomhed i væsentligt omfang, kan dog højst medregne et  

 timetal, der svarer til den almindelige, fulde arbejdstid inden for det  

 offentlige område.
Ved væsentligt omfang forstås, at beskæftigelsen i den  

 selvstændige virksomhed har haft et omfang, der kan sidestilles med  

 lønarbejde  

 i over 30 timer pr. uge.
Ved vurderingen af, om medlemmet har drevet  

 virksomheden i væsentligt omfang, sammenholdes medlemmets oplysninger om  

 arten  

 og omfanget af det personlige arbejde med virksomhedens omsætning.
Det  

 forudsættes således, at arbejdstiden i virksomheden afspejler sig i  

 virksomhedens omsætning, men uden at man dermed kan lægge sig fast på en  

 omsætning af en bestemt størrelse.
I tvivlstilfælde skal den ledige fremlægge  

 yderligere dokumentation for, at væsentlighedskravet har været opfyldt, jf.  

 § 5, i bekendtgørelse om beskæftigelseskrav og dagpengeperiode med  

 tilhørende vejledning.
Bibeskæftigelse kan aldrig medregnes.
VI.D.
Forlængelse af referenceperioden Dokumentation for forlængelse af referenceperioden, jf.  

 § 10 i bekendtgørelse om beskæftigelseskrav og dagpengeperiode, sker ved  

 hjælp af blanket AR 296.
Dokumentation for fravær kan endvidere ske ved hjælp af  

 lønsedler eller andre oplysninger fra arbejdsgiver.
Det forudsætter, at  

 oplysningerne angiver årsagen til fraværet, fraværets tidsmæssige placering,  

 og  

 fraværets omfang.
VII.  

 Arbejdsperioder m.v. i andre lande VII.A.
Andre EØS-lande og Schweiz Hvis forsikrings- og arbejdsperioder fra et andet EØS-land  

 eller Schweiz skal bruges til at opfylde lovens § 53, skal perioderne  

 være  

 attesteret på en attest E 301 fra det andet EØS-land eller Schweiz.
A-kassen skal påse, at frister og betingelser for medregning  

 af forsikrings- og arbejdsperioder er opfyldt.
Der henvises til §§ 2, 3  

 og  

 5, i bekendtgørelse om arbejdsløshedsforsikring ved arbejde m.v. inden for  

 EØS  

 og i det øvrige udland.
Hvis et medlem bliver ledig, før attest E 301 eller N 301 er  

 udstedt fra det andet EØS-land eller Schweiz, kan a-kassen udbetale dagpenge  

 i  

 op til 6 måneder.
Det er en forudsætning, at:
 1.  

 	  

    

 Det er utvetydigt  

 dokumenteret, at medlemmet har arbejdet og været arbejdsløshedsforsikret i  

 det  

 andet EØS-land/Schweiz, fx ved kopi af lønsedler, hvor der er indbetalt til  

 forsikringen.
 2.  

 	  

    

 Frister og  

 betingelser for medregning af forsikrings- og arbejdsperioder er opfyldt, jf.  

 §§ 2, 3 og 5, i bekendtgørelsen.
 3.  

 	  

    

 Der er søgt om en  

 attest E 301 eller N 301.
 4.  

 	  

    

 Medlemmet har  

 underskrevet en erklæring om evt. efterregulering af dagpengene.
 Der henvises i øvrigt til Vejledning om  

 arbejdsløshedsforsikring i relation til EØS-landene.
VII.B.
Færøerne Hvis forsikrings- og arbejdsperioder fra Færøerne skal  

 bruges til at opfylde lovens § 53, skal perioderne være attesteret på en  

 attest N 301 DK.
A-kassen skal indhente attesten og skal påse, at frister og  

 betingelser for medregning af forsikrings- og arbejdsperioder er opfyldt.
Der  

 henvises til §§ 1, 2 og 3, i bekendtgørelse om medlems- og dagpengeret  

 efter arbejde eller ophold på Færøerne.
VII.C. Øvrige lande Hvis der er dokumentation for arten, omfanget og aflønningen  

 af lønarbejde og drift af selvstændig virksomhed i det andet land, kan det  

 medregnes til lovens § 53. Se afsnit VI om beskæftigelseskravet.
VIII.
Udbetaling  

 af dagpenge og aktiveringsydelse Til brug for a-kassens udbetaling af dagpenge eller  

 aktiveringsydelse skal der for hver udbetalingsperiode foreligge et  

 dagpengekort (AR 271 eller AR 272), eller en erklæring til udbetaling af  

 aktiveringsydelse (AR 235 eller AR 236), henholdvis 14-dages kort og  

 månedskort.
Kortet eller erklæringen skal være udfyldt af medlemmet  

 efter de gældende regler herom.
Medlemmet skal også underskrive og datere  

 kortet eller erklæringen.
Underskrift og datering må først ske ved  

 udbetalingsperiodens udløb.
 Dagpengekort eller erklæring skal indleveres til a-kassen  

 umiddelbart efter udløbet af hver udbetalingsperiode.
 Der henvises til § 9, stk. 2, i Bilag 1 til  

 bekendtgørelse om standardvedtægt for anerkendte a-kasser  

 (Standardvedtægten).
Udbetaling af dagpenge m.v. ved brug af elektroniske  

 meddelelser I bekendtgørelse om sikker elektronisk og telefonisk  

 kommunikation mv. i arbejdsløshedsforsikringen er angivet de krav, der  

 stilles  

 til dokumentationen, når medlemmerne og a-kasserne udveksler elektroniske  

 oplysninger, fx dagpengekort.
 § 6, stk. 1, i bekendtgørelsen fastsætter, at  

 direktoratet kan give tilladelse til, at en a-kasse kan optage medlemmer og  

 udbetale dagpenge m.v. ved brug af elektroniske meddelelser og blanketter.  

 Tilladelsen forudsætter, at a-kassen kan dokumentere kvaliteten af den  

 tekniske  

 løsning, jf. bekendtgørelsens § 7. Der skal foreligge en erklæring fra  

 a-kassens statsautoriserede revisor om kvaliteten af systemet, jf.  

 bekendtgørelsens § 8.
 Telefonisk indtastning af dagpengekort m.v.
§ 10, stk. 1, i bekendtgørelsen fastsætter, at  

 direktoratet kan give tilladelse til, at en a-kasse kan udbetale dagpenge  

 m.v.  

 ved brug af telefonisk indtastede oplysninger fra medlemmet.
Tilladelsen  

 forudsætter, at a-kassen kan dokumentere kvaliteten af den tekniske løsning,  

 jf. bekendtgørelsens § 11. Der skal foreligge en erklæring fra a-kassens  

 statsautoriserede revisor om kvaliteten af systemet, jf. bekendtgørelsens  

 § 12.
 Vedrørende opbevaring af dokumentation henvises til  

 afsnittene I.G. og I.H.
VIII.A.
Kontakt med AF VIII.A.1. Tilmelding til AF Et medlem skal være tilmeldt og have kontakt til AF for at  

 få dagpenge.
Medlemmet er tilmeldt, når medlemmet er registreret i AF´s  

 edb-system (AMANDA) som arbejdssøgende.
A-kassen kan først udbetale dagpenge, når medlemmet er  

 registreret i AMANDA som arbejdssøgende.
Som dokumentation skal a-kassen  

 sikre  

 sig, at det i a-kassens eget edb-system fremgår, at a-kassen har fået en  

 elektronisk besked fra AMANDA om, at medlemmet er tilmeldt AF.  

 Dokumentationen  

 for tilmeldingen er ikke tilstrækkelig, hvis a-kassen efter modtagelsen af  

 beskeden om tilmeldingen har modtaget en besked fra AMANDA om, at medlemmet  

 er  

 afmeldt.
Herudover skal der foreligge sædvanlig dokumentation for medlemmets  

 ret til dagpenge.
 A-kassen kan ikke umiddelbart udbetale dagpenge for en  

 periode med manglende tilmelding på grundlag af et datostemplet dagpengekort  

 eller en bekræftelse på en digital tilmelding.
A-kassen har mulighed for at dispensere for en periode med  

 manglende tilmelding på grundlag af et datostemplet dagpengekort eller en  

 edb-udskrift, der bekræfter tilmeldingen.
Der henvises til § 6,  

 stk. 2, nr. 1, i bekendtgørelse om rådighed.
Der må i så fald ikke være  

 noget, der indikerer, at medlemmet har kunnet hindre eller afhjælpe den  

 manglende  

 tilmelding.
Herudover skal der foreligge sædvanlig dokumentation for  

 medlemmets  

 ret til dagpenge.
Efter § 6, stk. 2, nr. 2, kan a-kassen dispensere  

 på grundlag af enten en a-kassefejl eller en skriftlig udtalelse fra AF eller  

 AMS om, at der er tale om en AF-fejl.
A-kassen skal også have hørt medlemmet  

 om  

 medlemmets mulighed for at kunne have hindret og afhjulpet den manglende  

 tilmelding.
Som dokumentation herfor skal der enten foreligge en skriftlig  

 udtalelse fra medlemmet eller et notat fra a-kassens samtale med medlemmet.  

 Herudover skal der foreligge sædvanlig dokumentation for medlemmets ret til  

 dagpenge.
 Hvis a-kassen dispenserer efter § 6, stk. 2, kan  

 udbetaling af dagpenge til et ledigt medlem først ske, når medlemmet er  

 tilmeldt AF.
 Dispensation efter § 6, stk. 2, kan kun ske, hvis  

 der ikke er udbetalt dagpenge til medlemmet for perioden med manglende  

 tilmelding.
 Der henvises til Tjekliste til sager om manglende tilmelding  

 til AF på www.adir.dk.
VIII.A.2. CV Et medlem skal lægge sit CV ind i AF´s Job- og CV-bank  

 senest en måned efter tilmeldingen til AF.
Medlemmet mister retten til  

 dagpenge, hvis CV´et ikke er rettidigt indlagt.
 Medlemmer, der skal til CV-samtale på AF:
 A-kassen får kun en underretning fra AF på de medlemmer,  

 hvor AF har registreret mangelfulde forhold i forbindelse med medlemmets CV.
 Når a-kassen modtager en sådan underretning, skal den  

 standse for udbetaling af dagpenge til medlemmet fra 1-måneds-fristens udløb.  

 Hvis de mangelfulde forhold skyldes medlemmet, kan a-kassen først genoptage  

 udbetalingen, når den har modtaget en ny underretning fra AF om, at de  

 mangelfulde forhold ved CV´et er udbedret.
 Medlemmer, der skal til CV-samtale i a-kassen:
 Medlemmet skal underskrive en erklæring om, at oplysningerne  

 i CV´et er fyldestgørende og korrekte (CV-erklæring).
 Hvis CV-samtalen afholdes telefonisk, skal medlemmet senest  

 1 måned efter tilmeldingen til AF sende CV-erklæringen til a-kassen.
Der skal kun afgives en CV-erklæring i forbindelse med, at  

 medlemmet opretter et CV.
Der skal således ikke afgives en CV-erklæring i  

 forbindelse med ajourføring af CV´et.
 A-kassen skal opbevare CV-erklæringen og en kopi af CV´et i  

 5 år – som det er tilfældet med anden dokumentation for, at ydelser til  

 medlemmerne er udbetalt med rette.
VIII.B.
Rådighed VIII.B.1. Jobsøgning Et ledigt medlem skal være aktivt arbejdssøgende.
Medlemmet  

 skal søge konkrete job på opfordring af AF.
Medlemmet skal også benytte Job-  

 og  

 CV-banken og kontakte arbejdsgivere, som har rettet henvendelse på grundlag  

 af  

 medlemmets CV i Job- og CV-banken.
 Til brug for rådighedsvurderingen skal a-kassen notere  

 medlemmets oplysninger om arbejdssøgning, herunder hvor mange job, medlemmet  

 har søgt og hvornår.
Hvis a-kassen har givet medlemmet en frist til at vise sin  

 tilknytning til arbejdsmarkedet, skal medlemmet kunne dokumentere sin  

 jobsøgning.
Dette kan fx ske i form af kopier af ansøgninger, som a-kassen  

 skal  

 notere og opbevare.
A-kassen skal også gemme en kopi af brevet, hvori  

 a-kassen  

 har givet medlemmet en frist til at dokumentere sin jobsøgning.
VIII.B.2. Sygdom i en længere periode A-kassen skal undersøge og vurdere et medlems rådighed, når  

 medlemmet i en længere periode har været uden tilknytning til arbejdsmarkedet  

 på grund af sygdom.
Hvis medlemmet har været syg i en længere periode, og  

 a-kassen vurderer, at medlemmet er til rådighed, skal der være dokumentation  

 for, at medlemmet igen kan overtage arbejde.
Det kan fx være en tro og love  

 erklæring fra medlemmet.
Hvis medlemmet har været syg i en meget lang periode, det  

 vil sige i mindst 2 år, eller medlemmets ret til sygedagpenge udløber som  

 følge  

 af tidsbegrænsningen i sygedagpengereglerne, og medlemmet herefter melder sig  

 rask og beder om dagpenge, skal a-kassen også foretage en rådighedsvurdering.  

 En lægeattest kan i denne situation være et nødvendigt led i a-kassens  

 rådighedsvurdering.
Der er udarbejdet en standardlægeattest (blanket AR 276).  

 A-kassen udleverer AR 276 til medlemmet, der udfylder den sammen med lægen.
VIII.B.3. Krav om arbejde ved manglende rådighed Et medlem, der har mistet retten til dagpenge, kan igen få  

 ret til dagpenge, når der foreligger dokumentation for, at medlemmet har haft  

 mere end 300 timers arbejde henholdsvis mindst 150 timers arbejde inden for  

 10  

 uger.
Der stilles samme krav til dokumentationen som ved  

 beskæftigelseskravet.
Der henvises derfor til afsnit VI.
VIII.C.
Ophør med udbetaling af sygedagpenge Hvis medlemmet anmoder om dagpenge efter sygdom, skal  

 a-kassen sikre sig, at udbetalingen af sygedagpenge fra kommunen er stoppet,  

 inden a-kassen udbetaler dagpenge.
Der henvises til bekendtgørelse om  

 dokumentation ved udbetalinger til arbejdsløshedskassemedlemmer, der overgår  

 fra sygedagpenge til arbejdsløshedsdagpenge.
Hvis det ikke, på grund af det tidsrum, der går fra  

 raskmelding finder sted, til dagpengeopgørelsen udstedes, har været muligt at  

 fremskaffe dokumentation for, at sygedagpengeudbetalingerne er ophørt, kan  

 a-kassen udbetale dagpenge på grundlag af medlemmets tro- og love erklæring.  

 Dokumentationen skal dog foreligge senest i forbindelse med den følgende  

 dagpengeudbetaling.
Se § 2, stk. 2, i nævnte bekendtgørelse.
VIII.D.
Oplysninger fra AF og medlemmet A-kassen skal notere alle oplysninger, der kan have  

 betydning for medlemmets ret til dagpenge.
Det gælder også underretninger fra  

 fx AF om fx kontaktforløb og særlige jobprojekter, og oplysninger, som  

 medlemmet selv giver.
 Der henvises til Tjekliste til sager om manglende jobsøgning  

 på www.adir.dk.
 Endvidere henvises der til afsnit I.E. om notatpligt.
VIII.E.
Udbetaling af aktiveringsydelse A-kassen skal sikre sig følgende dokumentation ved  

 udbetaling af aktiveringsydelse:
1.  

 	  

    

 Underretning fra AF  

 om, at der er afgivet tilbud efter kapitel 10 eller 11 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, 2.  

 	  

    

 medlemmets erklæring  

 på tro og love om, at medlemmet deltager aktivt i tilbudet (AR 235/AR 236),  

 og 3.  

 	  

    

 medlemmets erklæring  

 på tro og love på ydelseskortet om, at medlemmet ikke får en statslig  

 uddannelsesstøtte samtidig med aktiveringsydelse.
 A-kassen bør i fornødent omfang sammenligne oplysningerne i  

 AF´s underretning med indholdet af medlemmets jobplan.
 Der henvises til bekendtgørelse om ydelser under aktivering.
 De hidtidige erklæringer til udbetaling af aktiveringsydelse  

 og uddannelsesgodtgørelse (AR 278, AR 234, AR 242 og AR 243) bevares, så  

 længe  

 der er medlemmer, som er omfattet af de tidligere regler om  

 uddannelsesgodtgørelse og arbejdspraktik med aktiveringsydelse.
VIII.F.
Dagpengegodtgørelse fra arbejdsgiveren  

 (G-dage) Foreligger der dokumentation for, at arbejdsgiver har betalt  

 G-dage 16 gange, jf. § 9, stk. 1, og § 1, stk. 5, i  

 bekendtgørelse om dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag, kan a-kassen  

 udbetale dagpenge fra og med 1. ledighedsdag.
Dokumentationen skal bestå af  

 lønsedler eller erklæring fra arbejdsgiver.
Det samme gælder, hvis en a-kasse  

 har belagt et medlems dagpengekort med G-dage 16 gange.
 Se også vejledningen til bekendtgørelsen.
VIII.G.
Supplerende dagpenge Når et fuldtidsforsikret medlem arbejder på nedsat tid i et  

 ansættelsesforhold, hvor arbejdsgiver har krav på et opsigelsesvarsel, er det  

 som udgangspunkt en betingelse for udbetaling af supplerende (nedsatte)  

 dagpenge, at der foreligger en frigørelsesattest (blanket AR 230).
AR 230 bruges også til arbejdsgivers erklæring om, at  

 arbejdstiden kan placeres frit inden for døgnets 24 timer.
Den skal dog kun  

 foreligge, hvis der er varsel i ansættelsen.
Attesten skal være udfyldt og underskrevet af  

 arbejdsgiveren.
Der henvises til § 15 i bekendtgørelse om rådighed  


  

 og § 1, stk. 4, i  

 bekendtgørelse om supplerende dagpenge.
Er der krav om en frigørelsesattest, skal a-kassen have  

 dokumentation for, at attesten er modtaget senest 10 hverdage efter, at  

 ansættelsen er begyndt.
I modsat fald kan a-kassen ikke udbetale supplerende  

 dagpenge til medlemmet fra første arbejdsdag.
Arbejdsgiver kan også give afkald på et opsigelsesvarsel i  

 en ansættelseskontrakt.
Kontrakten skal da også være a-kassen i hænde inden  

 10  

 dage.
 10-dages fristen gælder ikke, hvor arbejdsgiver blot har  

 udfyldt en AR 230 om, at arbejdstiden frit kan placeres.
Har arbejdsgiver i stillingsopslaget eller på anden vis  

 meddelt, at der vil blive udstedt frigørelsesattest, kan kopi af denne  

 meddelelse bruges som dokumentation for, at medlemmet har ret til supplerende  

 dagpenge fra første dag.
Det er en forudsætning, at kopien er a-kassen i  

 hænde  

 inden 10-dages fristens udløb, og at frigørelsesattest indsendes til a-kassen  

 inden for kort tid.
 De øvrige regler om, hvornår frigørelsesattest er påkrævet,  

 fremgår af § 15 i bekendtgørelsen om rådighed.
VIII.H.
Overførsel af overskydende timer Dokumentation for medlemmets arbejde sker ved hjælp af  

 lønsedler, Fraværserklæring (AR 296) og Skema til opgørelse af overskydende  

 timer (AR 232).
 Hvis medlemmet har modtaget supplerende dagpenge og løbende  

 har afleveret dagpengekort, er dagpengekortene dog tilstrækkelig  

 dokumentation.  

 Der henvises til § 1, stk. 1, og § 10 i bekendtgørelse om  

 overskydende timer.
Er medlemmet ansat af en udenlandsk arbejdsgiver, skal  

 a-kassen have dokumentation herfor.
Hvis det af den gældende overenskomst  

 eller  

 lov i det pågældende land klart fremgår, at arbejdstiden kan fastlægges  

 individuelt, baseres opgørelsen af de overskydende timer på den individuelt  

 aftalte ugentlige arbejdstid.
A-kassen skal i så fald have kopi af  

 ansættelseskontrakten, hvoraf arbejdstiden fremgår.
Der henvises til § 3  

 i  

 bekendtgørelsen.
 Se også vejledningen til bekendtgørelse om overskydende  

 timer.
VIII.I.
Arbejdsfordeling A-kassen skal anvende AR 292 og AR 293 som dokumentation for  

 medlemmets ret til supplerende dagpenge.
Der henvises til § 14 i  

 bekendtgørelse om supplerende dagpenge.
VIII.J.
Arbejde med ukontrollabel arbejdstid Et medlem, der har arbejde med ukontrollabel arbejdstid,  

 skal have omregnet indtægten til timer.
Der henvises til § 4, i  

 bekendtgørelse om supplerende dagpenge.
Se også den tilhørende vejledning;  

 til  

 § 4.
 Hvis medlemmet ønsker at fratrække  

  

 dokumenterede nødvendige udgifter  

  

 til indtægtens opnåelse, skal  

 medlemmet påføre udgiften og udgiftens art på dagpengekortet.
 Dokumentation for udgiftens størrelse og art sker således som  

 udgangspunkt ved hjælp af medlemmets oplysninger på dagpengekortet.
VIII.K.
Medbyggere Om de nærmere regler henvises til § 5 i bekendtgørelse  

 om fradrag i arbejdsløshedsdagpenge mv. og den tilhørende vejledning.
Betingelserne for, at en  

  

 medbygger  

  

 kan modtage dagpenge, indtil pågældende selv begynder sin del af arbejdet,  

 er,  

 at medlemmet ved hjælp af indgåede aftaler kan dokumentere sin andel som  

 medbygger.
Medlemmet skal herunder, før medlemmet selv går i gang med  

 byggeriet, skriftligt dokumentere, at det hidtidige arbejde er udført af  

 andre  

 håndværksmestre.
Dokumentationen består fx af erklæringer fra de pågældende  

 mestre eller af kopi af regninger fra disse.
 Der skal i alle tilfælde foreligge en tro og love erklæring  

 fra medlemmet.
VIII.L.
Afslag på et formidlet arbejde og ophør  

 i et arbejde Der henvises i det hele til bekendtgørelse om selvforskyldt  

 ledighed og den tilhørende vejledning.
Regler om dokumentation for tidspunktet for og årsagen til  

 et medlems arbejdsophør er fastsat i § 5 i bekendtgørelse om  

 arbejdsgiverdokumentation som betingelse for udbetaling af  

 arbejdsløshedsdagpenge og efterløn.
Se også den tilhørende vejledning.
VIII.L.1. Hovedregler Hvis et medlem afslår at overtage et formidlet arbejde,  

 eller ophører som lønmodtager i et arbejde, har a-kassen som udgangspunkt  

 pligt  

 til at sikre sig dokumentation for årsagen hertil.
A-kassen har ikke altid pligt til at indhente dokumentation  

 fra en arbejdsgiver om årsagen til et arbejdsophør.
Hvis der på grund af  

 medlemmets forklaring ikke er tvivl om, at medlemmet skal have en sanktion,  

 har  

 a-kassen ikke pligt til at indhente dokumentation fra arbejdsgiveren.
Hvis a-kassen er i tvivl, skal a-kassen indhente oplysning  

 om årsagen til afslaget/ophøret.
A-kassen bør i så fald sikre sig både AF´s,  

 arbejdsgiverens og medlemmets skriftlige forklaring om hændelsesforløbet og  

 årsagen til afslaget/ophøret.
 Hvis a-kassen indhenter oplysninger fra arbejdsgiveren,  

 bruges blanket AR 264.
VIII.L.2. Særlige tilfælde Et voldsramt medlem Et medlem har en gyldig grund til at ophøre i et arbejde,  

 når medlemmet siger sit arbejde op på grund af flytning fra bopælen, som  

 følge  

 af at en samboende ægtefælle eller samlever udøver fysisk vold mod medlemmet.
Det er en betingelse, at ophøret og flytningen sker i  

 tilknytning til den fysiske vold.
Der henvises til § 26, stk. 1, i  

 bekendtgørelsen om selvforskyldt ledighed.
 A-kassen skal have lægeerklæring eller politianmeldelse som  

 dokumentation for, at medlemmet har været udsat for fysisk vold.
 Der er en standardlægeattest til brug for behandlingen af  

 sagen (AR 277). A-kassen udleverer AR 277. Den udfyldes af medlemmet sammen  

 med  

 lægen.
 Se rundskrivelse nr. 60/96 af 21. juni 1996 om  

 standardlægeattester til brug for a-kassernes sagsbehandling.
Et medlem kan opsige et arbejde uden at få karantæne, selv  

 om medlemmet ikke kan dokumentere fysisk vold, jf. § 26, stk. 2, i  

 bekendtgørelsen.
Det kræver, at det ved politianmeldelse kan dokumenteres, at  

 flytning og opsigelse skyldes en overhængende fare for medlemmets liv på  

 grund  

 af trusler om fysisk vold fra den samboende ægtefælle eller samlevers side.
Udvikling eller produktion af krigsmateriel Et medlem kan afslå eller opsige et arbejde uden at få  

 karantæne, hvis medlemmet ikke vil være med til at udvikle eller producere  

 krigsmateriel.
Det fremgår af lovens § 63, stk. 4.
A-kassen skal indhente Justitsministeriets skriftlige  

 erklæring om, at virksomheden er omfattet af lov om krigsmateriel m.v.
Der  

 henvises til § 21, stk. 2, i bekendtgørelsen om selvforskyldt  

 ledighed.
Ophør med arbejde, afvisning af arbejde samt afslag  

 på aktiveringstilbud på grund af helbred Ophør med arbejde, afvisning af arbejde samt afslag på  

 aktiveringstilbud på grund af helbred er kun gyldigt begrundet, hvis der  

 foreligger lægelig dokumentation.
Der henvises til § 13, stk. 1, 3  

 og  

 4, i bekendtgørelsen.
Der er udarbejdet en standardlægeattest til brug for  

 behandlingen af sagen (AR 275). AR 275 udleveres af a-kassen.
Den udfyldes af  

 medlemmet sammen med lægen.
 Se rundskrivelse nr. 60/96 af 21. juni 1996 om  

 standardlægeattester til brug for arbejdsløshedskassernes sagsbehandling.
VIII.M.
Arbejdssøgning i udlandet med E 303 DK En attest E 303 DK giver myndigheden i et andet EØS-land  

 eller Schweiz ret til at udbetale danske dagpenge til et medlem, der står til  

 rådighed for arbejdsmarkedet dér.
A-kassen har pligt til at vejlede et medlem, der overvejer  

 at søge arbejde i udlandet.
A-kassen skal sikre sig dokumentation for, at  

 vejledningen er sket.
Der henvises til § 16 og § 31, stk. 1, i  

 bekendtgørelse om en a-kasses pligt til at vejlede.
Se også afsnit I.F. om  

 a-kassens pligt til at vejlede.
Medlemmet skal udfylde ansøgning EØS 1 »Ansøgning om  

 dagpenge under arbejdssøgning i et andet EØS-land (E 303 DK)«.
Ansøgningen  

 skal  

 sendes til direktoratet senest 14 dage før det ansøgte afrejsetidspunkt.
Det  

 er  

 ansøgerens ansvar, at ansøgningen er korrekt udfyldt, og at der medfølger den  

 krævede dokumentation.
 A-kassen skal udfylde samtlige felter på ansøgningsskemaets  

 Del C - A-kassens oplysninger.
A-kassen skal derudover dokumentere medlemmets ret til  

 dagpenge.
Hvis medlemmet har sagt sit arbejde op, skal a-kassen træffe en  

 afgørelse om fx mellemperiode, karantæne og overskydende timer m.v.  

 Afgørelsen  

 skal vedlægges ansøgningen.
 Hvis der søges om dispensation fra 4-ugers-kravet skal  

 a-kassen også fremsende:
1.  

 	  

    

 Dokumentation for,  

 at ægtefælle eller samlever skal overtage arbejde af mere end 5 ugers  

 varighed  

 i det andet EØS-land eller Schweiz.
Det kan fx være kopi af  

 ansættelseskontrakt.
 2.  

 	  

    

 Dokumentation fra  

 den kompetente myndighed for, at ægtefælle eller samlever skal starte  

 selvstændig virksomhed i det andet EØS-land eller Schweiz.
 3.  

 	  

    

 Dokumentation for,  

 at ægtefælle eller samlever skal starte uddannelse af mere end 18 måneders  

 varighed i det andet EØS-land eller Schweiz.
 4.  

 	  

    

 Kopi af medlemmets  

 og samlevers sygesikringsbeviser eller bopælsattest, hvis medlemmet skal  

 følge  

 samlever, der skal arbejde eller tage en uddannelse i det andet EØS-land  

 eller  

 Schweiz.
 5.  

 	  

    

 Kopi af  

 vielsesattest eller partnerskabsattest, hvis det ikke utvetydigt fremgår, at  

 medlemmet  

 er ægtefælle eller registreret partner.
 6.  

 	  

    

 Dokumentation for  

 ansættelsessamtale i det andet EØS-land eller Schweiz.
 Derudover skal der altid sendes dokumentation for, at  

 medlemmet er Geneve Konventionsflygtning, hvis medlemmet ikke er  

 EØS-statsborger.
IX.
Feriedagpenge IX.A.
Ansøgningsblanketter For at få feriedagpenge skal medlemmet udfylde en ansøgning  

 om feriedagpenge (AR 258). Det fremgår af § 17, stk. 1, i  

 bekendtgørelse om feriedagpenge.
 Er medlemmet nyuddannet og har ret til feriedagpenge efter  

 § 10 og § 11 i nævnte bekendtgørelse, skal medlemmet udfylde en  

 særlig ansøgningsblanket (AR 257).
A-kassen skal senest have modtaget ansøgningen den 31. maj i  

 det følgende ferieår, jf. § 18 i bekendtgørelsen.
Kravet vil i modsat  

 fald  

 være forældet.
IX.B.
Dokumentation for optjening af  

 feriedagpenge A-kassen skal inden ferieårets start meddele hvor mange dage  

 med feriedagpenge, medlemmet har optjent.
Det fremgår af § 16 i  

 bekendtgørelsen.
Er medlemmet overflyttet fra en a-kasse til en anden  

 a-kasse, skal medlemmet vedlægge optjeningsmeddelelsen fra fraflytterkassen,  

 når medlemmet søger om feriedagpenge.
Det fremgår af § 17, stk. 2,  

 i  

 bekendtgørelsen.
IX.C.
Dokumentation for overført ferie efter  

 ferieloven Hvis medlemmet har overført ferie til næste ferieår efter  

 ferieloven, skal medlemmet dokumentere det over for a-kassen.
Det fremgår af  

 § 17, stk. 3, i bekendtgørelsen.
Dokumentation for overført ferie  

 kan  

 bestå i en kopi af den skriftlige aftale eller i en erklæring fra  

 arbejdsgiveren.
IX.D.
Dokumentation for optjening af  

 feriedagpenge på grundlag af ydelser efter § 8, stk. 4, i  

 bekendtgørelsen om feriedagpenge Forud for et ferieår får a-kassen oplysninger fra kommunen  

 om, hvilke beløb, medlemmerne har fået udbetalt efter lov om dagpenge ved  

 sygdom eller fødsel.
 Medlemmet skal derfor i de fleste situationer ikke  

 dokumentere at have modtaget ydelser efter § 8, stk. 4, nr. 1, i  

 bekendtgørelsen.
Har a-kassen  


  

 ikke  


  

 fået oplysningerne fra kommunen, skal  

 medlemmet selv dokumentere omfanget af de udbetalte ydelser.
Dette kan fx  

 være  

 fordi, medlemmet på overførselstidspunktet har været forsikret i et andet  

 EØS-land eller Schweiz, eller fordi dagpengene er udbetalt via en  

 arbejdsgiver.  

 Dokumentation kan i de tilfælde ske ved hjælp af fx oplysningssedler eller  

 kvitteringer  

 for udbetaling.
Hvis et medlem ønsker at få feriedagpenge på grundlag af  

 ydelser nævnt i § 8, stk. 4, nr. 2-7, i bekendtgørelsen, skal  

 medlemmet vedlægge dokumentation for udbetalte beløb.
Det fremgår af  

 § 17,  

 stk. 4, i bekendtgørelsen.
 Det gælder således:
1.  

 	  

    

 Voksenuddannelsesstøtte  

 efter lov om støtte til voksenuddannelse (VUS), 2.  

 	  

    

 støtte efter lov om  

 statens voksenuddannelsesstøtte (SVU), 3.  

 	  

    

 dagpenge efter  

 artikel 69 i forordning (EØF) nr. 1408/71, 4.  

 	  

    

 kursusgodtgørelse  

 efter lov om søfartsuddannelse, 5.  

 	  

    

 støtte til  

 jobrotation efter Arbejdsmarkedsstyrelsens dagældende bekendtgørelse om en  

 aktiv arbejdsmarkedsindsats, eller 6.  

 	  

    

 støtte til  

 jobrotation efter kapitel 18 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Hvis der er udbetalt VUS, og støtten er udbetalt til  

 kursistens egen selvstændige virksomhed, skal det dokumenteres ved  

 udbetalingskvitteringer.
 Hvis et medlem har fået dagpenge under arbejdssøgning i et  

 andet EØS-land eller Schweiz i henhold til artikel 69 i forordning (EØF) nr.  

 1408/71 (attest E 303) sender direktoratet en særlig optjeningsmeddelelse.  

 Denne meddelelse skal vedlægges ansøgningen.
IX.E.
Dokumentation for efterbetaling af  

 ydelser optjent i et tidligere optjeningsår Hvis et medlem har optjent ret til feriedagpenge efter  

 § 8, stk. 5, i bekendtgørelsen, skal medlemmet vedlægge  

 dokumentation  

 for størrelsen af de modtagne ydelser.
Det kan fx være oplysningssedler eller  

 lignende, hvoraf det fremgår, at beløbet vedrører et bestemt optjeningsår.  

 Det  

 er dog et krav, at der foreligger dokumentation for, at beløbet er ført  

 tilbage  

 til beskatning i optjeningsåret.
IX.F.
Dokumentation for opfyldelse af  

 beskæftigelseskravet Der skal foreligge dokumentation for opfyldelse af  

 beskæftigelseskravet, hvis det i forbindelse med udbetalingen af  

 feriedagpenge  

 er nødvendigt at undersøge, om beskæftigelseskravet er opfyldt.
Der henvises  

 til lovens § 75 h, stk. 4, nr. 2. Se i øvrigt afsnit VI.
X.
Udbetaling af  

 ydelser som lån mod overdragelse af krav mod Lønmodtagernes Garantifond Der henvises til bekendtgørelse om udbetaling af dagpenge,  

 efterløn og overgangsydelse som lån mod overdragelse af krav mod  

 Lønmodtagernes  

 Garantifond m.v.
Et medlem, som over for Lønmodtagernes Garantifond har  

 anmeldt et krav om erstatning for løn i en opsigelsesperiode, kan hos  

 a-kassen  

 få udbetalt et lån med et beløb svarende til dagpenge eller efterløn.
Der  

 henvises til § 57, stk. 2, i loven.
 Det er i den forbindelse et krav, at medlemmet overdrager  

 sit krav på erstatning for løn til a-kassen.
 A-kassen skal have modtaget dokumentation fra medlemmet for  

 anmeldelse af kravet over for Lønmodtagernes Garantifond (kopi af  

 anmeldelsesblanket) og AR 290, før end a-kassen kan udbetale lånet.
 Når a-kassen udbetaler lånet eller senere udbetaler et  

 eventuelt resttilgodehavende fra Lønmodtagernes Garantifond, skal medlemmet  

 kvittere for modtagelsen af beløbet på blanket AR 291.
XI.
Orlov til  

 børnepasning Orlov til børnepasning bevilges af AF.
XI.A.
Lønmodtagere En lønmodtager, der ønsker orlov til børnepasning, skal  

 udfylde blanket AR 244. På AR 244 skal medlemmet oplyse om, hvor mange timer  

 medlemmet har arbejdet i de sidste 10 uger før orloven.
Der kræves ikke  

 dokumentation herfor.
XI.B.
Selvstændige erhvervsdrivende Et selvstændigt medlem skal over for a-kassen erklære at  

 ville ophøre med arbejdet i virksomheden i hele perioden med orlov.
Medlemmet  

 skal også sandsynliggøre at kunne ophøre med arbejdet, eller oplyse, at der  

 ansættes en afløser i hele perioden.
Medlemmet skal udfylde blanket AR 247. På AR 247 skal  

 medlemmet også oplyse om arbejdets omfang i virksomheden i de sidste 10 uger  

 før orloven.
På baggrund heraf skal a-kassen vurdere, om medlemmet skal have  

 udbetalt orlovsydelsen som fuldtids- eller deltidsbeskæftiget.
Ydelsen fastsættes som udgangspunkt på grundlag af den  

 selvstændiges erklæring på tro og love på blanket AR 247. I tilfælde, hvor  

 der  

 ansættes en afløser i virksomheden i perioden med orlov, skal der dog være  

 dokumentation herfor.
Det skal være i form af kopi af en ansættelseskontrakt  

 eller lønseddel.
XI.C.
Ledige Ledige, der ønsker orlov, og som ikke aktuelt modtager  

 dagpenge, skal udfylde en AR 251 (lønmodtagere) eller en AR 256  

 (selvstændige).
XI.D.
Udbetaling af orlovsydelse A-kassen kan udbetale orlovsydelse, når AF har bevilget  

 orlov.
A-kassen udbetaler ydelsen, når medlemmet månedligt på tro og love har  

 erklæret, at orlov holdes.
 Se til brug herfor blanket AR 281.
XI.E.
Udbetaling af orlovsydelse under ophold i  

 udlandet uden for EØS A-kassen kan udbetale orlovsydelse til personer, der  

 opholder sig i udlandet uden for EØS, uden at blanket AR 281 foreligger hver  

 måned.
Det fremgår af § 49, stk. 2, i bekendtgørelse om orlov til  

 børnepasning.
Det forudsætter, at medlemmet efter orloven over for a-kassen  

 bekræfter, at betingelserne for at modtage ydelsen har været opfyldt i hele  

 perioden.  

 Medlemmet skal også oplyse, om pågældende har haft arbejde, indtægter eller  

 lignende af betydning for orlovsydelsen.
Blanket AR 282 bruges hertil.
 Der henvises i øvrigt til nævnte bekendtgørelse.
XII.  

 Overgangsydelse Der henvises til bekendtgørelse om overgangsydelse.
 Muligheden for at overgå til overgangsydelse blev endeligt  

 fjernet pr. den 31. december 1996. Der er imidlertid stadig en del medlemmer,  

 der er omfattet af ordningen.
Udbetaling af overgangsydelse sker på grundlag af medlemmets  

 oplysninger på tro og love på ydelseskortet.
Ydelseskortet er blanket AR 279.
Et medlem på overgangsydelse, der ønsker at benytte retten  

 til at tjene op til kr. 34.800 (2004-beløb) fradragsfrit, skal afgive en  

 skriftlig erklæring over for a-kassen.
Medlemmet skal erklære sig villig til  

 at  

 betale eventuelt for meget modtaget overgangsydelse tilbage, hvis medlemmet  

 vælger at udtræde af ordningen midt i et kalenderår.
A-kassen kan selv  

 udforme  

 erklæringen.
 Medlemmer, der er omfattet af ordningen om fradragsfrit beløb,  

 skal på ydelseskortet oplyse både om antallet af arbejdstimer og indtægtens  

 størrelse.
Der gælder særlige regler for drift af  

  

 mindre jordbrug  

  

 i perioden med overgangsydelse.
Reglerne er de  

 samme, som gælder for modtagere af efterløn, der er fyldt 60 år før 1. juli  

 1999. Der henvises derfor til afsnit XIII.A.5. Der gælder dog ingen  

 200-timers-begrænsning for modtagere af overgangsydelse.
 For personer, der bor eller arbejder i et andet EØS-land  

 eller Schweiz, i Grønland eller på Færøerne, henvises til afsnit XIV  

 nedenfor.
Selvstændig virksomhed i perioden med  

 overgangsydelse Efter indstilling fra a-kassen kan et medlem på  

 overgangsydelse få tilladelse af direktoratet til selvstændig virksomhed i  

 indtil 200 timer om året.
Blanket AR 259 anvendes.
 Efter hvert kalenderår skal medlemmet inden den 10. januar  

 sende en AR 280 til a-kassen med oplysning om omfanget af arbejde og indtægt  

 i  

 kalenderåret.
Hvis et medlem ønsker at drive selvstændig virksomhed inden  

 for 400 timer samtidig med overgangsydelse, gælder der de dokumentationskrav,  

 som er beskrevet i afsnit XIII.B.7.5. nedenfor om 400-timers-ordningen.
Et  

 medlem på overgangsydelse skal dog udfylde AR 294.
XIII.
Efterløn Generelt:
Dokumentation for forsikringskategori og  

 medlemsanciennitet Der henvises til bekendtgørelse om dokumentation for  

 medlemsanciennitet og indbetaling af efterlønsbidrag m.v. samt bekendtgørelse  

 om ret til efterløn for medlemmer, der har haft forsikrings- eller  

 beskæftigelsesperioder i udlandet, i Grønland eller på Færøerne med  

 tilhørende vejledning.
A-kassen skal have dokumentation for medlemmets  

 forsikringskategori i medlemsperioden.
Ellers kan a-kassen ikke vurdere, om  

 et  

 medlem har ret til at modtage efterløn som fuldtidsforsikret.
 Ved overgang til efterløn skal der være dokumentation for,  

 at et medlem har været medlem af en a-kasse længe nok, og at medlemmet har  

 betalt efterlønsbidrag længe nok.
For medlemmer, som ikke var fyldt 60 år før 1. juli 1999,  

 skal oplysningerne følge med fra a-kasse til a-kasse.
Den aktuelle a-kasse  

 har  

 dermed altid al dokumentation for både forsikringskategori og  

 medlemsperioder.  

 Oplysningerne sendes fra a-kasse til a-kasse via en sikker elektronisk  

 forbindelse.
Alle a-kasser skal fra den 31. december 2001 have  

 godkendelse fra sin statsautoriserede revisor af a-kassens edb-system til at  

 opbevare og videregive oplysningerne.
En udskrift fra a-kassens edb-system  

 kan  

 derfor bruges som dokumentation for de bagudrettede oplysninger om medlemmet.
 For et medlem, der er fyldt 60 år før 1. juli 2001, skal  

 dokumentationen først foreligge, når medlemmet skal på efterløn eller have et  

 efterlønsbevis.
 Der henvises til tjekliste på direktoratets hjemmeside under  

 forvaltning\elektronisk medlemsregistrering (XML-Definitioner, eksempler og  

 vejledninger).
Medregning af forsikringsperioder  

  

 fra udlandet  

  

 forudsætter, at medlemmet kan dokumentere eller  

 sandsynliggøre sine forsikringsperioder i et andet EØS-land eller Schweiz,  

 eller på Færøerne.
Det kan fx ske ved dokumentation fra den myndighed, der  

 administrerer arbejdsløshedsforsikringen i det pågældende land.  

 Dokumentationen  

 kan være en attest E 301, N 301, eller, hvis dette ikke er muligt, en  

 skriftlig  

 bekræftelse fra den kompetente myndighed om forsikringsperiodens længde.
 Hvis det ikke er muligt at skaffe dokumentation, kan  

 medlemmet sandsynliggøre sine forsikringsperioder ved at fremlægge lønsedler,  

 hvor det fremgår, at der er indbetalt til forsikringen i det pågældende land.  

 En tro og love erklæring fra medlemmet vil ikke være tilstrækkeligt.
XIII.A.
Efterløn til medlemmer, der er fyldt 60  

 år før den 1. juli 1999 Der henvises til bekendtgørelse om overgang til, udtræden af  

 og genindtræden i efterlønsordning samt optjening af præmie og bekendtgørelse  

 om selvstændig virksomhed samtidig med efterløn, samt bekendtgørelse om  

 efterlønsbevis (for medlemmer, som er fyldt 60 år før 1. juli 1999). Der  

 henvises samtidig til bekendtgørelse om arbejde og indtægter mv. i  

 efterlønsperioden (for medlemmer, som er fyldt 60 år før 1. juli 1999).
 For personer, der bor eller arbejder i et andet EØS-land  

 eller Schweiz, i Grønland eller på Færøerne, henvises til afsnit XIV  

 nedenfor.
XIII.A.1. Begæring om overgang til efterløn og  

 beregning af efterlønssats A-kassen skal registrere dato for modtagelse af ansøgningen  

 om overgang til efterløn.
Se afsnit I.B.
XIII.A.1.1. Lønmodtagere Når en lønmodtager ønsker at overgå til efterløn, skal  

 medlemmet udfylde blanket AR 266.
Kravene til dokumentation for beregning af medlemmets  

 efterlønssats er de samme som kravene til beregning af en dagpengesats.
Der  

 henvises til afsnit V.A.
For enkelte fag og faglige områder, hvor særlige forhold gør  

 sig gældende, kan direktoratet tillade, at der ses bort fra kravene om  

 dokumentation.
Se § 6 i bekendtgørelse om arbejdsgiverdokumentation som  

 betingelse for udbetaling af arbejdsløshedsdagpenge og efterløn.
 Lønmodtagere, der overgår til efterløn fra delpension, får  

 beregnet satsen efter reglerne om overgang og ret til efterløn for medlemmer,  

 der modtager delpension efter lov om delpension.
Der skal være dokumentation for det antal arbejdstimer, der  

 dannede grundlag for beregning af arbejdstiden, da medlemmet overgik til  

 delpension.
Dokumentation skal indhentes hos socialforvaltningen i  

 bopælskommunen.
 Medlemmet kan give supplerende oplysninger på en AR 259. Se  

 afsnit V.A.4.
XIII.A.1.2. Selvstændige erhvervsdrivende En selvstændig erhvervsdrivende, der ønsker at gå på  

 efterløn, skal udfylde blanket AR 256. Hvis medlemmet ønsker at fortsætte  

 virksomheden, henvises der til afsnit XIII.B.7. nedenfor.
Kravene til dokumentation for endeligt ophør og beregning af  

 medlemmets efterlønssats er de samme som ved ledighed.
Se afsnit V.B. og V.C.
 Medlemmet kan give supplerende oplysninger på en AR 259. Se  

 afsnit V.A.4.
XIII.A.1.3. Kombinationsforsikrede Dokumentation for efterlønssatsens størrelse og for, at der  

 er tale om ophør med virksomheden, sker efter samme regler som ved ledighed.  

 Se  

 afsnit V.D.
XIII.A.2. Beskæftigelseskravet Der skal være dokumentation for, at medlemmet opfylder  

 beskæftigelseskravet eller er indplaceret i dagpengeperioden ved overgangen  

 til  

 efterløn.
Kravene for dokumentation er de samme som ved udbetaling af  

 dagpenge.
Se afsnit VI.
XIII.A.3. Efterlønsbevis Ansøgning om efterlønsbevis skal ske på blanket AR 288 for  

 lønmodtagere og AR 289 for selvstændige.
 Derudover er dokumentationskravene ved udstedelse af  

 efterlønsbevis de samme som ved overgang til efterløn.
Hvis en selvstændig erhvervsdrivende ikke ønsker, at der  

 skal beregnes en sats til brug for efterlønsbeviset, skal a-kassen indhente  

 en  

 erklæring herom fra medlemmet.
Konsekvenserne af ikke at ønske en sats  

 beregnet  

 til brug for efterlønsbeviset er, at det ved en eventuel senere overgang til  

 efterløn vil være beregningsgrundlaget på overgangstidspunktet, der kommer  

 til  

 at gælde.
Det skal fremgå af medlemmets erklæring, at medlemmet er klar over  

 dette.
XIII.A.4. 2-års-reglen og præmie Der skal være dokumentation for, at kravet om beskæftigelse  

 i 2-års-reglen og ved optjening af den skattefri præmie er opfyldt.
Kravet om  

 dokumentation er det samme som kravet ved opfyldelse af beskæftigelseskravet  

 i  

 lovens § 53. Der henvises til afsnit VI.
XIII.A.5. Særlige regler for drift af mindre  

 jordbrug i efterlønsperioden Et medlem, der har et mindre jordbrug, kan fortsætte driften  

 heraf i efterlønsperioden.
Det er en forudsætning, at grundværdien er på  

 mindre  

 end 72.000 kr. ved 19. alm. vurdering.
Medlemmet kan nedbringe grundværdien ved bortforpagtning.  

 Der skal foreligge dokumentation for bortforpagtningen.
Kontrakten skal være  

 skriftlig og gensidigt uopsigelig i mindst 5 år.
Fyldestgørende dokumentation  

 for den reducerede grundværdi vil kunne ske ved at sammenholde  

 forpagtningsaftalen med kopi af det seneste specificerede  

 ejendomsvurderingsskema.
XIII.A.6. Arbejde eller selvstændig virksomhed i  

 efterlønsperioden og udbetaling af efterløn Efterlønserklæring Efter hvert kalenderår skal medlemmet inden den 10. januar  

 sende en erklæring til a-kassen (AR 268). På AR 268 oplyses omfanget af  

 arbejde  

 og indtægt i kalenderåret.
Dette gælder også indtægter efter kapitel 4 i  

 bekendtgørelse om arbejde og indtægter mv. i efterlønsperioden (for  

 medlemmer,  

 som er fyldt 60 år før 1. juli 1999).
 Et medlem, der har indtægter, som er omfattet af kapitel 4 i  

 nævnte bekendtgørelse, har pligt til løbende at oplyse a-kassen om det på  

 blanket AR 268.
Selvstændig virksomhed i efterlønsperioden Efter indstilling fra a-kassen kan modtagere af efterløn af  

 direktoratet få tilladelse til at drive selvstændig virksomhed i indtil 200  

 timer.
Blanket AR 259 bruges.
 Hvis et medlem vælger at arbejde eller drive selvstændig  

 virksomhed efter de fleksible regler, gælder de almindelige  

 dokumentationskrav.  

 Der henvises derfor til afsnittene XIII.B.6. og XIII.B.7. nedenfor om  

 dokumentation i forbindelse med udbetaling ved lønarbejde og dokumentation i  

 forbindelse med ansøgning om og udbetaling i forbindelse med drift af  

 selvstændig virksomhed.
XIII.B.
Fleksibel efterløn XIII.B.1. Begæring om overgang til efterløn og  

 beregning af efterlønssats Der henvises i det hele til bekendtgørelse om fleksibel  

 efterløn med senere ændringer.
A-kassen skal registrere dato for modtagelse af ansøgningen  

 om overgang til efterløn.
Se afsnit I.B.
 For personer, der bor eller arbejder i et andet EØS-land  

 eller Schweiz, i Grønland eller på Færøerne, henvises til afsnit XIV  

 nedenfor.
XIII.B.1.1. Lønmodtagere Når en lønmodtager ønsker at overgå til efterløn, skal  

 medlemmet udfylde blanket AR 283.
Kravene til dokumentation for beregning af medlemmets  

 efterlønssats er de samme som kravene til beregning af en dagpengesats.
Der  

 henvises til afsnit V.A.
 For enkelte fag og faglige områder, hvor særlige forhold gør  

 sig gældende, kan direktoratet tillade, at kravene til dokumentation  

 fraviges.  

 Se § 6 i bekendtgørelse om arbejdsgiverdokumentation som betingelse for  

 udbetaling af arbejdsløshedsdagpenge og efterløn.
 Ved overgang til efterløn fra overgangsydelse bruges blanket  

 AR 266.
 Lønmodtagere, der overgår til efterløn fra delpension, får  

 beregnet satsen efter reglerne om overgang og ret til efterløn for medlemmer,  

 der modtager delpension efter lov om delpension.
Der skal være dokumentation for det antal arbejdstimer, der  

 dannede grundlag for beregningen af arbejdstiden, da medlemmet overgik til  

 delpension.
Dokumentationen skal indhentes hos socialforvaltningen i  

 bopælskommunen.
 Medlemmet kan give supplerende oplysninger på en AR 259. Se  

 afsnit V.A.4.
XIII.B.1.2. Selvstændige erhvervsdrivende En selvstændig erhvervsdrivende, der ønsker at gå på  

 efterløn, skal udfylde blanket AR 267. Hvis medlemmet ønsker at fortsætte  

 virksomheden i perioden med efterløn, henvises der til afsnit XIII.B.7.
 Kravene til dokumentation for endeligt ophør og for  

 beregning af medlemmets efterlønssats er de samme som kravene ved ledighed.  

 Der  

 henvises til afsnit V.B.
 Medlemmet kan give supplerende oplysninger på blanket AR  

 259.
Et medlem, der har et efterlønsbevis, kan dog ophøre ved  

 udtræden af ægtefællens virksomhed pga. alvorlig og længerevarende sygdom,  

 dvs.  

 hvor der ikke er udsigt til helbredelse i efterlønsperioden.
Der skal være  

 dokumentation for sygdommen, fx en lægeerklæring.
Der skal også være en tro  

 og  

 love erklæring fra medlemmet om, at medlemmet ikke længere arbejder i  

 virksomheden.
XIII.B.1.3. Kombinationsforsikrede Dokumentation for efterlønssatsens størrelse og for, at der  

 er tale om ophør med virksomheden, sker efter samme regler som for ledige  

 kombinationsforsikrede.
Der henvises derfor til afsnit V.D.
XIII.B.2. Beskæftigelseskravet Der skal være dokumentation for, at medlemmet opfylder  

 beskæftigelseskravet eller er indplaceret i dagpengeperioden ved overgangen  

 til  

 efterløn.
 Kravene til dokumentation er de samme som kravene ved  

 udbetaling af dagpenge.
 Der henvises til afsnit VI.
XIII.B.3. Indberetning af pensioner Efter den elektroniske indberetning fra pensionsinstitutter  

 m.v. skal der foreligge dokumentation for, at medlemmet tidligst på  

 60-års-dagen skriftligt har bekræftet a-kassens opgørelse af  

 pensionsoplysningerne.
 Hvis et medlem har pensionsordninger ud over de ordninger,  

 der er indberettet elektronisk, skal der være dokumentation herfor.  

 Dokumentationen kan indhentes på blanket AR 246.
 Hvis medlemmet får pension fra en udenlandsk  

 pensionsordning, skal der være dokumentation fra den udenlandske  

 pensionsmyndighed om pensionens størrelse og tidspunkt for udbetaling.
XIII.B.4. Efterlønsbevis Ansøgning om efterlønsbevis skal ske på blanket AR 288 for  

 lønmodtagere og AR 289 for selvstændige.
 Derudover er dokumentationskravene ved udstedelse af  

 efterlønsbevis de samme som ved overgang til efterløn.
Hvis en selvstændig erhvervsdrivende ikke ønsker, at der  

 skal beregnes en sats til brug for efterlønsbeviset, skal a-kassen indhente  

 en  

 erklæring herom fra medlemmet.
Konsekvenserne af ikke at ønske en sats  

 beregnet  

 til brug for efterlønsbeviset er, at det ved en eventuel senere overgang til  

 efterløn vil være beregningsgrundlaget på overgangstidspunktet, der kommer  

 til  

 at gælde.
Det skal fremgå af medlemmets erklæring, at medlemmet er klar over  

 dette.
XIII.B.5. 2-års-reglen og præmie Der skal være dokumentation for, at kravet om beskæftigelse  

 i 2-års-reglen og ved optjening af den skattefri præmie er opfyldt.
Kravet om  

 dokumentation er det samme som kravet ved opfyldelse af beskæftigelseskravet  

 i  

 lovens § 53. Der henvises til afsnit VI.
XIII.B.6. Arbejde i efterlønsperioden og udbetaling  

 af efterløn Medlemmet skal forud for hver udbetaling af efterløn  

 aflevere et efterlønskort (AR 285). Der henvises til afsnit VIII,  

 indledningen.  

 Hvis medlemmet har tilladelse til at drive selvstændig virksomhed i perioden  

 med efterløn bruges AR 286.
For medlemmer, der har lønarbejde m.v. samtidig med efterløn,  

 medfører arbejdstimerne fradrag efter de samme regler, der gælder for  

 dagpenge.  

 Der gælder derfor også de samme dokumentationskrav.
Der henvises til afsnit  

 VIII.
 Hvis medlemmet har haft mulighed for at få udbetalt efterløn  

 på baggrund af  

  

 6-måneders-erklæring  

  

 ,  

 og hvis medlemmet har valgt denne mulighed, skal medlemmet udfylde blanket AR  

 298. Hvis medlemmet i en periode enten ikke forventer at modtage efterløn,  

 eller i en periode uden efterløn skal have udbetalt efterløn, bruges AR 299.
For personer, som får efterløn, og som bor eller arbejder i  

 et andet EØS-land eller Schweiz, i Grønland eller på Færøerne, gælder der  

 særlige dokumentationskrav.
Disse er beskrevet i afsnit XIV nedenfor.
XIII.B.7. Drift af selvstændig virksomhed i  

 efterlønsperioden En selvstændig eller et kombinationsforsikret medlem, der  

 ønsker at fortsætte sin virksomhed i efterlønsperioden, kan vælge mellem 18½  

 timers- og 962 timers-ordningen.
Ansøgning sker på blanket AR 284. Der  

 henvises  

 til bekendtgørelse om selvstændig virksomhed samtidig med efterløn med senere  

 ændringer.
Se også den tilhørende vejledning.
 Medlemmet skal dokumentere, at beskæftigelseskravet er  

 opfyldt i mindst 3 hele regnskabsår lige før overgangen til efterløn.  

 Dokumentationen sker på samme måde som for opfyldelse af  

 beskæftigelseskravet.  

 Der henvises til afsnit VI.
 Medlemmet skal give oplysninger om virksomheden (AR 259) og  

 sandsynliggøre, at arbejdet i virksomheden nedbringes til 18½ time hver uge  

 eller 962 timer pr. år.
XIII.B.7.1. Nedbringelse til 18½ timer pr. uge Arbejdstiden anses for nedsat, når det dokumenteres, at 1)  

 	  

    

 dele af medlemmets  

 hidtidige arbejde er bortfaldet mere end midlertidigt, eller 2)  

 	  

    

 dele af medlemmets  

 arbejde overtages mere end midlertidigt af anden ansat arbejdskraft bortset  

 fra  

 medlemmets ægtefælle, samlever eller umyndige børn.
 Medlemmets arbejdsfunktioner skal være så klart afgrænsede  

 og beskrevne, at det er muligt at konstatere, at medlemmets personlige  

 arbejdsindsats er reduceret til 18½ time pr. uge.
 Det skal også dokumenteres, at der er tale om faktiske  

 ændringer af varig karakter, som ligger inden for de seneste 3 måneder før  

 overgang til efterløn.
Dokumentationen kan bestå i dokumentation for fx salg af  

 dele af virksomheden eller bortforpagtning af dele af virksomheden for resten  

 af efterlønsperioden.
Det kan også være dokumentation for indskrænkning af  

 åbningstiden, salg af besætning, eller ansættelse af ny arbejdskraft.
Det  

 skal  

 fremgå af ansættelseskontrakten, hvilke opgaver den ansatte overtager fra  

 medlemmet.
 Da et kombinationsforsikret medlem kun arbejder mellem 15 og  

 30 timer pr. uge i virksomheden, skal et sådant medlem kun sandsynliggøre, at  

 arbejdet i virksomheden fremover udgør 18½ time.
XIII.B.7.2. Nedbringelse til 962 timer pr. år Medlemmet skal sandsynliggøre, at arbejdet i virksomheden  

 fremover alene er baseret på medlemmets egen arbejdskraft.
 At arbejdstiden er nedsat, kan medlemmet sandsynliggøre fx  

 ved dokumentation for salg eller bortforpagtning eller lukning af dele af  

 virksomheden, indskrænkning af åbningstiden, salg af besætning m.v.
 Hvis virksomheden klart er af en sådan type, at det ikke er  

 muligt at fremlægge egentlig dokumentation, kan medlemmet på tro og love  

 erklære, at arbejdstiden er nedsat.
 Endelig skal medlemmet give oplysninger om virksomhedens  

 indkomstforhold (AR 221 og AR 223). Oplysningerne skal attesteres af en  

 registreret eller statsautoriseret revisor eller en særlig sagkyndig.
XIII.B.7.3. Ophør i efterlønsperioden Et medlem kan i efterlønsperioden udtræde af sin ægtefælles  

 virksomhed på samme måde som ved overgangen til efterløn.
Der henvises til  

 afsnit XIII.B.1.2.
XIII.B.7.4. Oplysninger om arbejdstiden m.v. i  

 efterlønsperioden Medlemmet skal løbende oplyse om arbejdstiden (AR 286).
Inden for 18½ timers ordningen kan medlemmet sidestille  

 kortvarig sygdom i op til 3 måneder med arbejde.
Medlemmet skal dokumentere,  

 at  

 der er udsigt til helbredelse inden for en overskuelig periode.
Det sker fx  

 ved  

 en lægeerklæring.
 For 962 timers ordningen skal medlemmet også årligt oplyse  

 om virksomhedens indkomst m.v. (AR 226 og AR 228). Oplysningerne skal  

 attesteres af en registreret eller statsautoriseret revisor eller en særlig  

 sagkyndig.
XIII.B.7.5. 400 timers ordningen Direktoratet kan give tilladelse til drift af selvstændig  

 virksomhed inden for 400 timer pr. år.
Ansøgning sker på attest AR 259.  

 Oplysninger om virksomhedens indtægt skal attesteres af en registreret eller  

 statsautoriseret revisor eller en særlig sagkyndig.
 A-kassen skal indhente oplysninger og dokumentation.
 Der henvises til www.adir.dk\Tjekliste til sager om 200- og  

 400-timers-tilladelser til at drive selvstændig virksomhed i  

 efterlønsperioden.
 Medlemmet skal løbende oplyse om arbejdstiden (AR 297).  

 Medlemmet skal årligt oplyse om virksomhedens indtægt (AR 225). Oplysningerne  

 skal attesteres af en registreret eller statsautoriseret revisor eller en  

 særlig sagkyndig.
XIV.
Særlige  

 dokumentationskrav for personer på overgangsydelse eller efterløn, som har  

 bopæl eller arbejde i et andet EØS-land eller Schweiz, i Grønland eller på  

 Færøerne De særlige dokumentationskrav, der beskrives nedenfor,  

 gælder for alle modtagere af efterløn eller overgangsydelse.
Se bekendtgørelse om udbetaling af efterløn eller  

 overgangsydelse til personer, der bor eller arbejder i et andet EØS-land, i  

 Grønland eller på Færøerne.
Se også den tilhørende vejledning.
Udmelding ved arbejde i et andet EØS-land eller  

 Schweiz eller på Færøerne A-kassen kan først udmelde et medlem, når der er  

 dokumentation for, at medlemmet er omfattet af det andet EØS-lands, Schweiz´s  

 eller Færøernes arbejdsløshedsforsikring.
 Dokumentationen kan være en erklæring fra en myndighed i det  

 andet EØS-land eller på Færøerne, evt. en attest E 301 eller N 301. Det kan  

 også fremgå af lønsedler, at der bliver trukket bidrag til forsikringen.
Dokumentationskrav ved udbetaling til en person, der  

 bor eller arbejder i et andet EØS-land, Schweiz, i Grønland eller på Færøerne A-kassen udbetaler ydelsen på grundlag af modtagerens  

 erklæring på et EØS-ydelseskort.
Kortet er AR 249 for lønmodtagere, AR 241  

 for  

 selvstændige på nedsat tid (18½ og 962 timers ordningen) og AR 250 ved  

 selvstændig bibeskæftigelse (200 og 400 timers ordningen).
 Modtageren kan sende ydelseskortet pr. fax, men skal også  

 sende det pr. post.
 Det er modtageren, der skal skaffe og give a-kassen den  

 nødvendige dokumentation for fx arbejde, drift af selvstændig virksomhed og  

 indtægter.
Modtageren skal således løbende sende dokumentation til brug  

 for udbetaling af ydelser og kontrol.
Dokumentationen kan være  

 bopælsattester,  

 arbejdskontrakt, lønsedler, skatteoplysninger, regnskaber, meddelelser om  

 udbetaling af pensioner m.v.
 En bopælsattest skal indeholde navn, adresse og periode.  

 Hvis en bopælsattest ikke kan skaffes, kan lejekontrakt, havnepapirer,  

 kvitteringer m.v. bruges.
Kravene til dokumentation for lønarbejde følger som  

 udgangspunkt reglerne i bekendtgørelse om arbejdsgiverdokumentation som  

 betingelse for udbetaling af arbejdsløshedsdagpenge og efterløn.
En attest E  

 301 eller N 301 er  

  

 ikke  

  

 i sig selv  

 nok.
Der skal også foreligge lønsedler eller andet.
Se afsnit V og VI om  

 beregning af sats og opfyldelse af beskæftigelseskravet.
Kravene til dokumentation for drift af selvstændig  

 virksomhed er de samme, som hvis virksomheden blev drevet i Danmark.
Se  

 afsnittene ovenfor om 200-, 400-, 18½ - og 962-timers-ordningerne.
 De oplysninger om virksomhedens indtægt og dækningsbidrag 1,  

 der årligt skal attesteres af en registreret eller statsautoriseret revisor  

 eller en særlig sagkyndig, kan i stedet attesteres af en tilsvarende revisor  

 i  

 det land, hvor virksomheden drives.
En skatteopgørelse viser normalt, hvilke indtægter  

 modtageren har haft i det givne år.
Hvis a-kassen i et helt år ikke har fået  

 en  

 skatteopgørelse, skal a-kassen bede om at få den.
 Der stilles generelt strenge krav til dokumentationen.
XV.
Udbetaling af  

 ydelser fra en a-kasse ved dødsfald Hvis et medlem er afgået ved døden, er det en betingelse for  

 udbetaling, at ydelseskortet er korrekt udfyldt, dateret og underskrevet af  

 den, der i henhold til skifteloven har ret til at handle på afdødes og boets  

 vegne.
A-kassen skal sikre sig dokumentation herfor.
XVI.
Klage over  

 a-kassens afgørelse Hvis a-kassens afgørelse ikke fuldt ud giver en person  

 medhold, skal afgørelsen være ledsaget af en skriftlig begrundelse og  

 oplysning  

 om sagens faktiske omstændigheder, der er lagt til grund ved afgørelsen.  

 Afgørelsesbrevet skal også indeholde en klagevejledning.
En skriftlig klage skal datostemples.
Der henvises til  

 afsnit I.B.
Der er ikke krav om, at en klage over a-kassens afgørelse er  

 skriftlig eller begrundet.
Ved ikke skriftlige klager skal a-kassen notere,  

 hvornår klagen er indgivet og af hvem.
A-kassen skal også notere de  

 hovedsynspunkter, der er fremført.
 Hvis klagen ikke indgives af den person, som afgørelsen  

 vedrører, skal a-kassen påse, at fuldmagtsforholdet er i orden.
 Der henvises til bekendtgørelse om klage over  

 arbejdsløshedskassernes afgørelser.
* Vejledning nr. 52 af 25. marts 1996 om dokumentation for  

 a-kassernes administration af reglerne i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.  

 er hermed ophævet.
Arbejdsdirektoratet, den 17. juni  

 2004 Birgitte Kjelgaard Andersen /Christine S.
Sørensen Bilag 1 Indhold:
 I.
Indledning og  

 generelle krav I.A.
Indledning I.B.
Modtagestempel og dato I.C.
Om korrekt udfyldelse af dokumenter, digital signatur og  

 sikkerhed I.D.
Blanketter I.E.
Notatpligt I.F.
Vejledningspligt I.G.
Opbevaringsmåde I.H.
Opbevaringstid II.
Optagelse og  

 udmeldelse II.A.
Optagelse, lønmodtagere, nyuddannede og værnepligtige II.A.1.
Generelt II.A.2.
Særligt om lønmodtagere II.A.3.
Særligt om nyuddannede og værnepligtige II.B.
Optagelse, selvstændige erhvervsdrivende II.C.
Optagelse, kombinationsforsikring II.D.
Optagelse efter slettelse for svig II.E.
Udmeldelse III.
Overflytning III.A.
Overflytning mellem a-kasser III.B.
Overflytning mellem deltids- og fuldtidsforsikring III.C.
Overflytning til kombinationsforsikring III.D.
Udtræden af kombinationsforsikringen og overflytning til  

 anden a-kasse IV.
Medlems- og  

 efterlønsbidrag IV.A.
Modregning for medlems- og efterlønsbidrag IV.B.
Rykkerprocedure for medlems- og efterlønsbidrag IV.C.
Slettelse på grund af restance og framelding af  

 efterlønsbidraget IV.D.
Fritagelse for betaling af medlemsbidrag IV.E.
Fravalg af efterlønsbidrag eller efterlønsordning samt  

 opkrævning V.
Udfyldelse af  

 ledighedserklæring og beregning af dagpenge V.A.
Lønmodtagere V.A.1.
Udbetaling af dagpenge efter individuel sats V.A.2.
Mindstesats V.A.3.
Musikere og artister V.A.4.
Supplerende oplysninger V.B.
Selvstændige erhvervsdrivende V.B.1.
Hovedregel: Endeligt ophør (hovedbeskæftigelse) V.B.2.
Undtagelse: Midlertidigt ophør (hovedbeskæftigelse) V.B.3.
Supplerende oplysninger V.B.4.
Ophør med drift af selvstændig virksomhed som  

 bibeskæftigelse V.B.4.1.
Almindelige regler V.B.4.2.
Særligt om fritagelse for den begrænsede dagpengeperiode  

 for landbrugere ved delvis bortforpagtning eller udlejning V.C.
Beregning af dagpengesatsen for selvstændige  

 erhvervsdrivende V.C.1.
Udbetaling af dagpenge efter mindstesatsen, jf. lovens  

 § 47 V.C.2.
Individuel dagpengesats V.C.3.
Beregning ved hjælp af årsopgørelse V.D.
Kombinationsforsikrede VI.
Beskæftigelseskravet VI.A.
Lønmodtagere VI.B.
Musikere og artister VI.C.
Selvstændige erhvervsdrivende VI.D.
Forlængelse af referenceperioden VII.
Arbejdsperioder  

 m.v. i andre lande VII.A.
Andre EØS-lande og Schweiz VII.B.
Færøerne VII.C.
Øvrige lande VIII.
Udbetaling af  

 dagpenge og aktiveringsydelse VIII.A.
Kontakt med AF VIII.A.1.
Tilmelding til AF VIII.A.2.
CV VIII.B.
Rådighed VIII.B.1.
Jobsøgning VIII.B.2.
Sygdom i en længere periode VIII.B.3.
Krav om arbejde ved manglende rådighed VIII.C.
Ophør med udbetaling af sygedagpenge VIII.D.
Oplysninger fra AF og medlemmet VIII.E.
Udbetaling af aktiveringsydelse VIII.F.
Dagpengegodtgørelse fra arbejdsgiveren (G-dage) VIII.G.
Supplerende dagpenge VIII.H.
Overførsel af overskydende timer VIII.I.
Arbejdsfordeling VIII.J.
Arbejde med ukontrollabel arbejdstid VIII.K.
Medbyggere VIII.L.
Afslag på et formidlet arbejde og ophør i et arbejde VIII.L.1.
Hovedregler VIII.L.2.
Særlige tilfælde VIII.M.
Arbejdssøgning i udlandet med E 303 DK IX.
Feriedagpenge IX.A.
Ansøgningsblanketter IX.B.
Dokumentation for optjening af feriedagpenge IX.C.
Dokumentation for overført ferie efter ferieloven IX.D.
Dokumentation for optjening af feriedagpenge på grundlag  

 af ydelser efter § 8, stk. 4, i bekendtgørelse om feriedagpenge IX.E.
Dokumentation for efterbetaling af ydelser optjent i et  

 tidligere optjeningsår IX.F.
Dokumentation for opfyldelse af beskæftigelseskravet X.
Udbetaling af  

 ydelser som lån mod overdragelse af krav mod Lønmodtagernes Garantifond XI.
Orlov til  

 børnepasning XI.A.
Lønmodtagere XI.B.
Selvstændige erhvervsdrivende XI.C.
Ledige XI.D.
Udbetaling af orlovsydelse XI.E.
Udbetaling af orlovsydelse under ophold i udlandet uden  

 for EØS XII.
Overgangsydelse XIII.
Efterløn XIII.A.
Efterløn til medlemmer, der er fyldt 60 år før den 1.  

 juli 1999 XIII.A.1.
Begæring om overgang til efterløn og beregning af  

 efterlønssats XIII.A.1.1.
Lønmodtagere XIII.A.1.2.
Selvstændige erhvervsdrivende XIII.A.1.3.
Kombinationsforsikrede XIII.A.2.
Beskæftigelseskravet XIII.A.3.
Efterlønsbevis XIII.A.4.
2-års-reglen og præmie XIII.A.5.
Særlige regler for drift af mindre jordbrug i  

 efterlønsperioden XIII.A.6.
Arbejde eller selvstændig virksomhed i efterlønsperioden  

 og udbetaling af efterløn XIII.B.
Fleksibel efterløn XIII.B.1.
Begæring om overgang til efterløn og beregning af  

 efterlønssats XIII.B.1.1.
Lønmodtagere XIII.B.1.2.
Selvstændige erhvervsdrivende XIII.B.1.3.
Kombinationsforsikrede XIII.B.2.
Beskæftigelseskravet XIII.B.3.
Indberetning af pensioner XIII.B.4.
Efterlønsbevis XIII.B.5.
2-års-reglen og præmie XIII.B.6.
Arbejde i efterlønsperioden og udbetaling af efterløn XIII.B.7.
Drift af selvstændig virksomhed i efterlønsperioden XIII.B.7.1.
Nedbringelse til 18½ timer pr. uge XIII.B.7.2.
Nedbringelse til 962 timer pr. år XIII.B.7.3.
Ophør i efterlønsperioden XIII.B.7.4.
Oplysninger om arbejdstiden m.v. i efterlønsperioden XIII.B.7.5.
400 timers ordningen XIV.
Særlige  

 dokumentationskrav for personer på overgangsydelse eller efterløn, som har  

 bopæl eller arbejde i et andet EØS-land, eller Schweiz, i Grønland eller på  

 Færøerne XV.
Udbetaling af  

 ydelser fra en a-kasse ved dødsfald XVI.
