 Skrivelse  

 med orientering om ny bekendtgørelse om kommunens tilskud til brug for  

 dagtilbud til børn, forældrenes egenbetaling og fripladstilskud m.v.
(Til samtlige  

 kommuner m.fl.) L 342 af 14. maj 2003 om ændring af lov om social service (Frit  

 valg af dagtilbud til børn over kommunegrænser m.v.) medfører behov for nye  

 bekendtgørelser til erstatning af bekendtgørelse nr. 1166 af 29. december  

 1999  

 om forældrebetaling for ophold i dagtilbud og erstatning af bekendtgørelse  

 nr.  

 6 af 7. januar 1998 om betaling for deltagelse i klubtilbud og andre  

 socialpædagogiske fritidstilbud til større børn og unge.
Begge  

 bekendtgørelser  

 træder i kraft 1. januar 2004.
I det efterfølgende gennemgås ændringerne i forhold til  

 dagtilbud, der fremgår af den nye bekendtgørelse.
Hvor intet andet er nævnt  

 er  

 paragrafhenvisningerne til bekendtgørelsen.
 Der udsendes ikke orienteringsskrivelse i forhold med  

 bekendtgørelsen for klubtilbud, idet der er tale om redaktionelle ændringer.
 Som bilag til denne orienteringsskrivelse er vedlagt nogle af de  

 mest stillede spørgsmål til Socialministeriet samt eksempler på bl.a.  

 beregninger af tilskud og egenbetaling i forbindelse med dagtilbud.
 Ændringer som konsekvens af lovændringen:
Ændring af  

 forældrebetalingsbegreb til et tilskudsbegreb Begrebet om forældrebetaling i dagtilbud m.v. bliver ændret til:
-  

 	  

    

 et samlet tilskud  

 (kommunens andel af bruttodriftsudgifterne) -  

 	  

    

 en egenbetaling  

 (forældrenes andel af bruttodriftsudgifterne) Begrundelsen for at indføre de nye begreber er at tydeliggøre,  

 at der i forbindelse med dækning af bruttodriftsudgifterne til dagtilbud m.v.  

 er tale om dels et betragteligt tilskud fra kommunen og dels en egenbetaling  

 for forældrene.
Egenbetalingen er som udgangspunkt den samme for kommunens  

 borgere ved brug af samme dagtilbud i opholdskommunen, mens egenbetalingen  

 kan  

 variere, hvis forældrene vælger et dagtilbud i en anden kommune, der har et  

 andet pris- og serviceniveau end opholdskommunen.
 De forskellige tilskudsformer er følgende:
-  

 	  

    

 (Grund)tilskud -  

 	  

    

 Tilskud til udligning af egenbetaling -  

 	  

    

 Ekstra tilskud (ny – til brug for over kommunegrænser) -  

 	  

    

 Fripladstilskud (tidligere friplads) -  

 	  

    

 Søskendetilskud (tidligere søskenderabat) -  

 	  

    

 Social pædagogisk friplads Et samlet tilskud til en familie med krav på fripladstilskud og  

 søskendetilskud fastsættes til det beløb, der svarer til grundtilskuddet på  

 70  

 procent + fripladstilskud + søskendetilskud.
Forældrenes egenbetaling er  

 forskellen mellem det samlede tilskud og bruttodriftsudgiften pr. plads.
 Tilskuddet udbetales ikke direkte til forældrene, men skal  

 benyttes til driften af dagtilbuddet.
Pasningsgaranti fra  

 barnet er 30 uger Det er i § 7, stk. 2, blevet præciseret, at en kommune med  

 pasningsgaranti skal kunne tilbyde en plads, fra barnet er 30 uger, såfremt  

 forældrene har søgt inden for kommunens frist for ansøgning.
Det betyder, at  

 forældre, der ønsker en plads til deres barn, selvom den ene eller begge  

 forældre er på barsel, har ret til en plads fra barnet er 30 uger.
Dog har  

 kommunen som hidtil mulighed for at foretage en konkret vurdering af barnets  

 daglige tidsmæssige behov for et dagtilbud og tilbyde barnet en deltids-  

 eller  

 en fuldtidsplads i overensstemmelse hermed.
Ret til tilskud  

 over kommunegrænsen Familien får efter § 9 ret til at tage et tildelt tilskud  

 med til brug for dagtilbud i andre kommuner.
Tidspunktet for tildelingen af  

 tilskuddet sker efter opholdskommunens almindelige optagelses- og  

 opskrivningsregler.
Opholdskommunen har efter § 7 i serviceloven forpligtelsen  

 til at sørge for det nødvendige antal pladser i dagtilbud og har det  

 overordnede ansvar for dagtilbuddene.
Det er således opholdskommunen, som  

 bestemmer serviceniveau, og dermed hvor mange pladser/tilskud, den ønsker at  

 finansiere.
Hvis forældre ønsker at benytte et dagtilbud i en anden kommune,  

 kan opholdskommunen beslutte, at barnet skal optages i et dagtilbud i  

 opholdskommunen, dvs. have et tilsagn om et tilskud efter opholdskommunens  

 almindelige retningslinjer for optagelse, før forældrene kan få et tilskud  

 med  

 til en anden kommune.
Det betyder, at ventetiden på et tilskud til brug for  

 et  

 dagtilbud er den samme for forældre, uanset om de ønsker en plads i  

 opholdskommunen eller i en anden kommune.
Opholdskommunen kan dog også  

 indrette  

 sine retningslinjer om optagelse således, at borgere, der ønsker plads i en  

 anden kommune end opholdskommunen, kan få et tilskud med, mens der stadig er  

 ventetid til opholdskommunens dagtilbud.
Derved vil ledig kapacitet i andre  

 kommuner blive udnyttet, og ventelisten i opholdskommunen blive mindre.
Ret til at blive  

 optaget på venteliste i anden kommune end opholdskommune Alle børn har efter § 9 ret til at blive optaget på  

 venteliste i en anden kommune end opholdskommune, uanset om barnet har en  

 plads  

 eller ej i en anden kommune.
 Når et barn er opskrevet på venteliste, er det omfattet af den  

 pågældende kommunes retningslinjer for opskrivning og optagelse, såsom  

 frister,  

 varsler, ventetider og pasningsgaranti i forhold til det konkret ansøgte  

 dagtilbud.
Ret til at blive  

 optaget i et dagtilbud i en anden kommune end opholdskommunen Alle børn har efter § 9 ret til at blive optaget i et  

 dagtilbud i en anden kommune fra det tidspunkt, der er tilsagn om tilskud fra  

 opholdskommunen og der er plads i udførerkommunen.
Det konkrete tidspunkt for  

 optagelse er således afhængigt af udførerkommunens retningslinjer for  

 opskrivning og optagelse (hvornår der er en plads), og at der foreligger et  

 tilsagn om tilskud fra opholdskommunen.
Barnet har ikke ret til at få en  

 plads,  

 før dette er opfyldt.
 I forhold til tilsagn om plads/tilskud fra opholdskommunen,  

 følger det af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område  

 efter § 3 stk. 2, at opholdskommunen skal fastsætte en generel frist  

 for,  

 hvor lang tid der kan gå fra, der søges om plads i et dagtilbud, til der  

 træffes afgørelse om optagelse (se endvidere bilag).
Mulighed for at  

 lukke for venteliste for kommuner  

  

 uden  

  

 pasningsgaranti Kommuner uden pasningsgaranti efter § 15 a i lov om social  

 service kan efter § 9, stk. 2 beslutte at lukke for ventelisten for børn  

 fra andre kommuner, når antallet af udefrakommende børn på ventelisten  

 overstiger 1 procent af de børn, der er bosiddende i kommunen, og som er  

 indskrevet i et dagtilbud i kommunen.
Ved beregningen skal der rundes op til  

 nærmeste hele tal.
I en kommune med 2.820 bosiddende indskrevne børn, betyder  

 det, at kommunen kan beslutte at lukke for ventelisten, når der 29 (28,2  

 rundet  

 op) udefrakommende børn på ventelisten.
Ventelisten, der lukkes i forhold til, kan opgøres i forhold til  

 hele kommunens dagtilbud, aldersgrupper, dagtilbudstyper, distrikter og/eller  

 i  

 forhold til de enkelte dagtilbud.
Ved dagtilbudstyper forstås dagpleje,  

 vuggestue, børnehave og aldersintegrerede daginstitutioner samt fritidshjem.
Mulighed for at  

 lukke for venteliste for kommuner  

  

 med  

  

 pasningsgaranti Kommuner med pasningsgaranti efter § 15 a efter  

 serviceloven kan beslutte at lukke efter det ovenstående kriterium efter  

 § 9, stk. 2, dvs.  

    

  

 når antallet af  

 udefrakommende børn på ventelisten overstiger 1 procent af de børn, der er  

 bosiddende i kommunen, og som er indskrevet i et dagtilbud i kommunen.
 Kommunen kan også vælge det andet kriterium efter § 9, stk.  

 3, hvor kommunen kan beslutte at lukke, såfremt kommunen kan påvise, at de  

 forventede ansøgninger fra familier med bopæl i andre kommuner inden for de  

 næste tre måneder vil give behov for øget kapacitet (fx etablering af ny  

 daginstitution eller tilbygninger), eller at ventetiden bliver så forøget, at  

 kommunen ikke kan efterleve reglerne for pasningsgaranti.
 Ventelisten, der lukkes i forhold til, kan opgøres i forhold til  

 hele kommunens dagtilbud eller i forhold til aldersgrupper.
Pasningsgarantikommuner kan kombinere de to kriterier efter  

 § 9, stk. 1 og 2, således at hvis det fx er småbørnsområdet, der vil  

 opleve et voldsomt pres grundet en stor søgning udefra, og det vil medføre,  

 at  

 pasningsgarantien vil blive truet, kan kommunen beslutte at lukke for  

 ventelisten for de små børn.
Samtidig kan kommunen bruge det andet kriterium  

 i  

 forhold til de større børn, der betyder, at ventelisten er åben, indtil  

 ansøgningerne udefra udgør 1 procent af de indskrevne børn med ophold i  

 kommunen.
Mulighed for  

 lukning –  

  

 generelt Beslutning om lukning af ventelister for udefrakommende børn kan  

 efter § 9, stk. 2 og 3 undlades for de dagtilbudspladser, som er  

 forbeholdt bestemte grupper af børn (se også bilag).
Det gælder både for kommuner med og uden pasningsgaranti efter  

 § 15 a i serviceloven, at beslutningen om lukning for optagelse på  

 ventelisten for udefrakommende børn gælder i tre måneder.
Inden udgangen af  

 de  

 tre måneder skal kommunen vurdere, om det fortsat er nødvendigt med lukkede  

 ventelister.
Hvis det vurderes som nødvendigt, og det er muligt efter  

 kriterierne, skal der træffes en ny beslutning om lukning.
 Alle beslutninger om lukning af ventelister for udefrakommende  

 børn skal offentliggøres lokalt og indberettes til Styrelsen for Social  

 Service, før beslutningen har virkning.
Styrelsen for Social Service www.servicestyrelsen.dk er ved at  

 udarbejde en offentlig tilgængelig database, hvor det vil være muligt at se,  

 hvilke kommuner, der har truffet beslutning om lukning.
Kommunerne vil blive  

 orienteret herom fra styrelsen.
Ret til at bevare  

 plads ved flytning (§ 11) For at sikre at børn ikke flyttes fra vante omgivelser ved en  

 skilsmisse eller i andre flyttesituationer, gælder mulighederne for lukning  

 efter § 9 ikke i forhold til børn, der har en plads i kommunen, men hvor  

 forældrene eller den forælder, barnet bor hos, flytter væk fra  

 opholdskommunen.  

 I disse tilfælde får barnet ret til at bevare en plads.
Tilskud og  

 egenbetalingen  

 følger kapitel 3.
I dag har en del kommuner aftaler, der sikrer, at børn ved  

 familiens fraflytning kan fortsætte i dagtilbuddet i fraflytningskommunen i  

 kortere tid.
Hvis en sådan aftale indebærer, at barnet benytter en plads i  

 kommunen efter lovens ikrafttræden den 1. januar 2004, er dette barn  

 ligeledes  

 sikret at kunne bevare pladsen, når aftalen ophører.
Betalingen følger de  

 gamle  

 regler, så længe den konkrete aftale gælder.
Når aftalen ophører, gælder de  

 nye  

 betalingsregler.
 Barnet har ret til at bevare en plads i det dagtilbud, som  

 barnet er optaget i, men ikke nødvendigvis oprykning/overgang til andre  

 dagtilbud.
Beregning af  

 tilskud over kommunegrænsen (§ 10) Den samlede tilskudsprocent fastsættes efter -  

 	  

    

 kap. 1-3  

 (grundtilskud, udligningstilskud og ekstra tilskud), -  

 	  

    

 kap. 5 (fripladstilskud) og -  

 	  

    

 kap. 6  

 (søskendetilskud).
 Ved optagelse i dagtilbud i en anden kommune end opholdskommunen  

 fastsættes opholdskommunens tilskud således, at det svarer til den samlede  

 tilskudsprocent af de gennemsnitlige bruttodriftsudgifter pr. plads for  

 dagtilbud i opholdskommunen beregnet for den aldersgruppe, som barnet  

 tilhører.  

 I de tilfælde hvor dagtilbuddet i udførerkommunen er billigere end i  

 opholdskommunen, udgør tilskuddet den samlede tilskudsprocent af de  

 budgetterede  

 bruttodriftsudgifter pr. plads i det benyttede dagtilbud i udførerkommunen.
 Sagt på en anden måde:
Den samlede tilskudsprocent tages af den  

  

 billigste  

  

 af a) eller b), hvor a)  

 	  

    

 er opholdskommunens  

 gennemsnitlige bruttodriftsudgift pr. plads for aldersgruppen barnet tilhører  

 og b)  

 	  

    

 er udførerkommunens  

 bruttodriftsudgift pr. plads i det benyttede dagtilbud.
Hvis en kommune både har dagpleje og vuggestuer til børn mellem  

 0-3 år forstås den gennemsnitlige bruttodriftsudgift som den vægtede  

 gennemsnitlige bruttodriftsudgift, hvor antallet af pladser i henholdsvis  

 dagpleje og vuggestue vægtes.
Hvis kommunen kun har dagpleje, er det  

 bruttodriftsudgifterne her, der lægges til grund, uanset at familien vælger  

 vuggestue i en anden kommune.
 Se endvidere regneeksemplerne i bilaget.
Opholdskommunen er ikke forpligtet til at give et tilskud til en  

 dagtilbudsplads i en anden kommune, hvis opholdskommunen ikke selv har et  

 dagtilbud til samme aldersgruppe.
Det vil sige, at en familie, der bor i en  

 kommune uden dagtilbud, men med skolefritidsordning til børn i alderen 6-9  

 år,  

 ikke har krav på et tilskud til brug for en fritidshjemsplads i en anden  

 kommune og omvendt.
Forældrenes  

 egenbetaling ved brug af dagtilbud over kommunegrænser Forældrenes egenbetaling svarer efter § 10, stk. 4 til  

 forskellen mellem det samlede tilskud fra opholdskommunen og  

 bruttodriftsudgiften pr. plads i det benyttede dagtilbud i udførerkommunen.  

 Det  

 vil sige, at forældre, der fx vælger et dyrere dagtilbud i en anden kommunen  

 også betaler den merudgift, der er forbundet hermed.
Udførerkommunen er  

 forpligtet til at opkræve egenbetalingen, men kan aftale med opholdskommunen  

 eller dagtilbuddet, at de opkræver i stedet.
Ekstra tilskud Opholdskommunen kan efter § 10, stk. 5 beslutte at give et  

 ekstra tilskud ved brug af dagtilbud over kommunegrænser.
Det ekstra tilskud  

 kan benyttes til enten at reducere udførerkommunens udgifter, reducere  

 egenbetalingen eller begge dele.
Det samlede kommunale tilskud inkl. det  

 ekstra  

 tilskud må ikke overstige bruttodriftsudgifterne, som beregnet efter  

 § 10,  

 stk. 1-3.
Dog må opholdskommunen efter § 10, stk. 6 i to tilfælde  

 gerne give udførerkommunen et ekstra tilskud, der overstiger  

 bruttodriftsudgifterne (der er ekskl. ejendomsudgifter, udgifter til husleje  

 og  

 vedligeholdelse). Det ekstra tilskud skal i så fald gives til at reducere 1)  

 	  

    

 udførerkommunens  

 ejendomsudgifter, udgifter til husleje og vedligeholdelse eller 2)  

 	  

    

 udgifter i  

 forbindelse med et barn med særlige behov.
 De kommuner, der i dag har mellemkommunale aftaler om  

 bygningstilskud ved brug af dagtilbudspladser over kommunegrænser, kan  

 således  

 fortsætte disse.
 Det ekstra tilskud skal ikke som tilskuddet efter § 15,  

 stk. 1 i serviceloven, fastsættes for et år ad gangen, da intentionen er, at  

 kommunerne skal kunne bruge det ekstra tilskud fleksibelt til fx at få  

 nedbragt  

 eventuelle ventelister.
Kommunen kan således beslutte at indføre og/eller tilbyde det  

 ekstra tilskud for en afgrænset periode, eventuelt for herefter at tage  

 stilling til, om kommunen vil fortsætte med at give det ekstra tilskud.
Det  

 væsentlige er, at kommunen sikrer sig, at forældrene og/eller udførerkommune  

 er  

 informeret om størrelsen af tilskuddet, varigheden m.v. ved brug af dagtilbud  

 uden for kommunen.
 Kommunerne skal leve op til de almindelige forvaltningsretlige  

 lighedsgrundsætninger ved tildelingen af det ekstra tilskud.
Det tyske mindretal Familier, der ikke har et dagtilbud knyttet til Deutscher Schul-  

 und Sprachverien für Nordschleswig i opholdskommunen, kan efter § 10,  

 stk.  

 7 ønske et sådant i en anden kommune uden at skulle betale eventuelle  

 merudgifter, hvis det pågældende dagtilbud er dyrere.
I disse tilfælde følges  

 de eksisterende regler, hvor forældrene ikke kan komme til at betale mere end  

 30/33 procent af bruttodriftsudgifterne pr. plads i opholdskommunen.
Fripladstilskud  

 (kap. 5) Begrebet er ændret fra nedsættelse af betalingen grundet hel  

 eller delvis friplads til fripladstilskud.
Derudover er skalaen vendt rundt,  

 således at der i forhold til forældrenes indtægt nu fokuseres på forøgelsen  

 af  

 kommunens andel i stedet for nedsættelsen af forældrebetalingen.
En fuld friplads svarer til et fripladstilskud på 30 procent af  

 bruttodriftsudgifterne.
Sammen med grundtilskuddet på 70 procent giver det  

 100  

 procent af bruttodriftsudgifterne, og dermed ingen egenbetaling i forhold til  

 dagtilbud i opholdskommunen.
Hvis en familie med fuldt fripladstilskud  

 benytter  

 et dagtilbud i en anden kommune, der er dyrere end i opholdskommunen, betaler  

 forældrene en eventuel difference.
 Hvis fripladstilskuddet gives i forhold til en plads i  

 opholdskommunen, skal fripladstilskudsprocenten tages af opholdskommunens  

 bruttodriftsudgifter, som opgjort efter kapitel 1 og 2. Hvis  

 fripladstilskuddet  

 gives i forhold til en plads i en anden kommune, skal  

 fripladstilskudsprocenten  

 tages af bruttodriftsudgifterne, som beregnet efter § 10, stk. 1-3.,  

 jævnfør afsnittet om beregning af tilskud over kommunegrænsen og  

 regneeksemplerne i bilaget.
 Fripladstilskuddet skal beregnes før søskendetilskud.
Søskendetilskud –  

 kap. 6 Begrebet søskenderabat erstattes med udtrykket søskendetilskud.
 Søskendetilskuddet gives til den billigste plads – det vil sige  

 de/det tilbud med de/den billigste nettodriftsudgift efter kap. 1, 2 og 3.
Beregning af  

 søskendetilskud I forhold til beregning af søskendetilskud til et barn, der  

 benytter et dagtilbud i kommunen er der ikke nogen ændringer, bortset fra at  

 søskendetilskuddet skal beregnes  

  

 efter  

  

 fripladstilskud.
 Søskendetilskud i forhold til en plads i en anden kommune er  

 efter § 19, stk. 5 halvdelen af forskellen mellem det samlede tilskud  

 efter kap. 3 og 5 og bruttodriftsudgiften, som beregnet efter § 10, stk.  

 1-3.
Som noget nyt kan der gives søskendetilskud til forældre, der  

 får tilskud efter § 26 i serviceloven om tilskud til privat pasning.  

 Søskendetilskuddet i forbindelse med brug af disse ordninger fastsættes efter  

 § 19, stk. 4 til 85 procent af det søskendetilskud, der gives til det  

 billigste aldersvarende dagtilbud (ekskl. fripladstilskud).  

 Søskendetilskuddet  

 er uafhængigt af, hvad kommunen i øvrigt har valgt at give i tilskud til  

 denne  

 ordning.
Tilskuddet efter § 26 i serviceloven og søskendetilskuddet skal  

 anvendes til ordningen og derigennem nedbringe forældrebetalingen.
 Opholdskommunen kan som hidtil godt vælge at sætte  

 søskendetilskuddet højere, end det fremgår af hovedbestemmelserne om  

 søskendetilskud.
 § 26 a i serviceloven om tilskud til pasning af egne børn  

 er ikke omfattet af regler om søskendetilskud.
Gebyrregler Den tidligere § 19 om gebyr ved for sen forældrebetaling er  

 udgået, idet gebyrloven er dækkende.
Det medfører således ingen ændring af  

 praksis.
Socialministeriet, den 6. november  

 2003 Kirsten á Rogvi Bilag 1 I det følgende gennemgås besvarelserne til nogle af de  

 spørgsmål, Socialministeriet har modtaget.
Kan en familie lade sig  

 skrive på venteliste i flere kommuner? Vejledende svar:  

  

 Ja.  

 En familie kan lade sig skrive op på venteliste i flere kommuner.
For at  

 sikre,  

 at oplysningerne om familiens ansøgning er aktuelle, kan kommuner som en del  

 af  

 deres opskrivningsretningslinjer opfordre udefrakommende forældre til, at de  

 med  

 en vis frekvens melder tilbage, om ansøgningen stadig er aktuel, eller om  

 familien fx har fået plads i en anden kommune.
Hvordan og hvornår kan  

 forældre oplyse om tilskudsdato? Vejledende svar:  

  

 Udførerkommunen kan anmode forældrene om at oplyse om, hvornår opholdskommune  

 kan give et tilskud.
 Forældre, der kommer fra en opholdskommune med pasningsgaranti,  

 vil efter § 7, stk. 5 kunne oplyse udførerkommunen om en garantidato for  

 tildeling af tilskud.
 Forældre fra en kommune uden pasningsgaranti, vil efter  

 servicelovens § 12, stk. 3 kunne oplyse om en længste ventetid for  

 tildeling af tilskud.
 Det følger af lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område efter § 3 stk. 2, at kommunen skal fastsætte en generel  

 frist for, hvor lang tid der kan gå fra, der søges om plads i et dagtilbud,  

 til  

 der træffes afgørelse om optagelse.
Hvad hvis behovsdatoen  

 ændrer sig, fordi tilskuddet fra opholdskommunen fx tildeles før den oplyste  

 behovsdato? Vejledende svar:  

  

 Hvis  

 det oplyste tidspunkt for tildeling af tilskud fra opholdskommunen ændrer  

 sig,  

 følger udførerkommunen de nuværende retningslinjer for ændring af behovsdato:
 -  

 	  

    

 Hvis der er pasningsgaranti i  

 udførerkommunen følges retningslinjerne i dagtilbudsvejledningens kap. 4.8,  

 hvor en ny optagelsesdato for dagtilbud i udførerkommunen afhænger af, hvor  

 lang tid i forvejen forældrene siger til.
 -  

 	  

    

 Hvis  

 der ikke er pasningsgaranti i udførerkommunen, er det de kommunale  

 retningslinjer, der følges.
Kommuner med pasningsgaranti efter § 15 a i serviceloven  

 kan beslutte at lukke ventelisten ud fra en tre måneders tidshorisont.
Det  

 betyder, at man ikke kan se halve eller hele år ud i fremtiden.
Hvordan kan  

 man  

 tage højde for udsving henover året? Vejledende svar: De tre måneder som tidshorisont er bl.a. valgt  

 ud fra, dels at det sikrer en løbende revurdering af lukningsbeslutningen, og  

 dels at kommunen efter pasningsgarantireglerne efter § 15 a i  

 serviceloven  

 og bekendtgørelse allerede i dag skal kunne skaffe tilflyttere og andre  

 borgere  

 i kommunen en plads inden for tre måneder, når de søger i andre situationer  

 end  

 i forlængelse af barsel.
Så kommunerne er allerede i dag fleksible.
De fleste kommuner vil også, selvom rammen er tre måneder, have  

 mulighed for at tage højde for udsving over året, idet den fleksibilitet, som  

 forskellige styringssystemer (fx vippenormering) giver i forhold til  

 forskellige tidspunkter på året, kan anvendes i vurderingen af, om kommunen  

 skal have åbne eller lukkede ventelister.
Således kan kommunen, når den  

 vurderer pasningssituationen i fx efteråret inddrage en evt. vippenormering,  

 der betyder, at der er færre pladser til rådighed, end der er om foråret.
 Kommunen kan fx vurdere at der er plads til 10 børn udefra, før  

 der lukkes for optagelse på ventelisten af børn udefra, idet  

 pasningsgarantien  

 ellers vil blive truet.
Hvem kan ventelistelukning undlades for? Vejledende svar:  

  

 Beslutning om lukning af ventelister for udefrakommende børn kan undlades for  

 de dagtilbudspladser, som er forbeholdt bestemte grupper af børn.
Fx kan  

 selvejende daginstitutioner og puljeordninger være oprettet med et specielt  

 formål (ex. virksomhedsbørnehaver), der gør, at der gives fortrinsret til  

 bestemte grupper af børn – herunder børn fra andre kommuner.
En sådan  

 fortrinsret skal fremgå af den aftale, kommunen og dagtilbuddet indgår.
Det  

 kan  

 fremgå af aftalen, at fortrinsretten kun gælder et mindre antal af pladserne,  

 og at kommunen kan disponere over resten.
Driftsaftalen mellem kommunen og dagtilbuddet angiver rammerne  

 for dagtilbuddet.
Dagtilbuddet kan således ikke optage flere børn eller  

 udvide  

 den fysiske kapacitet, og dermed måske pålægge kommunen yderligere udgifter,  

 hvis det ikke fremgår af driftsaftalen.
Skal man fremover betale  

 ekstra udgifter til børn med særlige behov? Vejledende svar:  

  

 Hvad  

 angår børn med behov for særlig støtte fastholdes de nuværende regler, hvor  

 kommunen med det benyttede dagtilbud også bærer eventuelle merudgifter.
I dag  

 kan der fx i forhold til et barn, der er anbragt uden for hjemmet, og som  

 benytter et dagtilbud i en anden kommune, end den der medvirkede til  

 anbringelsen, ikke kræves særskilt refusion af udgiften til eksempelvis en  

 støttepædagog i dagtilbuddet.
Støttepædagogen anses som en del af normeringen  

 og udgiften til støttepædagoger m.v. indgår derfor i de almindelige  

 bruttodriftsudgifter.
 Opholdskommunen får dog mulighed for at yde udførerkommunen et  

 ekstra tilskud i forhold til børn, der kræver særlig støtte.
Beregningseksempler Beregningseksempel for gennemsnitlig  

 bruttodriftsudgift Til brug for beregning af tilskud til brug for dagtilbud over  

 kommunegrænsen, beregnes den gennemsnitlige bruttodriftsudgift for en  

 aldersgruppe således:
 I en kommune, hvor 78 procent af dagtilbuddene til de 0-2 årige  

 er i dagpleje med en bruttodriftsudgift pr. plads på 6.591 kr. og 22 procent  

 af  

 dagtilbuddene til de 0-2 årige er i vuggestue med en bruttodriftsudgift pr.  

 plads på 8.945 kr., er den gennemsnitlige bruttodriftsudgift for de 0-2 årige  

 på 7.109 kr. = 78 procent x 6.591 kr. + 22 procent x 8.945 kr.
Beregningseksempel for tilskud over kommunegrænse Tilskuddet til brug for dagtilbud over kommunegrænsen fastsættes  

 til det beløb, der svarer til den samlede tilskudsprocent, som tages af den  

 billigste bruttodriftsudgift i enten opholds- eller udførerkommunen:
 Grundbetingelser:
 a)  

 	  

    

 Den gennemsnitlige  

 bruttodriftsudgift pr. plads i opholdskommunen er 5.100 kr.
 b)  

 	  

    

 Bruttodriftsudgiften  

 pr. plads i det benyttede dagtilbud i udførerkommunen er 5.000. kr.
 b) er således billigere end a).
Eks 1 Grundtilskud og fripladstilskud Familien i dette eksempel har ret til grundtilskud og  

 fripladstilskud.
 Grundtilskudsprocenten er 70 procent og  

 fripladstilskudsprocenten er 13,2 procent.
Den samlede procent, der skal tages af b), er derfor:  

 grundtilskudsprocent + fripladstilskudsprocent = 70 procent + 13,2 procent =  

 83,2 procent Samlet kommunalt tilskud i  

 kroner  

  

 : den billigste bruttodriftsudgift ganget den samlede tilskudsprocent  

 = 5.000 kr. x 83,2 procent = 4.160 kr.
 Egenbetaling i kroner:  

  

 Bruttodriftsudgiften i udførerkommunen minus det samlede tilskud = 5.000 kr.  

 –  

 4.160 kr. = 840 kr.
Tilskud til plads i anden  

 kommune Procent Beløb Bruttodriftsudgift 100,0% 5.000 Grundtilskud 70,0% 3.500 Fripladstilskud 13,2% 660 Søskendetilskud 0,0% 0 Samlet tilskud 83,2% 4.160 Egenbetaling 16,8% 840 Eks 2 Grundtilskud, fripladstilskud og søskendetilskud Familien har samme rettigheder som ovenstående, blot har den  

 også ret til søskendetilskud.
Søskendetilskuddet er 50 procent af forskellen mellem -  

 	  

    

 den billigste af enten  

 a) og b) og -  

 	  

    

 det tilskud, som  

 familien har ret til efter kapitel 3 og 5 (grundtilskud og fripladstilskud) Forskellen i procent er bruttodriftsudgiftsprocenten minus den  

 indtil nu samlede tilskudsprocent (grundtilskud og fripladstilskud) = 100  

 procent – 83,2 procent = 16,8 procent.
 Søskendetilskudsprocenten = forskellen i procent ganget med 50  

 procent = 16,8 procent x 50 procent = 8,4 procent.
 Samlet kommunalt tilskud  

  

 er den samlede tilskudsprocent (grundtilskud, fripladstilskud og  

 søskendetilskud) ganget med den billigste bruttodriftsudgift b) =  

 (70+13,2+8,4)procent  

 ganget 5.000 kr. = 91,6 procent x 5.000 kr. =  

    

  

 4.580 kr.
 Egenbetaling:  

  

 Bruttodriftsudgiften i udførerkommunen minus det samlede kommunale tilskud =  

 5.000 kr. – 4.580 kr. = 420 kr.
Tilskud til plads i  

 anden kommune Procent Beløb Bruttodriftsudgift 100,0% 5.000 Grundtilskud 70,0% 3.500 Fripladstilskud 13,2% 660 Søskendetilskud 8,4% 420 Samlet tilskud 91,6% 4.580 Egenbetaling 8,4% 420 Beregningseksempel for søskendetilskud, hvor der gives tilskud  

 efter § 26 i serviceloven til et af familiens børn En kommune har dagpleje som billigste dagtilbud for de 0-2 årige  

 og børnehave som billigste dagtilbud for de 3-5 årige.
 Kommunen har fastsat tilskuddet efter § 26 i serviceloven  

 til det maksimale på 85 pct. af det billigste alderssvarende dagtilbuds  

 nettoudgift.
 Nettodriftsudgiften for § 26-ordninger er derfor  

 henholdsvis 85 procent af nettodriftsudgiften i dagpleje for de 0-2 årige og  

 85  

 procent af nettodriftsudgiften i børnehave for de 3-5 årige.
 Når kommunen skal beregne, hvilke tilbud hvortil der skal lægges  

 søskendetilskud, skal kommunen identificere den billigste nettodriftsudgift  

 efter kap. 1, 2 og 3.
Driftsudgift Brutto Netto A B 1. Dagpleje 6.591 4.614 70 % af A1 2. Børnehave 4.782 3.347 70 % af A2 § 26 tilskud for børn i alderen 0-2 år 3.922 85 % af B1 § 26 tilskud for børn i alderen 3-6 år 2.845 85 % af B2 For en familie med et barn på 4 år i børnehave, og et barn på 2  

 år i en § 26 ordning, vil søskendetilskuddet blive udløst på det 4 årige  

 barn i børnehave, da 3.347 kr. er mindre end 3.922 kr.
Bilag 2 Bekendtgørelse om kommunens  

 tilskud til brug for dagtilbud til børn, forældrenes egenbetaling og  

 fripladstilskud m.v.
 I medfør af § 12, § 15, § 15a og § 18  

 i lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 764 af 26. august 2003,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Tilskud til brug for dagtilbud efter lov om social  

 service §§ 9-11 og forældrenes egenbetaling § 1.  

  

 Kommunens tilskud til brug for dagtilbud fastsættes til 70 pct. og  

 forældrenes  

 egenbetaling til 30 pct. af bruttodriftsudgifterne pr. plads enten i det  

 enkelte dagtilbud eller af de gennemsnitlige bruttodriftsudgifter i dagtilbud  

 af samme type i kommunen.
 Stk. 2.  

  

 Tilskud og  

 egenbetalingen efter stk. 1 kan fastsættes således, at de varierer med  

 barnets  

 alder under hensyn til udgifterne vedrørende pågældende aldersgruppe.
 § 2.  

  

 Kommunen kan hæve tilskuddet til brug for dagtilbud efter lov om social  

 service  

 §§ 9 og 10, for at tilstræbe en udligning mellem forældrenes  

 egenbetaling  

 i forhold til dagtilbuddene i kommunen.
§ 3.  

  

 For  

 ophold i dagtilbud efter §§ 9 og 10 i lov om social service fastsættes  

 tilskuddet og egenbetalingen af kommunen for et regnskabsår ad gangen på  

 grundlag af dagtilbuddenes budgetter.
Kommunen kan dog allerede ved  

 fastlæggelsen af tilskud og egenbetaling for et nyt regnskabsår beslutte  

 ændringer i tilskud og egenbetaling i løbet af året.
Udgifterne opgøres inkl.  

 merværdiafgift.
Stk. 2.  

  

 Ved fastsættelse  

 af tilskud og egenbetalingen ses der bort fra ejendomsudgifter og udgifter  

 til  

 husleje og vedligeholdelse.
Det samme gælder for befordringsudgifter til  

 udflytterbørnehaver.
§ 4.  

  

 Kommunen kan til puljeordninger efter lov om social service § 11  

 fastsætte  

 et tilskud pr. barn.
For ophold i puljeordninger kan egenbetalingen ikke  

 overstige 30 pct. af bruttodriftsudgifterne i den enkelte ordning fastsat på  

 grundlag af ordningens budget, jf. dog § 26, stk. 2. Udgifterne opgøres  

 inkl. merværdiafgift.
Ved fastsættelse af bruttodriftsudgifterne pr. plads  

 ses  

 der bort fra ejendomsudgifter og udgifter til husleje og vedligeholdelse.
Det  

 samme gælder for befordringsudgifter til udflytterbørnehaver.
 § 5.  

  

 Når  

 et barn med betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne af  

 behandlingsmæssige grunde har ophold i et dagtilbud hæves tilskuddet med et  

 beløb, der svarer til 50 pct. af egenbetalingen efter kapitel 1, 2 og 5. Ved  

 optagelse i en halvtidsplads eller derunder fastsættes tilskuddet til 100  

 pct.  

 af bruttodriftsudgifterne.
Kapitel 2 Nedsættelse af tilskud og særlig forhøjet  

 egenbetaling i kommuner med pasningsgaranti efter lov om social service  

 § 15 a § 6.  

  

 Kommuner, som har pasningsgaranti efter bestemmelserne i § 7, kan  

 nedsætte  

 tilskuddet til brug for dagtilbud og dermed forhøje egenbetalingen ud over  

 det,  

 kommunen fastsætter efter kapitel 1.
 Stk. 2.  

  

 Nedsættelsen af  

 tilskuddet beregnes på samme grundlag som tilskuddet efter kapitel 1 og kan  

 af  

 de budgetterede bruttodriftsudgifter højst udgøre 3 pct.
 Stk. 3.  

  

 Kommunen afgør,  

 om nedsættelsen af tilskuddet skal omfatte alle typer af dagtilbud og alle  

 aldersgrupper,  

 jf. §§ 1 og 4. Nedsættelsen af tilskuddet kan alene ske indtil barnets  

 skolestart.
 Stk. 4.  

  

 Tilskuddet kan  

 ikke nedsættes i forhold til forældre, der efter kapitel 5 har fået bevilget  

 fuld eller delvis friplads.
 § 7.  

  

    

  

 Nedsættelse af tilskuddet til brug for  

 dagtilbud kan besluttes af kommuner, som giver garanti for optagelse i et  

 dagtilbud efter §§ 9-11 i lov om social service af alle børn i alderen  

 over 26 uger, og indtil barnet begynder i børnehaveklasse eller første  

 klasse,  

 hvis barnet ikke optages i børnehaveklasse.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 fastsætter en ansøgningsfrist for forældre, som søger et barn optaget i  

 dagtilbud i direkte forlængelse af barselorlov, jf. § 7, stk. 2, i lov  

 om  

 ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til beskæftigelse og  

 barselorlov.  

 For at opfylde pasningsgarantien for forældre, der søger om plads inden for  

 den  

 fastsatte frist, skal kommunen kunne tilbyde en plads fra barnet er 30 uger,  

 såfremt forældrene ønsker det, uanset om forældrene afholder barsel.
Stk. 3.  

  

 Hvis forældre  

 overskrider ansøgningsfristen efter stk. 2, kan kommunen forlænge perioden,  

 inden for hvilken kommunen skal tilbyde en plads, med en periode svarende til  

 overskridelsen.
Barnet skal dog være sikret en plads senest 3 måneder efter  

 afholdelse af barselorlov, såfremt forældrene har søgt under barselsperioden.
 Stk. 4.  

  

 I andre  

 situationer end efter stk. 2 og 3, herunder afholdelse af udskudt barselorlov  

 efter § 7, stk. 3-5, i lov om ligebehandling af mænd og kvinder med  

 hensyn  

 til beskæftigelse og barselorlov, skal barnet være sikret en plads senest 3  

 måneder efter ansøgningstidspunktet.
 Stk. 5.  

  

 Kommunen giver  

 forældrene skriftlig meddelelse om, hvilken dato deres barn senest er  

 garanteret optagelse i dagtilbud efter stk. 2-4 (garantidatoen).
 Stk. 6.  

  

 Pasningsgarantien er ikke opfyldt, hvis kommunen mod forældrenes ønske  

 anviser  

 plads i et åbent pædagogisk tilbud, en legestue eller andet, som ikke udgør  

 et  

 egentligt dagtilbud.
§ 8.  

  

 Kommunen har pligt til at ophøre med eller undlade at nedsætte tilskuddet,  

 hvis  

 pasningsgarantien ikke kan opfyldes.
Pasningsgarantien er brudt, hvis et barn  

 ikke kan anvises plads fra garantidatoen, jf. § 7, stk. 5.
Stk. 2.  

  

 Nedsættelsen af  

 tilskuddet skal ophøre med virkning fra den 1. i måneden efter brud på  

 pasningsgarantien.
Hvis kommunen herefter fortsat har nedsat tilskuddet, skal  

 kommunen til forældrene tilbagebetale det beløb, som tilskuddet uretmæssigt  

 har  

 været nedsat med i perioden, og hvor det har medført en højere egenbetaling.
Stk. 3.  

  

 Uanset  

 bestemmelserne i stk. 1 og 2 kan kommunen i helt ekstraordinære og  

 enkeltstående tilfælde trods brud på pasningsgarantien fortsætte med nedsat  

 tilskud.
Kommunen skal dog inden for en måned efter bruddet på  

 pasningsgarantien anvise en plads til det eller de børn, der ikke fik tilbud  

 om  

 plads fra garantidatoen.
Kapitel 3 Ret til tilskud over kommunegrænser, kommuners  

 mulighed for lukning af ventelister i forhold til borgere fra andre kommuner  

 og  

 tilskud til brug for dagtilbud i andre kommuner § 9.  

  

 Forældrene har ret til at tage et tildelt tilskud med til brug for dagtilbud  

 efter §§ 9-11 i lov om social service i en anden kommune end  

 opholdskommunen.
Alle børn har ret til at blive opskrevet på venteliste til  

 dagtilbud i en anden kommune end opholdskommunen, jf. dog stk. 2 og 3. Alle  

 børn  

 har ret til at blive optaget i et dagtilbud i anden kommune end  

 opholdskommunen  

 fra det tidspunkt, hvor forældrene har fået tilsagn om et tilskud fra  

 opholdskommunen.
Optagelse og opskrivning sker efter udførerkommunens  

 retningslinjer for dette.
Udførerkommunen kan anmode forældrene om at oplyse,  

 hvornår opholdskommunen kan give et tilskud.
Stk. 2.  

  

 Kommuner uden  

 pasningsgaranti efter § 15 a i lov om social service kan beslutte at  

 lukke  

 for ventelisten for børn fra andre kommuner, når antallet af udefrakommende  

 børn på ventelisten overstiger 1 pct. af de børn, der er bosiddende i  

 kommunen,  

 og som er indskrevet i et dagtilbud i kommunen.
Ved beregningen skal der  

 rundes  

 op til nærmeste hele tal.
Ventelisten, der lukkes i forhold til, kan opgøres  

 i  

 forhold til hele kommunens dagtilbud, aldersgrupper, dagtilbudstyper,  

 distrikter og/eller i forhold til de enkelte dagtilbud.
Dagtilbudspladser,  

 som  

 er forbeholdt bestemte grupper af børn, kan udelades i opgørelsen og undtages  

 fra beslutning om lukning.
Stk. 3.  

  

 Kommuner med  

 pasningsgaranti efter § 15 a i lov om social service kan beslutte at  

 lukke  

 for optagelse på venteliste for børn fra andre kommuner efter stk. 2, eller  

 hvis kommunen kan påvise, at den ikke vil kunne opretholde en pasningsgaranti  

 inden for de efterfølgende tre måneder på grund af udefrakommende børn.  

 Kommunen skal kunne påvise, at det vil kræve en udvidelse af kapaciteten,  

 eller  

 at ventetiden vil blive forøget så meget, at kommunen ikke kan leve op til  

 reglerne for pasningsgaranti efter § 15 a i lov om social service.  

 Ventelisten, der lukkes i forhold til, kan opgøres i forhold til hele  

 kommunens  

 dagtilbud eller i forhold til aldersgrupper.
Dagtilbudspladser, som er  

 forbeholdt bestemte grupper af børn, kan udelades i opgørelsen og undtages  

 fra  

 beslutning om lukning.
Stk. 4.  

  

 Beslutningen  

 truffet efter stk. 2 eller 3 bevarer sin gyldighed i 3 måneder efter  

 ikrafttræden.
Inden udgangen af de tre måneder skal kommunen træffe en ny  

 beslutning, såfremt ventelisten fortsat skal være lukket.
Stk. 5.  

  

 Kommunen skal  

 ved beslutning om at lukke for venteliste og ved forlængelse af beslutningen  

 offentliggøre dette lokalt og elektronisk indberette det til Styrelsen for  

 Social Service under Socialministeriet.
Beslutningen har virkning, når  

 kommunen  

 har indberettet.
 § 10.  

  

 Ved  

 optagelse i dagtilbud i en anden kommune end opholdskommunen fastsættes  

 opholdskommunens tilskud således, at det svarer til 70 pct. af de  

 gennemsnitlige bruttodriftsudgifter, jf. § 3, stk. 2, pr. plads for  

 dagtilbud i opholdskommunen beregnet for den aldersgruppe, som barnet  

 tilhører.  

 I de tilfælde hvor dagtilbuddet i udførerkommunen er billigere end i  

 opholdskommunen, udgør tilskuddet 70 pct. af de budgetterede  

 bruttodriftsudgifter pr. plads i det benyttede dagtilbud i udførerkommunen.
Stk. 2.  

  

 Såfremt opholdskommunen  

 har pasningsgaranti efter kapitel 2 kan tilskuddet nedsættes til min. 67 pct.  

 af de gennemsnitlige bruttodriftsudgifter pr. plads for dagtilbud i  

 opholdskommunen beregnet for den aldersgruppe, som barnet tilhører.
Hvis  

 dagtilbuddet i udførerkommunen er billigere end i opholdskommunen, udgør  

 tilskuddet opholdskommunens tilskudsprocent af bruttodriftsudgifterne pr.  

 plads  

 i det benyttede dagtilbud i udførerkommunen.
Stk. 3.  

  

 Såfremt et barn  

 har ophold i et dagtilbud af behandlingsmæssige grunde efter § 5  

 fastsættes opholdskommunens tilskud til samme procent som efter § 5 og  

 kap. 6 af de gennemsnitlige bruttodriftsudgifter pr. plads for dagtilbud i  

 opholdskommunen beregnet for den aldersgruppe, som barnet tilhører.
Hvis  

 dagtilbuddet i udførerkommunen er billigere end i opholdskommunen, udgør  

 tilskuddet opholdskommunens tilskudsprocent af bruttodriftsudgifterne pr.  

 plads  

 i det benyttede dagtilbud i udførerkommunen.
 Stk. 4.  

  

 Ved brug af  

 dagtilbud i en anden kommune end opholdskommunen betaler forældrene  

 forskellen  

 mellem opholdskommunens samlede tilskud (inkl. ekstra tilskud til forældrene,  

 fripladstilskud og søskendetilskud) og bruttodriftsudgiften pr. plads i det  

 benyttede dagtilbud i udførerkommunen.
 Stk. 5.  

  

 Opholdskommunen  

 kan, hvis forældre vælger et dagtilbud i en anden kommune end  

 opholdskommunen,  

 beslutte at give et ekstra tilskud til udførerkommunen for enten at reducere  

 udførerkommunens udgifter, reducere forældrenes egenbetaling eller begge  

 dele.
 Stk. 6.  

  

 Det samlede  

 tilskud kan ikke overstige bruttodriftsudgifterne, som tilskuddet ydes i  

 forhold til efter stk. 1-3. Dog kan et tilskud efter stk. 5, der kompenserer  

 for eventuelle ejendomsudgifter og udgifter til husleje og vedligeholdelse  

 eller udgifter til børn med særlige behov, ydes, selvom det betyder, at det  

 samlede tilskud og forældrenes egenbetaling overstiger bruttodriftsudgifterne  

 beregnet efter stk. 1-3. Opholdskommunen betaler det samlede tilskud inkl.  

 ekstra tilskud, fripladstilskud og søskendetilskud direkte til  

 udførerkommunen.
Stk. 7.  

  

 Såfremt en  

 familie, der ønsker et dagtilbud tilknyttet det tyske mindretal ved Deutscher  

 Schul- und Sprachverien für Nordschleswig, ikke har et sådant i  

 opholdskommunen, kan familien ønske det i en anden kommune.
Familien betaler  

 i  

 dette tilfælde for opholdet i dagtilbuddet i den anden kommune efter  

 bestemmelserne i kapitel 1 og 2 om brug af dagtilbud i opholdskommune.  

 Opholdskommunen afholder således eventuel merudgift i forhold til  

 udførerkommune.
§ 11.  

  

 Et  

 barn, der har en plads i et dagtilbud, og hvor forældrene, eller den forælder  

 barnet bor hos, flytter til en ny opholdskommune, har ret til at bevare sin  

 plads i dagtilbuddet.
Forældrenes nye opholdskommune skal yde tilskud efter  

 § 10, således at der ikke er ophør i tilskuddet til barnets ophold i  

 dagtilbuddet.
Kapitel 4 Tilskud og egenbetaling for ophold i særlige  

 dagtilbud til børn med betydelig og varigt nedsat funktionsevne efter lov om  

 social service § 16 § 12.  

  

 Kommunen yder 100 pct. tilskud til ophold i et særligt dagtilbud i tilfælde,  

 hvor et barn med betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne  

 er optaget i dagtilbuddet alene eller i hovedsagen af behandlingsmæssige  

 grunde.
Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 optagelsen i et særligt dagtilbud er sket på andet grundlag end det i stk. 1  

 nævnte, gives tilskuddet til opholdet efter samme regler som til ophold i  

 dagtilbud efter § 7 i lov om social service.
Tilskuddet skal dog som  

 minimum udgøre, hvad der svarer til det gennemsnitlige tilskud til  

 opholdskommunens dagtilbud for samme aldersgruppe.
 Stk. 3.  

  

 Amtskommunen  

 træffer efter indstilling fra opholdskommunen afgørelse om hel eller delvis  

 friplads, jf. § 13.
Kapitel 5 Fripladstilskud ved brug af dagtilbud  

  

 (økonomisk eller socialpædagogisk friplads) § 13.  

  

 Kommunen træffer afgørelse, om at tilskuddet efter kapitel 1-3 til brug for  

 dagtilbud i opholdskommunen eller over kommunegrænsen hæves med et  

 fripladstilskud, når forældrene dokumenterer, at deres aktuelle indtægter  

 ligger inden for nedennævnte beløb.
Fripladstilskud beregnes før eventuelt  

 søskendetilskud:
Indtægt Fripladstilskud  

 i pct. af bruttodriftsudgifterne* pr. plads Til og med 124.900 kr.
Tilskuddet udgør 30  

 procent 124.901 kr. til 127.663  

 kr.
Tilskuddet udgør 28,5  

 procent 127.664 kr. til 387.400  

 kr.
Inden for dette interval  

 reduceres fripladstilskuddet med 0,3 procent point for hver 2.763 kr.’s  

 indtægtsstigning Over 387.400 kr.
Intet fripladstilskud *  

 For  

 ophold i dagtilbud inden for kommunen beregnes bruttodriftsudgifterne efter  

 kapitel 1 og 2. I forhold til ophold i dagtilbud over kommunegrænsen tages  

 fripladstilskudsprocenten af bruttodriftsudgifterne, som beregnet efter kap.  

 3.
 Er der mere end ét barn under 18 år i  

 hjemmet, forhøjes indtægtsgrænserne med 7.000 kr. for hvert barn ud over det  

 første.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen kan i  

 enkelttilfælde, hvor der ikke kan ydes fripladstilskud efter stk. 1, men hvor  

 ophold i dagtilbud må anses som særlig påkrævet af sociale eller pædagogiske  

 grunde, træffe afgørelse om at forhøje tilskuddet efter kap. 1, 2 og 3,  

 såfremt  

 betalingsspørgsmålet vanskeliggør barnets optagelse eller forbliven i  

 dagtilbuddet.
§ 14.  

  

 Den aktuelle indtægt består af 1)  

 	  

    

 Personlig indkomst  

 med tillæg af positiv nettokapitalindkomst, der anvendes til beregning af  

 indkomstskat efter personskattelovens § 7, dog før det deri nævnte  

 bundfradrag og 2)  

 	  

    

 aktieindkomst, der  

 beskattes efter personskattelovens § 8 a, stk. 1 og 2, bortset fra  

 udbytteindkomst op til 5.000 kr., hvori der er indeholdt endelig udbytteskat.
 Stk. 2.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter regler for, hvorledes indkomster, som er omfattet af  

 ligningslovens  

 § 33 C, skal indgå i den aktuelle indtægt.
Stk. 3.  

  

 Hvis den  

 faktiske indtægt, som forældrene har til rådighed, er væsentlig større eller  

 mindre end den aktuelle indtægt, som beregnet efter stk. 1 og 2, træffer  

 kommunen afgørelse efter en samlet vurdering af familiens økonomiske og  

 sociale  

 forhold.
Studielån betragtes ikke som en del af indtægten.
§ 15.  

  

 Bor barnet sammen med begge forældre, lægges den samlede indtægt til grund.  

 Bor  

 barnet kun sammen med den ene af forældrene, men denne er gift eller lever i  

 et  

 samlivsforhold med en anden person, sker der ligeledes sammenlægning af  

 indtægterne i husstanden.
Bor et barn af ikke-samlevende forældre lige meget  

 hos begge forældre, fastsættes betalingen på grundlag af husstandsindkomsten  

 hos den af forældrene, på hvis adresse barnet er tilmeldt folkeregistret,  

 uanset om der er fælles forældremyndighed.
Barnets egne indtægter er uden  

 indflydelse på betalingen.
 § 16.  

  

 Ved nyoptagelse i et dagtilbud får et fripladstilskud virkning fra  

 optagelsestidspunktet i dagtilbuddet, når forældrene dokumenterer, at deres  

 aktuelle indtægter ligger inden for de beløb, der er nævnt i § 13.
 Stk. 2.  

  

 I andre  

 situationer end i stk. 1 og hvis forældrene aktuelle indtægter ændrer sig  

 efter, at barnet er optaget i dagtilbuddet, får et fripladstilskud virkning  

 fra  

 begyndelsen af den måned, der følger efter datoen for ansøgningen om  

 fripladstilskud til kommunen.
 Stk. 3.  

  

 Kommunen giver  

 forældrene underretning om, på hvilket indtægtsgrundlag fripladstilskuddet er  

 tildelt, samt om reglerne i § 17.
 § 17.  

  

 Forældrene har pligt til at underrette kommunen om varige stigninger i  

 indtægten i årets løb eller andre forhold, der har betydning for retten til  

 fripladstilskud.
Stk. 2.  

  

 En  

 indtægtsfremgang på eller under 10 pct. giver ikke anledning til en  

 regulering  

 af fripladstilskuddet.
Ved en indtægtsfremgang på over 10 pct., kan  

 fripladstilskuddet reguleres med tilbagevirkende kraft fra det tidspunkt, da  

 forældrenes forhold har ændret sig.
§ 18.  

  

 Det påhviler lederen af et dagtilbud at give forældrene vejledning om  

 mulighederne for et fripladstilskud.
En meddelelse om reglerne herfor skal  

 opslås i dagtilbuddet og efter anmodning udleveres til forældrene.
Kapitel 6 Søskendetilskud ved flere søskende i dagtilbud m.v.  

 (søskenderabat) § 19.  

  

 Kommunen yder søskendetilskud til familier med mere end et barn i dagtilbud  

 efter § 9-11 i lov om social service, i privat pasning med tilskud efter  

 § 26 i lov om social service og i skolefritidsordninger, jf. lov om  

 folkeskolen og § 26, stk. 4. Der ydes ikke søskendetilskud til den  

 dyreste  

 plads.
Søskendetilskuddet ydes i forhold til de billigste pladser og lægges  

 oveni tilskuddet efter § 26 i lov om social service og kap. 1-3 og 5.
 Stk. 2.  

  

 Den/de billigste  

 plads(er) findes ved sammenligning af opholdskommunens nettodriftsudgifter  

 efter servicelovens § 26 og kap. 1, 2 og 3.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt  

 søskendetilskuddet ydes i forhold til en dagtilbudsplads i kommunen  

 fastsættes  

 søskendetilskuddet til et beløb, der svarer til min. 50 pct. af  

 egenbetalingen,  

 som beregnet efter kapitel 1, 2 og 5.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt  

 søskendetilskuddet ydes i forhold til en plads i en privat pasningsordning  

 med  

 tilskud efter § 26 i lov om social service fastsættes søskendetilskuddet  

 til et beløb, der svarer til min. 85 pct. af søskendetilskuddet efter stk. 3  

 udregnet for det billigste alderssvarende dagtilbud.
 Stk. 5.  

  

 Såfremt  

 søskendetilskuddet ydes i forhold til en dagtilbudsplads i en anden kommune  

 fastsættes søskendetilskuddet til et beløb, der svarer til min. 50 pct. af  

 differencen mellem tilskuddet efter kapitel 3 og 5 og bruttodriftsudgifterne  

 beregnet efter § 10, stk. 1-3.
Stk. 6.  

  

 Tilskuddet efter  

 kap. 3 og søskendetilskuddet efter stk. 5 overføres direkte til  

 udførerkommunen.
Søskendetilskuddet skal modregnes i egenbetalingen.  

 Søskendetilskuddet efter stk. 4 vil medføre et samlet forhøjet tilskud, der  

 udbetales til forældrene.
Det forhøjede tilskud skal anvendes til ordningen.
 Stk. 7.  

  

 Kommunen kan  

 beslutte, at søskendetilskuddet er højere end beskrevet i stk. 3-5.  

 Søskendetilskuddet samt øvrige tilskud til dagtilbud kan dog tilsammen højst  

 udgøre, hvad der svarer til bruttodriftsudgifterne pr. plads efter kapitel 1,  

 2  

 og 3. Søskendetilskuddet efter stk. 4 kan højst udgøre, hvad der svarer til  

 søskendetilskuddet efter stk. 3 udregnet for det billigste alderssvarende  

 dagtilbud.
Stk. 8.  

  

 Søskendebegrebet  

 omfatter biologiske søskende, adoptivsøskende og sammenbragte børn med ophold  

 i  

 hjemmet.
Børn af ikke-samlevende forældre med fælles forældremyndighed, som  

 bor  

 lige meget hos begge forældre, medtælles som søskende hos den af forældrene,  

 hvor de er tilmeldt folkeregistret.
 § 20.  

  

 Kommunen kan beslutte at yde søskendetilskud til børn og unge optaget i  

 klubtilbud m.v. efter lov om social service § 19.
Kapitel 7 Opkrævning af egenbetaling, satsregulering m.v.
§ 21.  

  

 Egenbetalingen for ophold i et dagtilbud i opholdskommunen opkræves af  

 opholdskommunen.
Kommunen kan træffe aftale med dagtilbuddet om, at dette kan  

 modtage egenbetalingen på kommunens vegne.
Stk. 2.  

  

 Egenbetalingen  

 for ophold i dagtilbud i en anden kommune end opholdskommunen, opkræves af  

 udførerkommunen.
Udførerkommunen kan træffe aftale med dagtilbuddet eller  

 opholdskommunen, om at de kan modtage egenbetalingen på udførerkommunens  

 vegne.
 § 22.  

  

 Forældrene skal have meddelelse om betalingens størrelse senest en måned før  

 en  

 ny ændring af egenbetalingen, jf. § 3.
 § 23.  

  

 Egenbetalingen for ophold i dagtilbud reguleres ikke som følge af eventuel  

 forskel mellem budgetterede og faktiske udgifter.
§ 24.  

  

 Den øvre og nedre indtægtsgrænse, der er nævnt i § 13, stk. 1, reguleres  

 én gang årligt pr. 1. januar med 2,0 pct. tillagt eller fratrukket en  

 tilpasningsprocent for det pågældende finansår, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent, afhængig af om den tilgrundliggende lønudvikling for  

 beregning af tilpasningsprocenten er højere eller lavere end 2,0 pct.
De  

 efter  

 regulering fremkomne øvre og nedre indtægtsgrænser afrundes til nærmeste  

 kronebeløb, der er deleligt med 100. Regulering foretages første gang pr. 1.  

 januar 2005.
Stk. 2.  

  

 Differencen  

 mellem den øvre og nedre indtægtsgrænse, der fremkommer efter reguleringen i  

 stk. 1, deles med 95, og det fremkomne beløb afrundes til nærmeste  

 kronebeløb.  

 Tilskuddet fastsættes til 28,5 pct. ved den første indtægtsstigning, der  

 svarer  

 til dette beløb.
Derefter falder fripladstilskuddet med 0,3 procentpoint for  

 hver indtægtsstigning, der svarer til beløbet.
Kapitel 8 Klageadgang § 25.  

  

 Kommunens afgørelser efter § 5, § 10, stk. 3, kap. 5 samt  

 afgørelser,  

 som angår betingelserne for at modtage søskendetilskud, jf. kapitel 6, kan  

 indbringes for det sociale nævn.
Det sociale nævns afgørelse er endelig.
Den  

 Sociale Ankestyrelse kan dog optage en sag til behandling, når Ankestyrelsen  

 skønner, at sagen er af principiel eller generel betydning, jf.  

 bestemmelserne  

 i kapitel 10 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
Stk. 2.  

  

 Amtskommunens  

 afgørelser efter § 12, stk. 3, kan indbringes for det sociale nævn.
Det  

 sociale nævns afgørelse er endelig.
Den Sociale Ankestyrelse kan dog optage  

 en  

 sag til behandling, når Ankestyrelsen skønner, at sagen er af principiel  

 eller  

 generel betydning, jf. bestemmelserne i kapitel 10 i lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område.
Kapitel 9 Ikrafttrædelsesbestemmelser § 26.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2004.
 Stk. 2.  

  

 For aftaler om  

 tilskud til puljeordninger, jf. lov om social service § 11, indgået før  

 den 24. december 1993 gælder det, at egenbetalingen efter kapitel 1 ikke kan  

 overstige 30 pct. af udgifterne i tilsvarende kommunale dagtilbud, jf. lov om  

 social  

 service § 144. Tilskuddet kan endvidere nedsættes på grund af  

 pasningsgaranti efter kapitel 2.
 Stk. 3.  

  

 For forældre,  

 som er omfattet af mellemkommunale aftaler om brug af dagtilbud i andre  

 kommuner, der er indgået inden 1. januar 2004, gælder de hidtidige  

 bestemmelser  

 i § 15 i lov om social service, hvor forældrene betaler efter satserne i  

 opholdskommunen, og hvor opholdskommunen afholder mer-/mindreudgifter i  

 forhold  

 til udførerkommune, indtil de konkrete aftalers udløb.
 Stk. 4.  

  

 For kommuner,  

 der giver hel eller delvis friplads ved brug af plads i en  

 skolefritidsordning  

 efter lov om Folkeskolen, kan de hidtidige beregningsregler for friplads  

 anvendes, jf. nedenstående tabel.
Indtægt Betaling i  

 pct. af fuld takst Til og med 124.900 kr.
 Betalingen udgør 0 pct.
 124.901 kr. til 127.663  

 kr.
 Betalingen udgør 5 pct.
 127.664 kr. til 387.400  

 kr.
Betalingen forhøjes med 1.  

 pct. for hver 2.763 kr.´s indtægtsstigning Over 387.400 kr.
 Betalingen udgør 100 pct.
For regulering af indtægtsgrænserne i  

 forbindelse med fripladstilskud jf. § 24. I forhold til fripladstilskud  

 til skolefritidsordningerne fastholdes den hidtidige formulering af 2. og 3.  

 pkt. i § 24, stk. 2: Forældrebetalingen fastsættes til 5 pct. ved den  

 første indtægtsstigning, der svarer til dette beløb.
Derefter forhøjes  

 forældrebetalingen med 1 pct. for hver indtægtsstigning, der svarer til  

 beløbet.
 Stk. 5.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 1166 af 29. december 1999 om forældrebetaling for ophold i dagtilbud til  

 børn ophæves.
Socialministeriet, den 6. november 2003 Henriette  

 Kjær Kirsten  

 á Rogvi Bilag 3 Bekendtgørelse om kommunens  

 tilskud til brug for klubtilbud og andre socialpædagogiske fritidstilbud til  

 større børn og unge I medfør af § 22, stk. 2, § 25, og § 118,  

 stk. 4, i lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 764 af 26. august  

 2003, fastsættes:
Kapitel 1 Tilskud til brug for deltagelse i klubtilbud og  

 andre socialpædagogiske fritidstilbud efter lov om social service § 19  

 og  

 forældrenes kontingent § 1.  

  

 Kommunens tilskud til brug for deltagelse i klubtilbud og andre  

 socialpædagogiske fritidstilbud fastsættes til mindst 80 pct. og forældrenes  

 kontingent til højst 20 pct. af driftsudgifterne ved driften af det enkelte  

 tilbud eller af de gennemsnitlige udgifter ved driften af tilbud af samme  

 type  

 i kommunen.
For private klubordninger, jf. lov om social service § 20,  

 2.  

 pkt., beregnes kontingentet dog på grundlag af udgifterne ved driften af den  

 enkelte ordning, jf. dog § 16, stk. 2. Udgifterne opgøres inkl.  

 merværdiafgift.
Stk. 2.  

  

 Kommunen fastsætter  

 kontingentet på grundlag af tilbuddenes budgetter.
Ved fastsættelse af  

 kontingentet ses der bort fra ejendomsudgifter og udgifter til husleje og  

 vedligeholdelse.
Der ses desuden bort fra udgifter til rådgivning, vejledning  

 og hjælpeforanstaltninger, jf. lov om social service §§ 5 og 40, med  

 tilknytning til tilbudene.
Stk. 3.  

  

 Kommunen kan  

 beslutte, at den enkelte ud over kontingentet betaler op til halvdelen af  

 udgifter til materialer til hobbyvirksomhed og op til den fulde udgift til  

 forplejning.
Beregningen foretages ud fra det enkelte barns eller unges  

 forbrug.
 § 2.  

  

 Kommunen kan ved fastsættelse af kontingentet efter § 1, stk. 1,  

 beslutte:
1)  

 	  

    

 at kontingentet  

 varierer med barnets/den unges alder eller klassetrin, og 2)  

 	  

    

 at der ikke skal  

 betales kontingent for deltagelse i enkelte tilbud eller typer af tilbud.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen kan  

 beslutte, at det enkelte tilbud selv træffer beslutning om anvendelse af  

 særlige indtægter, der tilgår tilbuddet.
Kapitel 2 Betaling for ophold i særlige klubtilbud til større børn  

 og unge med betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne  

 efter  

 lov om social service § 23 § 3.  

  

 Ophold  

 i et særligt klubtilbud er vederlagsfrit i tilfælde, hvor et barn eller en  

 ung  

 med betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne deltager i  

 klubtilbudet alene eller i hovedsagen af behandlingsmæssige årsager.
Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 optagelsen i særligt klubtilbud er sket på andet grundlag end det i stk. 1  

 nævnte, betales for opholdet efter samme regler som for deltagelse i  

 klubtilbud  

 m.v. efter § 19 i lov om social service.
Kontingentet kan dog maksimalt  

 udgøre, hvad der svarer til den gennemsnitlige betaling i opholdskommunens  

 almindelige klubtilbud m.v. for samme aldersgruppe.
 Stk. 3.  

  

 Amtskommunen  

 træffer efter indstilling fra opholdskommunen afgørelse om bortfald eller  

 nedsættelse af betalingen, jf. § 5.
Kapitel 3 Søskenderabat § 4.  

  

 Kommunen  

 kan beslutte at yde søskenderabat på kontingentet, jf. § 1, stk. 1, til  

 børn og unge optaget i klubtilbud og andre socialpædagogiske fritidstilbud  

 efter reglerne i kapitel 6 i bekendtgørelse nr. ??? af 6. november 2003 om  

 kommunens tilskud til brug for dagtilbud til børn, forældrenes egenbetaling  

 og  

 fripladstilskud m.v.
Kapitel 4 Hel eller delvis fritagelse for egenbetaling  

  

 (økonomisk eller socialpædagogisk friplads) § 5.  

  

 Kommunen træffer afgørelse om hel eller delvis fritagelse for egenbetaling  

 efter kapitel 1-3, når forældrene dokumenterer, at deres aktuelle indtægter  

 ligger inden for nedennævnte beløb.
Friplads beregnes før eventuel  

 søskenderabat:
Indtægt Egenbetaling  

 i pct. af driftsudgifterne pr. plads Til og med 124.900 kr.
0 124.901 kr. til 127.663  

 kr.
5 127.664 kr. til 387.400  

 kr.
Egenbetalingen forhøjes med 1 pct.  

  

 for hver 2.763 kr.’s indtægtsstigning Over 387.400 kr.
100 procent Er der mere end ét barn under 18 år i  

 hjemmet, forhøjes indtægtsgrænserne med 7.000 kr. for hvert barn ud over det  

 første.
 Stk. 2.  

  

 Medfører  

 beregningen efter stk. 1, at der sker fuld fritagelse for betaling af  

 kontingent, skal der ligeledes ske fuld fritagelse for betaling af udgifter  

 til  

 materialer til hobbyvirksomhed og forplejning, jf. § 1, stk. 3. Delvis  

 fritagelse for betaling af kontingent medfører, at der opkræves 50 pct. af  

 betalingen for udgifter til materialer til hobbyvirksomhed og forplejning,  

 som  

 fastsat af kommunen efter § 1, stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Kommunen kan i  

 enkelttilfælde, hvor der ikke kan ydes forhøjet tilskud efter stk. 1, men  

 hvor  

 ophold i tilbuddet må anses som særlig påkrævet af sociale eller pædagogiske  

 grunde, træffe afgørelse om at forhøje tilskuddet, såfremt  

 betalingsspørgsmålet  

 vanskeliggør barnets optagelse eller forbliven i dagtilbuddet.
§ 6.  

  

 Den  

 aktuelle indtægt består af 1)  

 	  

    

 personlig indkomst  

 med tillæg af positiv nettokapitalindkomst, der anvendes til beregning af  

 indkomstskat efter personskattelovens § 7, dog før de deri nævnte  

 bundfradrag og fradrag for grundbeløb og 2)  

 	  

    

 aktieindkomst, der  

 beskattes efter personskattelovens § 8 a, stk. 1 og 2, bortset fra  

 udbytteindkomst op til 5.000 kr., hvori der er indeholdt endelig udbytteskat.
 Stk. 2.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter regler for, hvorledes indkomster efter stk. 1, som er omfattet af  

 ligningslovens § 33 C, skal indgå i den aktuelle indtægt.
 Stk. 3.  

  

 Hvis den  

 faktiske indtægt, som forældrene har til rådighed, er væsentlig større eller  

 mindre end den aktuelle indtægt, som beregnet efter stk.1, træffer kommunen  

 afgørelse efter en samlet vurdering af familiens økonomiske og sociale  

 forhold.  

 Studielån betragtes ikke som en del af indtægten.
§ 7.  

  

 Bor  

 barnet eller den unge sammen med begge forældre, lægges den samlede indtægt  

 til  

 grund.
Bor barnet eller den unge kun sammen med den ene af forældrene, men  

 denne er gift eller lever i et ægteskabslignende forhold med en anden person,  

 sker der ligeledes sammenlægning af indtægterne i husstanden.
Bor et barn af  

 ikke-samlevende forældre lige meget hos begge forældre, fastsættes betalingen  

 på grundlag af husstandsindkomsten hos den af forældrene, på hvis adresse  

 barnet er tilmeldt folkeregistret, uanset om der er fælles forældremyndighed.  

 Barnets eller den unges egne indtægter er uden indflydelse på betalingen.
 § 8.  

  

 Ved  

 nyoptagelse får et forhøjet tilskud virkning fra optagelsestidspunktet i  

 klubtilbuddet, når forældrene dokumenterer, at deres aktuelle indtægter  

 ligger  

 inden for de beløb, der er nævnt i § 5.
 Stk. 2.  

  

 I andre  

 situationer end i stk. 1 og hvis forældrene aktuelle indtægter ændrer sig  

 efter, at barnet er optaget i klubtilbuddet, får et forhøjet tilskud virkning  

 fra begyndelsen af den måned, der følger efter datoen for ansøgningen om  

 forhøjet  

 tilskud til kommunen.
 Stk. 3.  

  

 Kommunen giver  

 forældrene underretning om, på hvilket indtægtsgrundlag tilskuddet er blevet  

 forhøjet, samt om reglerne i § 9.
 § 9.  

  

 Forældrene har pligt til at underrette kommunen om varige stigninger i  

 indtægten i årets løb eller andre forhold, der har betydning for retten til  

 forhøjet tilskud.
Stk. 2.  

  

 En  

 indtægtsfremgang på eller under 20 pct. giver ikke anledning til en  

 regulering  

 af tilskuddet.
Ved en indtægtsfremgang på over 20 pct., kan tilskuddet  

 reguleres med tilbagevirkende kraft fra det tidspunkt, da forældrenes forhold  

 har ændret sig.
 § 10.  

  

 Det påhviler lederen af det enkelte tilbud at give forældrene og barnet eller  

 den unge vejledning om mulighederne for et forhøjet tilskud.
Kapitel 5 Opkrævning af kontingent, satsregulering m.v.
§ 11.  

  

 Betalingen for ophold i et klubtilbud eller andre socialpædagogiske  

 fritidstilbud opkræves af kommunen i den kommune, hvor tilbuddet er  

 beliggende  

 efter det pågældende tilbuds takster.
Kommunen kan træffe aftale med  

 tilbuddet  

 om, at dette kan modtage kontingentet på kommunens vegne.
 § 12.  

  

 Forældrene og barnet eller den unge skal have meddelelse om betalingens  

 størrelse senest en måned før en ændring af kontingentet.
 § 13.  

  

 Kontingentet for ophold i dagtilbud reguleres ikke som følge af eventuel  

 forskel mellem budgetterede og faktiske udgifter.
§ 14.  

  

 Den øvre og nedre indtægtsgrænse, der er nævnt i § 5, stk. 1, reguleres  

 én  

 gang årligt pr. 1. januar med 2,0 pct. tillagt eller fratrukket en  

 tilpasningsprocent for det pågældende finansår, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent, afhængig af om den tilgrundliggende lønudvikling for  

 beregning af tilpasningsprocenten er højere eller lavere end 2,0 pct.
De  

 efter  

 regulering fremkomne øvre og nedre indtægtsgrænser afrundes til nærmeste  

 kronebeløb, der er deleligt med 100. Regulering foretages første gang pr. 1.  

 januar 2005 Stk. 2.  

  

 Differencen  

 mellem den øvre og nedre indtægtsgrænse, der fremkommer efter reguleringen i  

 stk. 1, deles med 95, og det fremkomne beløb afrundes til nærmeste  

 kronebeløb.  

 Betalingen fastsættes til 5 pct. ved den første indtægtsstigning, der svarer  

 til dette beløb.
Derefter forhøjes betalingen med 1 procent for hver  

 indtægtsstigning, der svarer til beløbet.
Kapitel 6 Klageadgang § 15.  

  

 Kommunens afgørelser efter § 5-10 samt afgørelser, som angår  

 betingelserne  

 for at modtage søskenderabat, såfremt kommunen har besluttet at indføre  

 søskenderabat, jf. kapitel 3, kan indbringes for det sociale nævn.
Det  

 sociale  

 nævns afgørelse er endelig.
Den Sociale Ankestyrelse kan dog optage en sag  

 til  

 behandling, når ankestyrelsen skønner, at sagen er af principiel eller  

 generel  

 betydning, jf. bestemmelserne i kapitel 10 i lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område.
Stk. 2.  

  

 Amtskommunens  

 afgørelser efter § 3, stk. 3, kan indbringes for det sociale nævn.
Det  

 sociale nævns afgørelse er endelig.
Den Sociale Ankestyrelse kan dog optage  

 en  

 sag til behandling, når ankestyrelsen skønner, at sagen er af principiel  

 eller  

 generel betydning, jf. bestemmelserne i kapitel 10 i lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område.
Kapitel 7 Ikrafttrædelsesbestemmelser § 16.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1.januar 2004.
 Stk. 2.  

  

 For aftaler om  

 tilskud til private klubordninger for større børn og unge, jf. lov om social  

 service § 20, 2. pkt., indgået før den 24. december 1993 gælder det, at  

 kontingentet ikke kan overstige 20 pct. af udgifterne i tilsvarende kommunale  

 klubtilbud, jf. lov om social service § 144.
 Stk. 3.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 6 af 7. januar 1998 om betaling for deltagelse i  

 klubtilbud  

 og andre socialpædagogiske fritidstilbud til større børn og unge.
