Moms – fradrag for drift af varebil -  

 virksomhedsskatteordningen SKAT er blevet  

 spurgt om der er fradragsret for moms af udgifter til drift af vare- og  

 lastmotorkøretøjer med tilladt totalvægt på ikke over 3 tons i følgende  

 tilfælde:
 Efter det  

 oplyste, kan det i situation 2 og 3 forekomme, at ejerens udgift i første  

 omgang bogføres i virksomhedsskatteordningen, og efterfølgende mellemregnes  

 til  

 ejerens private konto.
 SKAT har svaret,  

 at der er fradragsret for moms af udgifter til drift af køretøjet i situation  

 1, men ikke i situation 2, 3, 4 og 5, jf. nedenfor.
 Moms af  

 udgifter, der vedrører drift af vare- og lastmotorkøretøjer med tilladt  

 totalvægt på ikke over 3 tons, kan fuldt ud fradrages, selv om køretøjet kun  

 delvis anvendes i den momsregistrerede virksomhed, jf. momslovens § 41, stk.  

 2.
 Fradragsretten  

 er dog betinget af, at udgiften afholdes af en afgiftspligtig person, som  

 optræder  

 i denne egenskab på det tidspunkt, hvor indkøbet foretages, og når køretøjet  

 bruges blandet privat/erhverv, at virksomheden har en momspligtig omsætning  

 på  

 mere end 50.000 kr. årligt.
Da ejeren i  

 situation 2, 3, 4 og 5 foretager indkøbene i sin egenskab af privatperson, er  

 betingelserne for fradragsret ikke opfyldt.
Det er uden betydning, om ejerens  

 udgift i situation 2 og 3 i første omgang bogføres i  

 virksomhedsskatteordningen  

 og efterfølgende mellemregnes til ejerens private konto.
