Meddelelse om køretøjers  

 indretning og udstyr mv. nr. 1795 Hastighedsmåler for ikke-registreringspligtig  

 knallert Detailforskrifter for Køretøjer 2002 vil som  

 nærmere angivet nedenfor, indeholde nye bestemmelser, som omfatter krav  

 om hastighedsmåler på ikke-registreringspligtig knallert.
 Ændringen sker i forbindelse med implementeringen af  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2000/7/EF og er markeret med en  

 lodret steg i højre margenen.
10.04.002 HASTIGHEDSMÅLER (1) Hastighedsmåler (speedometer) skal kunne aflæses under  

 kørslen og skal vise hastigheden i km/t eller m.p.h.
 (2) Fartskriver, der opfylder bestemmelserne i pkt. 10.04.001 og 10.04.002  

 (1), anses som hastighedsmåler.
10.04.020 BIL (1) Bil skal være forsynet med hastighedsmåler.
10.04.030 MOTORCYKEL (1) Motorcykel skal være forsynet med hastighedsmåler.
10.04.041 REGISTRERINGSPLIGTIG KNALLERT (1) Registreringspligtig knallert skal være forsynet med  

 hastighedsmåler.
10.04.042 IKKE REGISTRERINGSPLIGTIG KNALLERT (1) Ikke registreringspligtig knallert skal være forsynet med  

 hastighedsmåler.
 Detailforskrifter for Køretøjer 2002 træder i kraft  

 den 1. april 2002.
 Bestemmelsen i pkt. 10.04.042 (1) om hastighedsmåler på ikke  

 registreringspligtig knallert træder dog først i kraft den 1.  

 juli 2002.
 Ethvert køretøj vil dog straks kunne indrettes efter  

 bestemmelserne.
