Vejledning om retssikkerhed  

 og administration på det sociale område Afsnit I Vejledningens struktur og introduktion til lov  

 om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område I dette afsnit beskrives vejledningens struktur og der gives en  

 generel introduktion til lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale  

 område, herunder lovens formål, grundprincipper og anvendelsesområde.
Kapitel 1 Vejledningens struktur 1.  

  

 Vejledningen  

 afløser Socialministeriets vejledning nr. 90 af 7. juni 2000 om lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område.
Redaktionen er  

 afsluttet  

 31. december 2003. Vejledningen medtager de lovændringer, der er vedtaget  

 frem  

 til denne dato.
 I vejledningen uddybes reglerne i lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område - i kort form kaldet  

 retssikkerhedsloven.
2.  

  

 Vejledningen er  

 udarbejdet på grundlag af lovteksten, bekendtgørelserne (se bilag 2, 3 og 4)  

 og  

 praksis fra Den Sociale Ankestyrelse m.v.
Som noget nyt indeholder  

 vejledningen  

 også en kortfattet beskrivelse af de regler i persondataloven, som har  

 betydning  

 for behandlingen af sager efter den sociale lovgivning og efter relevant  

 lovgivning på Beskæftigelsesministeriets område.
Vejledningen indeholder også  

 en beskrivelse af reglerne om finansiering af sociale ydelser og reglerne om  

 regnskabsaflæggelse og revision.
Vejledningen fremhæver de regler om  

 regnskabsaflæggelse og revision, som har betydning for tilrettelæggelse af  

 forvaltningen og behandling af sagerne.
Sagsbehandlingsreglerne for sager om foranstaltninger efter  

 serviceloven uden borgerens samtykke er ikke beskrevet i vejledningen.
Der  

 henvises til Socialministeriets vejledninger om henholdsvis magtanvendelse og  

 om særlige foranstaltninger over for børn og unge.
Reglerne om behandling af  

 ansøgninger  

 om personlig og praktisk hjælp efter §§ 71 – 74 i lov om social  

 service er  

 beskrevet i Socialministeriets vejledning om sociale tilbud til ældre m.fl.  

 med  

 senere ændringer.
 3.  

  

 Vejledningen  

 indeholder følgende afsnit og bilag:
Afsnit II  

  

 beskriver  

 retssikkerhedslovens regler om, hvordan de sociale myndigheder skal behandle  

 sagerne i forhold til borgerne.
Det er reglerne om, at der skal være frister  

 for, hvornår afgørelser skal træffes, at borgeren skal inddrages ved sagens  

 behandling, at sagerne skal behandles bredt (helhedsorienteret  

 sagsbehandling).  

 Afsnittet beskriver også reglerne om opfølgning af sager om hjælp til løbende  

 forsørgelse.
 Afsnit III  

  

 beskriver  

 reglerne i retssikkerhedsloven om borgernes pligt til at medvirke til sagens  

 oplysning og pligt til at oplyse om ændringer samt om myndigheders og andres  

 pligt til at give oplysninger til brug for behandlingen af en social sag.
Afsnit IV  

  

 beskriver  

 den nye straffebestemmelse i retssikkerhedsloven og omtaler kort  

 straffebestemmelserne i lov om social service.
Der er også en beskrivelse af  

 en  

 række generelle forhold, som myndighederne bør være opmærksomme på i  

 forbindelse med inddrivelse af beløb, som skal betales tilbage.
Afsnit V  

  

 handler om  

 klagemyndighedernes sammensætning og opgaver.
Beskrivelsen af  

 klagemyndighedernes efterprøvelse af skønsmæssige afgørelser er ny som følge  

 af  

 ændringen af § 69 i retssikkerhedsloven.
 Afsnit VI  

  

 behandler  

 reglerne om handlekommune og mellemkommunal refusion.
 Afsnit VII  

  

 oplister de  

 udvalg, der skal være under kommunerne og amtskommunerne.
 Afsnit VIII  

  

 beskriver  

 samarbejdet mellem kommuner og amtskommuner og redegør for kommuners og  

 amtskommuners muligheder for at overlade sociale opgaver til organisationer  

 m.v. eller andre private uden for myndighedens eget regi.
 Afsnit IX  

  

 beskriver og  

 uddyber reglerne om kommuners og amtskommuners pligt til at føre tilsyn med  

 andre, der udfører opgaver for kommunen eller amtskommunen.
Afsnit X  

  

 giver en  

 kortfattet beskrivelse af de instanser, som fører tilsyn med kommunerne, dvs.  

 tilsynsmyndighederne og Socialministeriet og Beskæftigelsesministeriet samt  

 Folketingets Ombudsmand.
Desuden indeholder afsnittet en introduktion til  

 principperne for finansiering af sociale ydelser og kontanthjælp og syge- og  

 barselsdagpenge m.v.
Som noget nyt beskrives det finansielle tilsyn samt  

 revision.
 Afsnit XI  

  

 beskriver  

 Det Sociale Informations- og Analysesystem, Den Sociale Database.
Afsnit XII  

  

 behandler  

 de forvaltningsretlige regler, herunder reglerne om tavshedspligt,  

 videregivelse af oplysninger og indhentelse af fortrolige oplysninger i  

 forvaltningsloven, offentlighedsloven samt relevante bestemmelser i  

 persondataloven.
Herudover beskriver afsnit XII forvaltningsretlige  

 principper,  

 herunder princippet om god forvaltningsskik.
 Bilag 1:  

  

 Retssikkerhedsloven, lovbekendtgørelse nr. 72 af 6. februar 2004 af lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område.
 Bilag 2:  

  

 Bekendtgørelse nr. 1187 af 17. december 2002 om retssikkerhed og  

 administration  

 på det sociale område, samt bekendtgørelse nr. 598 af 24. juni 2003 om  

 ændring  

 af retssikkerhedsbekendtgørelsen, således at sager efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats behandles efter reglerne i retssikkerhedsloven.
Bilag 3:  

  

 Bekendtgørelse nr. 984 af 4. december 2002 om statsrefusion og tilskud, samt  

 regnskabsaflæggelse og revision på det sociale område.
Bekendtgørelsen samler  

 to tidligere bekendtgørelser på det sociale område og en bekendtgørelse på  

 området for individuel boligstøtte.
 Bilag 4:  

  

 Bekendtgørelse nr. 592 af 27. juni 2003 om statsrefusion og tilskud samt  

 regnskabsaflæggelse og revision vedr. lov om aktiv socialpolitik, lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats, lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel og lov  

 om  

 delpension.
Henvisninger i vejledningen 4.  

  

 Hvor intet andet  

 er anført i denne vejledning, henviser paragraf-angivelser til  

 retssikkerhedsloven.
Når der i vejledningen henvises til de sociale  

 myndigheder, er der tale om myndigheder som administrerer den lovgivning på  

 både Socialministeriets og Beskæftigelsesministeriets områder, som følger  

 sagsbehandlingsreglerne i retssikkerhedsloven.
 Når der henvises til den sociale lovgivning, er der tale om den  

 lovgivning som administreres efter retssikkerhedsloven uanset om lovgivningen  

 hører under Socialministeriets eller Beskæftigelsesministeriets område.
Vejledningen inddrager afgørelser fra både Ombudsmanden og fra  

 Den Sociale Ankestyrelse samt fra domstolene.
Ankestyrelsens praksis på  

 området  

 er beskrevet i de Sociale Meddelelser, der er nævnt i Ankestyrelsens  

 praksisoversigt 2002 om Forvaltningsret og Lov om retssikkerhed,  

 Helhedsvurdering m.v.
Oversigten kan findes på styrelsens hjemmeside  

  

 www.dsa.dk  

  

 , under publikationer.
Forkortelser i vejledningen 5.  

  

 I denne vejledning  

 anvendes følgende forkortelser:
 -  

 	  

    

 Retssikkerhedsloven  

 = lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
 -  

 	  

    

 Serviceloven  

 = lov om social service.
 -  

 	  

    

 Aktivloven  

 = lov om aktiv socialpolitik.
 -  

 	  

    

 Pensionsloven  

 = lov om social pension.
 -  

 	  

    

 Børnetilskudsloven  

 = lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag.
 -  

 	  

    

 Boligstøtteloven  

 = lov om individuel boligstøtte.
 -  

 	  

    

 Dagpengeloven  

 = lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
 -  

 	  

    

 Forvaltningsloven  

 = forvaltningsloven.
 -  

 	  

    

 Offentlighedsloven  

 = lov om offentlighed i forvaltningen.
 -  

 	  

    

 Persondataloven  

 = lov om behandling af personoplysninger.
 -  

 	  

    

 Retsstillingsloven  

 = lov om patienters retsstilling.
 -  

 	  

    

 Retssikkerhedsbekendtgørelsen  

 = bekendtgørelse nr. 1187 af 17. december 2002 om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område.
Kapitel 2 Hvor gælder retssikkerhedsloven? Retssikkerhedsbekendtgørelsen 6.  

  

 Socialministeriet  

 har udsendt en bekendtgørelse om retssikkerhed og administration på det  

 sociale  

 område.
Se bilag 2.
I bekendtgørelsens § 1 er det fastsat, for hvilke love  

 retssikkerhedsloven gælder.
Det er følgende love:
 -  

 	  

    

 Lov  

 om social pension.
 -  

 	  

    

 Lov  

 om individuel boligstøtte.
 -  

 	  

    

 Lov  

 om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
 -  

 	  

    

 Lov  

 om aktiv socialpolitik.
 -  

 	  

    

 Lov  

 om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 -  

 	  

    

 Lov  

 om social service.
 -  

 	  

    

 Lov  

 om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag.
 -  

 	  

    

 Lov  

 om delpension.
 -  

 	  

    

 Lov  

 om tilbageholdelse af stofmisbrugere i behandling.
Retssikkerhedsloven gælder også for lov om forebyggende  

 hjemmebesøg til ældre m.v.
Efter denne lov er det kun bopælskommunen, der  

 skal  

 tilbyde forebyggende hjemmebesøg.
Reglerne i § 9 i retssikkerhedsloven  

 om  

 handlekommune gælder derfor ikke for de forebyggende hjemmebesøg.
Retssikkerhedsloven regulerer alene kommunernes opgaver efter  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Arbejdsformidlingerne skal ikke  

 administrere efter reglerne i retssikkerhedsloven, da de er omfattet af lov  

 nr.  

 416 af 10. juni 2003 om ansvaret for og styringen af den aktive  

 beskæftigelsesindsats.
Klagereglerne 7.  

  

 Reglerne om  

 behandling af klagesager er beskrevet i Den Sociale Ankestyrelses vejledning  

 om  

 behandling af klagesager.
Afsnit V i denne vejledning beskriver derfor kun  

 klageorganernes struktur og sammensætning.
Herudover beskrives grundlaget for  

 efterprøvelse af skønsmæssige afgørelser, som blev præciseret ved en ændring  

 af  

 § 69 i retssikkerhedsloven. Ændringen af § 69 trådte i kraft den 1.  

 juli 2002. Endvidere beskrives ændringen af § 72, hvorefter klager over  

 afgørelse om tilbagebetaling af boligstøtte tillægges opsættende virkning.  

 Ændringen af § 72 trådte i kraft 1. januar 2003.
8.  

  

 Reglerne i  

 retssikkerhedsloven om behandling af klager gælder også for afgørelser efter  

 en  

 række andre love, når klagerne behandles af de sociale nævn eller af Den  

 Sociale Ankestyrelse.
Dette fremgår af § 2 i bekendtgørelse nr. 1187 af  

 17. december 2002.
Retssikkerhedslovens kapitel 7, 8 og 10 samt kapitel 2, 3 og 5 i  

 retssikkerhedsbekendtgørelsen gælder, når det sociale nævn behandler og  

 træffer  

 afgørelse efter -  

 	  

    

 lov  

 om offentlig sygesikring, -  

 	  

    

 lov  

 om en børnefamilieydelse, bortset fra sager om skattepligt efter  

 kildeskattelovens § 1, -  

 	  

    

 lov  

 om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v. og den tidligere  

 lov  

 om boliger for ældre og personer med handicap, -  

 	  

    

 lov  

 om repatriering, -  

 	  

    

 lov  

 om inddrivelse af underholdsbidrag, -  

 	  

    

 lov  

 om integration af udlændinge i Danmark, -  

 	  

    

 lov  

 om folkeskolen (afgørelser om søskendemoderation og fripladser), og -  

 	  

    

 lov  

 om kommunalt samarbejde om opkrævning og inddrivelse.
Hvis ikke andet følger af de enkelte love (se punkt 6), gælder  

 reglerne i retssikkerhedslovens kapitel 9, og §§ 67 – 70 og 72,  

 stk. 6 og  

 kapitel 2, 4 og 5 i bekendtgørelsen, når Den Sociale Ankestyrelse behandler  

 og  

 afgør sager efter ovennævnte love samt efter -  

 	  

    

 lov  

 om sikring mod følger af arbejdsskade, -  

 	  

    

 lov  

 om erstatning til skadelidte værnepligtige m.fl., -  

 	  

    

 lov  

 om erstatning til besættelsestidens ofre, -  

 	  

    

 lov  

 om erstatning for vaccinationsskader, -  

 	  

    

 lov  

 om fleksydelse, -  

 	  

    

 lov  

 om gebyrer og morarenter vedrørende visse ydelser, der opkræves eller  

 inddrives  

 af amtskommuner og kommuner, og -  

 	  

    

 lov  

 om sygehusvæsenet.
 Reglerne gælder tilsvarende, når Den Sociale Ankestyrelse  

 behandler klager over Den Sociale Sikringsstyrelses afgørelser i medfør af  

 § 64 i retssikkerhedsloven. § 64 i retssikkerhedsloven er beskrevet  

 i  

 afsnit V.
 Når Den Sociale Ankestyrelse behandler klager over afgørelser truffet  

 af kommunalbestyrelsen i medfør af § 8, stk. 2 i lov om sygehusvæsenet,  

 skal Ankestyrelsen indhente en udtalelse fra det pågældende amtsråd.
9.  

  

 Retssikkerhedslovens regler om behandling af klager gælder kun, hvis der ikke  

 er fastsat andre regler om behandling af klager i de enkelte love.
I lov om  

 arbejdsskadesikring, som trådte i kraft den 1. januar 2004 er det fastsat, at  

 kapitel 9 i retssikkerhedsloven samt §§ 68 og 70 gælder, når  

 Ankestyrelsen  

 behandler sager efter lov om arbejdsskadesikring.
Det vil sige, at  

 §§ 67,  

 69 og 72 i retssikkerhedsloven ikke gælder ved behandling af sager efter de  

 nævnte love.
 Når klageinstanserne behandler sager efter de nævnte love, som  

 ikke generelt er omfattet af sagsbehandlingsreglerne i retssikkerhedsloven,  

 gælder dog reglerne om oplysningspligt og om indhentelse og videregivelse af  

 oplysninger m.v. i §§ 10 – 12 b i retssikkerhedsloven for  

 klagesagsbehandlingen, medmindre andet fremgår af de enkelte love.
Ansøgninger fra personer med bopæl i udlandet 10.  

  

 Retssikkerhedsloven gælder også, når de sociale myndigheder behandler  

 ansøgninger om sociale ydelser til personer, som bor i udlandet.
Det gælder  

 ansøgninger fra personer, som har ret til danske sociale ydelser efter  

 reglerne  

 i EF-forordning nr. 1408/71 eller efter konventioner indgået mellem Danmark  

 og  

 et eller flere andre lande om gensidig ligestilling af hinandens borgere.  

 Forordningen og konventionerne giver i et vist omfang personer med bopæl i  

 udlandet ret til at modtage sociale sikringsydelser fra Danmark.
Det gælder  

 social pension, syge- og barselsdagpenge, børnefamilieydelse og børnetilskud  

 samt visse ydelser efter lov om social service.
Endvidere er visse ydelser  

 efter lov om en aktiv social politik, bl.a. fleksjob og ledighedsydelse,  

 omfattet af forordningen.
Også borgere fra andre EU-stater med ophold i Danmark kan have  

 krav på danske sociale sikringsydelser.
EF-forordning nr. 1408/71 koordinerer  

 anvendelsen af de sociale sikringsordninger på arbejdstagere, selvstændige  

 erhvervsdrivende og deres familiemedlemmer, som flytter inden for EU.  

 Vandrende  

 arbejdstagere med statsborgerskab i en EU-medlemsstat eller et EØS-land har  

 således krav på ligebehandling med borgerne i den stat, hvori de er  

 arbejdstagere, selvstændige erhvervsdrivende eller studerende, samt  

 familiemedlemmer, i sager, som drejer sig om dagpenge under sygdom og fødsel,  

 revalidering og aktivering, social pension, børnefamilieydelser, samt en  

 række  

 tilskud til personer med nedsat funktionsevne.
Disse personer har derfor  

 samme  

 rettigheder og pligter som danske statsborgere.
Der henvises til Den Sociale  

 Sikringsstyrelses vejledninger om EF- forordning 1408/71.
Den Sociale Sikringsstyrelse har udgivet vejledninger om  

 konventionerne og forordningen.
Sagsbehandlingsregler findes også i de  

 administrative aftaler til konventionerne og i EF-forordning nr. 574/72, som  

 omhandler administrationen af EF-forordning nr. 1408/71.
 Konventionen af 15. juni 1992 om social sikring inden for Norden  

 kan findes på Nordisk Ministerråds hjemmeside på adressen:  

  

 www.norden.org  

  

 , under »Hallo Norden«.
11.  

  

 Nordisk  

 konvention om social bistand og sociale tjenester af 14. juni 1994 regulerer  

 i  

 hvilket omfang nordiske statsborgere med bopæl i Danmark og i andre nordiske  

 lande har ret til ydelser efter lov om social service.
Der henvises herom til  

 den fællesnordiske vejledning, som er udgivet af Sekretariatet for Nordisk  

 Ministerråd.
Vejledningen findes på Nordisk Ministerråds hjemmeside på  

 adressen:  

  

 www.norden.org  

  

 , under  

 »Hallo Norden«.
Kapitel 3 Retssikkerhedslovens historie Reformer 12.  

  

 Retssikkerhedsloven indgik i en reform af bistandsloven i 1998 og trådte i  

 kraft samtidig med lov om social service (serviceloven) og lov om aktiv  

 social  

 politik (aktivloven) den 1. juli 1998.
13.  

  

 Dele af  

 lovgivningen fra det tidligere By- og Boligministerium blev i 2001 overført  

 til  

 Socialministeriet.
Det omfatter bl.a. lov om individuel boligstøtte.
Den 1.  

 januar 2003 blev både lov om individuel boligstøtte og retssikkerhedsloven  

 ændret, så sager efter lov om individuel boligstøtte behandles efter reglerne  

 i  

 retssikkerhedsloven.
Det indebærer i praksis, at Den Sociale Ankestyrelse kan  

 behandle principielle og generelle sager om individuel boligstøtte.
Endvidere  

 indebærer ændringen, at reglerne i §§ 10-12 c om borgernes medvirken,  

 oplysningspligt m.v. skal anvendes ved behandlingen af sager efter lov om  

 individuel boligstøtte.
Bestemmelsen i lov om individuel boligstøtte om  

 refusion mellem amtskommunerne for amtskommunens nettoudgift til boligstøtte  

 er  

 opretholdt i lov om individuel boligstøtte.
14.  

  

 Ved etableringen  

 af Beskæftigelsesministeriet i november 2001 blev lov om dagpenge ved sygdom  

 eller fødsel, lov om aktiv socialpolitik, lov om delpension, lov om sikring  

 mod  

 følger af arbejdsskade, lov om fleksydelse overført fra Socialministeriet til  

 Beskæftigelsesministeriets  

 område.
Dog hører reglerne i kapitel 10 om hjælp i særlige tilfælde og  

 kapitel  

 10 a, om hjælp til efterlevende i lov om aktiv social politik fortsat under  

 Socialministeriet.
15.  

  

  

 Den 1. juli 2003 trådte betydelige ændringer af aktivloven i kraft.  

 Lovændringerne indgår i anden fase af aftalen om »Flere i Arbejde«, som er  

 indgået mellem regeringen, Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti, Det Radikale  

 Venstre og Kristeligt Folkeparti.
Denne reform indebærer, at lov om aktiv  

 socialpolitik ikke længere indeholder regler om beskæftigelse af ledige  

 kontanthjælpsmodtagere.
Disse regler findes i stedet i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, som både omfatter forsikrede og ikke-forsikrede  

 ledige.  

 Sager efter lov om aktiv socialpolitik skal fortsat behandles efter  

 retssikkerhedsloven.
For kommunernes behandling af sager om  

 beskæftigelsesmæssig indsats skal retssikkerhedslovens sagsbehandlingsregler  

 fortsat generelt bruges.
Enkelte af reglerne er dog flyttet til lov om  

 ansvaret  

 for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats og til lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
Det drejer sig om:
 -  

 	  

    

 Helhedsvurderingen  

 efter § 7 for de personer, der er omfattet af kontaktforløbsreglerne i  

 kapitel 7 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 -  

 	  

    

 Bemyndigelsesreglen  

 i retssikkerhedslovens hidtidige § 13 om uddannelsesstedernes  

 indberetningspligt, som er flyttet til § 108 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
 -  

 	  

    

 Reglerne  

 om koordinationsudvalgene i §§ 22-29, som er flyttet til kapitel 8 i lov  

 om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats.
 -  

 	  

    

 Reglerne  

 om Det Sociale Råd i hidtidige § 87 a er ændret til reglerne om  

 Beskæftigelsesrådet i kapitel 6 i lov om ansvaret for og styringen af den  

 aktive beskæftigelsesindsats.
Seneste ændringer af retssikkerhedsloven 16.  

  

 Siden  

 Socialministeriets vejledning af 7. juni 2000 er der foretaget følgende  

 ændringer af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område:
-  

 	  

    

 Lov  

 nr. 284 af 25. april 2001 om indsættelse af § 7 a om forpligtelsen til  

 at  

 tage stilling til foranstaltninger, når en erhvervsrettet foranstaltning  

 ophører.
Loven trådte i kraft den 1. juli 2001.
 -  

 	  

    

 Lov  

 nr. 490 af 7. juni 2001 om ændring af reglerne om tilsyn med indsatsen over  

 for  

 ældre m.v., §§ 31 og 34. Loven trådte i kraft den 1. januar 2002.
 -  

 	  

    

 Lov  

 nr. 401 af 6. juni 2002 om præcisering af grundlaget for efterprøvelse af  

 afgørelser på det sociale område, § 69. Loven trådte i kraft den 1. juli  

 2002.
-  

 	  

    

 Lov  

 nr. 399 af 6. juni 2002 ændring af reglerne om mellemkommunal refusion i  

 § 9 a, for så vidt angår reglerne om frit valg af ældrebolig og  

 plejehjem  

 over kommunegrænserne.
Loven trådte i kraft den 1. juli 2002.
 -  

 	  

    

 Lov  

 nr. 438 af 10. juni 2002 ændring af §§ 24 og 29 for så vidt angår  

 praktiserende lægers deltagelse koordinationsudvalg og honorering herfor.  

 Loven  

 trådte i kraft den 1. juli 2002.
-  

 	  

    

 Lov  

 nr. 145 af 25. marts 2002 om ændringer som følge af sammenlægningen af de  

 bornholmske kommuner, §§ 2, 41 og 46 a.
Loven trådte i kraft den 1.  

 januar  

 2003.
 -  

 	  

    

 Lov  

 nr. 1069 af 17. december 2002 om udvidelse af anvendelsesområdet for lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område til at omfatte sager  

 efter lov om individuel boligstøtte, §§ 9 a, og 72. Loven trådte i kraft  

 den 1. januar 2003.
-  

 	  

    

 Lov  

 nr. 398 af 28. maj 2003 om ændring af reglerne om oplysning af sociale sager,  

 straf for uagtsom vildledelse af myndigheden, kontrol i virksomheder samt  

 udveksling af oplysninger mellem sygehuse og kommuner, §§ 10 – 12  

 c.
Loven  

 trådte i kraft den 1. juli 2003.
 -  

 	  

    

 Lov  

 nr. 397 af 28. maj 2003 om selvstændig handlekommune for anbragte børn samt  

 høring og inddragelse af børn i sagsbehandlingen, § 9, stk. 4. Loven  

 trådte i kraft den 1. juli 2003.
-  

 	  

    

 Lov  

 nr. 417 af 10. juni 2003, hvorefter reglerne om koordinationsudvalg og Rådet  

 for den sociale indsats på det rummelige arbejdsmarked (Det Sociale Råd) er  

 overført til lovgivningen på Beskæftigelsesministeriets område som led i  

 reformen af lovgivningen på Beskæftigelsesministeriets område som følge af  

 forliget om »Flere i arbejde«.
Beskæftigelsesministeren får samme beføjelser  

 som Socialministeren til at fastsætte regler om regnskabsaflæggelse og  

 revision  

 m.v. og til at anmode Den Sociale Ankestyrelse om at gennemgå kommunernes,  

 amtskommunernes eller nævnenes afgørelser. Ændringerne vedrører §§ 7, 9,  

 9  

 a, 43, 77, 82, 84- 86. Endvidere ophæves §§ 13, 22 – 29 og 87 a.  

 Loven  

 trådte i kraft den 1. juli 2003.
 -  

 	  

    

 Lov  

 nr. 1168 af 19. december 2003 om præcisering af opholdskommune,  

 mellemkommunal  

 refusion ved ophold uden for opholdskommunen og mellemkommunal refusion af  

 førtidspension ved flytning, tilladelse til kommunalt samarbejde om sociale  

 rådighedsvagter samt godtgørelse til medlemmer af de regionale udviklingsråd.
 Ændringerne beskrives i denne vejledning.
Kapitel 4 Den sociale lovgivnings grundprincipper og  

 retssikkerhedslovens  

 formål Grundprincipper 17.  

  

 De grundlæggende  

 principper i den sociale lovgivning og lovgivningen om  

 beskæftigelsesindsatsen  

 er, -  

 	  

    

 at  

 borgerne har et ansvar for deres egen situation, således at den enkelte,  

 eventuelt med særlig støtte, aktivt skal medvirke til at løse egne problemer, -  

 	  

    

 at  

 borgerne og brugerne skal medvirke og have indflydelse, -  

 	  

    

 at  

 mulighederne for hjælp skal ses bredt og ikke kun i forhold til den sociale  

 lovgivning, -  

 	  

    

 at  

 indsatsen tidligt i et hjælpeforløb skal målrettes, for at hjælpen i højere  

 grad kan virke forebyggende, -  

 	  

    

 at  

 fremme et rummeligt arbejdsmarked for at fastholde personer i beskæftigelse  

 og  

 forbedre mulighederne for at få en aktiv tilværelse, og -  

 	  

    

 at  

 øge fleksibiliteten og inddrage andre i forebyggelse og løsning af sociale  

 opgaver, fx de faglige organisationer, de frivillige m.fl.
Retssikkerhedslovens formål 18.  

  

 Retssikkerhedsloven indledes med en formålsbestemmelse i § 1. Loven har  

 fire ligestillede formål, som er, -  

 	  

    

 at  

 sikre borgernes rettigheder og indflydelse, når de sociale myndigheder  

 behandler sager, -  

 	  

    

 at  

 fremhæve, at de sociale myndigheder har pligt til at tilrettelægge en tidlig,  

 helhedsorienteret hjælp, -  

 	  

    

 at  

 forbygge, at personer, der har eller kan få vanskeligheder ved at fastholde  

 et  

 arbejde, får behov for hjælp til forsørgelse, og -  

 	  

    

 at  

 fastlægge struktur og grundlæggende principper for administration af sociale  

 sager.
19.  

  

 Retssikkerhedsloven indeholder en række regler om, hvordan myndighederne skal  

 behandle sagerne.
Der er lagt vægt på borgernes retssikkerhed, og at de får  

 mulighed for aktivt at medvirke og få indflydelse, når myndighederne  

 behandler  

 deres sag.
Retssikkerhedsloven supplerer de generelle regler for  

 sagsbehandling  

 og offentlig forvaltning, som findes i forvaltningsloven, offentlighedsloven,  

 persondataloven og den kommunale styrelseslov.
Det indebærer, at de generelle  

 regler i disse love gælder, når der ikke findes særlige regler i  

 retssikkerhedsloven.
Endvidere supplerer retssikkerhedsloven principperne for  

 god forvaltningsskik, som kan udledes af Folketingets Ombudsmands praksis.  

 Nogle af reglerne i retssikkerhedsloven bygger på principperne om god  

 forvaltningsskik og den almindelige forvaltningsret.
Principperne for god  

 forvaltningsskik og de generelle regler i forvaltningsloven,  

 offentlighedsloven, persondataloven og den kommunale styrelseslov er  

 beskrevet  

 i vejledningen, især afsnit XII.
Herudover er strukturen for de sociale myndigheder fastlagt i  

 loven.
Den indeholder regler om myndighedernes ansvar, sammensætning samt om  

 statistik og analyse m.v.
Kapitel 5 Elektronisk udveksling af oplysninger Kommunikation med borgeren 20.  

  

 Socialministeriet  

 har den 11. april 2003 udsendt en information om digital kommunikation på det  

 sociale område.
Det fremgår heraf, at reglerne på Socialministeriets område  

 om  

 skriftlighed, underskrift, anvendelse af blanketter eller lignende formkrav  

 ikke  

 hindrer digital kommunikation.
Når en offentlig myndighed kommunikerer med en borger, kan  

 myndigheden ikke forlange, at borgeren skal modtage digitale henvendelser fra  

 myndigheden.
Der skal foreligge et (eventuelt stiltiende) samtykke fra  

 borgeren  

 om at modtage korrespondance fra myndigheden digitalt.
Et sådant stiltiende  

 samtykke kan efter omstændighederne siges at foreligge, hvis borgeren har  

 sendt  

 en e-post til myndigheden.
Derimod må det antages, at en borgers anvendelse  

 af  

 fx en digital blanket på en myndigheds hjemmeside næppe kan fortolkes som en  

 accept af at modtage digital kommunikation fra myndigheden, medmindre  

 borgeren  

 (fx ved en markering på blanketten) har tilkendegivet ønske herom.
 21.  

  

 I kommunikationen  

 med borgeren er det ofte afgørende, at det er tilstrækkeligt dokumenteret,  

 hvem  

 der er afsender af en elektronisk meddelelse (autenticitet), at oplysningerne  

 i  

 meddelelsen ikke kan være ændret mellem afsendelsen og modtagelsen  

 (integritet),  

 og at der er sikkerhed for, at ingen uvedkommende kan læse meddelelsen  

 (fortrolighed).
Disse betingelser vil være opfyldt, når ansøgningen afgives med  

 en tilstrækkeligt sikker elektronisk signatur, og teksten krypteres.
Det er  

 op  

 til den pågældende myndighed at foretage en vurdering af, hvilken  

 sikkerhedsløsning der er bedst egnet til at tilgodese de relevante  

 sikkerhedshensyn.
Det kan være sikkerhedsløsninger som pinkode,  

 OCES-signatur,  

 kvalificeret signatur m.m.
De fleste formkrav eller sikkerhedshensyn vil i  

 mange tilfælde kunne opfyldes ved anvendelse af den fælles offentlige  

 digitale  

 signatur baseret på et OCES-certifikat.
Anvendelse af OCES giver mulighed for  

 at sikre, at de offentlige midler udbetales til den rigtige borger på  

 grundlag  

 af den rigtige ansøgning, og at borgeren hæfter for tilbagebetaling af  

 eventuelt for meget udbetalt hjælp.
Kryptering sikrer, at oplysningerne i  

 ansøgningen ikke kan læses af andre end afsender og modtager.
Kommunikation mellem myndigheder 22.  

  

 Fra den 1.  

 september 2003 – eDag - havde offentlige myndigheder ret til at sende og  

 modtage dokumenter i elektronisk form til og fra andre offentlige  

 myndigheder.  

 E-dagen omfatter dog ikke dokumenter, der indeholder følsomme oplysninger om  

 borgerne eller andre fortrolige oplysninger, herunder borgernes CPR-numre.  

 Oplysninger om eDag findes på adressen  

  

 www.e.gov.dk  

                                                                         .
Administrationsmodel for digitale  

 boligstøtteansøgninger 23.  

  

 Socialministeriet  

 og KL har endvidere udsendt en pjece med en administrationsmodel for digitale  

 boligstøtteansøgninger.
Pjecen findes på Socialministeriets hjemmeside under  

 lovgivning og på KL’s hjemmeside:  

  

 www.kl.dk/boligstøtte  

                                                                         .
Pjecen om digitale boligstøtteansøgninger beskriver de generelle  

 krav til sikkerhed og til overholdelse af reglerne i persondataloven som  

 forudsætning for elektronisk kommunikation med borgerne.
Se nærmere om  

 persondataloven i afsnit XII.
Afsnit II Regler i retssikkerhedsloven om, hvordan de  

 sociale  

 myndigheder skal behandle sagerne i forhold til borgerne Dette afsnit beskriver retssikkerhedslovens regler om hvordan  

 en myndighed skal behandle en social sag.
Der er tale om regler vedrørende  

 tidsfrister, medvirken, helhedsvurdering m.v.
De sociale  

 sagsbehandlingsregler  

 supplerer i et vist omfang de forvaltningsretlige regler i forvaltningsloven  

 og  

 i offentlighedsloven samt reglerne i persondataloven, som er beskrevet i  

 afsnit  

 XII.
Kapitel 6 Frister for afgørelser § 3.  

  

 Kommunen og amtskommunen skal behandle spørgsmål om hjælp så hurtigt som  

 muligt med henblik på at afgøre, om der er ret til hjælp og i så fald  

 hvilken.
Stk. 2.  

  

 Kommunen eller amtskommunen fastsætter en frist for, hvor lang tid der må gå,  

 inden der skal være truffet en afgørelse.
Hvis denne frist ikke kan  

 overholdes, skal ansøgeren skriftligt have besked om, hvornår ansøgeren kan  

 forvente en afgørelse.
Kommunen eller amtskommunen skal fastsætte frister 24.  

  

 For borgerne har  

 indholdet i afgørelserne og kvaliteten af ydelserne naturligvis afgørende  

 betydning.
Men for den enkelte borger har den måde, som en myndighed  

 behandler  

 hans eller hendes sag på, også stor betydning, herunder at sagsbehandlingen  

 sker hurtigt.
Derfor skal kommunen og amtskommunen i henhold til § 3 -  

 	  

    

 behandle  

 spørgsmål om hjælp hurtigt, -  

 	  

    

 fastsætte  

 en generel frist for, hvornår der skal være truffet en afgørelse; fristerne  

 kan  

 afhænge af de enkelte sagstyper, -  

 	  

    

 give  

 borgeren besked, hvis fristen for at træffe afgørelse i en konkret sag ikke  

 kan  

 overholdes, og -  

 	  

    

 oplyse  

 om, hvilke frister som gælder i kommunen og amtskommunen.
25.  

  

 § 3, stk. 2,  

 handler om de tilfælde, hvor en borger har søgt om hjælp, og hvor borgeren  

 derfor har interesse i at få oplyst hvor lang tid der vil gå, før der  

 foreligger en afgørelse.
Reglen er således ikke udformet med henblik på de  

 situationer, hvor forvaltningen uden en ansøgning fra en borger  

 (ikke-ansøgningssager) rejser spørgsmål om, hvorvidt der er behov for hjælp.  

 Det sker fx i visse sager efter servicelovens kapitel 8 om foranstaltninger  

 af  

 væsentlig betydning af hensyn til et barns eller en ungs særlige behov for  

 støtte.
Fristernes længde 26.  

  

 Der er ikke i  

 retssikkerhedsloven eller dens forarbejder givet anvisninger på, hvor korte  

 eller hvor lange fristerne kan være.
Det er derfor kommunalbestyrelsens og  

 amtsrådets opgave at fastsætte fristerne for at træffe afgørelse som led i  

 lokale prioriteringer af, hvordan kommunens eller amtskommunens samlede  

 ressourcer bedst anvendes.
Fristens længde kan være fastsat i andre love.
For eksempel  

 fastsætter pensionslovens § 21 at kommunen skal træffe afgørelse om  

 førtidspension senest 3 måneder efter tidspunktet for sagens overgang til  

 behandling efter reglerne om førtidspension.
Særligt for behandlingen af klagesager indeholder §§ 7 – 9  

 i retssikkerhedsbekendtgørelsen regler om frister for genvurderingen af  

 klagesager.
Der henvises herom til Den Sociale Ankestyrelses klagevejledning.
Hvornår begynder fristen at løbe 27.  

  

 Loven indeholder  

 ikke anvisninger på, fra hvilket tidspunkt fristerne begynder at løbe.  

 Fristen  

 regnes normalt fra det tidspunkt, hvor forvaltningen er klar over –  

 eller burde  

 være klar over, at en borger har brug for hjælp, og omfatter tiden indtil  

 borgeren  

 har fået sin afgørelse.
Skriftlig besked 28.  

  

 Hvis  

 forvaltningen ikke kan træffe en afgørelse inden for den frist, som  

 kommunalbestyrelsen eller amtsrådet har fastsat, skal ansøgeren skriftligt  

 have  

 dette at vide og det skal oplyses, hvor lang tid borgeren kan forvente, at  

 der  

 vil gå, før forvaltningen kan træffe en afgørelse.
Se også pkt. 528.
 Hvis forvaltningen ikke kan træffe en afgørelse, fx fordi der  

 mangler visse lægelige oplysninger, kan forvaltningen opfylde  

 skriftlighedskravet ved at oplyse borgeren om, at der vil blive truffet  

 afgørelse når ansøgeren eller forvaltningen har fremskaffet de manglende  

 lægelige oplysninger.
I nogle tilfælde kan man forudse, at der skal fremskaffes en del  

 oplysninger, inden sagen er klar til afgørelse.
I sådanne tilfælde er det  

 ofte  

 umuligt at sige noget præcist om, hvor lang tid der vil gå, før der kan  

 træffes  

 en afgørelse.
Forvaltningen kan i disse tilfælde oplyse borgeren om, hvor  

 langt  

 sagen er, og at afgørelsen ikke kan træffes før oplysningerne er fremskaffet.
Forskellige generelle frister 29.  

  

 Efter loven er  

 det ikke et krav, at der for hver individuel ansøgning skal træffes en  

 beslutning om, hvad fristen i den konkrete sag skal være.
Kommunalbestyrelsen  

 og amtsrådet kan fastsætte generelle frister for forskellige sagstyper.
Der  

 skal fastsættes frister inden for hvert enkelt sagsområde.
Frister kan være  

 længere for typer af sager, som erfaringsmæssigt kræver længere tid, før der  

 kan træffes en afgørelse, og der kan fastsættes kortere frister for sager,  

 som  

 normalt kan afgøres hurtigt.
Det vil være hensigtsmæssigt, at fristerne er  

 realistiske, fx at de svarer til den tid, der i praksis går med at behandle  

 80  

 til 90 pct. af den pågældende sagstype.
Standardiseret skriftlig information 30.  

  

 Kommunerne og  

 amtskommunerne kan benytte standardiserede skriftlige informationer.
Som  

 eksempel kan nævnes ansøgninger om plads i en plejebolig eller en ældrebolig.  

 I  

 disse sager er det sædvanligvis sådan, at kommunen skal foretage en række  

 undersøgelser og vurderinger, før den kan tage stilling til, om ansøgeren  

 opfylder de kriterier, som kommunen anvender ved anvisning til disse  

 boformer.
Kommunen kan i sådanne tilfælde opfylde sin pligt efter § 3  

 ved, når ansøgningen modtages, straks at give ansøgeren en generel skriftlig  

 information om kommunens kriterier for at anvise til disse boformer og oplyse  

 om, hvorledes proceduren i almindelighed er med hensyn til at få de  

 nødvendige  

 oplysninger frem.
Kommunen kan endvidere oplyse om, hvor lang tid der normalt  

 går, inden den har de nødvendige oplysninger til at kunne tage stilling til  

 ansøgningen.
Individuel formidling af frister til ansøger fratager ikke  

 kommuner og amtskommuner for kravet om, at fristerne på samtlige sagsområder  

 skal offentliggøres over for borgerne.
Fristerne skal offentliggøres 31.  

  

 Der er ikke  

 fastsat nærmere regler om, hvordan fristerne skal offentliggøres, eller om  

 offentliggørelse skal ske på en bestemt måde.
Kommunalbestyrelsen og  

 amtsrådet  

 afgør derfor, hvordan dette skal ske.
En mulighed kan fx være at  

 offentliggøre  

 de fastsatte frister i den lokale presse eller udsende oplysningerne til  

 borgerne i kommunen, fx i en kommunal vejviser eller lignende.
Man kan også  

 have opslag om fristerne i forvaltningerne, på biblioteker eller på kommunens  

 hjemmeside på internettet, ligesom de kan offentliggøres på medier, som er  

 tilgængelige for borgere med fx synshandicap.
Frister for afgørelser og ikke for faktisk  

 forvaltningsvirksomhed 32.  

  

 Reglen i  

 § 3, stk. 2, gælder i de tilfælde, hvor resultatet af myndighedens  

 behandling vil munde ud i en afgørelse, som kan indbringes for de sociale  

 klagemyndigheder.
Reglen gælder også for afgørelser, som kunne være indbragt  

 for klagemyndigheden, hvis adgangen til klage ikke var afskåret i loven.
Det  

 vil sige, at reglen også gælder for fx ansøgninger om plads i en børnehave  

 (servicelovens § 12) eller for ansøgninger om individuel befordring  

 (servicelovens § 103).
§ 3, stk. 2, gælder ikke ved beslutninger om faktisk  

 forvaltningsvirksomhed, dvs. den virksomhed de ansatte udfører for at udfylde  

 afgørelser.
Det er fx faktisk forvaltningsvirksomhed, når hjemmehjælperen  

 eller  

 pædagogen udfører sit arbejde i et hjem eller i en daginstitution. (Se afsnit  

 VIII om forskellen på myndighedsudøvelse og faktisk forvaltningsvirksomhed).
Sanktioner 33.  

  

 Der er ikke  

 særlige regler om sanktioner, hvis en kommune eller en amtskommune overtræder  

 § 3. Det betyder, at en overtrædelse kan behandles på samme måde, som  

 gælder for andre regler om sagsbehandlingen.
Ankeinstansen kan således alene  

 foretage en konstatering af manglende overholdelse af fristen, men kan ikke  

 annullere afgørelsen som ugyldig.
De sociale klagemyndigheder kan således i forbindelse med behandling  

 af klagesager påse, om der er fastsat en frist for den pågældende sagstype,  

 og  

 om ansøgeren har fået sin afgørelse inden for den fastsatte frist, eller har  

 fået skriftlig besked, hvis fristen ikke er overholdt.
Dette gælder både hvis  

 der alene klages over dette spørgsmål, og hvis der klages over realiteten.  

 Der  

 henvises til SM R-12-01, hvori Ankestyrelsen fastslog, at en kommune havde  

 handlet i strid med loven ved ikke at fastsætte en frist for  

 sagsbehandlingen.  

 Ankestyrelsen fandt endvidere, at kommunens sagsbehandlingstid ikke opfyldte  

 kravet i retssikkerhedsloven, hvorefter spørgsmål om hjælp skal behandles så  

 hurtigt som muligt med henblik på at afgøre, om der er ret til hjælp og i så  

 fald hvilken.
Ved afgørelsen blev det lagt til grund, at Ankestyrelsen og de  

 sociale nævn kunne påse, at disse bestemmelser var overholdt i de tilfælde,  

 hvor der var truffet en materiel afgørelse som ankeinstanserne har kompetence  

 til at tage stilling til.
Ankeinstanserne kunne imidlertid ikke træffe  

 afgørelse om en sanktion på grund af kommunens overtrædelse af reglerne.  

 (Afgørelsen er gengivet i punkt 37.) Hvis en kommunalbestyrelse eller et amtsråd ikke fastsætter en  

 frist, vil en klage herover kunne indbringes for tilsynsmyndighederne, også  

 selvom fristen ikke knytter sig til en bestemt sag.
Kapitel 7 Borgeren skal medvirke § 4.  

  

 Borgeren skal have mulighed for at medvirke ved behandlingen af sin sag.  

 Kommunen og amtskommunen tilrettelægger behandlingen af sagerne på en sådan  

 måde, at borgeren kan udnytte denne mulighed.
34.  

  

 § 4  

 lovfæster princippet om, at den, som skal have hjælp, skal have mulighed for  

 at  

 medvirke ved behandlingen af sin sag.
Det præciseres også, at kommunerne og  

 amtskommunerne skal tilrettelægge deres arbejdsgange på en sådan måde, at  

 borgeren får mulighed for at medvirke.
Se pkt. 74 – 80 om borgerens  

 medvirken  

 til sagens oplysning.
Lokale beslutninger 35.  

  

 Der er ikke i  

 loven eller dens forarbejder angivet, hvordan princippet om mulighed for  

 medvirken skal udmøntes i praksis.
Det er kommunalbestyrelsen eller  

 amtsrådet,  

 som ud fra egne lokale og regionale politiske prioriteringer og muligheder  

 afgør, hvordan deres administration bedst kan indrettes, således at borgerne  

 kan inddrages aktivt.
Borgerens medindflydelse har forskellige facetter, som  

 beskrives  

 i de følgende punkter.
Borgerens eget ansvar 36.  

  

 Borgeren har det  

 primære ansvar for sin egen situation, og i mange tilfælde er det også  

 vigtigt,  

 at borgeren selv sætter sig nogle mål og træffer sine egne beslutninger, som  

 skal støtte målet og hensigten med hjælpen.
Hvis borgeren ikke bliver  

 inddraget  

 i og får medindflydelse på sin egen sag, er det naturligvis vanskeligt for  

 borgeren at påtage sig dette ansvar, herunder at sætte sig mål.
Samtidig vil  

 der være en betydelig risiko for, at myndigheden overtager ansvaret, og  

 derved  

 oplever borgeren, at der handles hen over hovedet på ham eller hende.
God dialog øger forståelsen 37.  

  

 Medindflydelse i  

 form af en god dialog og en åben og gennemskuelig beslutningsproces har  

 betydning for, at borgeren kan føle sig tryg ved resultatet.
Når borgeren  

 ved,  

 at hans eller hendes synspunkter har været taget i betragtning, og når  

 borgeren  

 kender myndighedens begrundelse for afgørelsen, er afgørelsen lettere at  

 forstå  

 og acceptere for borgeren.
Det gælder især, hvis myndigheden og borgeren  

 vurderer forholdene forskelligt.
I sådanne situationer kan der ofte opstå  

 forvirring og uklarhed.
Omhyggeligt begrundede faglige vurderinger kan her  

 være  

 et godt middel til at undgå yderligere uklarhed og usikkerhed.
Hensynet til den gode dialog med borgeren indgår i  

 klageinstansernes praksis.
Der kan nævnes SM A-40-01 vedrørende aktivering,  

 SM  

 F-7-01 vedrørende sygedagpenge og R-12-01 vedrørende handicapbolig. (SM  

 R-12-01  

 er også omtalt i punkt 33.) SM A-40-01: Ankestyrelsen behandlede en sag om betydningen af  

 formelle mangler i forbindelse med afgørelser om aktivering.
 Der var i sagen mangler i form af utilstrækkeligt  

 oplysningsgrundlag, manglende skriftlig helhedsvurdering samt utilstrækkelig  

 inddragelse af borgeren.
Der var tale om sagsbehandlingsregler, der har karakter af  

 garantiforskrifter.
Reglerne har til formål at sikre, at afgørelsen får et  

 materielt korrekt indhold.
Dette indebærer, at der gælder en formodning for,  

 at  

 afgørelsen er påvirket af sådanne mangler.
Konsekvensen heraf er, at  

 afgørelsen  

 er ugyldig, medmindre det konkret kan afkræftes, at manglerne har påvirket  

 afgørelsens resultat.
Det er myndigheden, der har bevisbyrden for, at manglen  

 har været uden betydning for afgørelsens resultat.
Når en afgørelse erklæres ugyldig og sagen derfor hjemvises, må  

 ankeinstansen samtidig tage stilling til, om ydelsen skal genoprettes.
I den  

 konkrete sag fandt Ankestyrelsen, at kommunens afgørelse om aktivering var  

 ugyldig.
Ankestyrelsen fandt dog ikke grundlag for at hjemvise sagen, da  

 ansøger efterfølgende var bevilget og påbegyndt revalidering.
 SM F-7-01: Ankestyrelsen behandlede 2 sager om betydningen af  

 formelle mangler for afgørelser om standsning af sygedagpenge.
 Der forelå formelle mangler i sagerne, bl.a. utilstrækkeligt  

 oplysningsgrundlag, manglende partshøring, utilstrækkelig opfølgning og  

 manglende opfølgningsplan i henhold til dagpengeloven, manglende skriftlig  

 helhedsvurdering og inddragelse af borgeren i henhold til  

 retssikkerhedsloven.
Der er tale om sagsbehandlingsregler, der alle har karakter af  

 garantiforskrifter.
Reglerne har til formål at sikre, at afgørelsen får et  

 materielt korrekt indhold.
Dette indebærer, at der gælder en formodning for,  

 at  

 afgørelsen er påvirket af sådanne mangler.
Konsekvensen heraf er, at  

 afgørelsen  

 er ugyldig, medmindre det konkret kan afkræftes, at manglerne har påvirket  

 afgørelsens resultat.
Det er myndigheden, der har bevisbyrden for, at manglen  

 har været uden betydning for afgørelsens resultat.
Visse mangler vil kunne afhjælpes af ankeinstansen.
Dette  

 gælder for eksempel en manglende partshøring.
 Når en afgørelse erklæres ugyldig og sagen derfor hjemvises, må  

 ankeinstansen samtidig tage stilling til, om ydelsen skal genoprettes,  

 hvilket  

 vil være udgangspunktet.
 I sag nr. 1 fandt Ankestyrelsen at en afgørelse om standsning  

 af sygedagpenge var ugyldig og hjemviste sagen til kommunen med henblik på at  

 rette op på sagsbehandlingsmanglerne og træffe ny afgørelse, der indeholdt  

 stillingtagen til hvor længe efter standsningstidspunktet, der var  

 dagpengeret.
I sag nr. 2 kritiserede Ankestyrelsen kommunens sagsbehandling,  

 men fandt at sagsbehandlingsfejlene konkret ikke havde påvirket afgørelsens  

 resultat.
Kommunens afgørelse var derfor ikke ugyldig.
SM R-12-01: En far ansøgte om en lejlighed gennem kommunens  

 boliganvisning.
Familien havde 3 børn, herunder en svært handicappet datter.  

 I  

 ansøgningen noteredes det, at der ønskedes en stuelejlighed med et stort  

 badeværelse og et stort køkken.
Familien fik tilbudt en 3-værelses lejlighed  

 på  

 3. sal.
Nævnet vurderede, at klager vedrørende sagsbehandlingens  

 tilrettelæggelse og ekspeditionsfejl, ikke kunne behandles af nævnet, men  

 kunne  

 indgives til borgmesteren.
Ankestyrelsen lagde til grund, at Ankestyrelsen og  

 de sociale nævn som ankeinstanser kan påse om bestemmelserne i §§ 3 og 4  

 i  

 retssikkerhedsloven er overholdt, når ankeinstanserne behandler den  

 materielle  

 sag.
I den konkrete sag lagde Ankestyrelsen vægt på, at det følger af  

 retssikkerhedslovens § 4, at sagsbehandlingen skal tilrettelægges på en  

 sådan måde, at borgeren får mulighed for at medvirke ved behandlingen af  

 sagen Tolkebistand 38.  

  

 Det antages, at  

 forvaltningslovens § 7, som fastsætter, at myndighederne i fornødent  

 omfang har pligt til at give vejledning, også indebærer pligt til at sørge  

 for  

 og betale for tolkebistand, når en person, der henvender sig til myndigheden,  

 ikke behersker det danske sprog tilstrækkeligt godt. Østre Landsret har i en  

 dom af 21. maj 2001 erklæret sig enig med Socialministeriet i, at tilbud om  

 tolkebistand bør suppleres med en konkret individuel vurdering af behovet for  

 oversættelse i den enkelte sag, hvor der ved vurderingen tages hensyn til den  

 enkelte parts muligheder og forudsætninger i øvrigt for at sætte sig ind i  

 sagens akter bl.a. i samarbejde med tolk og eventuelt advokat.
Tilsvarende  

 antages det, at en myndighed har pligt til at sørge for, at en person, som  

 har  

 et høre-, syns- eller talehandicap, vederlagsfrit får mulighed for  

 tolkebistand. (Der henvises til punkt 445 og 382 samt i øvrigt til  

 Justitsministeriets vejledning om forvaltningsloven.) For statsborgere fra de øvrige nordiske lande følger det i  

 øvrigt af artikel 5 i Den Nordiske Konvention af 14. juni 1994 om Social  

 Bistand og Sociale Tjenester, at disse personer ved skriftlige henvendelser  

 til  

 en myndighed har ret til at anvende nordiske sprog.
I sådanne sager skal  

 myndigheden sørge for, at vedkommende, hvis der er behov for det, får  

 fornøden  

 tolke- og oversættelseshjælp.
Der findes en fællesnordisk vejledning til  

 konventionen, som findes på Nordisk Ministerråds hjemmeside på adressen:  

  

 www.norden.org  

  

 , under »Hallo Norden«.
39.  

  

 Det vil som  

 hovedregel være kommunens ansvar at sørge for oversættelse af skriftlige  

 sagsakter, da kommunen oftest er 1. instans.
Klageinstanserne skal dog også  

 være opmærksomme på, om der er behov for oversættelse af henvendelser til  

 borgeren og af nye akter. (Se punkt 382 og 383 om statsrefusion af udgifter  

 til  

 tolkebistand.) Tillid til sagsbehandleren 40.  

  

 I forvaltningen  

 kommer borgeren tit i kontakt med en eller nogle ganske få personer, som han  

 eller hun skal etablere et samspil med.
De personlige relationer kan betyde  

 meget for en tillidsfuld dialog, som navnlig er vigtig i de mere omfattende  

 og  

 alvorlige sager.
 Kommunen og amtskommunen bør være opmærksom på disse forhold.  

 Myndighederne bør derfor, når det er muligt, og borgerens ønske er  

 velbegrundet, være imødekommende over en anmodning om at få en anden  

 sagsbehandler.
Bisidder, partsrepræsentant og værge 41.  

  

 En borger, der  

 ønsker det, har ret til, at en anden person – en bisidder - medvirker  

 som  

 støtte for borgeren, når forvaltningen behandler sagen.
Det er borgeren, der  

 vælger, hvem han eller hun ønsker som bisidder.
Borgeren bør gøres opmærksom  

 på  

 denne mulighed.
Myndigheden må også være opmærksom på, at en part i en sag  

 har  

 adgang til at lade sig repræsentere eller bistå af andre efter  

 forvaltningslovens § 8. (Der henvises til punkt 90 om bisidder ved  

 sagsoplysning og til punkt 446-448 og i øvrigt til Justitsministeriets  

 vejledning om forvaltningsloven, punkt 38-44 om partsrepræsentation.) 42.  

  

 I forbindelse med  

 ansøgninger om personlig og praktisk hjælp, jf. servicelovens § 71, stk.  

 1, kan kommunen - som led i samarbejdet med de frivillige - udpege frivillige  

 bisiddere.
Det kan være et tilbud til borgere, som ikke har pårørende eller  

 andre, der kan deltage i samtalen med kommunen.
En sådan ordning udformes  

 efter  

 høring af kommunens ældreråd.
 I forbindelse med frit valg af leverandør af personlig og  

 praktisk hjælp, skal den kommunale myndighed være opmærksom på, om modtageren  

 af hjælpen er i stand til selv at vælge leverandør eller har svært ved at  

 overskue konsekvenserne af et valg.
I forhold til personer med betydelig nedsat psykisk  

 funktionsevne, der ikke kan tage vare på deres egne interesse, er kommunen  

 eller amtskommunen efter § 67 a, stk. 1, i serviceloven forpligtet til  

 at  

 yde hjælp.
Kommunen eller amtskommunen skal påse, om der er pårørende eller  

 andre, herunder en værge, der kan varetage den pågældendes interesser.  

 Kommunen  

 eller amtskommunen skal være opmærksom på, om der er behov for at bede  

 statsamtet om at beskikke en værge efter værgemålsloven.
Dette fremgår af  

 § 67 a, stk. 2, i lov om social service. (Der henvises til punkt 43 og  

 til  

 Socialministeriets vejledning om magtanvendelse og andre indgreb i  

 selvbestemmelsesretten  

 om § 67 a.) Det kan også være nødvendigt at beskikke en værge til at  

 varetage en svag borgers rettigheder i forhold til sagsbehandlingen. (Se  

 punkt  

 105 om kravet til samtykke efter retssikkerhedslovens §§ 11 a – c.) 43.  

  

 Serviceloven har  

 en række regler, der specifikt fastsætter, at brugerne skal inddrages.
Fx  

 fastsætter servicelovens § 111 at kommunen eller amtskommunen skal  

 tilbyde  

 at udarbejde en skriftlig plan for personer med betydelig nedsat fysisk eller  

 psykisk funktionsevne i samarbejde med modtageren.
Et andet eksempel er, at  

 myndighedernes afgørelser om tildeling af personlig hjælp og pleje efter  

 kapitel 14 i serviceloven skal meddeles i skriftlig form, jf. servicelovens  

 § 75 a.
Der anvendes et skema som udfyldes i samarbejde med ansøgeren.  

 Se  

 Socialministeriets vejledning om den sociale indsats for de mest udsatte  

 voksne  

 og Socialministeriets vejledning om sociale tilbud til ældre m.fl.
I sager vedrørende personer, der tilhører svage grupper, er det  

 vigtigt at være opmærksom på muligheden for at etablere personligt værgemål  

 efter værgemålslovens bestemmelser om værgemål for myndige personer.
Der kan  

 fx  

 være tale om personer med demens, som skal underskrive en erklæring om  

 hæftelse  

 i forbindelse med en ansøgning om boligstøtte. (Der henvises til punkt 91,  

 105  

 og 447 og til Civilretsdirektoratets pjece »Værgemål – Om regler og  

 procedurer  

 ved iværksættelse af værgemål for voksne, Civilretsdirektoratet 2000«.
Pjecen  

 kan findes på Civilretsdirektoratets hjemmeside  

  

 www.civildir.dk  

  

 .) Serviceinformation, interne retningslinier og  

 kvalitetsstandarder 44.  

  

 Medindflydelse  

 forudsætter, at borgeren har kendskab til indhold og omfang af kommunens og  

 amtskommunens serviceydelser.
Serviceinformationer efter § 62 i den  

 kommunale styrelseslov sikrer, at borgerne har en oversigt over, hvilke  

 rammer  

 og målsætninger kommunalbestyrelsen og amtsrådet har sat for de enkelte  

 ydelser.
Borgerne kan på denne måde få viden om, hvad der nærmere ligger i de  

 enkelte former for hjælp.
Dermed får borgeren også viden om, på hvilken måde  

 hun eller han kan få indflydelse på hjælpen.
 45.  

  

 I en række  

 tilfælde fastsætter kommunalbestyrelsen eller amtsrådet lokale retningslinier  

 og rammer for, hvordan deres administration skal behandle visse sager.  

 Sådanne  

 retningslinier er bl.a. nødvendige for at sikre, at forvaltningen  

 administrerer  

 efter ensartede principper.
Disse interne retningslinier for sagsbehandlerne er altid  

 omfattet af reglerne om aktindsigt efter offentlighedsloven.
Det betyder, at  

 borgeren har ret til at få kendskab til de interne retningslinier på samme  

 måde  

 som med andre relevante dokumenter i borgerens sag.
Efter serviceloven, kan socialministeren fastsætte regler om at  

 kommuner eller amtskommuner skal udarbejde kvalitetsstandarder for tilbud  

 efter  

 loven.
Disse informationer giver en beskrivelse af kommunens eller  

 amtskommunens tilbud og de giver borgeren et godt grundlag for at forholde  

 sig  

 til de tilbud der er.
Kapitel 8 Helhedsvurdering § 5.  

  

 Kommunen og amtskommunen skal behandle ansøgninger og spørgsmål om hjælp i  

 forhold til alle de muligheder, der findes for at give hjælp efter den  

 sociale lovgivning, herunder også rådgivning og vejledning.
Kommunen og  

 amtskommunen skal desuden være opmærksom på, om der kan søges om hjælp hos en  

 anden myndighed eller efter anden lovgivning.
Alle muligheder skal tages i betragtning 46.  

  

 Baggrunden for  

 § 5 er, at det har stor betydning, at hjælpen tilrettelægges ud fra en  

 samlet vurdering af borgerens situation.
En ansøgning om hjælp skal behandles  

 bredt og ikke altid kun i forhold til den konkrete form for hjælp, som en  

 borger har søgt om.
I det konkrete tilfælde vil det afhænge af situationen og den  

 hjælp, som ansøgeren beder om, hvordan sagen skal behandles.
Hvis en person  

 fx  

 søger om støtte til et hjælpemiddel, skal myndigheden undersøge, om ansøgeren  

 opfylder betingelserne for hjælpemidlet.
Dette vil være tilstrækkeligt, hvis  

 der ikke er andre problemer.
Hvis en person med andre problemer end ledighed søger om hjælp  

 til forsørgelse, kan sagen stille sig anderledes.
Samtidig med behandlingen  

 af  

 ansøgningen om kontanthjælp er det samtidig relevant at se på andre  

 muligheder,  

 fx aktivt tilbud, revalidering eller fleksjob.
 Ved ansøgninger om visse kontante ydelser, fx boligstøtte,  

 folkepension eller børnetilskud, er det ikke altid nødvendigt at foretage en  

 helhedsvurdering, da ydelserne ofte tilkendes efter objektive kriterier til  

 personer uden sociale problemer i øvrigt.
Rådgivning 47.  

  

 Myndighederne  

 skal ikke kun være opmærksom på mulighederne for hjælp efter den sociale  

 lovgivning.
I mange tilfælde er det også relevant at pege på muligheder uden  

 for det sociale system, fx rådgivning og vejledning i statsamtet i  

 forbindelse  

 med forældremyndigheds- og samværsproblemer, støttemuligheder efter reglerne  

 om  

 SU, muligheder for retshjælp eller gældssanering samt muligheder for hjælp  

 efter Undervisningsministeriets, Indenrigs- og Sundhedsministeriets og  

 Beskæftigelsesministeriets lovgivning.
 Det kan eventuelt også være relevant at henvise til tilbud, der  

 drives af frivillige organisationer.
48.  

  

 Det er ikke et  

 krav, at myndighederne - og dermed sagsbehandleren - selv skal kunne give råd  

 om alle typer af problemer, men sagsbehandleren skal være opmærksom på andre  

 rådgivningsmuligheder, som borgeren kan henvises til.
Fx  

 arbejdsløshedskasserne, når det drejer sig om reglerne om  

 arbejdsløshedsdagpenge, statsamterne i tilfælde af skilsmisse, separation  

 eller  

 spørgsmål om samvær med børn.
 49.  

  

 At kommunen og  

 amtskommunen skal behandle ansøgninger om hjælp bredt betyder, at borgeren  

 også  

 - hvis det er nødvendigt - skal have tilbud om rådgivning og vejledning.
Efter forvaltningslovens § 7 har en myndighed pligt til at  

 rådgive og vejlede inden for sit eget område og til at henvise til den  

 rigtige  

 myndighed.
Regler om rådgivning og vejledning findes også i § 7 i  

 aktivloven og § 3 i serviceloven.
Rådgivning og vejledning er en social  

 ydelse, som kan ydes enten alene eller sammen med anden form for hjælp.  

 Afslag  

 på rådgivning og vejledning kan indbringes for de sociale klageinstanser.
50.  

  

 Rådgivningsforpligtelsen varierer i forhold til det enkelte område.
Fra  

 praksis  

 kan nævnes:
SM B-2-02: En kvinde henvendte sig i forbindelse med en  

 forestående skilsmisse til en kommunes straksekspedition og fik udleveret  

 skemaer til brug for ansøgning om økonomisk friplads i daginstitution.  

 Kvinden  

 indgav ca. 2 år senere ansøgning om ordinært og ekstra børnetilskud som enlig  

 forsørger.
Hun mente, at hun ved den oprindelige henvendelse burde have været  

 vejledt om muligheden for børnetilskud som enlig forsørger.
Børnetilskud  

 skulle  

 derfor udbetales med tilbagevirkende kraft.
Kommunen fandtes ikke at have  

 tilsidesat sin vejledningsforpligtelse over for kvinden.
Ankestyrelsen lagde  

 vægt på, at kvinden ikke forud for ansøgningen om børnetilskud havde haft  

 kontakt til kommunen om sine økonomiske forhold, og at bevilling af hel eller  

 delvis økonomisk friplads i daginstitution ikke var betinget af, at ansøger  

 var  

 enlig forsørger.
Der blev også lagt vægt på, at kommunen ved annoncering i  

 lokale dagblade løbende havde vejledt om muligheden for at søge børnetilskud  

 og  

 om betingelserne for at modtage ydelserne.
 SM C-8-03: Ankestyrelsen fandt, at et forældrepar efter en  

 konkret vurdering ikke havde fortabt retten til merudgiftsydelse selvom der  

 forløb en længere periode mellem udløbet af den tidligere bevilling og indtil  

 forældrene fremlagde dokumentation for merudgifterne.
 Ankestyrelsen lagde vægt på, at fortsat ret til hjælp ikke var  

 betinget af ny ansøgning.
Forældrene havde gennem flere år modtaget merudgiftsydelse til  

 dækning af nødvendige merudgifter ved forsørgelsen af deres multihandicappede  

 barn i hjemmet.
Det fandtes efter oplysningerne i sagen godtgjort, at  

 forældrene havde haft væsentlige merudgifter ved forsørgelsen af barnet, og  

 det  

 måtte være klart for kommunen, at der fortsat ville være ret til  

 merudgiftsydelse efter udløbet af den tidligere bevilling.
 Ankestyrelsen fandt således, at kommunens handle- og  

 oplysningspligt efter serviceloven vejede tungere end forældrenes eventuelle  

 passivitet.
Folketingets Ombudsmand har i en udtalelse af 27. april 2003  

 (J.nr.: 20000-2432-040) udtalt, at § 5 må anses for at indebære, at  

 forvaltningsmyndighedernes almindelige vejledningspligt er skærpet på det  

 sociale område.
Sagen drejede sig om en kvinde, som med få dages mellemrum  

 modtog to afgørelser fra en kommune om henholdsvis førtidspension og  

 sygedagpenge.
Kvinden – der på grund af ordblindhed havde svært ved at  

 læse  

 kommunens afgørelser mv. – fik hjælp af kommunen til at udforme en  

 klage.
Denne  

 klage vedrørte imidlertid kun sygedagpengesagen.
Da kvinden senere klagede  

 over  

 afgørelsen i førtidspensionssagen, afviste det sociale nævn at behandle sagen  

 som følge af, at klagefristen var overskredet.
Ombudsmanden udtalte, at  

 retssikkerhedslovens § 5 indebærer, at myndighedernes almindelige  

 vejledningspligt er skærpet på det sociale område.
Kommunens vejledningspligt  

 i  

 sagen var yderligere skærpet som følge af kvindens kommunikationsproblem.  

 Ombudsmanden mente herefter, at kommunen på eget initiativ burde have  

 inddraget  

 spørgsmålet om, hvorvidt kvinden ønskede at klage over afgørelsen om  

 førtidspension.
Ombudsmanden mente, at der som følge af sagens omstændigheder  

 var grundlag for at dispensere fra klagefristen, og henstillede til det  

 sociale  

 nævn at genoptage sagen.
Udtalelsen vil blive offentliggjort i Folketingets  

 Ombudsmands beretning for 2003, som forventes udsendt i september 2004.
Forkert rådgivning 51.  

  

 Det kan ske, at  

 der gives forkert eller mangelfuld rådgivning.
Dette vil normalt ikke få  

 indflydelse på selve afgørelsen efter den sociale lovgivning.
Efter Den Sociale Ankestyrelses praksis kan manglende eller  

 mangelfuld vejledning imidlertid betyde, at der træffes en ny afgørelse, der  

 retter op på den manglende eller forkerte vejledning, således at en borger  

 skal  

 stilles som om der fra begyndelsen var givet korrekt vejledning.
Fra praksis  

 kan eksempelvis nævnes sagen SM P-7-02.
SM P-7-02: En pensionist, der modtog medicinhjælp, flyttede til  

 en anden kommune.
Først efter 9 måneder søgte hun om medicintilskud i  

 tilflytningskommunen, men anmodede om hjælpen med tilbagevirkende kraft for  

 medicin, hun havde modtaget siden flytningen til kommunen.
Ankestyrelsen lagde til grund, at det faste forvaltningsretlige  

 grundprincip om, at der skal søges om hjælp, før behandlingen/udgiften  

 iværksættes, også gælder ved en pensionists flytning til en ny kommune.
Der  

 er  

 herved lagt vægt på, at personligt tillæg afhænger af en konkret individuel  

 vurdering i bopælskommunen og ikke ydes på samme måde som sociale  

 sikringsydelser efter generelle kriterier, der er fastlagt i loven.
 Det må afhænge af en nærmere konkret vurdering af det enkelte  

 tilfælde, om der har foreligget en vejledningspligt, der har været  

 tilsidesat.  

 Der må bl.a. tages hensyn til, i hvilket omfang ansøger allerede har modtaget  

 vejledning i fraflytningskommunen.
Ankestyrelsen fandt i det konkrete tilfælde, at  

 tilflytningskommunen burde have vejledt ansøgeren om nødvendigheden af at  

 indgive ny ansøgning.
Der er lagt vægt på, at det fremgik af pensionssagen,  

 at  

 ansøgeren modtog medicinhjælp, at kommunen ved udbetaling af de øvrige beløb  

 måtte kunne påregne, at ansøgeren ikke fandt anledning til at henvende sig  

 til  

 kommunen, at der ikke forelå oplysning om, at fraflytningskommunen havde  

 orienteret ansøgeren om, at medicinkort kun var bevilget under ansøgerens  

 bopæl  

 i den pågældende kommune, at der ikke var oplysning om ændringer i ansøgerens  

 situation udover flytningen, og at kommunen umiddelbart på det foreliggende  

 grundlag fandt ansøgeren berettiget til medicinkort.
 Afgørelsen medførte, at borgeren trods den manglende vejledning  

 blev stillet som om der var givet korrekt rådgivning.
Et eksempel fra Ombudsmandens praksis (FOB 1989.168) drejede  

 sig om, at der ikke var givet rådgivning om retten til børnetilskud, som  

 borgeren på rådgivningstidspunktet opfyldte betingelserne for.
Først senere  

 blev borgeren opmærksom på muligheden.
Borgeren var, efter Ombudsmandens  

 opfattelse, berettiget til børnetilskud allerede fra den første henvendelse.  

 Ombudsmanden udtalte, at det følger af almindelige forvaltningsretlige  

 principper, at manglende eller mangelfuld vejledning efter omstændighederne  

 får  

 den retlige virkning, at den pågældende bør stille på den måde, som behørig  

 vejledning ville have medført.
 52.  

  

 Myndigheden eller  

 sagsbehandleren kan pådrage sig ansvar for forkert rådgivning efter dansk  

 rets  

 almindelige erstatningsregler, således som de er fastlagt gennem retspraksis.  

 Det betyder bl.a., at der skal være et ansvarsgrundlag (culpa). Det vil sige,  

 at  

 sagsbehandleren og myndigheden skal kunne bebrejdes den fejlagtige  

 rådgivning.  

 Hvad der skal til, for at der er et ansvarsgrundlag, må udledes af  

 domspraksis.  

 Hvis rådgivningen vedrører forhold inden for myndighedens eget område, er der  

 efter retspraksis et professionsansvar, dvs. at der kan pålægges ansvar, hvis  

 rådgivningen ikke har haft det faglige niveau, som man kan forlange af den  

 pågældende myndighed og dens ansatte.
Kapitel 9 Tidlig samlet vurdering § 6.  

  

 Hvis en borger har brug for at få hjælp i en længere tid, skal kommunen og  

 amtskommunen tidligt i forløbet tilstræbe at tilrettelægge hjælpen ud fra en  

 samlet vurdering af pågældendes situation og behov på længere sigt.
Hjælpen målrettes tidligt i forløbet 53.  

  

 Princippet om, at  

 myndighederne tidligt i forløbet skal tilstræbe at tilrettelægge hjælpen ud  

 fra  

 en samlet vurdering af borgerens situation og behov på længere sigt, er ikke  

 nyt.
Principperne er formuleret som lovtekst, og det gælder for alle former  

 for  

 hjælp.
Bestemmelsen handler om de tilfælde, hvor der er behov for at  

 give hjælp i en længere periode.
Det er vigtigt, at kommunen eller  

 amtskommunen  

 er opmærksom på betydningen af, at hjælpen tidligt i forløbet målrettes efter  

 de behov ansøgeren har her og nu - samt på længere sigt - fordi den tidlige  

 og  

 målrettede hjælp ofte vil afværge yderligere problemer for ansøgeren.  

 Kommunen  

 eller amtskommunen skal således allerede tidligt i forløbet foretage en  

 kvalificeret vurdering.
Hvis en person fx er blevet handicappet på grund af et  

 ulykkestilfælde, er det vigtigt tidligt i forløbet at foretage en  

 kvalificeret  

 bedømmelse af fremtidsudsigterne for den handicappede og familien for at  

 vurdere, hvilke former for hjælp der er eller kan blive tale om, fx  

 genoptræning, boligindretning og hjælpemidler.
Det siger sig selv, at hvis  

 situationen endnu ikke er stabil, og der derfor er usikkerhed om graden og  

 karakteren af handicappet, må der tages højde for denne usikkerhed.
 Behovet for tidlig indsats er også udtalt, hvis der er tale om  

 en person, som er blevet arbejdsløs, og hvor muligheden for førtidspension på  

 længere sigt ikke kan udelukkes, hvis der ikke tidligt i forløbet bliver  

 iværksat foranstaltninger, der sigter på at sikre pågældende en aktiv  

 tilværelse frem for en passiv forsørgelse.
 Bestemmelsen i § 6 om en tidlig vurdering skal altså ses i  

 nøje sammenhæng med, hvilken form for hjælp der er tale om, og - naturligvis  

 -  

 behovet hos den person, som det drejer sig om.
Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet fastlægger  

 principper for tidlig samlet indsats 54.  

  

 For kommunen og  

 amtskommunen er det kommunalbestyrelsen og amtsrådet, som fastlægger,  

 hvorledes  

 reglen i § 6 skal udmøntes i kommunen eller amtskommunen.
Myndighederne  

 må  

 derfor tilrettelægge principper for, hvordan kommunen eller amtskommunen  

 sikrer, at der tidligt bliver foretaget en vurdering af, om der konkret er  

 behov for at få målrettet hjælpen.
Ingen formkrav 55.  

  

 Bortset fra i  

 § 7, jf. nedenfor, er der ikke i retssikkerhedsloven fastsat bestemte  

 kriterier for, hvornår der skal foretages en samlet vurdering, ligesom der  

 ikke  

 er fastsat bestemte formkrav.
I de enkelte love kan der være fastsat sådanne  

 regler, fx i servicelovens § 111 om tilbud om en skriftlig plan for  

 indsatsen for personer med betydelig nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne.
Kortvarig hjælp 56.  

  

 § 6 bygger  

 på en forudsætning om, at myndighederne tilrettelægger visitationen på en  

 sådan  

 måde, at der skelnes mellem de lette sager, og de tilfælde, hvor der kan  

 blive  

 behov for hjælp i længere tid.
Der skal således tages hensyn til, at  

 visitationen  

 ikke er unødigt ressourcekrævende i forhold til de enkle sager samtidig med,  

 at  

 de alvorligere tilfælde tidligt samles op.
Skønner forvaltningen, at  

 ansøgeren  

 kun har brug for hjælp i kort tid, er der ikke brug for en dyberegående  

 kortlægning af borgerens sociale situation.
I disse tilfælde bør hverken  

 borgeren eller myndigheden bruge mere tid end nødvendigt, men  

 sagsbehandlingen  

 kan koncentreres om at få de oplysninger frem, som er nødvendige for at kunne  

 give den rigtige, kortvarige hjælp.
 Det er også vigtigt, at kommunen ved måden, som visitationen er  

 tilrettelagt på, ikke kommer til at medvirke til at fastholde personer i det  

 sociale system længere end nødvendigt.
57.  

  

 § 6 omfatter  

 principielt alle former for længerevarende hjælp.
Ved nogle former for hjælp  

 er  

 der dog typisk ikke grund til tidligt at foretage en vurdering af modtagerens  

 samlede situation.
Fx når forældre får plads til deres barn i vuggestue eller  

 en børnehave eller når der søges om boligstøtte i forbindelse med flytning.
Kapitel 10 Formelle mangler 58.  

  

 Flere af  

 sagsbehandlingsreglerne har karakter af garantiforskrifter.
Reglerne har til  

 formål at sikre, at afgørelsen får et materielt korrekt indhold.
Dette  

 indebærer, at der gælder en formodning for, at afgørelsen er påvirket af  

 sådanne mangler.
Konsekvensen heraf er, at afgørelsen er ugyldig, medmindre  

 det  

 konkret kan afkræftes, at manglerne har påvirket afgørelsens resultat.
Det er  

 myndigheden, der har bevisbyrden for, at manglen har været uden betydning for  

 afgørelsens resultat.
Visse mangler vil kunne afhjælpes af ankeinstansen.
Dette gælder  

 for eksempel en manglende partshøring.
 Når en afgørelse erklæres ugyldig og sagen derfor hjemvises, må  

 ankeinstansen samtidig tage stilling til, om ydelsen skal genoprettes,  

 hvilket  

 vil være udgangspunktet.
 SM F-7-01: Ankestyrelsen har behandlet 2 sager om betydningen  

 af formelle mangler for afgørelser om standsning af sygedagpenge.
 Der har i sagerne været mangler i form af bl.a. utilstrækkeligt  

 oplysningsgrundlag, manglende partshøring, utilstrækkelig opfølgning og  

 manglende opfølgningsplan i henhold til dagpengeloven, manglende skriftlig  

 helhedsvurdering og inddragelse af borgeren i henhold til  

 retssikkerhedsloven.
 I sag nr. 1 fandt Ankestyrelsen at en afgørelse om standsning  

 af sygedagpenge var ugyldig og hjemviste sagen til kommunen med henblik på at  

 rette op på sagsbehandlingsmanglerne og træffe ny afgørelse, der indeholdt  

 stillingtagen til hvor længe efter standsningstidspunktet, der var  

 dagpengeret.
I sag nr. 2 kritiserede Ankestyrelsen kommunens sagsbehandling,  

 men fandt at sagsbehandlingsfejlene konkret ikke havde påvirket afgørelsens  

 resultat.
Kommunens afgørelse var derfor ikke ugyldig.
Kapitel 11 8-ugers-vurdering ved hjælp til forsørgelse § 7.  

  

 Senest 8 uger efter første henvendelse om løbende hjælp til forsørgelse skal  

 kommunen foretage en vurdering efter § 6. Dette gælder dog ikke for  

 personer, der er omfattet af et kontaktforløb efter kapitel 7 i lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats Stk. 2.  

  

 Ansøgeren skal skriftligt have besked om kommunens vurdering efter  

 stk. 1.
Den første vurdering af hjælp til forsørgelse 59.  

  

 § 7  

 regulerer den første vurdering i sager om løbende hjælp til forsørgelse, når  

 ansøgeren ikke er omfattet af et kontaktforløb efter reglerne i kapitel 7 i  

 lov  

 om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Bestemmelsen har betydning for personer,  

 der  

 modtager sygedagpenge, da modtagere af sygedagpenge ikke er omfattet af  

 reglerne om kontaktforløb.
I disse sager skal kommunen senest 8 uger efter  

 første henvendelse om løbende hjælp tage stilling til, hvilken vej indsatsen  

 skal gå.
Reglerne om den videre opfølgning herefter findes i  

 sygedagpengeloven.
En  


  

 kommunal  


  

 forpligtelse 60.  

  

 § 7 retter  

 sig alene til kommunerne, idet amtskommunerne ikke giver hjælp til  

 forsørgelse  

 efter den sociale lovgivning.
Når Den Sociale Sikringsstyrelse behandler  

 ansøgninger fra personer, der omfattes af EF-forordning 1408/71, og personer,  

 der omfattes af overenskomster med andre stater, gælder 8-ugers fristen ikke.  

 Der henvises til punkterne 10 og 11 om anvendelsesområdet for EF-forordning  

 1408/71.
61.  

  

 Kommunen  

 bestemmer selv, hvornår den vil foretage 8-ugers-vurderingen inden for de 8  

 uger.
Det har stor betydning, at kommunen og ansøgeren har en fælles  

 forståelse  

 af situationen.
Derfor er det vigtigt, at vurderingen sker i samarbejde med  

 borgeren, jf. § 4. I lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel er det  

 endvidere bestemt, at læger, sygehuse, arbejdsformidlingen, arbejdsgivere,  

 faglige organisationer m.fl. skal medvirke ved opfølgning af sager om  

 sygedagpenge.
Krav til indhold 62.  

  

 Ud over hvad der  

 følger af § 7, er der ikke i loven fastsat bestemte krav til indholdet  

 af  

 vurderingen.
Det er derfor op til kommunen, ud fra modtagernes individuelle  

 forhold, konkret at skønne over det nærmere indhold af vurderingen.
 Det vil afhænge af den konkrete situation, hvilke krav der skal  

 stilles til 8-ugers-vurderingen.
I mange tilfælde er det ikke så tidligt i forløbet muligt at  

 sætte mål eller fastlægge en plan, men det vil være mere realistisk, at  

 kommunen ved vurderingen konstaterer, hvilke muligheder der skal arbejdes hen  

 imod at få afklaret hurtigst muligt.
Fx kan resultatet af vurderingen være,  

 at  

 det ikke aktuelt er muligt at fastlægge en jobplan, men at kommunen  

 konstaterer, at der må arbejdes hen imod at afklare mulighederne for  

 revalidering.
Skriftlig besked 63.  

  

 Det er fastsat i  

 § 7, stk. 2, at borgeren skal have skriftlig besked om resultatet af  

 vurderingen.
Hvis der i vurderingen indgår en afgørelse, som ikke fuldt ud  

 giver borgeren medhold, skal afgørelsen begrundes, jf. forvaltningslovens  

 § 22.
Kravet om skriftlighed skyldes et hensyn såvel til borgeren som  

 til myndigheden.
For borgeren betyder det klarhed over, hvordan kommunen ser  

 på  

 sagen, herunder hvilke afgørelser der er truffet.
For myndigheden er det en  

 fordel, at der ikke opstår misforståelser om, hvad sagen handler om, og i  

 hvilken retning den går.
Klage 64.  

  

 I de vurderinger,  

 som kommunerne foretager efter § 7, vil der typisk indgå elementer, der  

 har karakter af afgørelser, fx at kontanthjælpen eller et aktivt tilbud efter  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats skal fortsætte uændret, eller at  

 pågældende skal have en anden ydelse.
Der vil kunne klages over sådanne  

 afgørelser efter de almindelige regler om klage til de sociale  

 klagemyndigheder.
Den Sociale Ankestyrelse har i D-8-03 taget stilling til en sag  

 om forlængelse af dagpengeperioden, da reglerne om opfølgning ikke var  

 overholdt.
Ankestyrelsen hjemviste sagen til kommunen med henvisning til, at  

 bestemmelserne i dagpengelovens § 24 og retssikkerhedslovens § 7 og  

 § 7 a er sagsbehandlingsregler, der har karakter af garantiforskrifter  

 for  

 at sikre, at der træffes en indholdsmæssigt rigtig afgørelse.
Manglende  

 overholdelse af reglerne indebærer, at der er en formodning for, at en  

 afgørelse indholdsmæssigt er påvirket af sådanne regler.
Afgørelsen er derfor  

 ugyldig, medmindre det konkret kan afkræftes, at manglerne har påvirket  

 afgørelsens resultat.
65.  

  

 Efter § 8  

 kan socialministeren fastsætte regler for behandling og opfølgning af sager,  

 herunder tidsfrister for visse typer sager.
Der er for tiden ikke fastsat  

 regler om sagsbehandlingen efter § 8. Regler for behandlingen af  

 klagesager er fastsat efter § 74.
Kapitel 12 Opfølgning på erhvervsrettede foranstaltninger Erhvervsrettede foranstaltninger § 7 a.  

  

 Senest 2 uger før en erhvervsrettet foranstaltning hører op, skal kommunen  

 tage stilling til, om der er behov for yderligere foranstaltninger for at  

 bringe borgeren tilbage til arbejdsmarkedet.
Ved vurderingen skal borgeren,  

 egen læge, den faglige organisation, virksomheder m.fl. inddrages.
 Stk. 2.  

  

 Hvis kommunen træffer afgørelse om yderligere foranstaltninger, skal disse  

 sættes i værk i umiddelbar tilknytning til ophøret af den nuværende  

 foranstaltning.
Indsats uden afbrydelser 66.  

  

 For at undgå  

 afbrydelser i indsatsen over for borgere, som har behov for hjælp, skal  

 kommunen sikre sig, at den senest 2 uger før ophøret af en foranstaltning  

 tager  

 stilling til, hvad der videre skal ske.
Der skal foretages en  

 helhedsvurdering  

 af borgerens situation.
Det betyder, at kommunen skal inddrage borgerens egen  

 læge, den faglige organisation, virksomheder m.fl., såfremt dette skønnes  

 relevant.
I de situationer, hvor kommunen træffer afgørelse om yderligere  

 foranstaltninger, skal de nye foranstaltninger sættes i værk i umiddelbar  

 tilknytning til den foranstaltning, som allerede er iværksat.
Borgeren undgår  

 således, at der bliver afbrydelser mellem foranstaltningerne.
Hvilke erhvervsmæssige foranstaltninger 67.  

  

 § 7a  

 omfatter alle erhvervsmæssige foranstaltninger, herunder tilbudene efter lov  

 om  

 en aktiv beskæftigelsesindsats, og personkredsen, som er omfattet heraf.
For  

 nogle af persongrupperne i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats gælder  

 desuden  

 særlige regler om et individuelt kontaktforløb igennem hele ledighedsforløbet  

 med personlig kontakt minimum hver 3. ydelsesmåned.
Det drejer sig om:
-  

 	  

    

 personer,  

 der modtager dagpenge eller ydelser efter § 55 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., -  

 	  

    

 personer,  

 der modtager kontanthjælp eller starthjælp efter lov om aktiv socialpolitik -  

 	  

    

 personer,  

 der er omfattet af revalideringsreglerne i kapitel 6 i lov om aktiv  

 socialpolitik.
 Der henvises til reglerne om kontaktforløbet i kapitel 7 i lov  

 om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Afsnit III Reglerne i retssikkerhedsloven om oplysning af  

 sociale sager, herunder borgerens medvirken og pligt til at oplyse om  

 ændringer  

 og myndigheders og andres pligt til at give oplysninger Gennemgangen af reglerne i retssikkerhedslovens kapitel 3 a om  

 sagsoplysningen indledes med en kort beskrivelse af baggrunden for den  

 seneste  

 præcisering af reglerne og en gennemgang af den nye struktur i kapitlet.  

 Herefter følger en grundigere gennemgang af de enkelte bestemmelser, hvor der  

 tages udgangspunkt i de nye formuleringer.
Under de enkelte punkter henvises  

 der til de bestemmelser, der var gældende forud for præciseringen.
Kapitel 13 Reglerne i retssikkerhedslovens kapitel 3 a 68.  

  

 Kapitel 3 a i  

 retssikkerhedsloven indeholder en række bestemmelser om de sociale  

 myndigheders  

 sagsbehandling.
Det er et centralt element i bestemmelserne, at borgeren så  

 vidt muligt skal inddrages i sagsbehandlingen, når myndigheden skal finde ud  

 af, hvilken hjælp borgeren har behov for og er berettiget til at få.
Kapitlet  

 beskriver også en bestemmelse, der giver de sociale myndigheder ret til at  

 forlange at få oplysninger fra andre myndigheder m.v.
Når en myndighed skal  

 indhente oplysninger fra andre myndigheder for at kunne træffe afgørelse i en  

 sag efter den sociale lovgivning, kræver det som hovedregel samtykke fra  

 borgeren.
Men myndigheden kan i visse tilfælde indhente oplysningerne uden  

 samtykke fra borgeren.
Lovændring pr. 1. juli 2003 69.  

  

 Retssikkerhedslovens bestemmelser om sagsbehandlingen blev præciseret ved en  

 lovændring, som trådte i kraft den 1. juli 2003. Ved lovændringen blev  

 bestemmelserne også samlet i en ny struktur.
I den forbindelse blev  

 officialprincippet (se punkt 72-73) og princippet om den processuelle  

 skadevirkning (se punkt 81-82) lovfæstet.
Der blev desuden tilføjet en  

 bestemmelse, der giver domstolene mulighed for at idømme borgere straf for  

 groft uagtsomt bedrageri (se kapitel 24). Kommunerne fik som noget nyt  

 mulighed  

 for at foretage uanmeldte eftersyn i virksomheder for at kontrollere om  

 borgeren, der modtager sociale ydelser samtidig »arbejder sort«. (Se punkt  

 148-157.) Som en sidste nyskabelse har kommuner og sygehuse fået hjemmel til  

 at  

 udveksle oplysninger om borgerens indlæggelse på og udskrivning fra sygehuse.  

 Denne udveksling af oplysninger forudsætter dog, at borgeren modtager  

 sygedagpenge eller omsorgsydelser, fx personlig og praktisk hjælp fra  

 kommunen.  

 (Se punkt 158-169) Kapitel 14 Præciseringen af reglerne om sagsbehandlingen  

 m.v.
Formålet med lovændringen 70.  

  

 Retssikkerhedslovens kapitel 3 a om myndighedernes beføjelser til at forlange  

 at få oplysninger fra andre og borgerens medvirken m.v. blev ændret med lov  

 nr.  

 398 af 28. maj 2003. Lovændringen trådte i kraft den 1. juli 2003.
Formålet med lovændringen var for det første at forbedre  

 borgernes retssikkerhed ved at præcisere de tidligere gældende §§ 10-12,  

 der på nogle punkter var uklare i deres formuleringer.
For det andet var  

 formålet  

 at forhindre og forebygge misbrug af sociale ydelser.
Dette formål afspejles  

 primært i de nye bestemmelser om straf for groft uagtsomt socialt bedrageri  

 (se  

 kapitel 24) og den nye kontrolbestemmelse om uanmeldte eftersyn i  

 virksomheder,  

 som er omtalt i punkt 148–157.
Reglernes nye struktur 71.  

  

 Ved lovforslaget  

 blev de tidligere gældende bestemmelser i §§ 10 - 12 omstruktureret.
Den  

 nye struktur følger – i modsætning til den tidligere struktur i  

 bestemmelserne  

 - normalproceduren, når en social myndighed behandler en sag.
Strukturen ser  

 nu  

 således ud:
 -  

 	  

    

 Officialprincippet  

 (§ 10).
 -  

 	  

    

 Borgerens  

 medvirken og oplysningspligt ved senere ændringer (§ 11).
 -  

 	  

    

 Myndighedens  

 mulighed for at forlange at få oplysninger fra andre myndigheder m.v.(  

 § 11 a).
 -  

 	  

    

 Princippet  

 om den processuelle skadevirkning (§ 11 b).
 -  

 	  

    

 Myndighedens  

 indhentelse af oplysninger uden samtykke fra borgeren i visse sager  

 (§ 11  

 c).
 -  

 	  

    

 Muligheden  

 for at indhente oplysninger i »børnesager«, tilbagebetalingssager og visse  

 sager om førtidspension (§ 11 c).
 -  

 	  

    

 Myndighedens  

 pligt til at oplyse borgeren om en række elementer i sagsbehandlingen m.v.  

 (§ 12).
 -  

 	  

    

 Straf  

 for groft uagtsomt socialt bedrageri (§ 12 a).
 -  

 	  

    

 Kommunernes  

 mulighed for at foretage uanmeldte eftersyn i virksomheder (12 b).
 -  

 	  

    

 Kommuners  

 og sygehuse mulighed for at udveksle oplysninger om en borgers indlæggelse på  

 eller udskrivning fra sygehuse (§ 12 c).
Opbygningen af bestemmelserne tager udgangspunkt i, at det er  

 myndigheden, der har det primære ansvar for at indhente alle relevante  

 oplysninger til brug for sagens behandling.
Den første bestemmelse i  

 retssikkerhedslovens kapitel om sagens oplysning lovfæster dette princip, der  

 kaldes officialprincippet.
Myndighedens ansvar for at oplyse sagen, skal dog  

 altid ske med størst mulig inddragelse af borgeren.
Bestemmelsen om borgerens  

 medvirken følger derfor umiddelbart efter bestemmelsen om officialprincippet.
 Herefter følger bestemmelsen om myndighedens mulighed for at  

 forlange at få oplysninger fra andre myndigheder m.v.
Konsekvensen af, at borgeren ikke vil medvirke til sagens  

 behandling, er lovfæstet herefter.
Dette kaldes princippet om den  

 processuelle  

 skadevirkning.
Som noget nyt er der umiddelbart efter princippet om den  

 processuelle skadevirkning indsat en ny bestemmelse, der regulerer  

 sagsbehandlingen i særlige typer af sager.
Bestemmelsen indeholder en  

 opremsning af en række særlige typer af sager, hvori myndigheden kan indhente  

 oplysninger, selv om borgeren ikke kan eller vil medvirke til sagens  

 oplysning.  

 Der er desuden fastsat særlige regler for børnesager, der kan afgøres uden  

 samtykke fra forældremyndighedsindehaveren.
Efter bestemmelsen om sagsbehandlingen i de særlige sagstyper,  

 følger bestemmelsen om myndighedens pligt til at give borgeren en række meget  

 vigtige informationer om sagsbehandlingen.
Borgeren skal fx have en grundig  

 beskrivelse af, hvilke ændringer i borgerens forhold, som borgeren skal  

 underrette myndigheden om.
 Herefter følger resten af de nye bestemmelser:  

 kontrolbestemmelsen om kommunernes eftersyn i virksomheder, den nye  

 straffebestemmelse  

 og den nye bestemmelse om udveksling af oplysninger mellem sygehuse og  

 kommuner  

 om en borgers indlæggelse på og udskrivning fra sygehuse.
 Der er ikke med den nye struktur og præciseringerne af de  

 tidligere gældende § 10-12 tilsigtet en ændring af tidligere gældende  

 ret.
Kapitel 15 Officialprincippet eller  

 undersøgelsesprincippet § 10.  

  

 Myndigheden  

 har ansvaret for, at sager der behandles efter denne lov, er oplyst i  

 tilstrækkeligt omfang til, at myndigheden kan træffe afgørelse.
Myndighedens ansvar for oplysning af sagen 72.  

  

 Bestemmelserne i  

 retssikkerhedslovens § 10 om oplysning af sociale sager, bygger på  

 officialprincippet, som er en forvaltningsretlig grundsætning, som har været  

 gældende i mange år.
Officialprincippet bliver også kaldt  

 undersøgelsesprincippet.
Efter officialprincippet er det som udgangspunkt  

 myndighedens ansvar at sørge for, at der bliver indhentet tilstrækkelige  

 oplysninger til, at myndigheden kan afgøre, hvilken hjælp borgeren er  

 berettiget til.
Oplysningerne skal være pålidelige, jf.
FOB 99.140, som  

 handler  

 om manglende kontrol af rigtigheden af nye oplysninger i en sag om  

 inddragelse  

 af opholds- og arbejdstilladelse.
Er der tvivl om holdbarheden af et  

 væsentligt  

 faktum, hører det med til sagsoplysningen, at myndigheden skal forsøge at få  

 denne tvivl afklaret, således at det ved en sædvanlig bevismæssig vurdering  

 kan  

 afgøres, om den pågældende oplysning kan lægges til grund ved afgørelsen.  

 Dette  

 gælder også oplysninger indhentet fra en anden myndighed.
Officialprincippet  

 gælder for oplysningen af alle typer af sager på det sociale område, det vil  

 sige alle de sager, der er omfattet af retssikkerhedsloven, jf. § 1 i  

 bekendtgørelse nr. 1187 af 17. december 2002 om retssikkerhed og  

 administration  

 på det sociale område og bekendtgørelse nr. 598 af 24. juni 2003.
Hvilke oplysninger skal myndigheden indhente? 73.  

  

 Det afgøres ud  

 fra en konkret vurdering i hver enkelt sag, hvilke oplysninger, myndigheden  

 skal indhente.
Dette vil ofte kunne udledes af de sociale love, der  

 indeholder  

 betingelserne for, hvornår borgeren er berettiget til at modtage hjælp.  

 Officialprincippet indebærer også, at det er myndighedens ansvar at afklare  

 bevismæssige uklarheder.
SM A-56-02: Kommunens og nævnets afgørelser om hjælp til et  

 billigere brillestel end det ansøgte anset for ugyldige på grund af  

 utilstrækkelig sagsoplysning.
Sagen blev derfor hjemvist til fornyet  

 vurdering  

 i kommunen.
Myndigheden havde ikke undersøgt tilstrækkeligt grundigt, om det  

 brillestel, som borgeren havde søgt om var nødvendigt og helbredsmæssigt  

 velbegrundet.
Selv om det er ansøgeren, der som udgangspunkt har bevisbyrden  

 for, at betingelserne for hjælp er opfyldt, er det kommunens forpligtelse at  

 sørge for en tilstrækkelig sagsoplysning.
Denne forpligtelse omfatter også  

 afklaring  

 af en eventuel bevistvivl.
 FOB 97.273: En kvinde klagede over, at myndighederne ikke mente  

 hun var berettiget til ordinært og ekstra børnetilskud eller boligstøtte.  

 Kommunen lagde til grund at kvinden boede sammen med en mand.
Afgørelsen byggede på en anonym henvendelse og oplysninger om  

 elforbruget på mandens folkeregisteradresse.
Kvinden afviste at der var tale  

 om  

 et egentligt samlivsforhold, og klagede over afgørelsen til det sociale  

 ankenævn, men det sociale ankenævn stadfæstede kommunens afgørelse.
Ombudsmanden mente at kommunen havde truffet afgørelse på et  

 spinkelt bevismæssigt grundlag.
Endvidere var der ikke foretaget partshøring  

 i  

 overensstemmelse med reglerne i forvaltningsloven, hvorefter kvinden skulle  

 have haft lejlighed til at udtale sig om den anonyme henvendelse og om de  

 oplysninger kommunen i den anledning havde indhentet.
Kommunen og det sociale  

 ankenævns afgørelser opfyldte heller ikke kravene i forvaltningsloven om en  

 fyldestgørende begrundelse for afgørelsen.
 Se også FOB 98.260, FOB 97.219, FOB 97.256.
Kapitel 16 Borgerens medvirken - oplysninger fra borgeren  

 selv § 11.  

  

 Myndigheden  

 kan anmode personer, der søger om eller får hjælp, om 1)  

    

 at medvirke til at få de oplysninger  

 frem, som er nødvendige for at afgøre hvilken hjælp de er berettiget til, og 2)  

 	  

    

 at  

 lade sig undersøge hos en læge eller blive indlagt til observation og  

 behandling som led i sagsbehandlingen.
 Stk. 2.
Oplysningerne gives af borgeren selv 74.  

  

 Det er  

 udtrykkeligt fastslået i lovens § 4, at borgeren skal have mulighed for  

 at  

 medvirke ved behandlingen af sin egen sag.
Myndighederne skal desuden  

 tilrettelægge behandlingen på en måde, der gør det muligt for borgeren at  

 blive  

 inddraget i sagens behandling.
Borgeren har det primære ansvar for sin egen  

 situation og borgerens medvirken skal sikre, at han eller hun ikke føler, at  

 der bliver truffet afgørelser hen over hovedet på vedkommende.
Dette krav  

 gælder naturligvis også, når myndigheden indhenter oplysninger til brug for  

 en  

 sag.
Borgeren har dog ikke pligt til at medvirke. (Se punkt 81.) Når en borger henvender sig til myndigheden for at få hjælp  

 efter den sociale lovgivning og myndigheden herefter undersøger, hvilken  

 hjælp  

 borgeren er berettiget til, må oplysningerne først og fremmest komme fra  

 ansøgeren selv.
Myndigheden kan derfor anmode borgeren om at medvirke i  

 sagsbehandlingen, jf. § 11, stk. 1, nr. 1. § 11, stk. 1, nr. 1,  

 viderefører uændret den tidligere gældende § 10, stk. 1. Ansøgeren kan  

 naturligvis gøre myndigheden opmærksom på, hvis der eventuelt allerede  

 eksisterer en sag om tildeling af en anden ydelse, hvor det vil være oplagt  

 at  

 genbruge oplysningerne.
Brug af oplysningerne fra den »gamle« sag forudsætter  

 naturligvis, at oplysningerne ikke er forældede.
Myndigheden må kun bede om at få oplysninger fra borgeren om  

 forhold, som direkte har betydning for den foreliggende sag.
Hvis ansøgeren  

 søger bistand til et begrænset formål, fx et hjælpemiddel til personligt  

 brug,  

 som man kan få uden hensyn til økonomiske forhold, er der i almindelighed  

 ikke  

 grundlag for hverken at bede om økonomiske oplysninger eller oplysninger, som  

 vedrører ægtefællen.
Fx er der er heller ikke grundlag for at bede om at få  

 en  

 kopi af hele journalen, når man alene skal have en oplysning om forventet  

 fødselstidspunkt til brug for en barseldagpengesag.
Se nærmere om det  

 generelle  

 forbud mod at skaffe sig fortrolige oplysninger uden grund i  

 forvaltningslovens  

 § 32 i afsnit XII.
Se desuden pkt. 507 om de parallelle bestemmelser i  

 persondataloven, hvorefter behandling af personoplysninger, herunder  

 indsamling  

 af data, skal være »nødvendig« og ikke må omfatte mere, end hvad der kræves  

 til  

 at opfylde formålet med databehandlingen.
75.  

  

 Oplysninger fra  

 andre dele af forvaltningen skal indhentes i overensstemmelse med  

 forvaltningslovens § 29, dvs. som udgangspunkt med borgerens samtykke.  

 Reglerne i forvaltningsloven er beskrevet i afsnit XII.
Hvis myndigheden har  

 brug for helt nye eller supplerende oplysninger, kan myndigheden bede  

 borgeren  

 om supplerende oplysninger, jf. § 11, stk. 1, nr. 1 eller få samtykke  

 fra  

 borgeren til at indhente dem fra andre, jf. § 11 a, stk. 1 (se kapitel  

 20).
Helbredsoplysninger Anmodning om lægelig  

 undersøgelse 76.  

  

 Efter § 11,  

 stk. 1, nr. 2, kan myndigheden anmode borgeren om at blive undersøgt af en  

 læge  

 eller om at blive indlagt til observation og behandling, hvis borgerens  

 helbred  

 har betydning for, om borgeren er berettiget til at få den hjælp, som  

 borgeren  

 har søgt om. § 11, stk. 1, nr. 2, viderefører den tidligere gældende  

 § 10, stk. 2.
Typisk vil der være tale om en undersøgelse hos en praktiserende  

 læge, som regel ansøgerens egen læge.
Helbredsmæssige forhold har betydning  

 for  

 en række af de sociale ydelser, fx sygedagpenge, helbredsbetinget  

 førtidspension og fleksjob.
Den lægelige eller anden sundhedsmæssige  

 undersøgelse  

 er i disse tilfælde afgørende for, om hjælpen kan gives til ansøgeren og i  

 givet fald, omfanget af hjælpen.
I nogle sager, fx ansøgninger om social  

 pension, ansøgninger om hjælp til revalidering eller om hjælp til visse  

 hjælpemidler, kan det desuden være relevant at bede ansøgeren om at lade sig  

 undersøge af en eller flere speciallæger.
77.  

  

 Behandling kan  

 også være en betingelse for at få hjælp.
Behandlingen skal efter al erfaring  

 med rimelig sikkerhed kunne medføre en forbedring af helbredstilstanden  

 og/eller arbejdsevnen og må selvfølgelig aldrig efter al erfaring indeholde  

 nogen væsentlig risiko for borgerens liv og førlighed.
Medvirken til at myndigheden indhenter oplysninger fra  

 andre 78.  

  

 Kravet om  

 borgerens medvirken gælder som udgangspunkt også, hvis myndigheden vurderer,  

 at  

 det er nødvendigt at indhente oplysninger om borgeren fra andre myndigheder  

 m.v. (Se punkt 96 – 118.) Medvirken så længe hjælpen modtages Borgeren kan anmodes  

 om at medvirke ved en ansøgning og så længe hjælpen modtages 79.  

  

 Oplysninger til  

 brug for en sag, skal i første omgang komme fra borgeren selv.
Det gælder  

 både  

 når borgeren søger om hjælp og når borgeren modtager hjælp, fx  

 førtidspension,  

 hvis størrelse er afhængig af nye arbejdsindtægter eller bortfald af  

 arbejdsindtægter.
Myndigheden har dog mulighed for - og i visse tilfælde pligt til  

 - at oplyse en sag uden borgerens medvirken.
Det forudsætter, at der i  

 retssikkerhedsloven eller anden lovgivning findes en udtrykkelig bestemmelse,  

 der giver myndigheden ret til at indhente eller modtage oplysninger uden  

 borgerens medvirken. (Der henvises til punkt 119 - 147 om myndighedens adgang  

 til at indhente oplysninger uden borgerens samtykke jf. § 11 c.) Borgerens pligt til at  

 oplyse om senere ændringer 80.  

  

 Efter § 11,  

 stk. 2, har borgeren pligt til at oplyse om ændringer, der kan have betydning  

 for hjælpen. § 11, stk. 2, viderefører den tidligere gældende § 11,  

 stk. 1.
En forudsætning for at borgeren kan overholde sin  

 oplysningspligt er, at myndigheden har oplyst borgeren om, hvilke ændringer,  

 det er relevant at oplyse om.
Det er yderst vigtigt, at borgeren opfylder sin  

 oplysningspligt, da manglende overholdelse i yderste konsekvens kan betyde,  

 at  

 borgeren skal betale den modtagne ydelse tilbage.
Borgeren kan også risikere  

 at  

 blive straffet for overtrædelse af § 12 b om groft uagtsomt bedrageri  

 eller efter straffelovens bedrageribestemmelse.
For en nærmere beskrivelse af  

 myndighedens pligt til at oplyse borgeren om dette. (Se punkt 86 - 95. Se  

 punkt  

 126 om begrebet »ond tro«.) Kapitel 17 Konsekvensen, når borgeren ikke medvirker  

 –  

 processuel skadevirkning § 11 b.  

  

 Hvis  

 borgeren ikke medvirker, jf. § 11, stk. 1, nr. 1 og 2, eller ikke giver  

 samtykke til, at myndigheden kan indhente oplysninger, jf. § 11 a, stk.  

 1, skal myndigheden behandle sagen om hjælp på det foreliggende grundlag,  

 medmindre oplysningerne kan indhentes uden samtykke, jf. § 11 a, stk. 2,  

 og § 11 c.
Borgerens medvirken er frivillig 81.  

  

 Hvis en borger i  

 en konkret sag ikke ønsker at medvirke - fx ikke vil tillade, at der  

 indhentes  

 fortrolige oplysninger fra andre myndigheder efter § 11 a, stk. 1, eller  

 nægter at lade sig undersøge af en læge, jf. § 11, stk. l, nr. 2, er  

 udgangspunktet, at borgerens ønsker skal respekteres.
Dette gælder også, selv om myndighederne skønner, at det vil  

 kunne være til borgerens fordel at få de ønskede oplysninger.
En myndighed må  

 således ikke - heller ikke i ansøgningssager - af egen drift forsøge at  

 skaffe  

 nødvendige fortrolige oplysninger.
Når borgerens ønske skal respekteres, skal  

 myndigheden gøre borgeren opmærksom på, hvilke konsekvenser den manglende  

 medvirken kan få.
Konsekvensen er, at sagen må afgøres på det grundlag, som  

 foreligger, det vil sige ud fra de oplysninger, som nu ligger i sagen.
Dette  

 princip kaldes princippet om den processuelle skadevirkning og er som noget  

 nyt  

 lovfæstet i § 11 b.
Det følger ligeledes af persondatalovens § 35,  

 at  

 borgeren til enhver tid kan gøre indsigelse mod, at oplysninger om  

 vedkommende  

 gøres til genstand for behandling.
Hvis indsigelsen er berettiget, må  

 behandlingen ikke længere omfatte de pågældende oplysninger.
Borgeren bør  

 gøres  

 opmærksom på, hvilke oplysninger der mangler for at kunne træffe afgørelsen  

 og  

 hvordan de evt. kan skaffes. (Se punkt 523 om § 35 i persondataloven.) Det er en forudsætning for, at myndigheden kan tillægge  

 borgerens manglende medvirken betydning, at de manglende oplysninger er  

 relevante i forhold til den hjælp, som der skal træffes afgørelse om.  

 Myndigheden kan desuden ikke kræve, at borgeren selv indhenter oplysninger,  

 som  

 det vil være særligt indgribende, belastende, besværligt eller  

 omkostningskrævende at skaffe.
Myndigheden kan heller ikke kræve, at borgeren  

 skal indhente oplysninger, som vil kræve, at borgeren har særlige  

 forudsætninger eller skal have hjælp fra sagkyndige.
Se fx FOB 1997.256.
Myndigheden må ikke give borgeren det indtryk, at den nye  

 straffebestemmelse i § 12 b kan bruges til at tvinge borgeren til at  

 medvirke til sagens oplysning.
Straffebestemmelsen er beskrevet i kapitel 24.
Konsekvenser af manglende medvirken – afgørelse på det  

 foreliggende grundlag 82.  

  

 Konsekvenserne af  

 manglende medvirken vil afhænge af, hvilke oplysninger som mangler, og  

 hvilken  

 form for hjælp, der er tale om.
Drejer det sig fx om oplysninger om  

 økonomiske  

 forhold, som er afgørende for, om hjælpen kan bevilges, kan resultatet være  

 et  

 afslag.
Eller konsekvensen kan være at hjælpen tildeles med et mindre beløb  

 end  

 det, der er søgt om.
Eksempel:  

  

 En borger  

 kan fx på grund af mindre gangbesvær søge kommunen om at få en el-scooter.  

 Hvis  

 kommunen mener, at borgerens funktionsniveau er for højt i forhold til at  

 opfylde betingelserne for at få el-scooteren, kan kommunen anmode borgeren om  

 at medvirke til at afprøve et alternativt transporthjælpemiddel, som kommunen  

 måske vil kunne yde hjælp til.
Hvis borgeren ikke ønsker at medvirke til  

 afprøvningen af det alternative transporthjælpemiddel, må kommunen forsøge at  

 oplyse sagen på anden vis inden for lovens rammer, fx ved at få borgerens  

 samtykke til, at myndigheden kan indhente en lægeerklæring om borgerens  

 funktionsniveau.
 Hvis borgeren ikke ønsker, at kommunen får lægen til at  

 udfærdige lægeerklæringen, må kommunen give afslag på at yde tilskud til den  

 specialindrettede scooter, hvis kommunen ikke kan vurdere, om borgeren  

 opfylder  

 lovens krav til at være berettiget til tilskuddet.
 Findes der allerede lægelige oplysninger i sagen, der godtgør,  

 at borgeren efter loven er berettiget til at få tilskud til det alternative  

 transportmiddel, skal myndigheden efter omstændighederne yde tilskud til det  

 alternative transportmiddel.
Myndighederne kan således ikke give afslag på hjælp eller  

 stoppe allerede bevilget hjælp, fordi borgeren ikke vil medvirke til at  

 oplyse  

 sagen med henvisning til den processuelle skadevirkning.
Myndigheden skal i  

 hvert enkelt tilfælde vurdere, hvilken betydning den eller de manglede  

 oplysning(er) har i forhold til den sag, som der skal tages stilling i.
 83.  

  

 Myndigheden skal  

 være opmærksom på, at borgerens manglende medvirken kan skyldes forhold, der  

 i  

 nogle tilfælde i sig selv kan være tegn på behov for hjælp efter den sociale  

 lovgivning.
84.  

  

 Den processuelle  

 skadevirkning gælder ikke, hvis det følger af reglerne, at princippet skal  

 fraviges.
Det gælder i sager, hvor myndighederne har pligt til at reagere og  

 træffe afgørelse, fordi der er vægtigere hensyn at tage end hensynet til  

 borgerens selvbestemmelse. (Se punkt 119–122.) Der kan fx være tale om  

 uanmodet  

 tilkendelse af førtidspension til en person med alvorlig sindslidelse eller  

 uanmodet tilkendelse af praktisk hjælp i hjemmet til en person, som på grund  

 af  

 svær demens samler på affald og opbevarer det i boligen.
Ombudsmanden har i  

 en  

 afgørelse statueret, at udgangspunktet om processuel skadevirkning heller  

 ikke  

 anvendes, hvis en myndighed efterspørger oplysninger hos en ansøger om mulige  

 strafbare forhold, jf.
FOB 1999.299.
Borgeren skal have skriftligt besked om konsekvenserne af den  

 manglende medvirken. (Se punkt 89.) Helhedsvurderingen og borgerens medvirken 85.  

  

 Helhedsvurderingen efter § 5 forudsætter, at sagsbehandleren spørger  

 mere  

 bredt fx i de situationer, hvor ansøgeren har andre problemer end ledighed.  

 Det  

 kan være problemer i forbindelse med samlivsophævelse eller skilsmisse,  

 problemer i forbindelse med børnene og lignende.
Hovedsigtet med den brede  

 vurdering er at tilrettelægge hjælpen bedst muligt.
Sagsbehandleren bør  

 derfor  

 ved samtalens start orientere ansøgeren om samtalens karakter, herunder at en  

 bred viden om ansøgerens forhold kan give det bedste grundlag for hjælpen.
De  

 enkelte oplysninger behøver ikke at have betydning for den konkrete hjælp,  

 som  

 ansøgeren eventuelt skal have, men har betydning for helhedsbilledet af  

 ansøgerens situation.
 Borgerens medvirken har derimod betydning for den konkrete hjælp  

 og størrelsen af hjælpen.
Kapitel 18 Myndighedens oplysningspligt § 12.  

  

 Myndigheden  

 skal give borgeren skriftlig besked om 1)  

    

 myndighedens adgang til at indhente  

 oplysninger efter §§ 11 a og 11 c og til at foretage kontrol efter  

 § 12 a, 2)  

    

 konsekvenserne, hvis borgeren ikke  

 medvirker, jf. § 11 b, 3)  

    

 hvilke typer af ændringer, der kan have  

 betydning for hjælpen, og 4)  

    

 muligheden for, at borgeren kan blive  

 mødt med et tilbagebetalingskrav og eventuelt blive tiltalt for bedrageri  

 efter straffelovens § 279 og efter § 12 b i denne lov, hvis  

 borgeren ikke oplyser om ændringerne, jf. § 11, stk. 2.
 Skriftlig besked om muligheden for at indhente  

 oplysninger, oplysningspligten m.v.
86.  

  

 I § 12, stk.  

 1, nr. 1, er det bestemt, at borgeren skal have skriftlig besked om  

 myndighedens adgang til at indhente oplysninger efter § 11 a og  

 § 11  

 c. § 12, stk. 1, nr. 1, viderefører den tidligere gældende § 10,  

 stk.  

 3. (Se punkt 96 - 118 om myndighedernes muligheder for at indhente  

 oplysninger  

 om borgeren fra andre end borgeren selv. § 12, stk. 1, nr. 2, stiller  

 desuden krav om, at myndigheden skal give borgeren skriftlig besked om  

 konsekvenserne, hvis borgeren ikke medvirker.
Se punkt 81 - 82 om den  

 processuelle skadevirkning.) Ændringer, der har betydning for hjælpen 87.  

  

 Efter § 12,  

 stk. 1, nr. 3, skal myndigheden give borgeren skriftlig besked om, hvilke  

 typer  

 af ændringer, der kan have betydning for den hjælp, som borgeren modtager.  

 Denne regel skal ses i sammenhæng med § 11, stk. 2. Efter § 11,  

 stk.  

 2, har borgeren pligt til at oplyse om ændringer, der kan have betydning for  

 hjælpen. (Se punkt 80.) Den information, som myndigheden skal give, skal være  

 tilstrækkelig til, at borgeren kan eller bør kunne indse, at ændringen fører  

 til, at pågældende ikke længere helt eller delvist har ret til ydelsen og at  

 myndigheden derfor skal have besked om ændringen.
Pågældende skal altså ikke  

 senere med rette kunne hævde at have været i god tro med hensyn til sin ret  

 til  

 ydelsen.
For modtagere af kontanthjælp - herunder udlændinge - kan det fx  

 være  

 meget relevant at oplyse om, at kontanthjælpen ikke kan modtages under ophold  

 i  

 udlandet.
Der er væsentligt, at borgeren får klar besked om sin  

 oplysningspligt og konsekvenserne af, at der ikke oplyses om ændringer.
Der  

 skal ikke for borgeren opstå situationer, der kan mistænkeliggøre pågældende.  

 For myndighederne kan mangelfuld orientering om oplysningspligten betyde, at  

 hjælpen ikke kan betragtes som modtaget mod bedre vidende. (Se punkt 95 om  

 betingelser for tilbagebetaling og straf.) Det er således myndigheden, der  

 skal  

 kunne dokumentere, at borgeren har fået vejledning om sin oplysningspligt og  

 at  

 vejledningen har været tilstrækkelig præcis til, at vedkommende burde forstå,  

 hvilke ændringer, der skal meldes tilbage om. (Se punkt 93 om dokumentation  

 for  

 at myndigheden har opfyldt sin oplysningspligt.) Oplysningspligtens omfang 88.  

  

 Hvor detaljeret  

 myndighedens information om de relevante ændringer skal være, afhænger af  

 hvilken ydelse, borgeren søger om og det sociale klagesystems praksis.
Hvis  

 borgeren søger om flere ydelser, skal der gives vejledning om  

 oplysningspligten  

 i forhold til hver enkelt ydelse.
Eksempel 1:  

  

 Hvis en  

 borger, der lever sammen med sin ægtefælle, får førtidspension vil det som  

 udgangspunkt være tilstrækkeligt, at myndigheden oplyser borgeren om, at  

 vedkommende skal give myndigheden besked om -  

 	  

    

 ændringer  

 i egne indtægter -  

 	  

    

 ændringer  

 i ægtefællens indtægter -  

 	  

    

 hvis  

 vedkommendes arbejdsevne bliver forbedret -  

 	  

    

 ændringer  

 i borgerens civilstand.
Myndigheden har ikke pligt til at oplyse om, hvordan  

 indtægtsgrundlaget nærmere opgøres, men myndigheden kan henvise til, at der  

 anvendes de samme begreber som i skattelovgivningen.
Hvordan indtægten mere  

 præcist er udregnet vil dog fremgå af den sociale myndigheds begrundelse og  

 beregning, der foretages i forbindelse med tilkendelsen og ved den årlige  

 regulering af pensionen.
Eksempel 2:  

  

 En  

 borger, som modtager ordinært og ekstra børnetilskud til enlige forsørgere,  

 skal vejledes om, at vedkommende har pligt til at oplyse om, -  

 	  

    

 at  

 der skal gives oplysning om samlivsforhold og ændringer i forhold, der  

 vedrører  

 forældremyndighed og samvær med barnet og som kan have betydning for retten  

 til  

 tilskud, -  

 	  

    

 at  

 vedkommende en gang årligt skal underskrive en erklæring på tro og love om,  

 at  

 han eller hun er enlig, -  

 	  

    

 om  

 vedkommende er blevet gift.
Eksempel 3:  

  

 En borger,  

 der får boligstøtte, skal have besked om at give oplysninger til myndigheden  

 om -  

 	  

    

 ændringer  

 i egne indtægtsforhold -  

 	  

    

 ændringer  

 i andre husstandsmedlemmers indtægtsforhold -  

 	  

    

 ændringer  

 i husstandens størrelse Skriftlighed 89.  

  

 Det er op til  

 myndigheden at afgøre, hvordan myndigheden i praksis vil opfylde sin  

 oplysningspligt, så længe kravet om skriftlighed bliver overholdt.  

 Myndigheden  

 kan fx opfylde sin oplysningspligt ved at give besked om de relevante  

 ændringer, som borgeren skal melde tilbage om i forbindelse med den generelle  

 vejledning til borgeren ved ansøgningen.
Myndigheden kan også opfylde sin  

 oplysningspligt ved at sende en særskilt skrivelse til borgeren eller en mere  

 generel information i forhold til den specifikke ydelse i forbindelse med  

 meddelelse  

 af afgørelsen.
Borgere, der har brug for særlig vejledning om  

 oplysningspligten 90.  

  

 De sociale  

 myndigheder har ansvaret for at sagen er tilstrækkeligt oplyst til at  

 myndigheden kan træffe en korrekt afgørelse, herunder at de oplysninger, som  

 myndigheden lægger til grund for sagen, er pålidelige, jf.  

 officialprincippet.  

 (Se punkt 72-73.) Myndigheden har herudover pligt til at tilrettelægge  

 sagsbehandlingen på en sådan måde, at den kan opfylde lovens  

 (retssikkerhedslovens § 4) krav om, at borgeren skal have mulighed for  

 at  

 medvirke ved behandlingen af sin sag. (Se punkt 34-37.) Det fremgår  

 supplerende  

 af Justitsministeriets vejledning til forvaltningslovens § 7 om  

 myndighedernes vejledningspligt (se punkt 38 og punkt 49), at vejledningens  

 indhold og omfang må afpasses i forhold til borgerens forudsætninger og  

 dennes  

 eventuelle særlige personlige, eventuelt fysiske forhold.
 Disse lovregler betyder samlet set i praksis, at myndigheden har  

 pligt til at stille uddybende spørgsmål med henblik på at sikre sig, at sagen  

 bliver oplyst korrekt, hvis en konfus borger giver forkerte oplysninger til  

 myndigheden.
 Myndigheden kan desuden foreslå borgeren at medbringe en  

 bisidder efter forvaltningslovens § 8, som kender borgeren og derfor  

 bedre  

 vil kunne formidle oplysninger mellem myndigheden og borgeren, herunder at  

 borgeren har pligt til at oplyse om ændringer, der kan have betydning for  

 hjælpen.
91.  

  

 Hvis  

 myndighederne i forbindelse med tildeling af hjælp eller ved en senere  

 opfølgning på sagen vurderer, at ansøgeren ikke kan forstå informationer  

 vedrørende oplysningspligt eller vil være i stand til senere at reagere på  

 situationen, bør myndigheden overveje om der er grundlag for at anmode om at  

 iværksætte værgemål, herunder eventuelt samværgemål efter værgemålsloven  

 eller  

 træffe andre foranstaltninger, fx administration af pensionen. (Se punkt 43  

 om  

 værgemål.) De sociale myndigheder skal ved sagens behandling notere i  

 sagen, hvis myndigheden er klar over, at borgeren har svært ved at overskue  

 sin  

 situation eller omfanget af oplysningspligten.
 92.  

  

 Der kan være  

 særligt grund til omhyggelighed med informationen - og dokumentation for, at  

 den er givet - hvis borgeren kommer fra udlandet og ikke forstår dansk,  

 hverken  

 skriftligt eller mundtligt.
Det vil i visse tilfælde være nødvendigt at give informationen  

 på et andet sprog end dansk. (Der henvises til punkt 38 om forvaltningslovens  

 § 7 og oversættelse/tolk.) SM B-2-94: En flygtning kom til Danmark med sit barn i 1985. I  

 begyndelsen af sit ophold var han tilknyttet Dansk Flygtningehjælp, der hjalp  

 ham med at søge om ordinært og ekstra børnetilskud.
Manden modtog  

 kontanthjælp  

 fra 1986.
I august 1987 meddelte manden til kommunen, at han ville gifte  

 sig i udlandet.
Den 3. oktober 1987 blev det registreret i Folkeregistret, at  

 han var blevet gift den 1. oktober 1987. I den forbindelse blev  

 kontanthjælpen  

 omregnet til ægtefælletakst.
Kommunen blev i 1991 i forbindelse med en ændring af  

 folkeregistret opmærksom på, at der forsat blev udbetalt ordinært og ekstra  

 børnetilskud.
Kommunen krævede tilbagebetaling af ydelsen og henviste til, at  

 manden ikke havde været enlig fra oktober 1987. Kommunen henviste som  

 begrundelse for kravet om tilbagebetaling, at der ved hver udbetaling til  

 manden var vedlagt en vejledning, hvor betingelserne for at modtage  

 børnetilskud fremgik.
Det fremgik desuden af ansøgningen om børnetilskuddet,  

 at  

 manden havde erklæret sig indforstået med underretnings- og  

 tilbagebetalingspligten.
Den Sociale Ankestyrelse vurderede, at de kvartalsvise  

 meddelelser fra børnetilskudskontoret i dette tilfælde efter omstændighederne  

 ikke kunne anses for tilstrækkelig vejledning.
Manden havde derfor ikke  

 modtaget ydelsen mod bedre vidende og kommunen kunne ikke kræve beløbene  

 betalt  

 tilbage.
 Ankestyrelsen lagde vægt på oplysningerne i kommunens journal  

 om, at den pågældende til kontanthjælpsafdelingen havde oplyst, at han havde  

 indgået ægteskab, og på, at han ikke af sagsbehandleren var vejledt om også  

 at  

 give meddelelse til familieydelsesafdelingen, hvorfor han måtte anses for at  

 have opfyldt sin underretningspligt, jf. lovens § 24, stk. 1.
Ankestyrelsen fandt desuden, at han ikke kunne anses for at  

 have modtaget ydelserne uberettiget mod bedre vidende.
Ankestyrelsen lagde  

 vægt  

 på, at kommunen, som udbetalte kontanthjælp til ham og løbende havde kontakt  

 med ham, ikke havde givet ham vejledning om, at indgåelsen af ægteskab  

 medførte, at retten til børnetilskud bortfaldt.
Der henvistes til lovens  

 § 24, stk. 2 og bistandslovens § 28.
 De kvartalsvise meddelelser fra børnetilskudskontoret blev i  

 dette tilfælde efter omstændighederne ikke anses for tilstrækkelig  

 vejledning.
Dokumentation vedrørende oplysningspligt 93.  

  

 Det er vigtigt,  

 at myndighederne sikrer sig dokumentation for, at borgeren har fået besked om  

 sin oplysningspligt m.v.
Det kan ske ved, at borgeren ved sagens start  

 underskriver en fortrykt blanket.
Det kan være praktisk, at borgeren samtidig  

 hermed får oplysninger om myndighedens mulighed for at indhente oplysninger  

 efter §§ 11 a og 11 c (se punkt 96) samt mulighed for kontrol efter  

 § 12 a. (Se punkt 148-157.) Dokumentationen kan være afgørende for, om det senere er muligt  

 for myndigheden at påvise, at borgeren har modtaget en ydelse med urette og  

 træffe afgørelse om tilbagebetaling.
Det anbefales især for kontanthjælp, at  

 borgeren  

 mindst en gang om året underskriver en erklæring eller blanket, hvori  

 myndigheden gør borgeren opmærksom på sin oplysningspligt.
94.  

  

 I det følgende  

 beskrives en række andre eksempler på borgerens oplysningspligt og  

 myndighedens  

 pligt til at vejlede borgeren om, hvilke ændringer myndighederne skal have  

 meddelelse om.
Eksemplerne omhandler kun den situation, hvor en borger mod  

 bedre vidende og uberettiget har modtaget sociale ydelser, der skal betales  

 tilbage.
Eksemplerne vedrører ikke de tilfælde, hvor myndigheden på forhånd  

 har  

 tildelt fx kontanthjælp med tilbagebetalingspligt eller hvor loven giver  

 mulighed for en årlig efterregulering af hjælpen, som det ses fx på  

 boligstøtteområdet. (Der henvises i øvrigt til punkt 126 for en nærmere  

 beskrivelse af begreberne »ond tro«.) SM B-2-98: En mand fik udbetalt ordinært og ekstra børnetilskud  

 til sit særbarn, selv om han havde levet sammen med moderen til det andet af  

 hans børn.
 Udbetalingen var angiveligt sket, fordi manden ved tilflytning  

 til kommunen på samleverens adresse var registreret som modtager af  

 børnetilskud i fraflytningskommunen.
Samleveren havde meddelt til kommunen, at hun og manden var  

 flyttet sammen, og kommunen meddelte kvinden, at børnetilskuddet til deres  

 fællesbarn ville ophøre på grund af samlivet.
I brevet til kvinden blev det  

 desuden oplyst, at børnefamilieydelsen til mandens særbarn ville fortsætte,  

 da  

 samleveren ikke havde del i forældremyndigheden.
 Da manden flyttede fra kommunen med samleveren, opdagede  

 fraflytningskommunen, at der fejlagtigt var blevet udbetalt børnetilskud og  

 kommunen krævede de udbetalte ydelser tilbagebetalt.
Den Sociale Ankestyrelse fandt, at betingelserne for at kræve  

 tilbagebetaling ikke var opfyldt.
Det var ikke godtgjort, at manden havde  

 modtaget ydelsen mod bedre vidende.
Ankestyrelsen lagde vægt på, at kommunen  

 efter mandens flytning til samleverens adresse havde udbetalt ydelserne uden  

 i  

 den forbindelse at have ydet vejledning om betingelserne for ret til  

 børnetilskud.
Ankestyrelsen lagde også vægt på, at kommunen havde meddelt  

 mandens samlever, at børnetilskuddet til hendes og mandens særbarn ville  

 ophøre  

 på grund af samlivet.
Kommunen havde ikke ydet den fornødne vejledning om  

 betingelserne for ret til ordinært og ekstra børnetilskud og havde udbetalt  

 ydelserne til trods for, at kommunen havde kendskab til og var opmærksom på  

 mandens samlivsforhold.
Kommunen var derfor nærmest til at bære risikoen for  

 den fejlagtige udbetaling.
SM R-10-01: Modtager af børnetilskud skulle ikke tilbagebetale  

 ydelser, som var modtaget uberettiget.
Oplysningerne på en ansøgningsblanket  

 fandtes ikke at opfylde retssikkerhedslovens krav om, at kommunen skal give  

 ansøgeren skriftlig besked om oplysningspligten og om hvilke ændringer, der  

 kan  

 have betydning.
Ved ansøgning om ordinært og ekstra børnetilskud markerede  

 ansøger på ansøgningsblanketten, at hans civilstand var »fraskilt«.
Han blev  

 bevilliget børnetilskud med virkning fra juli kvartal 1999, og ydelsen blev  

 udbetalt første gang den 20. juli 1999.
I slutningen af juli 1999 blev manden gift i udlandet.
Hustruen  

 blev i udlandet, mens han vendte tilbage til Danmark.
I starten af januar  

 2000  

 kom hustruen til Danmark, hvor hun blev tilmeldt Folkeregistret.
Herefter mødte manden i forvaltningen og fortalte, at han var  

 blevet gift i juli måned 1999, og at hustruen nu var kommet til Danmark.
Han  

 afleverede særblanket med kryds ved, at han ikke længere var enlig forsørger.
Ved senere møde i forvaltningen blev manden informeret om  

 betingelserne for at modtage børnetilskud samt om, at der ville blive krævet  

 tilbagebetaling.
Forvaltningen traf samme dag skriftlig afgørelse om  

 tilbagebetaling.
 Ankestyrelsen fandt, at kommunen ikke var berettiget til at  

 kræve ordinært og ekstra børnetilskud for oktober kvartal 1999 og januar  

 kvartal 2000 tilbagebetalt, uanset at manden ikke var berettiget til at  

 modtage  

 ydelserne.
 Ankestyrelsen fandt det godtgjort, at han i den omhandlede  

 periode ikke havde været reelt enlig, da han på dette tidspunkt var gift, og  

 adskillelsen fra ægtefællen ikke skyldtes uoverensstemmelse, jf.  

 Ankestyrelsens  

 praksis beskrevet i SM B-8-96.
 Ankestyrelsen fandt det imidlertid ikke godtgjort, at han havde  

 modtaget børnetilskud mod bedre vidende, jf. børnetilskudslovens § 24,  

 stk. 2.
 Ankestyrelsen lagde herved vægt på, at kommunen ikke fandtes at  

 have vejledt modtager tilstrækkeligt i overensstemmelse med  

 retssikkerhedslovens § 11, stk. 2, hvoraf det fremgår, at kommunen skal  

 orientere skriftligt om ydelsesmodtageres pligt til at give oplysninger, om  

 hvilke typer af ændringer, der kan have betydning for hjælpen og om  

 konsekvenserne af, at der ikke oplyses om ændringerne.
Ankestyrelsen fandt det således ikke tilstrækkeligt til at  

 statuere ond tro, at manden på ansøgningsskemaet havde anført sin civilstand,  

 der på ansøgningstidspunktet var »fraskilt«.
Ankestyrelsen fandt det videre  

 ikke godtgjort, at han havde tilsidesat oplysningspligten ved ikke at have  

 oplyst kommunen om indgåelse af ægteskab i juli 1999, førend hustruen kom til  

 landet i januar 2000.
Ankestyrelsen var ikke enig med nævnet og kommunen i  

 opfattelsen af, at manden på baggrund af ansøgningsblankettens udformning  

 burde  

 have vidst, at hans civilstatus havde betydning for berettigelsen til  

 børnetilskud.
Ved denne vurdering lagde Ankestyrelsen særlig vægt på, at  

 blanketten ikke angav indgåelse af ægteskab som en begivenhed, der var pligt  

 til at underrette forvaltningen om.
Blanketten omhandlede alene specifik  

 angivelse af, hvornår der forelå et samliv i lovens forstand, hvilket der i  

 mandens tilfælde først gjorde i januar 2000.
Blanketten fandtes derfor ikke at kunne udfylde den efter  

 indførelsen af retssikkerhedsloven skærpede vejledningspligt, der påhviler  

 kommunen efter retssikkerhedslovens § 11, stk. 2 (nu rtl § 12, stk.  

 1, nr. 3) Ankestyrelsen ændrede således det sociale nævns afgørelse.
 SM D-19-99: En kvinde, der havde modtaget  

 sygedagpenge samtidig med, at hun gennemførte en erhvervsmæssig uddannelse og  

 således havde tilsidesat sin oplysningspligt, havde ikke pligt til at  

 tilbagebetale de sygedagpenge, hun havde modtaget med urette i  

 uddannelsesperioden.
 Ankestyrelsen lagde vægt på, at der ikke forelå  

 oplysninger om, at kommunen havde vejledt hende om betingelserne for at få  

 sygedagpenge under erhvervsmæssig uddannelse.
Kapitel 19 Tilsidesættelse af oplysningspligten –  

 tilbagebetaling og straf 95.  

  

 Myndigheden skal  

 også oplyse borgeren om konsekvenserne af, at der ikke oplyses om  

 ændringerne,  

 jf. § 12, stk. 1, nr. 1. § 12, stk. 1, nr. 1, viderefører den  

 tidligere gældende § 11, stk. 2, nr. 3. Det er samtidig præciseret i  

 bestemmelsen, at myndigheden nærmere bestemt skal redegøre for, at manglende  

 oplysning om relevante ændringer kan føre til tilbagebetaling af ydelsen og  

 eventuelt til tiltale for socialt bedrageri efter straffelovens  

 bedrageribestemmelse eller den nye bedrageribestemmelse i § 12 b i  

 retssikkerhedsloven. (Reglerne om oplysning af tilbagebetalingssager er  

 beskrevet neden for i punkt 123 - 147 og reglerne om straf for socialt  

 bedrageri er beskrevet i punkt 171-181.) Kapitel 20 Myndigheden kan forlange at få oplysninger fra  

 andre § 11 a.  

  

 Myndigheden kan efter forudgående samtykke fra den, der søger om eller får  

 hjælp, forlange, at andre offentlige myndigheder, uddannelsesinstitutioner,  

 sygehuse, læger, psykologer, autoriserede sundhedspersoner i øvrigt og  

 personer, der handler på disses ansvar, arbejdsløshedskasser,  

 pengeinstitutter, arbejdsgivere og private, der udfører opgaver for det  

 offentlige, giver oplysninger om den pågældende, der er nødvendige for at  

 behandle sagen.
Dette gælder også oplysninger om en persons rent private  

 forhold og andre fortrolige oplysninger, ligesom myndigheden kan indhente  

 lægejournaler, sygehusjournaler eller udskrifter heraf.
Myndigheden kan  

 forlange, at der optages retsligt forhør i overensstemmelse med  

 retsplejelovens § 1018, hvis oplysningerne ikke videregives.
Stk. 2.  

  

 Myndigheden kan uden samtykke til brug for behandlingen af en enkelt sag  

 eller til brug for generel kontrol kræve oplysninger om økonomiske forhold om  

 den, der ansøger om eller får hjælp og dennes ægtefælle, fra andre offentlige  

 myndigheder samt arbejdsløshedskasser.
Oplysningerne kan indhentes, selv om  

 den person, som oplysningerne vedrører, ikke bor i den kommune eller  

 amtskommune, som indhenter oplysningerne.
 Stk. 3.  

  

 Ved klage til Det Sociale Nævn eller Den Sociale Ankestyrelse og ved  

 behandlingen af sager i Den Sociale Sikringsstyrelse, kan samtykke til at  

 indhente oplysninger efter § 11 a, stk. 1, indhentes ved, at borgeren i  

 den skriftlige bekræftelse af, at en klage er modtaget, bliver gjort  

 opmærksom på, hvilke typer af oplysninger det kan blive nødvendigt at  

 indhente, og får en frist til eventuelt at gøre indsigelse imod dette.
Forholdet mellem forvaltningsloven og §§ 11 a og  

 11 c 96.  

  

 Bestemmelsen i  

 § 11 a, stk. 1, giver de sociale myndigheder adgang til at indhente  

 oplysninger til brug for behandlingen af en social sag med borgerens samtykke  

 fra andre myndigheder.
Kravet om borgerens samtykke kan ikke fraviges i andre  

 tilfælde end de sager, der er nævnt i § 11 c.
Med en række præciseringer  

 viderefører §§ 11 a og 11 c, den tidligere gældende § 12.  

 Bestemmelserne fraviger de almindelige regler i forvaltningslovens kapitel 8:
-  

 	  

    

 for  

 det første indebærer § 11 a, at de sociale myndigheder har mulighed for  

 at  

 forlange at få oplysninger fra en række private, herunder pengeinstitutter og  

 privatpraktiserende læger, hvilket forvaltningsloven ikke giver adgang til.  

 Dette gælder selv om der gælder særlige regler om tavshedspligt for disse  

 erhverv, -  

 	  

    

 for  

 det andet indebærer § 11 a, at borgeren skal give samtykke til, at  

 myndigheden  

 kan indhente oplysninger, også selv om der ikke er tale om personlige eller  

 fortrolige oplysninger.
Det betyder, at der som hovedregel altid skal  

 indhentes  

 samtykke i sociale sager.
I persondataloven og forvaltningsloven gælder  

 kravet  

 om samtykke kun, hvis der er tale om fortrolige eller rent personlige  

 oplysninger.
 -  

 	  

    

 for  

 det tredje indebærer § 11 c, jf. § 11 a, at de sociale myndigheder  

 ikke skal vurdere om den myndighed, som de ønsker at få oplysninger fra, kan  

 videregive oplysningen efter § 28, stk. 2, nr. 3 eller den såkaldte  

 værdispringsregel i forvaltningslovens § 28, stk. 3 og persondatalovens  

 § 8, stk. 2. De kan blot indhente dem, når betingelserne i § 11 a -  

 § 11 c er opfyldt. § 11 a og § 11 c, tilsidesætter således  

 forvaltningslovens § 28 og persondatalovens § 8 for de myndigheder,  

 der har pligt til at udlevere oplysninger til de sociale myndigheder.
§ 11 a – 11 c regulerer ikke de sociale myndigheders adgang  

 til selv at videregive oplysninger til andre.
I dette tilfælde skal  

 forvaltningslovens, persondatalovens og evt. særlovgivningens regler om  

 adgang  

 til at videregive oplysninger anvendes.
§§ 11 a - § 11 c regulerer heller ikke  

 socialforvaltningens adgang til at indhente oplysninger fra andre dele af  

 kommunen, fx fra den forvaltningsgren, der har ansvaret for cpr-sager eller  

 teknisk forvaltning.
Her gælder de almindelige tavshedspligtsregler, der  

 gælder  

 for den kommunale enhedsforvaltning, dvs. forvaltningslovens §§ 27, 29  

 og  

 32 samt persondatalovens regler. (Se kapitel 50 om forvaltningsloven, særligt  

 punkt 468 om enhedsforvaltningen og kapitel 52 om persondataloven, samt punkt  

 116-118 om ægtefæller og samlevere.) Nødvendige  


  

 oplysninger 97.  

  

 § 11 a giver  

 kun de sociale myndigheder adgang til at indhente de oplysninger, der er  

 nødvendige for at behandle en sag.
Myndigheden skal i hver sag foretage en  

 konkret vurdering af, hvilke oplysninger, den har brug for.
Myndigheden kan  

 således ikke forlange at få alle oplysninger fra borgerens læge om et for  

 længst overstået misbrug, om helbredte sygdomme eller om samlivsproblemer,  

 hvis  

 oplysningerne ikke har betydning for sagen.
98.  

  

 Det er vigtigt,  

 at myndigheden ved anmodningen om udlevering af oplysninger fra andre end  

 borgeren selv, jf. § 11 a, stk. 1, præciserer, hvilke oplysninger  

 myndigheden har brug for at indhente, for at forhindre, at der udleveres  

 oplysninger, der er irrelevante for behandlingen af den sociale sag.
Der  

 henvises til afsnit XII om forvaltningslovens § 32. Myndigheden skal i  

 overensstemmelse med § 6 i offentlighedsloven om notatpligt skrive ned i  

 sagen, om borgeren har givet samtykke, hvis borgeren ikke har givet  

 skriftligt  

 samtykke.
Hvem kan myndigheden indhente oplysninger fra 99.  

  

 § 11 a  

 indeholder – i modsætning til den tidligere gældende § 12, som  

 § 11 a  

 viderefører - en udtømmende beskrivelse af, hvem myndigheden kan forlange at  

 få  

 oplysninger fra.
Efter bestemmelsen kan myndigheden indhente oplysninger fra -  

 	  

    

 andre  

 offentlige myndigheder, -  

 	  

    

 uddannelsesinstitutioner, -  

 	  

    

 sygehuse,  

 læger, psykologer, autoriserede sundhedspersoner i øvrigt og personer, der  

 handler på disses ansvar, -  

 	  

    

 arbejdsløshedskasser, -  

 	  

    

 pengeinstitutter,  

 arbejdsgivere, og -  

 	  

    

 private,  

 der udfører opgaver for det offentlige.
100.  

  

 Denne liste er  

 en udtømmende beskrivelse af de myndigheder m.v., som myndigheden kan  

 forlange  

 at få oplysninger fra.
Private organisationer, frivillige foreninger og  

 almindelige privatpersoner, fx ydelsesmodtagerens nabo er ikke omfattet af  

 § 11 a, stk. 1. Myndighederne kan dog indhente oplysninger fra private i  

 børnesager. (Se punkt 119 og punkt 143-146.) Definitionen af hvem, der er en sundhedsperson, følger af  

 § 4 i lov nr. 482 af 1. juli 1998 om patienters retsstilling.
En  

 autoriseret sundhedsperson er en person, der er meddelt autorisation efter de  

 gældende autorisationslove som læge, tandlæge, sygeplejersker, jordemoder,  

 tandplejer m.v.
Personer, der arbejder under autoriserede personers ansvar,  

 er  

 fx social- og sundhedsassistenter, plejere og sygehjælpere.
Uautoriserede  

 psykologer er også omfattet af bestemmelsen.
Andre uautoriserede  

 sundhedspersoner, der ikke arbejder for en offentlig myndighed, er ikke  

 omfattet af bestemmelsen, men skal anses som »private«, jf. § 11 c, stk.  

 2. (Se punkt 117.) Uddannelsesinstitutioner skal forstås meget bredt.
Der kan fx  

 være tale om helt private og offentlige uddannelsesinstitutioner, selvejende  

 uddannelsesinstitutioner m.v.
Frie grundskoler og højskoler er således  

 omfattet  

 af bestemmelsen.
Oplysningernes form Oplysningernes form er  

 ikke afgørende 101.  

  

 Myndigheden kan  

 forlange at få alle nødvendige oplysninger til brug for myndighedens  

 behandling  

 af sagen, uanset hvordan oplysningerne måtte være tilgængelige.
Myndigheden  

 kan  

 således indhente oplysninger i form af erklæringer, udtalelser, udskrifter  

 fra  

 sygehus- eller lægejournaler, kopi af akter i en sag eller ved udskrift eller  

 indsigt i registre.
Retsligt forhør 102.  

  

 Hvis de sociale  

 myndigheder har anmodet om oplysninger, har myndigheder,  

 uddannelsesinstitutioner, sundhedspersoner og pengeinstitutter m.fl. som  

 anmodningen er stilet til, pligt til at udlevere de nødvendige oplysninger  

 til  

 de sociale myndigheder.
Hvis oplysningerne ikke bliver udleveret, kan de  

 sociale myndigheder anmode om, at der bliver foretaget retsligt forhør i  

 overensstemmelse med retsplejelovens § 1018, jf.  

 § 11 a, stk. 1, 3. punktum.  

 Myndigheden  

 kan herefter indkalde en repræsentant for en anden offentlig myndighed, en  

 sundhedsperson eller andre omfattet af oplysningspligten i § 11 a, til  

 afhøring i retten, hvis vedkommende nægter at udtale sig til de sociale  

 myndigheder.
Det er kun de myndigheder m.v., der specifikt er nævnt i  

 § 11  

 a, der kan indkaldes til retsligt forhør.
 Borgeren, der ansøger om en ydelse kan ikke indkaldes til  

 retsligt forhør.
 Myndigheden skal rette henvendelse til byretten i den retskreds,  

 hvor den, der skal afhøres, bor.
Hvem kan myndigheden indhente oplysninger om Ansøgeren eller  

 modtageren af hjælpen 103.  

  

 Myndigheden kan  

 kun indhente oplysninger efter § 11 a, stk. 1 om den, der søger om eller  

 får hjælp.
Myndigheden kan ikke indhente oplysninger om ansøgerens samlever  

 eller ægtefælle. (Se punkt 116-117 om mulighederne for at indhente  

 oplysninger  

 om ansøgerens samlever eller ægtefælle efter forvaltningsloven og punkt 113  

 om  

 § 11a, stk. 2 og punkt 146 om § 11c, stk. 3.) Krav om borgerens samtykke Borgeren skal give  

 samtykke til at oplysningerne indhentes 104.  

  

 Myndigheden kan  

 kun indhente oplysningerne med forudgående samtykke fra den, der søger om  

 eller  

 får hjælp, med mindre der er tale om en sag, hvor loven specifikt giver  

 mulighed for at fravige kravet om samtykke efter § 11 c og § 11 a,  

 stk. 2. (Se punkt 119.) Myndigheden skal oplyse om konsekvenserne af et  

 manglende samtykke, jf. § 12, nr. 2. (Se punkt 82 om konsekvenser ved  

 ikke  

 at medvirke eller give samtykke.) Kravet til samtykket 105.  

  

 Samtykket skal  

 være tilstrækkeligt præcist til, at borgeren ved, hvilke typer oplysninger,  

 der  

 vil blive indhentet, hvem de vil blive indhentet fra, og hvilken sag  

 oplysningerne skal bruges til at behandle.
Myndigheden kan ikke nøjes med at  

 indhente et »blanco«-samtykke, hvor borgeren skriver under på, at myndigheden  

 kan indhente oplysninger, der er relevante eller nødvendige for sagen.
Det er  

 forudsat at kravet om samtykke efter § 11 a skal være så præcist, at det  

 samtidig opfylder kravet om oplysning til borgeren om, hvilke oplysninger fra  

 andre, der er blevet databehandlede, jf. § 29 i persondataloven (Se  

 punkt  

 517).
Der er ikke krav om, at samtykket skal være skriftligt. (Se også  

 punkt 98 om notatpligt, hvis samtykket ikke gives skriftligt.) Hvis borgeren ikke kan give gyldigt samtykke kan der være behov  

 for anvendelse af reglerne i værgemålsloven om personligt værgemål. (Se punkt  

 43 og 91 med nærmere information om værgemål.) Helbredsoplysninger 106.  

  

 Som hovedregel  

 må myndighederne kun indhente oplysninger om sygehusophold, der har betydning  

 ved vurderingen af en ansøgers aktuelle helbredstilstand og arbejdsevne.  

 Nødvendige oplysninger om sygehusophold bør tilvejebringes ved, at der  

 indhentes relevante foreliggende journaloplysninger fra sygehuset.
107.  

  

 Reglerne om  

 sundhedspersoners (lægers, tandlægers m.fl.) videregivelse af fortrolige  

 oplysninger findes i § 26 i lov om patienters retsstilling.
Hovedreglen  

 er, at sundhedspersonen kun må udlevere fortrolige oplysninger, hvis  

 patienten  

 giver samtykke.
Sundhedspersonen er ansvarlig for, at patienten har givet  

 samtykke til videregivelsen.
Samtykkekravet efter § 26, stk. 1, i lov om  

 patienters retsstilling anses dog for opfyldt, hvis det over for  

 sundhedspersonen dokumenteres, at patienten har givet samtykke til kommunen  

 efter § 11 a, stk. 1 i retssikkerhedsloven til at kommunen kan indhente  

 oplysningerne fra sundhedspersonen.
Der skal således ikke indhentes samtykke  

 til både at afgive og indhente de samme oplysninger.
Sundhedspersonen skal  

 sikre sig, at patientens samtykke til kommunen omfatter de oplysninger, som  

 sundhedspersonen bliver anmodet om at videregive.
Fortrolige oplysninger kan endvidere videregives uden patientens  

 samtykke, hvis der er fastsat regler i anden lovgivning - fx  

 retssikkerhedslovens § 11 a, jf. § 11 c.
Sundhedspersonen kan  

 videregive oplysningen, hvis den må antages at have væsentlig betydning for  

 sagsbehandlingen hos den myndighed, der skal have oplysningen Hvilke myndigheder kan forlange oplysninger Hvilke myndigheder kan  

 bruge § 11 a 108.  

  

 Det er  

 myndigheder, der behandler sager efter den sociale lovgivning, der kan  

 indhente  

 oplysninger.
Det vil sige, at bestemmelsen omfatter kommuner, amtskommuner,  

 de  

 sociale nævn, Den Sociale Sikringsstyrelse og Den Sociale Ankestyrelse.
Indhentelse af  

 samtykke i klagesager og sager, der behandles i Den Sociale Sikringsstyrelse 109.  

  

 Samtykke til  

 brug for behandling af klagesager og sager, der behandles i Den Sociale  

 Sikringsstyrelse, kan indhentes på en særlig måde.
Efter § 11 a, stk. 3, kan de sociale nævn og Den Sociale  

 Ankestyrelse i den skriftlige bekræftelse af, at en klage er modtaget,  

 meddele  

 borgeren, at ankeinstansen vil indhente nærmere beskrevne typer af  

 oplysninger  

 efter § 11 a, stk. 1, til brug for sagsbehandlingen.
Borgeren får  

 herefter  

 en frist til at gøre indvendinger mod dette.
Hvis de nævnte myndigheder ikke  

 får en indsigelse, kan myndighederne herefter indhente oplysningerne.  

 Oplysninger, som indhentes efter denne praksis, sendes til partshøring efter  

 forvaltningslovens regler.
Tilsvarende gælder for Den Sociale  

 Sikringsstyrelses  

 behandling af ansøgningssager fra personer med bopæl i udlandet.
Der henvises  

 til punkterne 10 og 11 om ansøgninger fra personer med bopæl i udlandet.
110.  

  

 Hvis der gøres  

 indsigelse i en ansøgningssag, respekteres dette, men borgeren skal gøres  

 opmærksom på, at sagen må afgøres på det foreliggende grundlag efter  

 § 11  

 b om den processuelle skadevirkning, medmindre samtykkekravet kan fraviges  

 efter § 11 c. (Der henvises til punkt 81-82 og 119 vedrørende den  

 processuelle skadevirkning og adgangen til at forlange at få oplysninger fra  

 andre om borgeren uden borgerens samtykke.) Økonomiske oplysninger Indhentelse af  

 økonomiske oplysninger - kræver ikke samtykke 111.  

  

 § 11 a,  

 stk. 2, giver myndighedernes mulighed for at kræve at få oplysninger om  

 økonomiske forhold fra andre myndigheder og arbejdsløshedskasser til brug for  

 behandling af en enkelt sag eller til brug for kontrol af en enkelt eller  

 flere  

 sager.
 Ved en generel søgning kan kommunen foretage en samkøring af  

 registre for at kontrollere, at personer, der søger, modtager eller har  

 modtaget hjælp, ikke samtidig modtager eller har modtaget andre ydelser, som  

 man ikke kan få samtidig med hjælpen, eller som har betydning for hjælpens  

 størrelse.
112.  

  

 Det fremgår ikke  

 længere direkte af lovteksten, at oplysninger kan udveksles i elektronisk  

 form.  

 Det er alene udtryk for, at bestemmelser om kommunikation i  

 Socialministeriets  

 regelsæt som udgangspunkt også omfatter elektronisk kommunikation, selv om  

 det  

 ikke er udtrykkeligt nævnt i bestemmelserne. (Se punkt 20 - 23) 113.  

  

 Myndigheden kan,  

 ud over at indhente oplysninger om ansøgerens eller ydelsesmodtagerens  

 økonomiske forhold, indhente oplysninger om ægtefællens - men ikke  

 samleverens  

 - økonomiske forhold. (Se punkt 116-117) 114.  

  

 Oplysninger  

  

 om økonomiske  

 forhold kan også indhentes fra en anden kommune eller amtskommune, selv om  

 den,  

 som oplysningerne vedrører, ikke bor i den kommune, som indhenter  

 oplysningerne.  

  

 Det betyder, fx at en  

 kommune kan indhente oplysninger også i de tilfælde, hvor en person flytter  

 til  

 eller fra kommunen og fortsat modtager hjælp fra fraflytningskommunen, men  

 pågældende søger hjælp i tilflytningskommunen.
115.  

  

 Indhentelsen af  

 disse oplysninger kan ske uden samtykke fra borgeren, både ved sagens start  

 og  

 ved senere opfølgning af sagen.
Borgeren skal ved ansøgningen oplyses om  

 adgangen til at indhente oplysninger uden samtykke, jf. § 12, nr. 2. (Se  

 punkt 86).
Ægtefæller og  

 samlevere Særligt om indhentelse  

 af oplysninger om ægtefæller og samlevere 116.  

  

 Hvis  

 betingelserne i de enkelte sociale love kræver, at myndigheden indhenter  

 oplysninger om andre end den borger, der søger om eller får hjælp, fx om  

 borgerens ægtefælle eller samlever, vil oplysninger om disse personer ikke  

 kunne indhentes efter § 11 a, stk. 1. Myndigheden kan dog fortsat  

 indhente  

 oplysninger om borgerens ægtefælle eller samlever efter forvaltningslovens og  

 persondatalovens almindelige regler om udveksling af oplysninger.
Se afsnit  

 XII.
Som udgangspunkt vil en redegørelse om borgerens ægtefælles  

 eller samlevers forhold, der har betydning for tildeling af hjælp, komme fra  

 den borger, der søger om eller får hjælp.
Får myndigheden brug for at  

 undersøge  

 ægtefællens eller samleverens forhold nærmere, kan myndigheden indhente  

 oplysninger om den pågældende efter forvaltningslovens og persondatalovens  

 regler, eller bede ægtefællen eller samleveren om selv at fremskaffe den  

 fornødne dokumentation for nærmere angivne forhold.
117.  

  

 Det er  

 præciseret i § 11 a, stk. 2, at en myndighed kan samkøre oplysninger om  

 en  

 ægtefælles økonomiske forhold uden ægtefællens samtykke til brug for kontrol  

 eller til brug for behandlingen af en sag.
Oplysninger om en samlevers  

 økonomi  

 og andre fortrolige oplysninger vil kunne indhentes efter forvaltningslovens  

 og  

 persondatalovens regler.
Det gælder både oplysninger, der indhentes fra andre  

 dele af forvaltningen, andre myndigheder og private.
Se afsnit XII.  

 Skatteforvaltningen vil fx være i besiddelse af oplysninger om en samlevers  

 økonomiske forhold, som kommunen har fået stillet til rådighed efter  

 kildeskatteloven fra de statslige told- og skattemyndigheder, der får  

 månedlige  

 indberetninger fra arbejdsgivere.
Der gælder særlige regler ved behandlingen af sager om  

 foranstaltninger efter kapitel 8 i serviceloven, der kan gennemføres uden  

 forældremyndighedsindehaverens samtykke.
I disse sager kan myndigheden  

 forlange  

 at få oplysninger om ægtefæller eller samlevere.
Dette er særligt reguleret i  

 § 11 c, stk. 3. Myndighederne kan indhente oplysningerne  

  

 uden samtykke  

  

 fra ægtefællen eller  

 samleveren, jf. § 11 c, stk. 3, i disse sager.
Myndigheden kan ikke kun  

 indhente oplysninger fra andre offentlige myndigheder og ægtefællen eller  

 samleveren i en børnesag, men kan herudover indhente oplysninger fra private  

 jf. § 11 c, stk. 2, jf. § 11 c, stk. 3. Dette kan ligeledes ske  

 uden  

 samtykke fra ægtefællen eller samleveren.
Myndigheden skal dog altid forsøge  

 at  

 indhente samtykke fra ægtefællen eller samleveren til at indhente  

 oplysningerne, jf. § 11 c, stk. 4. (Der henvises i øvrigt til punkt  

 145.) Oplysningspligt over  

 for ægtefællen eller samleveren 118.  

  

 Når kommunen  

 indhenter oplysninger om ægtefællen eller samleveren, skal denne orienteres  

 om  

 det efter reglerne i persondataloven om underretning.
Det gælder uanset om  

 oplysningen om ægtefællen eller samleveren indhentes efter  

 retssikkerhedsloven  

 eller persondataloven.
Krav om orientering efter persondataloven forudsætter  

 naturligvis at indhentelsen af oplysningerne er omfattet af persondataloven,  

 men det vil indhentelsen som regel altid være.
Der henvises til afsnit XII om  

 persondataloven.
Kapitel 21 Sager, der kan oplyses uden borgerens medvirken § 11 c.  

  

 Hvis  

 det er nødvendigt for sagens behandling, kan kravet om samtykke efter  

 § 11 a, stk. 1 og 3, fraviges i sager om 1)  

    

 særlig støtte til børn og unge efter  

 kapitel 8 i lov om social service, hvor myndighederne kan påbegynde en sag  

 eller træffe afgørelse uden forældrenes samtykke, 2  

 )  

    

 førtidspension, hvor myndigheden kan  

 påbegynde en sag eller træffe afgørelse i en sag uden at den pågældende  

 person selv har rettet henvendelse herom, jf. § 17, stk. 2, i lov om  

 social pension, 3)  

    

 frakendelse af førtidspension tilkendt  

 efter de fra 1. januar 2003 gældende regler og nedsættelse eller frakendelse  

 af pension tilkendt efter de indtil den 1. januar 2003 gældende regler, jf.  

 lov om social pension, 4)  

    

 tilbagebetaling af sociale ydelser.
 Stk. 2.
 Stk. 3.
 Stk. 4. Myndigheden skal,  

 uanset adgangen til at indhente oplysninger uden samtykke, jf. stk. 1, 2 og  

 3, forsøge at få samtykke til at indhente oplysningerne.
Betingelser for at fravige kravet om samtykke Fravigelse af kravet  

 om samtykke 119.  

  

 Kravet om, at  

 borgeren skal give samtykke, inden myndigheden indhenter oplysninger efter  

 § 11 a, kan fraviges i fire kategorier af sager, jf. § 11 c.
-  

 	  

    

 sager  

 om særlig støtte til børn og unge efter servicelovens kapitel 8, der kan  

 gennemføres uden forældrenes samtykke, -  

 	  

    

 sager,  

 hvor myndigheden selv rejser sag om tildeling af pension efter pensionslovens  

 § 17, stk. 2, -  

 	  

    

 frakendelse  

 af førtidspension tilkendt efter de nye regler, der gælder fra 1. januar 2003  

 og nedsættelse eller frakendelse af pension, der er tilkendt efter de regler,  

 der var gældende indtil den 1. januar 2003, jf. lov om social pension og -  

 	  

    

 sager  

 om tilbagebetaling af sociale ydelser.
I disse fire sagstyper er der vægtigere hensyn end at holde fast  

 i borgerens selvbestemmelse.
Der er derfor en adgang til at indhente  

 oplysninger uden samtykke i disse sager.
120.  

  

 I sager om  

 særlig støtte til børn og unge efter servicelovens kapitel 8, hvor der kan  

 påbegyndes eller træffes afgørelse uden forældrenes samtykke, vil det i nogle  

 tilfælde være nødvendigt at fravige kravet om samtykke ud fra et  

 omsorgshensyn  

 til barnet eller den unge.
I sager efter pensionslovens § 17, stk. 2,  

 hvor  

 myndigheden kan rejse sag uanset om borgeren ønsker det fx i forhold til en  

 borger uden sygdomserkendelse, bør myndigheden ligeledes have mulighed for at  

 undersøge en sag for at finde ud af, om borgeren er berettiget til pension,  

 fordi vedkommende på længere sigt ikke kan forsørge sig selv på grund af sin  

 sygdom.
 Det kan også være nødvendigt at fravige kravet om samtykke i  

 sager om frakendelse af pension efter pensionslovens § 44, hvor  

 myndigheden skal træffe afgørelse, hvis der sker en væsentlig forbedring af  

 pensionistens arbejdsevne og i tilbagebetalingssager.
Myndigheden skal  

 forsøge at indhente samtykke 121.  

  

 Myndigheden skal  

 altid forsøge at indhente samtykke fra borgeren til, at oplysningerne kan  

 indhentes, jf. § 11 c, stk. 4. Dette gælder alle sager, der er nævnt i  

 § 11 c, stk. 1, hvor kravet om samtykke kan fraviges.
 Forsøg på aktuelt at indhente samtykke kan dog efter en konkret  

 vurdering undlades, hvis myndigheden allerede på et tidligere tidspunkt i  

 sagsforløbet forgæves har forsøgt at indhente samtykke og myndigheden derfor  

 har en formodning om, at samtykke igen vil blive nægtet, eller hvis borgeren  

 allerede fra sagens begyndelse generelt har vist en stærk modvilje mod at  

 medvirke i sagen.
Det skal bemærkes, at myndigheden i de tilfælde, hvor  

 myndigheden indhenter oplysninger uden samtykke efter § 11 c,  

 efterfølgende skal foretage partshøring af borgeren i overensstemmelse med  

 forvaltningslovens regler.
Sker der databehandling af de indhentede  

 oplysninger  

 eller sker selve indhentelsen elektronisk finder persondataloven desuden  

 anvendelse og borgeren skal som udgangspunkt orienteres om, at oplysningen er  

 indhentet. (Se punkt 503 ff. om persondataloven.) Der skal være grund  

 til, at myndigheden påbegynder en sag 122.  

  

 § 11 c kan  

 først bruges, hvis der er grundlag for at påbegynde en egentlig sag, der er  

 omfattet af en af de fire typer af sager, der er nævnt i § 11 c.
Det vil  

 i  

 praksis sige, at myndigheden skal have oplysninger, der peger på, at der er  

 grundlag for en sag, fx fordi myndigheden har fået oplysninger fra andre dele  

 af forvaltningen eller har fået en underretning fx efter servicelovens  

 §§ 35 eller 36. Disse oplysninger skal noteres i sagen, jf.  

 offentlighedslovens § 6. (Om notatpligt se punkt 500-502.) Tilbagebetalingssager 123.  

  

 Følgende afsnit  

 beskriver de tilbagebetalingssager, hvor en borger uberettiget og mod bedre  

 vidende har modtaget en social ydelse, fordi vedkommende ikke har opfyldt sin  

 oplysningspligt over for kommunen.
Afsnittet handler derfor ikke om andre  

 former for tilbagebetaling, fx som følge af en lovbestemt efterregulering af  

 ydelsen (se fx boligstøttelovens § 47 og pensionslovens kapitel 6).
Tilbagebetaling 124.  

  

 §§ 11 a, og  

 11 c, i retssikkerhedsloven skal sikre, at myndighederne kan indhente  

 relevante  

 oplysninger om borgeren til brug for sagsbehandlingen, således at borgeren  

 får  

 den eller de ydelser, som borgeren har krav på.
Et andet formål med reglerne  

 er  

 at sikre, at sociale ydelser kun udbetales til de borgere, som opfylder  

 lovens  

 betingelser for at modtage hjælpen og som derfor er berettiget til at modtage  

 hjælpen.
Myndighederne skal derfor kunne afgøre, om de oplysninger, som  

 borgeren kommer med, er korrekte og pålidelige.
Det gælder både, når borgeren  

 første gang ansøger om hjælp, og når myndigheden senere følger op på sagen.
 Retssikkerhedsloven varetager på den ene side hensynet til, at  

 myndighederne på et tilstrækkeligt og korrekt grundlag kan tildele hjælp til  

 de  

 borgere, der er berettiget til at modtage den, men også hensynet til, at  

 myndighederne kan gribe ind, hvis de har en konkret formodning om, at  

 borgeren  

 bevidst har givet myndigheden urigtige oplysninger, og derfor har modtaget en  

 eller flere sociale ydelser med urette.
Pligt til at rejse sag 125.  

  

 Kommunerne og  

 amtskommuner har en ubetinget pligt til at rejse tilbagebetalingskrav, hvis  

 borgeren har modtaget en ydelse med urette, og borgeren har været vidende om  

 dette.
Kommunens oplysning af sagen er også i disse tilfælde afgørende for,  

 om  

 kommunen eller amtskommunen kan træffe en korrekt afgørelse.
Kommunerne eller amtskommunen kan fx ved henvendelse fra andre  

 borgere komme i besiddelse af oplysninger, der tyder på, at en borger ikke  

 (længere) er reelt enlig.
Kommunerne og amtskommunerne har i disse tilfælde  

 pligt til at undersøge sagen nærmere.
Det gælder både i forhold til  

 vurderingen  

 af, om borgeren fortsat er berettiget til den forhøjede ydelse samt  

 vurderingen  

 af, om borgeren i en forudgående periode har modtaget ydelsen, selv om  

 betingelserne herfor ikke var opfyldt, og borgeren derfor måske skal betale  

 den  

 forhøjede ydelse tilbage.
Ond tro Ond tro 126.  

  

 Betingelsen for  

 at træffe afgørelse om tilbagebetaling i sager, hvor borgeren har vildledt  

 myndigheden fremgår af de enkelte sociale love, fx § 42 i lov om sociale  

 pension.
Betingelsen i de forskellige love er dog de samme.
Betingelserne for  

 at træffe afgørelse om tilbagebetaling pga. svig over for myndigheden er for  

 det første, at borgeren har været i ond tro om de oplysninger borgeren fx har  

 tilbageholdt over for myndigheden.
Den anden betingelse er, at ydelsen skal  

 være modtaget med urette.
Begge betingelser skal være opfyldt for at kunne  

 kræve tilbagebetaling pga. svig.
Ond tro betyder, at borgeren vidste eller  

 burde vide, at de oplysninger, som borgeren gav myndigheden var forkerte.  

 Kravet om, at ydelsen skal være modtaget med »urette« betyder, at der skal  

 være  

 en sammenhæng mellem udbetalingen af ydelsen og de forkerte eller manglende  

 oplysninger, som myndigheden ligger inde med.
127.  

  

 En myndighed har  

 pligt til at rejse en sag om tilbagebetaling, hvis myndigheden har en  

 formodning om, at borgeren i en periode har modtaget en ydelse med urette, og  

 borgeren har været vidende om dette.
Det skyldes, at myndighederne kun har  

 hjemmel til at tildele ydelser til de borgere, der opfylder lovens  

 betingelser  

 for at modtage hjælpen.
Sagen skal oplyses 128.  

  

 Hvis myndigheden  

 påbegynder en tilbagebetalingssag, kan det forekomme, at borgeren ikke giver  

 samtykke til, at myndigheden undersøger sagen nærmere ved at forlange  

 oplysninger fra andre efter § 11 a, stk. 1. Myndigheden har dog fortsat  

 pligt til at oplyse sagen, således at afgørelsen om tilbagebetaling træffes  

 på  

 et forsvarligt grundlag.
Myndigheden kan derfor ikke nøjes med at bruge den  

 processuelle skadevirkning, hvis borgeren ikke vil medvirke.
Myndigheden vil  

 være nødsaget til at oplyse sagen uden borgerens samtykke.
I disse sager bør  

 hensynet til kontrol med udbetalingen af sociale ydelser vægte tungere end  

 hensynet til borgerens selvbestemmelse.
Borgeren skal skriftligt modtage  

 oplysninger om konsekvensen af, at der ikke oplyses om ændringerne, og skal  

 have  

 skriftlig besked om, hvilke ændringer i borgerens forhold, der kan medføre,  

 at  

 ydelsen ikke længere kan modtages. (Se punkt 86 - 94 om myndighedens  

 oplysningspligt.) Sagsbehandling forud for indhentelse af oplysninger  

 uden samtykke Betingelserne for at  

 indhente oplysninger uden samtykke i tilbagebetalingssager 129.  

  

 Myndigheden kan  

 ikke uden videre forlange at få oplysninger fra andre uden borgerens samtykke  

 i  

 sager, hvor der er en formodning for, at borgeren har modtaget ydelsen med  

 urette og mod bedre vidende.
Myndigheden kan kun forlange at få oplysninger uden samtykke,  

 når det må formodes at være nødvendigt for at kunne træffe en forsvarlig  

 afgørelse om tilbagebetaling.
Om det er nødvendigt for myndigheden at  

 indhente  

 oplysningen, afgøres ud fra en konkret vurdering i hver enkelt sag.
For at  

 kunne foretage denne vurdering må myndigheden først udnytte mulighederne for  

 at  

 få sagen oplyst i tilstrækkeligt omfang på anden vis.
Partshøring 130.  

  

 Myndigheden skal  

 derfor først søge at få sagen oplyst yderligere ved at henvende sig til  

 borgeren og i overensstemmelse med forvaltningslovens § 19 partshøre  

 borgeren om eventuelle nye oplysninger i sagen.
Hvis myndigheden har brug for  

 flere oplysninger i sagen, skal myndigheden forsøge at få dem fra borgeren  

 selv  

 eller eventuelt ved at forsøge at indhente samtykke til, at myndigheden kan  

 indhente nærmere specificerede oplysninger fra andre efter § 11 a, stk.  

 1.
Økonomiske oplysninger 131.  

  

 Myndigheden skal  

 også udnytte muligheden for at indhente oplysninger om økonomiske forhold fra  

 andre offentlige myndigheder og arbejdsløshedskasser efter § 11 a, stk.  

 2.  

 Indhentelse af disse oplysninger kræver ikke samtykke fra borgeren. (Se punkt  

 111.) Mangler myndigheden fortsat de nødvendige oplysninger til  

 tilbagebetalingssagen, skal myndigheden kontakte borgeren og anmode borgeren  

 om  

 evt. selv at fremskaffe den nødvendige dokumentation, fx i form af et  

 kontoudtog fra et pengeinstitut, hvis borgeren ikke ønsker, at myndigheden  

 selv  

 indhenter oplysningerne.
Såfremt borgeren fortsat ikke ønsker at medvirke til at  

 fremskaffe de fornødne oplysninger, må myndigheden vurdere, om der er  

 formodning for, at den oplysning, der mangler, er nødvendig at indhente for  

 at  

 myndigheden kan træffe afgørelse om tilbagebetaling.
Først herefter kan  

 myndigheden  

 anvende retssikkerhedslovens § 11 c, til at forlange at få oplysningen  

 uden samtykke.
Den fortsatte udbetaling af hjælpen Samtykke kan kun  

 fraviges i selve tilbagebetalingssagen 132.  

  

 § 11 c  

 gælder kun for selve tilbagebetalingssagen.
Vurderingen af, om borgeren  

 fortsat, dvs. fremover, er berettiget til at modtage ydelsen eller om en  

 tildelt ydelse eventuelt skal stoppes, er ikke omfattet af § 11 c.  

 Myndigheden kan dog lægge de oplysninger, der er indhentet i forbindelse med  

 tilbagebetalingssagen til grund for vurderingen af borgerens fortsatte ret  

 til  

 hjælp, men kan ikke indhente yderligere oplysninger uden samtykke efter  

 § 11 c, jf. § 11 a, stk. 1. Hvis myndigheden har brug for at  

 indhente  

 oplysninger fra andre end borgeren selv for at kunne vurdere, om borgeren  

 fortsat er berettiget til at modtage ydelsen, skal sagen oplyses i  

 overensstemmelse med § 11 a - medmindre der er tale om en sag, der er en  

 type sag, der er omfattet af en af de andre sagskategorier i § 11 c,  

 stk.  

 1. Det betyder, at myndigheden ved vurderingen af, om en borger for fremtiden  

 har ret til hjælp, kun kan indhente oplysninger med samtykke fra borgeren,  

 jf.  

 § 11 a, stk. l.
Hvis borgeren ikke vil give samtykke, må vurderingen af,  

 hvilken hjælp borgeren er berettiget til, afgøres på det foreliggende  

 grundlag,  

 jf. § 11 b. (Se punkt 81 - 82 og 438 om den processuelle skadevirkning.) Krav om en konkret mistanke Ikke til generel  

 kontrol – krav om konkret mistanke 133.  

  

 § 11 c kan  

 ikke anvendes til brug for en generel kontrol af, om borgeren fortsat er  

 berettiget til at modtage ydelsen ved at myndigheden indhenter oplysninger  

 efter § 11 c uden samtykke.
Myndigheden skal have en konkret mistanke  

 om,  

 at ydelsen er modtaget med urette før § 11 c kan anvendes.
Denne  

 mistanke  

 kan fx opstå ved, at myndigheden har samkørt registre elektronisk, jf.  

 § 11 a, stk. 2. (Se punkt 122 om grundlaget for at starte en sag.) Observationer Forbud mod at pålægge  

 servicepersonale at afsløre personer, der snyder 134.  

  

 Myndigheden, der  

 har ansvar for behandlingen af sociale sager, kan ikke pålægge de personer,  

 andre myndigheder m.v., fra hvem myndigheden kan indhente oplysninger efter  

 § 11 a, stk. 1, aktivt at skaffe sig yderligere oplysninger om borgerens  

 forhold, der ikke er relevante for den adspurgte myndigheds eller persons  

 almindelige funktion.
Myndigheden kan for eksempel ikke til brug for  

 behandlingen af sager, hvor det skal afgøres, om en person er berettiget til  

 at  

 modtage ydelser til reelt enlige, pålægge hjemmesygeplejersken eller  

 hjemmehjælperen at holde øje med forhold, der indikerer, om borgeren lever i  

 et  

 ægteskabslignende forhold med en anden i forbindelse med sygeplejerskens  

 eller  

 hjemmehjælperens besøg i borgerens hjem.
135.  

  

 Myndigheden må  

 ikke pålægge ansatte at indsamle oplysninger og herefter at foretage en  

 (automatisk) indberetning til myndigheden om forhold, der eventuelt kan have  

 betydning for en social sag.
Nogle ansatte i kommunerne har dog mulighed for  

 på  

 eget initiativ, at indberette om mistænkelige forhold, jf. nedenfor.
Kommunalt ansattes  

 indberetninger til socialforvaltningen af egen drift 136.  

  

 Kommunalt  

 ansattes adgang til at videregive oplysninger til socialforvaltningen er  

 reguleret af forvaltningslovens regler og lov om patienters retsstilling  

 (patientretsstillingsloven), hvis oplysningen videregives af en  

 sundhedsperson.  

 For eksempel er kommunalt ansatte sundhedsplejersker omfattet af  

 patientretsstillingsloven.
Det samme gælder social- og sundhedsassistenter  

 samt  

 hjemmehjælpere, der arbejder under ansvar for en autoriseret sundhedsperson,  

 fx  

 en sygeplejerske.
Efter patientretsstillingslovens § 23 har en  

 autoriseret  

 sundhedsperson, eller andre, der handler under disses ansvar, tavshedspligt  

 om  

 alle oplysninger, som de har fået kendskab til gennem sit erhverv, dvs. også  

 om  

 andre oplysninger end helbredsoplysninger.
En kommunalt ansat sundhedsperson kan af egen drift – dvs. uden  

 en konkret forespørgsel fra myndigheden efter § 11 a - videregive  

 oplysninger efter § 26, stk. 1, i patientretsstillingsloven, hvis  

 patienten giver samtykke til videregivelsen.
Videregivelse kan også ske, jf.  

 § 26, stk. 2, hvis videregivelsen er nødvendig til berettiget  

 varetagelse  

 af almen interesse eller af væsentlige hensyn til patienten, sundhedspersonen  

 eller andre.
Det fremgår af forarbejderne til bestemmelsen, at videregivelse  

 til politi eller anklagemyndighed blandt andet vil være berettiget, såfremt  

 der  

 er tale om efterforskning af alvorlig kriminalitet, som manddrab,  

 seksualforbrydelser, grovere vold m.v., herunder vold mod børn.  

 Sygeplejersker  

 mv. må derfor ikke automatisk videregive oplysninger om mistanke om socialt  

 bedrageri, hverken til politiet eller socialforvaltningen, da karakteren af  

 forbrydelsen ikke er tilstrækkeligt alvorlig.
Andre kommunalt ansatte, der ikke er omfattet af  

 patientretsstillingsloven, har mulighed for at indberette oplysninger af egen  

 drift om en eventuel og saglig begrundet, konkret mistanke om socialt  

 bedrageri  

 til socialforvaltningen.
Sker videregivelsen elektronisk skal  

 persondatalovens  

 § 5 desuden være opfyldt.
Videregivelsen må efter persondatalovens  

 § 5, stk. 2, ikke være uforeneligt med det formål, som oplysningen  

 oprindeligt er blevet indsamlet til. (Se også punkt 134 og 507).
 137.  

  

 Myndigheden skal  

 tage notat i sagen om indberetningen, jf. offentlighedslovens § 6.  

 Myndigheden skal desuden partshøre borgeren om de nye oplysninger i sagen  

 efter  

 reglerne i forvaltningsloven, inden der eventuelt træffes afgørelse om  

 tilbagebetaling.
Overvågning og uanmeldte besøg 138.  

  

 § 11 c, jf.  

 § 11 a, stk. 1, giver ikke hjemmel til, at myndighederne kan overvåge  

 borgere eller gå ind i hjemmet og undersøge forholdene hos borgere, der  

 modtager sociale ydelser.
Dette spørgsmål reguleres ikke i  

 retssikkerhedsloven,  

 men af grundlovens, straffeloven og retsplejelovens bestemmelser om forbud  

 mod  

 husfredskrænkelser og krænkelser af privatlivets fred.
Når overvågningen foregår i det offentlige rum, er overvågningen  

 ikke strafbar efter straffeloven.
Myndigheders brug af observationer er  

 reguleret af den almindelige forvaltningsretlige grundsætning om  

 proportionalitet.
Proportionalitetsprincippet betyder, at myndigheden ved  

 vurderingen af, på hvilken måde en sag skal oplyses, skal vælge det mindst  

 indgribende middel.
Dette indebærer, at overvågning i forhold til sociale  

 sager  

 om reelt enlige oftest vil være en uproportional fremgangsmåde.
Det samme  

 gælder i forhold til uanmeldte besøg hos borgeren.
 Myndigheden kan derfor som udgangspunkt kun gøre brug af  

 observationer og uanmeldte besøg, hvis det er umuligt at tilvejebringe de  

 nødvendige oplysninger på anden måde i den konkrete sag ud fra en vurdering  

 af  

 sagens karakter. (Der henvises endvidere til punkt 21 i Socialministeriets  

 vejledning om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag.) Det  

 skal  

 i øvrigt bemærkes at myndigheden ved uanmeldte besøg skal oplyse borgeren om,  

 at myndigheden ikke har ret til at foretage kontrolbesøg i boligen.
Med hensyn til brug af observationer fra offentlig vej og  

 uanmeldte besøg i forhold til adressesager, dvs. sager, hvor kommunen skal  

 undersøge om en person er korrekt bopælsregistreret, har Indenrigsministeriet  

 udstukket vejledende retningslinjer for omfanget af overvågning og uanmeldte  

 besøg ud fra proportionalitetsprincippet.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet  

 (tidligere Indenrigsministeriet) vurderer, at systematisk brug af  

 observationer  

 er uproportionalt, hvis oplysningen skal anvendes til at afgøre en  

 adressesag.  

 Kommunalt ansatte skal endvidere være yderst tilbageholdende med at tage ud  

 på  

 bopælen og opsøge borgeren i adressesager.
Dette kan kun accepteres i en  

 situation,  

 hvor kommunen forgæves har forsøgt både skriftligt og telefonisk at komme i  

 kontakt med borgeren for at få en afklarende samtale om dennes bopælsforhold,  

 og hvor kommunen skønner, at en sådan samtale er væsentlig for sagens  

 afklaring.
Om brug af observationer og uanmeldte besøg i adressesager  

 henvises til kapitel 3, afsnit 7.6 i Indenrigs- og Sundhedsministeriets  

 vejledning nr. 51 af 13. juni 2002 om folkeregistrering.
Vejledningen kan  

 findes på Indenrigs- og Sundhedsministeriets hjemmeside,  


  

 www.im.dk  

  

                                                                         .
 139.  

  

 I forhold til brug af kommunalt ansattes observationer i administrative  

 tilbagebetalingssager, kan tilfældige observationer indgå som dokumentation i  

 en administrativ sag om tilbagebetaling efter den sociale lovgivning, hvis  

 der er taget notat om observationen i sagen, jf. offentlighedslovens  

 § 6.
 140.  

  

 Myndigheden skal altid parthøre borgeren om de observationer myndigheden har  

 foretaget, jf. forvaltningslovens § 19 inden myndigheden træffer  

 afgørelse i sagen.
Bopælssager efter CPR-lovgivningen Videregivelse af  

 oplysninger fra sociale sager til CPR-sager 141.  

  

 Socialforvaltningen kan gøre brug af oplysninger, som den er i besiddelse af  

 fra andre sager, selv om oplysningerne er indhentet med et andet formål og så  

 længe brugen af de tidligere indhentede oplysninger ikke er uforenelige med  

 de  

 formål, som oplysningerne oprindeligt er indhentet til, jf. persondatalovens  

 § 5, stk. 2. (Se punkt 507.) Fx kan socialforvaltningen i en kommune  

 indhente og anvende oplysninger, som en anden enhed i kommunen tidligere har  

 indhentet til en anden sag i den kommunale enhedsforvaltning.
Dette vil ikke  

 være i strid med persondatalovens § 5, stk. 2.
Hvis en kommune efter en konkret vurdering af alle sagens  

 omstændigheder fx har fundet det nødvendigt at foretage observationer i en  

 social sag, kan kommunen videregive oplysningerne til brug for en adressesag  

 efter § 32 i forvaltningsloven eller §§ 5-6 i persondataloven. (Se  

 punkt 468.) En social sag eller en  

 CPR-sag? 142.  

  

 Det skal i  

 øvrigt bemærkes, at det er den sociale lovgivning og dermed også  

 Socialministeriets udmeldinger om observationer, der skal følges, når en  

 kommune skal undersøge om en borger, typisk kvinden i en »samlivssag«,  

 uberettiget modtager sociale ydelser.
Hvis kommunen skal afgøre, om en  

 borger,  

 typisk manden i en samlivssag, er registreret korrekt i CPR, er det CPR-loven  

 og dermed Indenrigs- og Sundhedsministeriets tilkendegivelser om  

 observationer  

 og uanmeldte besøg, der skal følges.
Eksempel:  

  

 Dorte har 2  

 børn med sin eksmand Allan og modtager en række forskellige ydelser til reelt  

 enlige.
Allan er registret på en anden adresse end Dortes.
Dortes nabo ringer  

 en dag til kommunen og siger, at Dorte snyder det offentlige, fordi hun i  

 virkeligheden bor sammen med sin eksmand.
Naboen siger, at Allan er der meget  

 tit og at hun har set Allan køre på arbejde fra Dortes hus mange gange.  

 Kommunen kan vælge at undersøge Allans forhold ved at rejse en adressesag,  

 hvor  

 kommunen skal finde ud af, om der er grundlag for at flytte Allans adresse  

 hen  

 til Dortes.
Dette skal ske efter CPR-loven.
Kommunen kan også vælge at  

 undersøge sagen efter den sociale lovgivning.
I så fald, skal kommunen  

 undersøge om Dorte er berettiget til at modtage de forhøjede sociale ydelser  

 i  

 overensstemmelse med retssikkerhedsloven.
Det er vigtigt, at kommunen ikke  

 blander de to love sammen.
Adressesagen og tilbagebetalingssagen skal  

 behandles  

 hver for sig.
 Det skal dog igen understreges, at brug af observationer og  

 uanmeldte besøg ofte vil være uproportionalt og dermed ulovligt.
Børnesager § 11 c.
 Stk. 2.  

  

 Hvis er det nødvendigt for behandlingen af en sag efter stk. 1, nr. 1, kan  

 myndigheden desuden uden samtykke anmode private, der har kendskab til  

 forholdene om at give oplysninger, der er nødvendige for at behandle sagen.  

 Myndigheden skal ved anmodningen gøre opmærksom på, at den adspurgte ikke er  

 forpligtet til at svare.
 Stk. 3.  

  

 I  

 sager efter stk. 1, nr. 1, kan myndigheden uden samtykke forlange oplysninger  

 efter § 11 a, stk. 1, og indhente oplysninger efter § 11 c, stk. 2,  

 om personer, der er part i sagen samt forældremyndighedsindehaverens samlever  

 eller ægtefælle.
 Stk. 4.  

  

 Myndigheden skal, uanset adgangen til at indhente oplysninger uden samtykke,  

 jf. stk. 1, 2 og 3, forsøge at få samtykke til at indhente oplysningerne.
Indhentning af oplysninger  

 fra private 143.  

  

 § 11 c,  

 stk. 2, udvider den kreds af personer, som myndigheden kan forlange at få  

 oplysninger fra i de børnesager, der er nævnt i § 11 c, stk. 1, nr. 1.  

 Det  

 tilføjes i bestemmelsen, at myndigheden i disse sager kan anmode private, fx  

 naboer, om at komme med oplysninger, hvis det skønnes nødvendigt for sagens  

 behandling.
Det skyldes, at hensynet til barnet eller den unges tarv er det  

 vigtigste i disse sager, og at det derfor kan være nødvendigt, at  

 myndighederne  

 kan gå meget langt i forhold til at få oplyst sagen mest muligt.
Udlevering af  

 oplysninger fra private er frivillig 144.  

  

 Myndigheden kan  

 efter bestemmelsen anmode en privat om at bidrage til sagens oplysning, men  

 vedkommende er ikke forpligtet til at svare.
Der kan således ikke gennemføres  

 retsligt forhør over for private.
Myndigheden skal ved anmodningen til  

 private  

 om at bidrage til sagens oplysning, gøre opmærksom på, at vedkommende ikke er  

 forpligtet til at svare.
Myndigheden skal desuden give den private en række  

 oplysninger jf. persondatalovens § 28. (Se punkt 516.) Samtykke skal forsøges  

 indhentet 145.  

  

 Oplysningerne  

 kan indhentes uden samtykke, men kravet om at forsøge at indhente samtykke  

 gælder også i disse tilfælde, jf. § 11 c, stk. 4                        .  

                                                                              

 Der kan dog kun indhentes oplysninger fra private i disse  

 sager, hvis det er nødvendigt for sagens behandling.
Det betyder, at d  

 et altid skal overvejes om myndigheden kan få de  

 ønskede oplysninger ad anden vej, fx af forældrene selv eller af andre  

 myndigheder inden myndigheden spørger private  

  

 . (Se punkt 117.) Hvem kan der indhentes  

 oplysninger om 146.  

  

 Udgangspunktet  

 efter § 11 a, stk. 1, er, at myndigheden kun kan indhente oplysninger om  

 den person, der søger om eller får hjælp og ikke andre, fx ægtefæller og  

 samlevere. (Se punkt 113.) I § 11 c, stk. 3, udvides den kreds, som  

 myndighederne kan indhente oplysninger om i børnesager.
I børnesager, kan der  

 derfor også indhentes oplysninger om personer, der er parter i sagen samt  

 samleveren og ægtefællen til forældremyndighedsindehaveren.
 Udvidelsen af den kreds af personer, hvis forhold man kan  

 undersøge efter § 11 a, stk. 1, og § 11 c, stk. 2, kan være  

 nødvendig  

 i sager om foranstaltninger over for børn og unge, der gennemføres uden  

 samtykke fra forældremyndighedsindehaveren, da det ofte vil være yderst  

 relevant at undersøge forhold, der vedrører andre end  

 forældremyndighedsindehaveren. § 11 a, stk. 1, og § 11 c, stk. 2,  

 kan  

 anvendes til at indhente oplysninger om hver af parterne samt  

 forældremyndighedsindehaverens ægtefælle eller samlever i de nævnte  

 børnesager,  

 jf. § 11 c, stk. 3.
Eksempel:  

  

 Mette  

 Hansen bor sammen med Peter Holm.
Mette har 2 børn, som Peter ikke er far  

 til.  

 Børnene har betydelige vanskeligheder i skolen, bl.a. med manglende fremmøde.  

 Mette og Peter har begge et alkoholmisbrug.
Peter har desuden en psykisk  

 lidelse.
For at afgøre, hvilken hjælp, der er brug for til børnene, kan det  

 være nødvendigt at indhente oplysninger om samleveren Peter.
Da han opholder  

 sig i det hjem, hvor børnene bor, er hans forhold også af betydning for  

 afgørelsen  

 af, hvilken hjælp, der kan gives i hjemmet og for, om børnene kan være i  

 hjemmet.
 Kommunen vil fx kunne forlange oplysninger fra Peters læge om  

 Peters psykiske lidelse i medfør af § 11 a, stk. 1, jf. § 11 c,  

 stk.  

 3. Forinden skal kommunen forsøge at få samtykke fra Peter til, at  

 oplysningerne indhentes, jf. § 11 c, stk. 4, og nedenfor punkt 147.
Samtykke skal forsøges  

 indhentet fra alle, der indhentes oplysninger om 147.  

  

 Myndigheden skal  

 i alle tilfælde forsøge at indhente samtykke til at indhente oplysninger fra  

 alle de personer, der bliver indhentet oplysninger om, jf. § 11 c, stk.  

 4.  

 (  

 Om muligheden for at undlade forsøg på at  

 indhente samtykke henvises til punkt 121.) Kapitel 22 Kontrolbesøg i virksomheder –»sort  

 arbejde« § 12 a.  

  

 Kommunen  

 har til enhver tid uden retskendelse adgang til en virksomheds lokaler m.v.  

 med henblik på  


  

 at kontrollere de  

 oplysninger om borgernes løn- og arbejdsforhold, som ligger til grund for  

 udbetaling af ydelser i sager, der er omfattet af denne lov, jf. § 2,  

 stk. 4. Det er den kommune, som virksomheden ligger i, der kan foretage  

 kontrollen.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 kan efterse virksomhedens registreringer om borgerens løn- og arbejdsforhold,  

 uanset om oplysningerne findes i et manuelt eller elektronisk register.  

 Materiale, der skønnes at være af betydning for videre kontrol, skal efter  

 anmodning udleveres eller indsendes til kommunen.
 Stk. 3.  

  

 Kommunen skal forevise legitimation, inden eftersynet begynder.
 Stk. 4.  

  

 Virksomhedens indehavere og ansatte skal være kommunen behjælpelige ved  

 eftersynet.
 Stk. 5.  

  

 Personer, der er beskæftiget i virksomheden ved eftersynet, kan anmodes om at  

 oplyse navn, adresse og fødselsdato, ansættelsesperiode og løn- og  

 ansættelsesvilkår.
Stk. 6.  

  

 Politiet yder bistand til kommunen.
Socialministeren kan efter forhandling  

 med justitsministeren og beskæftigelsesministeren fastsætte nærmere regler  

 herom.
148.  

  

 For at modvirke  

 »sort arbejde« og at udbetaling af sociale- og beskæftigelsesmæssige ydelser  

 sker på et forkert økonomisk grundlag, kan kommunerne foretage eftersyn i  

 virksomheder.
Denne form for kontrol kendes også på andre områder, fx Told  

 & Skat og Arbejdsdirektoratets kontrol med henholdsvis skatteforhold og  

 dagpengemodtagere.
Kun kontrol af borgere, der modtager sociale ydelser 149.  

  

 Der kan kun  

 foretages kontrol af borgerens løn- og ansættelsesforhold efter § 12 b,  

 hvis borgeren søger om eller får en ydelse, der er omfattet af  

 retssikkerhedsloven, jf. § 2, stk. 4, eller hvis borgeren modtager en  

 ydelse, som beregnes på grundlag af ægtefællernes samlede indtægter.  

 Anvendelsesområdet for loven eller dele heraf, fremgår af bekendtgørelse nr.  

 1187 af 12. december 2002 om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område samt bekendtgørelse nr. 598 af 24. juni 2003. (Se punkt 6.) Hvem kan foretage kontrollen 150.  

  

 Det er den  

 kommune, som virksomheden ligger i, som alene eller sammen med andre  

 myndigheder kan foretage kontrollen.
Det er den konkrete virksomhed i  

 kommunen,  

 som kontrollen kan foretages i, uanset at virksomheden måtte have hovedsæde i  

 en anden kommune.
 Foretages kontrollen i samarbejde med andre myndigheder, fx  

 Arbejdsdirektoratet, skal de respektive myndigheder hver især følge hjemlen i  

 deres egen lovgivning.
Anbefalinger om samarbejde 151.  

  

 Hvis en kommune  

 under et virksomhedsbesøg i egen kommune bliver opmærksom på borgere fra  

 andre  

 kommuner, har virksomhedskommunen mulighed for at undersøge forholdene  

 vedrørende borgerne fra den anden kommune.
Virksomhedskommunen har herefter  

 mulighed for at underrette bopælskommunen om resultatet af kontrollen i  

 forhold  

 til bopælskommunens borgere.
Det anbefales, at der kommunerne imellem indgås  

 aftaler om, at virksomhedskommunen undersøger ansættelsesforholdene for andre  

 kommuners borgere ved kontrolbesøg i virksomheder i egen kommune.
Det  

 anbefales  

 også, at det aftales, at virksomhedskommunen underretter bopælskommunen, hvis  

 virksomhedskommunen under et eftersyn møder – og undersøger forhold  

 vedrørende  

 - borgere fra andre kommuner, der ikke har oplyst bopælskommunen om  

 ansættelsen  

 i virksomheden.
Kun i virksomhedens lokaler 152.  

  

 Adgangen til at  

 foretage kontrol er begrænset til lokaler m.v., der benyttes af virksomheder.  

 Der skabes derfor ikke adgang for offentlige myndigheder til at foretage  

 kontrol uden retskendelse i private hjem, heller ikke, hvis en borger har  

 ansat  

 »sort« rengøringshjælp eller får en VVS-mand til at ordne køkkenet uden  

 kvittering. »Virksomhedens lokaler« skal således forstås meget bogstaveligt,  

 dog således, at en virksomhed ikke kan påberåbe sig, at lønsedler o.lign. er  

 på  

 privat område.
Hvis virksomheden er placeret i hjemmet, skal kommunen have  

 adgang til de lokaliteter, hvor virksomhedens relevante papirer og dokumenter  

 er.
Hvis virksomheden har overladt bogholderi-funktionen til et  

 revisionsfirma el.lign., kan kommunen i dette tilfælde indhente oplysningerne  

 hos revisoren eller pålægge virksomheden at indhente disse som et led i  

 kontrolbesøg i en virksomhed.
Hvis kommunen besøger en filial, og  

 lønningslisterne findes i virksomhedens hovedkontor, kan kommunen hente  

 oplysninger hos hovedkontoret eller pålægge filialen at fremskaffe disse.
 Er virksomheden under konkurs, kan kommunen rette henvendelse  

 til kurator for boet med henblik på at fremskaffe de nødvendige oplysninger.  

 Hvis kurator ikke ønsker at medvirke, kan kommunen rette henvendelse til  

 skifteretten med henblik på, at skifteretten kan pålægge kurator at besvare  

 henvendelsen.
Kontrollører skal legitimere sig 153.  

  

 Kommunen skal  

 ved kontrollen legitimere sig på behørig vis og de øvrige deltagere i  

 eftersynet skal redegøre for, hvilken myndighed vedkommende repræsenterer,  

 hvis  

 kontrollen foretages i samarbejde med andre myndigheder.
Personers oplysningspligt 154.  

  

 Personer, der  

 ved kontrollen skønnes at udføre beskæftigelse i virksomheden, kan anmodes om  

 at oplyse navn, adresse og fødselsdato samt ansættelsesperiode og løn- og  

 ansættelsesvilkår.
Hvad kan kommunen kontrollere 155.  

  

 Kommunen kan  

 kontrollere alt materiale, der vedrører borgerens ansættelses- og lønforhold.  

 Det gælder uanset om oplysningerne findes i et manuelt eller elektronisk  

 register.
Løst papirmateriale, der ikke findes i et manuelt eller  

 edb-register,  

 kan ligeledes indgå i kommunens kontrol.
Kontrollen skal gennemføres således,  

 at den erhvervsdrivende ikke forhindres i at udføre sin daglige virksomhed og  

 så diskret og hensynsfuldt som muligt.
Politibistand 156.  

  

 Der kan opstå  

 situationer, hvor politiets bistand kan blive nødvendig.
Det forudsættes, at  

 bistanden kun ydes, hvor det er absolut nødvendigt.
 Der er indsat en bemyndigelsesbestemmelse i retssikkerhedslovens  

 § 12 a, stk. 6, hvorefter socialministeren efter forhandling med  

 justitsministeren og beskæftigelsesministeren kan fastsætte nærmere regler  

 herom.
Stikprøvekontrol 157.  

  

 Der er tale om  

 en stikprøvekontrol i virksomheder.
Kontrollen kan ikke bruges i forhold til  

 at  

 oplyse konkrete sager, fx en konkret tilbagebetalingssag.
I disse tilfælde  

 anvendes de almindelige sagsbehandlingsregler, herunder reglerne om  

 oplysningspligt.
Hvor der foreligger mistanke om et strafbart forhold, skal  

 kontrollen ske i overensstemmelse med retsplejelovens regler.
 Eftersynet omfatter også selvstændige erhvervsdrivende, herunder  

 også tilfælde, hvor ægtefællen er ansat hos den selvstændigt  

 erhvervsdrivende.
 Hvis de oplysninger, der er fremkommet ved eftersynet indgår i  

 en sag, der behandles efter denne lov, skal der partshøres om oplysningerne i  

 overensstemmelse med forvaltningslovens regler.
 Arbejdsdirektoratet yder vejledning i forbindelse med  

 tilrettelæggelse og udførelsen af kontrol.
Kapitel 23 Anden udveksling af oplysninger Udveksling af oplysninger om indlæggelse og  

 udskrivning fra sygehuse § 12 c.  

  

 Til  

 brug for tilrettelæggelsen af omsorgsopgaver m.v. efter kapitel 14 i lov om  

 social service, lov om forebyggende hjemmebesøg til ældre m.v. og lov om  

 hjemmesyge-plejerskeordninger, samt til brug for opfølgning af sager efter  

 § 24 i lov om dagpenge ved sygdom og fødsel kan kommuner og sygehuse  

 udveksle oplysninger om indlæggelse og udskrivning fra sygehuse af borgere i  

 kommunen.
Udvekslingen kan ske automatisk og uden borgerens samtykke.
158.  

  

 § 12 c  

 giver kommuner og sygehuse hjemmel til, at de gennem kommunernes Sags- og  

 Advissystem kan udveksle oplysninger automatisk – og uden borgerens  

 samtykke -  

 mellem kommunerne og sygehusene om en borgers indlæggelse på og udskrivning  

 fra  

 et sygehus.
Udvekslingen sker i form af et indlæggelsesadvis og et  

 udskrivningsadvis, som sendes fra sygehuset til kommunen.
Herefter sender  

 kommunen et indlæggelsessvar til sygehuset, som har afsendt advis.
Formålet med  

 udvekslingen af oplysningerne 159.  

  

 Formålet med  

 systemet er blandt andet, at kommunerne straks får oplysninger om indlæggelse  

 og udskrivning, således at ydelser fra hjemmeplejen m.v. kan bringes  

 midlertidigt til ophør eller sættes i værk umiddelbart i forlængelse af  

 patientens indlæggelse på og udskrivning fra sygehuset.
Formålet er desuden,  

 at  

 kommunerne kan foretage en hurtig opfølgning af sager efter § 24 i lov  

 om  

 dagpenge ved sygdom og fødsel.
Hvordan fungerer  

 systemet 160.  

  

 Systemet  

 fungerer teknisk på den måde, at sygehusenes patientadministrative systemer  

 automatisk sender meddelelser om alle indlagte patienter til kommunernes  

 centrale Sags- og Advissystem, hvis sygehuset er tilmeldt systemet.
De  

 kommuner, som har abonnement på sygehusopholdsmeddelelser, får adviser om de  

 indlagte patienter, der er oprettet i kommunens Sags- og Advissystem, for  

 eksempel som modtagere af ydelser fra hjemmeplejen.
Meddelelser om personer,  

 der ikke er oprettet i kommunens system, frasorteres automatisk og  

 meddelelsen  

 slettes.
En indlæggelsesadvis indeholder kun oplysning om patientens  

 kommunenummer, patientens personnummer og sygehusafdeling.
Kommunens  

 indlæggelsessvar indeholder oplysninger om afsenderkommune og oplysninger om  

 kontaktperson i kommunen.
Udskrivningsadvis indeholder oplysninger om  

 patientens personnummer, dato og tidspunkt for udskrivningen og oplysning om,  

 hvad patienten er udskrevet til.
Betingelser for at  

 anvende sags- og advissystemet 161.  

  

 Behandling af  

 oplysninger i kommunernes centrale Sags- og Advissystem er omfattet af  

 reglerne  

 i lov om behandling af personoplysninger, herunder reglerne i kapitel 12 om  

 anmeldelse til Datatilsynet af behandlinger, der foretages i den offentlige  

 forvaltning.
Når behandlingen af data omfatter følsomme oplysninger efter  

 §§ 7 og 8 i persondataloven, kan behandlingen først iværksættes, når der  

 foreligger en udtalelse fra Datatilsynet.
Der er foretaget en anmeldelse af  

 det  

 fælleskommunale system for sagshenvisning og advis, som bl.a. omfatter  

 oplysninger om borgerens indlæggelse på sygehus.
Forældelse af  

 oplysninger i sags- og advissystemet 162.  

  

 Det er den  

 enkelte sagsbehandler i kommunen, som til en løbende sag kan abonnere på  

 bestemte hændelser, som fx ændret adresse eller indlæggelse på sygehus i  

 Sags-  

 og Advissystemet.
Den kommunale sagsbehandler afmelder abonnementet på advis  

 om  

 de borgere, hvor det ikke længere er relevant at modtage de omhandlede  

 oplysninger.
Det fremgår af anmeldelsen til Datatilsynet, at registrerede  

 oplysninger skal slettes senest 5 år efter at alle sagsrelationer, som er  

 registreret i kommunen for den pågældende person, er ophørt med at være  

 aktive.
Kommuner og sygehuse  

 har ikke pligt til at anvende systemet 163.  

  

 Kommuner og  

 sygehuse har ikke pligt til at anvende det centrale Sags- og Advissystem.
I  

 tilfælde, hvor kommuner og sygehuse indgår aftaler om at udveksle advis  

 elektronisk på andre måder end ved brug af det centrale Sags- og Advissystem,  

 er det en forudsætning, at udvekslingen sker sikkerhedsmæssigt forsvarligt,  

 jf.  

 Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 528 af 15. juni 2000 om  

 sikkerhedsforanstaltninger  

 til beskyttelse af personoplysninger, som behandles af den offentlige  

 forvaltning.
Private sygehuse 164.  

  

 Bestemmelsen i  

 § 12 c begrænser ikke udvekslingen af oplysninger til offentlige  

 sygehuse.  

 I praksis vil anvendelse af systemet af private sygehuse forudsætte, at  

 sygehuset bliver tilmeldt systemet.
Kun udveksling af  

 oplysninger om indlæggelse og udskrivning 165.  

  

 Det er en  

 forudsætning, at systemet ikke videregiver andre oplysninger end de nævnte  

 advis og ikke gør det muligt for andre end den relevante sagsbehandler i  

 kommunen og sundhedsperson på sygehuset at læse de pågældende advis.
Bestemmelsen giver kun mulighed for at udveksle de elektroniske  

 oplysninger, som indgår i de omtalte indlæggelses- og udskrivningsadvis samt  

 indlæggelsessvar.
Denne begrænsning skyldes, at udvekslingen sker automatisk  

 og  

 uden patientens samtykke.
Bestemmelsen giver ikke hjemmel til, at sygehusene  

 og  

 kommunerne kan aftale at udveksle andre oplysninger elektronisk uden  

 borgerens  

 samtykke, så som oplysninger om diagnose, behandling eller medicinering.
Betingelser for  

 udveksling af andre helbredsoplysninger 166.  

  

 Hvis sygehusene  

 og kommunerne aftaler at udveksle andre oplysninger, fx oplysninger om  

 diagnose, behandling eller medicinering elektronisk, skal dette ske i  

 overensstemmelse med reglerne i kapitel 5 i lov om patienters retsstilling  

 (patientretsstillingsloven) samt persondataloven.
Efter  

 patientretsstillingsloven er det den alt overvejende hovedregel, at patienten  

 giver samtykke til, at sygehuset eller kommunen videregiver de omhandlede  

 oplysninger, hvis videregivelsen sker til brug for andre formål end videre  

 sygdomsbehandling af borgeren.
Persondatalovens øvrige regler om  

 datasikkerhed  

 m.v. skal også overholdes.
Der henvises til afsnit XII om persondataloven.  

 Patientretsstillingslovens kapitel 5 regulerer kun videregivelse af  

 helbredsoplysninger.
Indsamling, sletning og registrering af  

 helbredsoplysninger er ikke omfattet af patientretsstillingsloven, men kun af  

 persondataloven.
Der henvises i øvrigt til »Redegørelse om patientrettigheder  

 i  

 forbindelse med indførelse af Elektroniske Patient Journaler (EPJ) m.v.« fra  

 april 2001, der kan findes på Indenrigs- og Sundhedsministeriets hjemmeside  


  

 www.im.dk  

  



                                                                          .
167.  

  

 Efter § 24,  

 stk. 2, i lov om patienters retsstilling kan der i forbindelse med et aktuelt  

 behandlingsforløb ske videregivelse af helbredsoplysninger mellem  

 sundhedspersoner, også i elektronisk form, uden borgerens samtykke, hvis  

 udvekslingen sker med henblik på gennemførelsen af den videre behandling af  

 borgeren i den kommunale sundhedspleje og hjemmepleje eller på et sygehus.  

 Det  

 skal dog bemærkes, at borgeren på ethvert tidspunkt kan frabede sig, at  

 oplysningerne videregives i denne situation.
Det forudsættes derfor, at  

 borgeren er informeret om, at der sker videregivelse af  

 helbredsoplysningerne.
 For en nærmere uddybning af, hvornår der kan ske videregivelse  

 af helbredsoplysninger, henvises i øvrigt til lov nr. 482 af 1. juni 1998 om  

 patienters retsstilling, bekendtgørelse nr. 665 af 14. september 1998 om  

 information  

 og samtykke og om videregivelse af helbredsoplysninger m.v. samt vejledning  

 nr.  

 155 af 16. september 1998 om information og samtykke og om videregivelse af  

 helbredsoplysninger m.v.
Orientering til  

 borgerne om bestemmelsen 168.  

  

 Kommunerne skal informere de berørte borgere om  

 adgangen til at udveksle oplysninger om indlæggelse og udskrivning fra  

 sygehuse, herunder, karakteren af de oplysninger, som vil kunne udveksles  

 uden  

 samtykke.
Dette kan fx ske ved, at kommunerne omtaler proceduren i kommunens  

 generelle  

 informationsmateriale til modtagere af personlig og praktisk hjælp.
Orientering til  

 borgeren, når udveksling af oplysninger er sket 169.  

  

 Borgeren skal  

 altid have besked, når sygehuset og kommunen konkret har udvekslet  

 oplysninger  

 elektronisk om indlæggelse og udskrivning, jf. persondatalovens § 29.  

 Borgeren skal herunder modtage alle oplysninger, der er nødvendige for, at  

 den  

 registrerede kan varetage sine interesser.
Efter persondatalovens § 29,  

 stk. 2, 2. led, kan kravet om orientering fraviges, hvis videregivelsen er  

 udtrykkeligt fastsat ved lov. § 12 c er dog for uspecifikt formuleret  

 til  

 at sygehuset og kommunen kan anvende undtagelsesbestemmelsen til generelt at  

 undlade at orientere borgeren efter § 29, når der konkret er sket  

 udveksling  

 af oplysninger efter § 12 c.
Det er kommunen, der er ansvarlig for underretningen til  

 borgeren om, at der konkret er blevet udvekslet oplysninger.
Kommunen har  

 mulighed for at indgå en aftale med de sygehuse, der er tilmeldt Sags- og  

 Advissystemet, således at det er sygehuset, som informerer borgeren om, at  

 der  

 er videregivet oplysninger om ind- og udskrivningen.
§ 14.  

  

 Kommunen  

 kan udlevere oplysninger til apotekerne om navn, personnummer og den  

 personlige tillægsprocent vedrørende personer, der modtager personligt tillæg  

 til medicinudgifter.
Oplysningerne kan også gives i elektronisk form og  

 udleveres uden samtykke fra den enkelte.
Oplysninger til apotekere 170.  

  

 § 14 giver  

 mulighed for at lette administrationen af udbetaling af personlige tillæg til  

 pensionisters udgifter til medicin.
Danmarks Apotekerforening og Kommunernes  

 Landsforening aftaler, hvordan medicinordningen administreres.
Reglerne om  

 personligt tillæg er beskrevet i Socialministeriets vejledning om social  

 pension.
Afsnit IV Straffebestemmelser og inddrivelse Afsnit IV beskriver straffebestemmelsen i retssikkerhedslovens  

 § 12 b og nogle generelle forhold ved inddrivelse af beløb, der skal  

 betales/ betales tilbage.
Kapitel 24 Straffebestemmelser Socialt bedrageri § 12 b.  

  

 Medmindre højere straf kan idømmes efter anden lovgivning, straffes med bøde  

 den, der ved grov uagtsomhed fremkalder, bestyrker eller udnytter en  

 vildfarelse hos myndigheden ved at afgive urigtige eller vildledende  

 oplysninger eller ved at undlade at give oplysninger om forhold, der har  

 betydning for hjælpen, jf. § 11, stk. 1 nr. 1, og stk. 2, og derved  

 påfører myndigheden et formuetab.
Straf for grov uagtsom  

 vildledelse 171.  

  

 Efter § 12  

 b i retssikkerhedsloven kan domstolene straffe borgere, der har begået groft  

 uagtsomt bedrageri.
Overtrædelsen består i, at borgeren groft uagtsomt  

 fremkalder, bestyrker eller udnytter en vildfarelse hos myndigheden ved at  

 afgive urigtige eller vildledende oplysninger, eller ved at undlade at give  

 oplysninger om forhold, der har betydning for hjælpen, jf. § 11, stk. 1,  

 nr. 1, og stk. 2.
Bestemmelsen har nær sammenhæng med § 11, stk. 1, nr. 1, og  

 stk. 2, om henholdsvis borgerens og myndighedens oplysningspligt.
Efter disse  

 bestemmelser kan myndigheden anmode borgerne om at få de oplysninger frem,  

 der  

 er nødvendige for at afgøre, hvilken hjælp de er berettiget til og borgeren  

 har  

 pligt til at oplyse om fremtidige ændringer, der kan have betydning for  

 hjælpen.
Se afsnit III.
 Det er domstolene og ikke de sociale myndigheder, der skal  

 idømme straffen.
Betingelser for  

 anvendelsen af bestemmelsen 172.  

  

 Bestemmelsen kan  

 kun anvendes, hvis borgeren vildleder myndighederne i forbindelse med  

 behandling af sager, der er omfattet af retssikkerhedsloven.
Det fremgår af  

 § 1 i bekendtgørelse nr. 1187 af 12. december 2002 om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område (se bilag 2) hvilke sager, der skal  

 behandles efter denne lov. (Se punkt 6.) Efter den ny bestemmelse i § 12 b, kan der kun idømmes  

 straf, hvis borgeren ikke for den samme forbrydelse kan idømmes en hårdere  

 straf efter straffeloven.
Det drejer sig primært om bedrageribestemmelsen i  

 § 279. Er der i forbindelse med ansøgningen afgivet urigtige oplysninger  

 i  

 en skriftlig erklæring, kan der blive tale om overtrædelse af straffelovens  

 § 163 om afgivelse af urigtige erklæringer.
Der kan desuden blive tale  

 om  

 straf for dokumentfalsk, jf. straffelovens § 171, fx ved indgivelse af  

 falske lønsedler til myndigheden.
§ 12 b svarer til straffelovens bedrageribestemmelse i  

 § 279, blot med den forskel, at der efter den nye bestemmelse kan  

 straffes  

 for grov uagtsomhed.
Det betyder blandt andet, at der gælder andre subjektive  

 betingelser for straf. (Se punkt 176.) Borgeren bringer myndigheden i en vildfarelse Vildfarelsen 173.  

  

 Anvendelsen af  

 bestemmelsen i § 12 b forudsætter, at borgeren med sin adfærd har bragt  

 myndigheden i en vildfarelse om forhold, der har betydning for myndighedens  

 vurdering af, om borgeren er berettiget til at modtage ydelsen.
Borgeren kan kun straffes for at afgive urigtige eller  

 vildledende oplysninger eller for at fortie forhold, der har betydning for  

 afgørelsen.
Bedømmelsen af, hvilke oplysninger, der har betydning for  

 afgørelsen, hænger sammen med § 10 i retssikkerhedsloven om  

 officialprincippet.
Efter officialprincippet er det myndigheden, der har  

 ansvaret for, at sager efter den sociale lovgivning er oplyst i  

 tilstrækkeligt  

 omfang. (Se punkt 72 – 73.) Det er derfor myndigheden, som bedømmer,  

 hvilke  

 oplysninger borgeren skal bidrage med, jf. § 11.
174.  

  

 En borger, der  

 ikke ønsker at medvirke, jf. § 11, stk. 1, kan ikke straffes efter  

 § 12 b.
Der er i dette tilfælde ikke tale om fortielse af oplysninger,  

 der  

 har resulteret i en vildfarelse hos myndigheden, idet myndigheden er bekendt  

 med, at der mangler oplysninger i sagen.
Myndigheden skal, jf. § 11 b  

 fortsat behandle sagen ud fra de foreliggende oplysninger, og kan ikke over  

 for  

 borgeren gøre gældende, at vedkommende vil blive straffet efter § 12 b,  

 hvis borgeren ikke medvirker. (Se punkt 82.) Borgeren kan dog ikke under påskud af at påberåbe sig retten til  

 ikke at medvirke til sagsoplysningen fortie forhold, der bringer myndigheden  

 i  

 en vildfarelse om de faktiske forhold, der lægges til grund for myndighedens  

 vurdering af, om borgeren er berettiget til at modtage ydelsen.
Denne  

 situation  

 vil være omfattet af § 12 b, jf. nedenfor.
Myndighedens formuetab ved borgerens vildledende  

 oplysninger Det svigagtige forhold  

 og myndighedens formuetab 175.  

  

 Borgeren skal  

 med afgivelsen af de urigtige eller vildledende oplysninger eller fortielser  

 fremkalde, bestyrke eller udnytte en vildfarelse hos myndigheden om borgerens  

 berettigelse til at modtage en ydelse.
Dette kan ske ved positivt at afgive  

 forkerte eller vildledende oplysninger eller ved at fortie oplysninger, der  

 har  

 betydning for afgørelsen.
Det er samtidig et krav, at myndigheden har lidt et  

 formuetab som følge af vildfarelsen.
 Med fremkaldelse af en vildfarelse menes, at borgeren positivt  

 skal have bidraget til myndighedens vildfarelse ved at afgive urigtige  

 oplysninger, fx om at borgeren ikke har formue.
 Med bestyrkelse menes, at borgeren forstærker en allerede  

 bestående vildfarelse hos myndigheden, ved fx at underbygge fejlagtige  

 slutninger med overbevisende detaljer.
 Med udnyttelse menes, at borgeren benytter sig af en  

 vildfarelse, der i forvejen er hos myndigheden, ved fx at undlade at  

 berigtige  

 relevante faktiske oplysninger, som myndigheden fejlagtigt lægger til grund  

 for  

 afgørelsen.
Bestemmelsen finder anvendelse, hvis borgeren ved sin adfærd  

 fremkalder, bestyrker eller udnytter en vildfarelse forud for sagens  

 afgørelse  

 eller ved senere opfølgning af sagen.
Bestemmelsen finder også anvendelse,  

 hvis  

 borgeren senere undlader at oplyse myndighederne om ændringer, der kan have  

 betydning for hjælpen, jf. § 11, stk. 2, og derved bestyrker eller  

 udnytter en vildfarelse hos myndigheden om, at borgeren fortsat er berettiget  

 til at modtage ydelsen.
De subjektive betingelser for straf 176.  

  

 Der kan alene  

 straffes for overtrædelse af bestemmelsen, hvis borgeren groft uagtsomt har  

 fremkaldt, bestyrket eller udnyttet en vildfarelse hos myndigheden.
Grov  

 uagtsomhed er ikke fast defineret, men kan beskrives som en høj grad af  

 uagtsomhed.
Der skal foreligge en særligt markant afvigelse fra den adfærd,  

 som  

 man med rimelighed kunne kræve i den pågældende situation.
Borgeren skal derfor have en viden om, i hvilke tilfælde  

 afgivelse af urigtige eller vildledende oplysninger eller fortielse vil kunne  

 bringe myndigheden i en vildfarelse.
En forudsætning for at borgeren har  

 denne  

 viden er, at myndigheden ved sagens oplysning anmoder borgeren om de  

 oplysninger, myndigheden skal bruge for at afgøre om hjælpen kan ydes, jf.  

 § 10 om officialprincippet.
Det er ligeledes vigtigt, at myndigheden  

 skriftligt oplyser borgeren om, hvilke ændringer, der kan have betydning for  

 hjælpen,  

 jf. § 12, stk. 1, nr. 3. (Se punkt 72 - 73 om officialprincippet og  

 punkt  

 87 om § 12, stk. 1, nr. 3 (borgerens oplysningspligt).) Strafferammen og de almindelige betingelser for  

 strafansvar Domstolene bestemmer  

 bødeniveauet 177.  

  

 Straffen for  

 overtrædelse af § 12 b er bøde.
Det er domstolene, der bestemmer  

 bødeniveauet.
Bøden kan kun gives af domstolene.
Der er ikke tale om, at  

 myndigheden kan give administrative bøder, som fx efter CPR-loven eller på  

 skatteområdet.
De almindelige  

 strafbarhedsbetingelser 178.  

  

 De almindelige  

 strafbarhedsbetingelser i straffeloven, fx om tilregnelighed gælder også i  

 sager om straf efter § 12 b.
Det vil således sige, at domstolen skal  

 vurdere, om personen var tilregnelig eller utilregnelig fx på grund af  

 sindssygdom eller rustilstand på gerningstidspunktet jf. straffelovens  

 § 16. Hvis en tiltalt frifindes for straf i medfør af straffelovens  

 § 16, kan retten efter § 68 træffe bestemmelse om anvendelse af  

 andre  

 foranstaltninger, der findes formålstjenlige for at forebygge yderligere  

 lovovertrædelser.
Forsøg 179.  

  

 Forsøg på  

 overtrædelse af bestemmelsen kan ikke straffes, jf. straffelovens § 21,  

 stk. 3. Efter § 21, stk. 3, kan der kun straffes for forsøg, hvis der er  

 foreskrevet højere straf end fængsel i fire måneder. § 12 b giver kun  

 mulighed for bødestraf.
Eksempler på straf  

 efter den nye bestemmelse Det vil være op til domstolene at vurdere, om der i de konkrete  

 tilfælde er handlet på en måde, der må betegnes som groft uagtsomt.
De  

 følgende  

 eksempler er egnede til at give en fornemmelse af, hvad der kan lægges i  

 begrebet grov uagtsomhed.
Det skal dog som nævnt i punkt 177 understreges, at  

 den endelige afgørelse af, hvorvidt et forhold er groft uagtsomt hører under  

 domstolene.
Domstolene vil tage alle relevante fakta i betragtning, herunder  

 særligt borgerens forudsætninger og om myndigheden har givet borgeren  

 skriftlig  

 information om oplysningspligtens indhold og rækkevidde.
Eksempel 1:  

  

 Et par på  

 kontanthjælp er gift, bor sammen og har to børn.
Manden bliver smidt ud af  

 hjemmet i 1991, fordi han er sin kone utro.
Kvinden ansøger herefter om  

 boligstøtte, friplads i børnehaven og børnetilskud.
Ved ansøgningen får  

 kvinden  

 et papir, hvor det fremgår, at hun skal melde tilbage til kommunen, hvis der  

 sker ændringer i hendes samlivsforhold.
Hun bliver desuden mundtligt oplyst  

 om,  

 at hun skal ringe til kommunen, hvis hun er i tvivl om, hvorvidt der er tale  

 om  

 et samlivsforhold.
Manden og kvinden har i forvejen to fælles børn og bliver ved  

 med at se hinanden meget ofte af hensyn til børnene.
Manden og kvinden får et  

 fællesbarn i 1995, men kvinden oplyser over for kommunen på den årlige tro-  

 og  

 love erklæring, at hun fortsat er enlig.
Det skyldes, at hun er usikker på,  

 om  

 der er tale om et seriøst samliv, selv om hun har fået barn med ham i 1995.  

 Kvinden  

 bliver sikker på parforholdet i 1997, hvor manden bliver tilmeldt adressen  

 hos  

 kvinden.
Kvinden indrømmer over for kommune, at der er tale om et egentligt  

 samliv fra 1997, men benægter at hun og hendes eksmand har været rigtige  

 kærester indtil da.
Kommunen anmelder sagen til politiet med påstand om, at der er  

 begået forsætligt bedrageri.
Kommunen mener, at manden og kvinden i  

 virkeligheden har haft et samliv siden kvinden blev gravid med det seneste  

 fælles barn i 1994 og at parret har vidst, at kvinden uberettiget har  

 modtaget  

 forhøjede sociale ydelser til reelt enlige i perioden 1994-1997.
Manden forklarer i retten, at han har boet hos sin bror indtil  

 juni 1994 uden at betale husleje.
Broderen bekræfter, at manden har boet der,  

 at han ikke har betalt husleje og at de har været fælles om udgifter.
Manden forklarer herefter, at han fra 1994-1997 bor hos en ven  

 uden at betale husleje.
Vennen forklarer, at manden har boet der på et  

 værelse  

 uden at betale husleje.
Manden og kvinden forklarer, at manden udøvede  

 samkvem  

 med børnene i kvindens lejlighed og ofte overnattede der, når kvinden var på  

 nattevagter.
Ellers sov han i et andet rum.
Det »smuttede« dog en nat eller  

 to,  

 og resultat var fællesbarnet.
Manden forklarer, at han har været kæreste med  

 kvinden fra 1994-1996 uden at der var tale om et egentligt samliv.
Manden  

 forklarer, at han ikke blev mere sikker på om der var tale om et samliv efter  

 fødslen af fællesbarnet i 1995, da han synes kvinden var lidt uligevægtig og  

 kun gav barnet og ikke ham opmærksomhed.
Parterne er fælles om finansiering af bil, som kvinden har  

 rådighed over.
Manden forklarer, at kvinden har rådighed over bilen, så hun  

 kan  

 transportere de fælles børn, men at der ellers ikke er tale om fælles økonomi  

 efter hans opfattelse.
Parterne har fælles budgetkonto, som manden og kvinden begge  

 betaler et fast månedligt beløb ind på.
Dette er det stærkeste indicium for  

 samliv, da de udgifter, der bliver betalt er typiske fællesudgifter i et  

 samlivsforhold.
Manden forklarer, at han ikke tænkte nærmere over det.
Der er  

 desuden et ønske om ikke at ændre på dette, da de ønsker at få samlivet til  

 at  

 fungere.
Hvis det ikke er muligt at bevise forsæt i denne sag, vil det  

 efter den nye bestemmelse om straf for grov uagtsomhed være mulighed for at  

 idømme bødestraf, da det kun eventuelt vil kunne bevises, at kvinden har  

 handlet groft uagtsomt ved ikke at oplyse kommunen om ændringer i  

 samlivsforholdet.
Det skal bemærkes, at der er retssager i praksis, hvor par,  

 der har fået fællesbørn er blevet frifundet for forsætlige bedrageri, fordi  

 det  

 ikke kan bevises, at kvinden har handlet med forsæt.
Eksempel 2:  

  

 En borger  

 modtager førtidspension og boligstøtte.
Ved den oprindelige ansøgning er  

 borgeren skriftligt blevet oplyst om, at han skal melde om alle ændringer i  

 sine  

 økonomiske forhold, der kan have betydning for beregning af pensionen og  

 boligstøtten.
Han får også at vide, at kommunen kan sammenkøre økonomiske  

 oplysninger elektronisk til brug for kontrol uden samtykke fra borgeren.
Borgeren er meget glad for at male og tjener af og til lidt  

 penge på at sælge et enkelt maleri eller to.
Han beslutter sig efter 10 år på  

 pension til, at han vil give maleriet en chance og opretter en virksomhed,  

 hvor  

 han reproducerer malerier af kendte kunstnere til tyske turister.
Manden kan  

 godt huske, at kommunen skal have oplysninger om ændringer i de økonomiske  

 forhold, men tror på baggrund af en pjece fra biblioteket, der fortæller om  

 forskellige økonomiske støtteordninger til små og mellemstore virksomheder i  

 opstartsfasen, at der ikke skal indberettes om ændringer til kommunen om den  

 nystartede virksomhed.
Det mener manden vil være i strid med pjecens  

 opfordring  

 til at starte iværksættervirksomhed.
Desuden »er det jo ikke sikkert, at det  

 kommer til at gå godt«, så han vil se tiden an, inden han kontakter kommunen.
Mod al forventning går det godt med den nye forretning.  

 Kommunen opdager først 1½ år senere ved samkøring af oplysninger fra Told og  

 Skat, at virksomheden har haft et overskud på 61.000 kr.
Kommunen kræver  

 tilbagebetaling for ydelsen, da den forhøjede indtægt har medført, at han har  

 fået for meget i pensionstillæg og boligstøtte.
Kommunen melder desuden  

 manden  

 til politiet for socialt bedrageri.
 I denne sag vil der kunne være omstændigheder, der medfører, at  

 det ikke er muligt at bevise forsæt og dermed idømme straf efter  

 straffeloven.  

 Den nye straffebestemmelse vil gøre det muligt at idømme bødestraf for grov  

 uagtsom tilsidesættelse af oplysningspligten.
 Eksempel 3:  

  

 Ansøgerens og dennes ægtefælle kommer til landet fra Tyrkiet i 1991 og får  

 tildelt kontanthjælp.
Begge ægtefæller underskriver i januar 1991 en erklæring om  

 oplysningspligt.
I erklæringen er det blandt andet nævnt, at der skal gives  

 oplysninger om indtægter ud over kontanthjælpen, herunder penge fra  

 hjemlandet.  

 Erklæringen er oversat til tyrkisk.
Borgeren er til opfølgningssamtale bl.a. i maj 2000, hvor han  

 benægter at have nogen form for formue og indtægt.
Han underskriver også et  

 sandheds- og anmeldelsesskema.
Ved samtale med forvaltningen i april 2000 oplyser borgeren, at  

 han har købt en tankstation med overtagelse i maj 2000. De medbragte  

 salgsdokumenter viser, at han har haft en kapital på 600.000 kr. ved  

 indestående i bank i forbindelse med købet.
Borgeren oplyser, at pengene  

 stammer fra et familielån.
Borgeren får oplyst, at han herefter må anses for at være  

 selvstændig, og at han ikke længere er berettiget til kontanthjælp.
Kommunen  

 ønsker samtidig flere oplysninger om kapitalbeløbet, da borgeren har modtaget  

 kontanthjælp igennem flere år.
Til brug for undersøgelsen modtager kommunen  

 kopi af oplysninger fra ansøgers bank og fra politiet.
Det fremgår af disse oplysninger, at borgeren i oktober og  

 december 1998 har fået overført et beløb i USD fra sin udenlandske konto i en  

 bank i Schweiz til sin lønkonto i Amagerbanken, der begge gange svarede til  

 ca.  

 300.000 kr.
I »anmeldelse af betaling fra udlandet«, oplyser borgeren begge  

 gange, at betalingsformålet var køb af benzintank.
Under en senere samtale med forvaltningen oplyser borgeren, at  

 pengene stammer fra hans svigerfar, som havde ydet ham pengene som et lån i  

 1997 med henblik på erhvervelse af en tankstation.
Han oplyser ligeledes, at  

 lån fra hans hjemland er et spørgsmål om ære, og at der derfor ikke  

 foreligger  

 noget lånedokument.
Af et notat om »Hvidvask-undersøgelse« i forbindelse med  

 overførslen af pengene fra banken i Schweiz til banken i Danmark fremgår det  

 blandt andet, at borgeren har forklaret, at pengeoverførslerne i efteråret  

 2000  

 stammer fra hans svigerfar, der ønskede at hjælpe ham til at få et job.
Det  

 fremgår også af notatet, at borgeren ønsker at købe en benzintank.
 Kommunen træffer herefter beslutning om at kræve den tidligere  

 udbetalte kontanthjælp fra oktober 1997 tilbagebetalt.
 Kommunen anmelder desuden borgeren til politiet for socialt  

 bedrageri i henhold til straffelovens § 279.
I retten forklarer borgeren, at han kommer fra en kultur, hvor  

 et lån og især et betinget lån har en anden betydning end formue.
Han siger  

 desuden, at hans svigerfar ikke ville forære ham pengene, men låne ham dem  

 som  

 en investering.
 Anklagemyndigheden gør gældende at det forhold, at formuen  

 hidrører fra et lån, som ansøger havde optaget hos sin svigerfar, ikke  

 betyder,  

 at kommunen kan se bort fra formuen, idet tiltalte kunne råde over pengene.
I denne sag kan der være omstændigheder, der medfører, at  

 manden ikke kan blive straffet for forsætligt bedrageri.
Han vil efter en  

 konkret vurdering eventuelt få en bøde, der fastsættes af retten, hvis  

 dommeren  

 mener, at der er tale om en grov uagtsom tilsidesættelse af  

 oplysningspligten.
 Eksemplerne vedrører spørgsmålet om straf og ikke spørgsmålet  

 om, hvornår man kan fremsætte et tilbagebetalingskrav.
Sociale hensyn og politianmeldelse 180.  

  

 Det bør sikres,  

 at alle rimelige sociale hensyn bliver inddraget i overvejelserne i den  

 enkelte  

 sag, og at borgeren altid bliver inddraget.
I tilfælde af mistanke om, at der  

 kan være tale om bedrageri i strafferetlig forstand skal sagen meldes til  

 politiet, og andre berørte myndigheder skal underrettes.
Straffebestemmelser i serviceloven og dagpengeloven Servicelovens kapitel  

 23 og lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel 181.  

  

 I servicelovens  

 kapitel 23 findes der straffebestemmelser på børneområdet.
Efter disse  

 bestemmelser straffes handlinger, som modvirker en anbringelse af et barn  

 uden  

 for hjemmet.
Desuden er der i § 38, stk. 3, i lov om dagpenge ved sygdom  

 eller fødsel fortsat hjemmel til at pålægge juridiske personer (et  

 aktieselskab, andelsselskab eller lignende) straf.
Baggrunden for dette er,  

 at  

 det efter straffeloven er en betingelse for at juridiske personer kan  

 straffes,  

 at der er hjemmel hertil i særlovgivningen.
Kapitel 25 Inddrivelse – generelle forhold 182.  

  

 I de enkelte  

 sociale love findes en række regler, der regulerer, hvorledes myndighederne  

 skal inddrive beløb, som skal betales tilbage, fordi de er modtaget  

 uretmæssigt, eller som udgør manglende betaling for ydelser fx  

 daginstitutionsbetaling.
I dette afsnit beskrives nogle tværgående forhold,  

 som  

 myndighederne i almindelighed bør være opmærksomme på i forbindelse med  

 inddrivelse  

 af skyldige beløb.
 De inddrivelsesskridt der anvendes i den sociale lovgivning er  

 modregning i ydelser til borgeren, indtræden i overskydende skat,  

 lønindeholdelse og udpantning.
Modregning Modregning 183.  

  

 Modregning kan  

 ske når to parter har krav mod hinanden.
Modregning findes både som  

 lovbestemt  

 modregning og ulovbestemt modregning.
 I den sociale lovgivning findes fx mulighed for modregning i  

 børnefamilieydelsen for manglende betaling for daginstitution.
Ulovbestemt modregning hviler på dansk rets almindelige  

 obligationsretlige principper.
Modregning mellem fordringer, som er gensidige  

 (samme to personer er både skyldnere og kreditorer), udjævnelige (begge krav  

 kan fx være pengekrav) og afviklingsmodne (forfaldne) kan i almindelighed ske  

 ved at bare en af parterne kræver det og forudsætter ikke aftale mellem  

 parterne eller samtykke fra modparten (tvungen modregning). Er  

 modregningsbetingelserne ikke opfyldt, fx fordi beløbet ikke er forfaldent,  

 kan  

 modregning alligevel ske, når fordringerne udspringer af samme retsforhold  

 (konnekse fordringer). Modregning kan også ske efter aftale (frivillig  

 modregning).
Man skal være opmærksom på, at parterne i modregning skal være  

 identiske.
Der kan således ikke, uden hjemmel, ske modregning i krav fra  

 kommunen vedrørende et tilgodehavende fra staten.
Indtræden i  

 overskydende skat 184.  

  

 Indtræden i  

 overskydende skat har virkning som modregning.
Indtræden sker imidlertid for  

 kommunens krav i et krav borgeren har mod staten.
Kun hvor der er hjemmel til  

 indtræden, kan denne inddrivelsesmåde anvendes.
Lønindeholdelse Lønindeholdelse 185.  

  

 Ved  

 lønindeholdelse forstås, at inddrivelsesmyndigheden skriftligt pålægger  

 skyldnerens arbejdsgiver at indeholde en del af skyldnerens løn og afregne  

 det  

 indeholdte beløb til inddrivelsesmyndigheden.
Indeholdelse kan også ske i  

 ventepenge, pensioner og lignende understøttelser, der betales af  

 statskassen,  

 de kommunale kasser, andre offentlige kasser eller private kasser.  

 Lønindeholdelse kan kun ske, når der er udtrykkelig lovhjemmel hertil, og  

 hovedbestemmelsen om lønindeholdelse findes i kildeskattelovens § 73. I  

 den sociale lovgivning kan der være henvist til denne bestemmelse, hvilket  

 betyder, at det er proceduren fra kildeskattelovens § 73 der skal  

 anvendes.
Lønindeholdelse efter denne bestemmelse kan maksimalt udgøre 20  

 pct.  

 af nettolønnen.
186.  

  

 Inddrivelse hos  

 bidragsyder af forskudsvist udbetalte børnebidrag kan ske ved lønindeholdelse  

 efter lov om inddrivelse af underholdsbidrag, inddrivelsesloven.
Loven  

 indeholder ingen øvre grænse for hvor meget der må indeholdes i lønnen.
187.  

  

 Afgørelse af  

 størrelsen af det beløb, som skal indeholdes, hviler på en vurdering af  

 betalingsevnen.
I beregningen indgår skyldners indtægter og rimelige udgifter  

 samt et rådighedsbeløb til dækning af udgifter til kost, tøj, fornøjelser mv.
Klage 188.  

  

 Klage over  

 afgørelser om lønindeholdelse følger klagereglerne i de love, hvori hjemmelen  

 til at inddrive beløbene findes.
 Ved lønindeholdelse i forbindelse med inddrivelse af en  

 skatterestance kan kommunens afgørelse indbringes til endelig afgørelse for  

 den  

 stedlige told- og skatteregion.
Sker indeholdelsen i forbindelse med inddrivelse af  

 tilbagebetalingspligtig kontanthjælp, kan afgørelsen indbringes for det  

 sociale  

 nævn.
Det samme er tilfældet, hvis det indeholdelsespligtige beløb fastsættes  

 i  

 forbindelse med inddrivelse af underholdsbidrag.
Det følger af lov om inddrivelse af underholdsbidrag § 5,  

 at fogedretten afgør indsigelser vedrørende lønindeholdelse.
Hvis  

 tvangsinddrivelse af underholdsbidrag er iværksat, skal klagen således rettes  

 til fogedretten, som, hvis klagerens påstand imødekommes, sender sagen  

 tilbage  

 til kommunalbestyrelsen til fornyet behandling og evt. afgørelse.
Fogedretten  

 bliver altså som udgangspunkt klageinstans, når der er iværksat  

 tvangsforanstaltninger.  

 Det kan dreje sig om ophævelse eller ændring af tvangsinddrivelsen, valg af  

 inddrivelsesmiddel, at skylden helt eller delvist er bortfaldet ved betaling  

 eller eftergivelse, eller at der ikke ved lønindeholdelsen overlades  

 tilstrækkeligt til eget og familiens underhold.
Dog vil en indsigelse om fuldstændigt bortfald af kravet, også  

 inden tvangsinddrivelse er iværksat, skulle indbringes for fogedretten.
Dette  

 skyldes, at en indsigelse om fuldstændigt bortfald umuliggør en frivillig  

 aftale om betaling.
Det fremgår af Told- og Skattestyrelsens cirkulære nr. 35 af 14.  

 februar 1994, at der som udgangspunkt ikke foretages lønindeholdelser for  

 restancer i kontanthjælp.
Det er dog ikke udelukket at fastsætte en  

 tilbagebetalingsordning overfor personer med indtægter på  

 kontanthjælpsniveau,  

 hvis ansøger har et væsentligt større rådighedsbeløb end  

 kontanthjælpsmodtagere  

 i almindelighed, fx på grund af et fremført skattemæssigt underskud eller en  

 meget lav boligudgift, se SM O-47-99. Told- og Skattestyrelsen har desuden  

 udsendt cirkulære nr. 28 af 14. marts 1997 om vurdering af betalingsevnen i  

 forbindelse med lønindeholdelse og afdragsordninger.
SM O-47-99: Højesteret fandt, at det ikke var udelukket at  

 fastsætte en tilbagebetalingsordning over for personer med indtægter på  

 kontanthjælpsniveau.
Bestemmelsen måtte dog fortolkes således, at der kun  

 kunne  

 fastsættes en tilbagebetalingsordning, såfremt ansøger havde et væsentligt  

 større rådighedsbeløb end kontanthjælpsmodtagere i almindelighed.
Udpantning 189.  

  

 Når der i loven  

 er hjemmel til udpantning, betyder det, at der uden dom eller forlig kan  

 foretages udlæg for det skyldige beløb.
Dvs. at pantefogeden sikrer kreditor  

 retten til at hente og sælge, hvad skyldner ejer – herunder løsøre, fast  

 ejendom og værdipapirer.
Udlægget foretages efter reglerne i retsplejelovens  

 kap. 45-47.
 Reglerne om udpantning findes i lov om fremgangsmåden ved  

 inddrivelse af skatter og afgifter mv. og lov om inddrivelse af  

 underholdsbidrag.
Tilrettelæggelse af arbejdet med inddrivelse Tilrettelæggelse af  

 arbejdet med at inddrive beløb 190.  

  

 Afgørelse om at  

 inddrive beløb træffer det eller de udvalg, som efter kommunens  

 styrelsesvedtægt varetager de pågældende sagsområder.
Det er således muligt,  

 at  

 en kommune kan samle sin inkassovirksomhed under et udvalg.
Klagevejledning 191.  

  

 Hvis kommunen  

 vælger at samle sin inkassovirksomhed, skal kommunen dog være opmærksom på,  

 at  

 klagemulighederne afhænger af, efter hvilken lovhjemmel inddrivelsen sker.  

 Det  

 er derfor vigtigt, at borgeren får en korrekt klagevejledning i forhold til  

 den  

 konkrete sag.
Hensigtsmæssig  

 tilrettelæggelse 192.  

  

 Der er flere  

 hensyn, der har betydning for, hvordan arbejdet kan tilrettelægges mest  

 hensigtsmæssigt:
 -  

 	  

    

 Der  

 skal ydes en helhedsorienteret indsats over for borgeren.
 -  

 	  

    

 Tillidsforholdet  

 mellem borger og sagsbehandler skal bevares.
 -  

 	  

    

 Der  

 skal være tale om en effektiv inddrivelse.
Det gælder videre generelt, at inddrivelsen skal ske ud fra en  

 samlet vurdering af pågældendes situation og behov på længere sigt.
Samtidig  

 skal  

 den enkelte borger have mulighed for at medvirke ved behandlingen af sin sag,  

 og behandlingen af sagerne skal tilrettelægges på en sådan måde, at borgeren  

 kan udnytte denne mulighed, jf. § 4.
Vejledning til  

 skyldnere 193.  

  

 Det vil lette  

 inddrivelsesarbejdet, hvis kommunen yder en kvalificeret vejledning og sammen  

 med den enkelte skyldner finder frem til en plan for afvikling af gælden.  

 Skyldneren vil ofte være mere motiveret, når der er udsigt til, at gælden kan  

 afvikles inden for en overskuelig fremtid.
Den enkelte skyldner bør jævnligt,  

 mindst en gang årligt, orienteres om, hvilke beløb der skyldes til det  

 offentlige og grundlaget for de skyldige beløb.
Forretningsgange 194.  

  

 Såvel af hensyn  

 til den enkelte borger, som af hensyn til en effektiv inddrivelse, bør  

 kommunen  

 udforme en forretningsgang for, hvordan kommunens inddrivelsessager skal  

 behandles.
Forretningsgangen bør indeholde -  

 	  

    

 procedurer  

 om et tæt samarbejde mellem de forvaltningsgrene, der er beskæftiget med  

 udbetaling og inddrivelse.
Det kan fx være mellem en socialforvaltning, en  

 skatteforvaltning og en særlig inkassoenhed.
Det skal bemærkes, at der i  

 medfør  

 af skattestyrelsesloven er en særlig tavshedspligtsregel i § 37 -  

 	  

    

 procedurer  

 om registrering og kontering af krav, når de opstår.
Kravet bør hurtigst  

 muligt  

 fremsættes over for skyldneren.
Det offentliges krav må ikke uden videre  

 kunne  

 vokse.
Det kan - i givet fald - betyde, at en borger i unødigt lang tid  

 bliver  

 fastholdt som skyldner, -  

 	  

    

 rykkerprocedurer,  

 således at sagerne følges tæt, og at der er kontrol i forbindelse med  

 indbetalinger, -  

 	  

    

 procedurer  

 om brug af registre m.v. (sagshenvisnings- og advissystem, skatte- og  

 indtægtsregistre, det centrale fordringsregister). Der bør i den forbindelse  

 sikres en effektiv udnyttelse af de forskellige muligheder for inddrivelse,  

 herunder om en udbetaling til en skatteyder skal tilbageholdes, fx fordi der  

 skal ske modregning eller fyldestgørelse af anmeldte fordringer.
Afsnit V Ankeinstanserne I dette afsnit beskrives retssikkerhedslovens regler om ankeinstanserne.  

 Det er reglerne om de sociale nævn, Den Sociale Ankestyrelse og  

 prøvelsesgrundlaget i sociale sager.
Der er også et kort afsnit om  

 praksiskoordinering.
Kapitel 26 De sociale nævn § 45.  

  

 I hvert amt nedsættes et socialt nævn.
Statsamtmanden er formand for nævnet.
Stk. 2.  

  

 Nævnet består i øvrigt af 5 medlemmer.
Socialministeren udpeger medlemmerne  

 og stedfortrædere for hver efter indstilling fra 1)  

    

 kommuneforeningen i amtet, 2)  

    

 amtskommunen, 3)  

    

 Landsorganisationen i Danmark, 4)  

    

 Dansk Arbejdsgiverforening og 5)  

    

 De Samvirkende Invalideorganisationer.
Stk. 3.  

  

 Medlemmer af et socialt nævn skal have bopæl i amtet eller i øvrigt have  

 tilknytning til amtet.
Socialministeren kan dog i særlige tilfælde fravige  

 kravet i 1. pkt.
Stk. 4.  

  

 Afgørelse i de enkelte sager træffes ved almindeligt flertal.
Hvis stemmerne  

 står lige, er formandens stemme afgørende.
 Stk. 5.  

  

 Statsamtet yder sekretariatsmæssig bistand til nævnet.
 § 46.  

  

 Der nedsættes et socialt nævn for Københavns og Frederiksberg Kommuner.  

 Direktøren for Den Sociale Sikringsstyrelse er formand for nævnet.
 Stk. 2.
§ 46 a.  

  

 Der nedsættes et socialt nævn for Bornholms Kommune.
Statsamtmanden er  

 formand for nævnet.
 Stk. 2.  

  

 Medlemmerne udpeges på samme måde som nævnt i § 45, stk. 2 og 3, dog  

 således at den kommunale og amtskommunale indstilling foretages af Bornholms  

 Kommune.
 § 48.  

  

 Nævnets funktionsperiode er 4 år og begynder seks måneder efter, at den  

 kommunale valgperiode er begyndt.
Stk. 2.  

  

 Socialministeren fastsætter en forretningsorden for nævnene, som indeholder  

 regler for 1)  

    

 nævnenes sammensætning i de enkelte  

 sager, herunder i hvilke sager samtlige medlemmer af nævnet deltager, 2)  

    

 nævnenes vejlednings- og  

 koordineringsopgaver, jf. § 78, og 3)  

    

 nævnenes virksomhed i øvrigt § 49.  

  

 Den  

 Sociale Sikringsstyrelse er sekretariat for det sociale nævn for Københavns  

 og Frederiksberg Kommuner og varetager i øvrigt de opgaver, som efter  

 lovgivningen er henlagt til styrelsen.
Første klageinstans 195.  

  

 Efter  

 retssikkerhedsloven indbringes de kommunale og amtskommunale afgørelser for  

 det  

 sociale nævn som 1. klageinstans.
Der gælder dog en undtagelse for så vidt  

 angår klager over afgørelser om hjælp efter servicelovens §§ 71 og 72,  

 hvor klage over kommunens afgørelse skal ske til klagerådet, jf. punkt 294.
Ankestyrelsens klagevejledning 196.  

  

 I denne  

 vejledning beskrives reglerne om sammensætningen af de sociale nævn og  

 Ankestyrelsen, samt ankeinstansernes opgaver med at koordinere praksis og  

 give  

 vejledning.
I Ankestyrelsens klagevejledning er reglerne om klage gennemgået.
Det sociale nævn 197.  

  

 Nævnet har  

 sekretariat i statsamtet og er således en statslig klageinstans på regionalt  

 niveau.
Nævnet for Københavns og Frederiksberg Kommuner har sekretariat i Den  

 Sociale Sikringsstyrelse.
Medlemmer 198.  

  

 Nævnet består af  

 6 medlemmer med statsamtmanden som formand.
De øvrige medlemmer og  

 stedfortræderne for hvert medlem udpeges af socialministeren efter  

 indstilling  

 fra kommuneforeningen i amtet, amtskommunen, Landsorganisationen i Danmark,  

 Dansk Arbejdsgiverforening og De Samvirkende Invalideorganisationer.
LO og DA  

 indstiller sine medlemmer gennem de regionale statslige arbejdsmarkedsråd.
 For det sociale nævn i Bornholms Kommune foretages den kommunale  

 og amtskommunale indstilling af kommunen jf. § 46 a.
199.  

  

 Det fremgår af  

 § 45, stk. 3, at medlemmerne af de sociale nævn skal have bopæl i amtet  

 eller i øvrigt have tilknytning til amtet.
Baggrunden er, at det netop er det  

 lokale kendskab til amtet og kommunerne i  

  

 amtet, der skal være med til at præge  

 afgørelserne fra nævnene.
Det er vigtigt, at nævnene er funktionsdygtige af hensyn til  

 borgerne og en hurtig og smidig klagesagsbehandling.
Dette forudsætter bl.a.,  

 at der er medlemmer, der kan indkaldes til møderne.
Kravet om, at medlemmerne skal have bopæl i amtet eller i øvrigt  

 have tilknytning til amtet kan derfor i ganske særlige tilfælde fraviges af  

 socialministeren.
Behovet for udpegning af et medlem, som ikke har bopæl i  

 amtet eller tilknytning til amtet, vil nøje blive vejet op imod behovet i det  

 konkrete tilfælde for et funktionsdygtigt nævn.
Et eksempel på de ganske særlige tilfælde er, at en organisation  

 i en periode ikke har mulighed for at pege på en egnet person i amtet, men  

 derimod på en kompetent person i naboamtet, der har kendskab til regionen.
Et  

 andet eksempel er, at et medlem afgår ved døden, og stedfortræderen er  

 samtidigt flyttet til naboamtet.
Stedfortræderen ville så kunne fungere,  

 indtil  

 der er fundet et nyt medlem og en ny stedfortræder.
Inhabilitet 200.  

  

 Da nævnet er  

 klageinstans for kommunale og amtskommunale afgørelser i sociale sager, kan  

 et  

 medlem af det kommunale eller amtskommunale personsagsudvalg ikke udpeges som  

 medlem af nævnet eller som stedfortræder.
Det samme gælder kommunalt ansatte,  

 som deltager i administrationen af de sagsområder, der er omfattet af  

 nævnenes  

 kompetence.
Reglen står i retssikkerhedslovens § 47. Heller ikke  

 medlemmer  

 af Den Sociale Ankestyrelse kan være medlemmer af det sociale nævn.
Borgmestre 201.  

  

 Tilsvarende  

 gælder den generelle inhabilitetsregel for borgmestre, som fortsat ikke kan  

 udpeges  

 som medlemmer eller stedfortrædere for et medlem af nævnet.
Det er bedst  

 stemmende med forvaltningslovens forudsætninger om generel inhabilitet, at en  

 borgmester som øverste ansvarlige for kommunens administration og økonomi  

 ikke  

 deltager i behandlingen af klagesager fra kommunerne i amtet.
 Viceborgmestre, som alene i visse tilfælde træder i stedet for  

 borgmestre, vil derimod fortsat kunne udpeges.
Amtsborgmestre 202.  

  

 En  

 amtsborgmester kan ud fra samme hensyn heller ikke udpeges som hverken medlem  

 eller stedfortræder.
Sammensætningen i de enkelte sager Retssikkerhedsbekendtgørelsen § 14.  

  

 Samtlige medlemmer af nævnet deltager i afgørelser efter:
1)  

    

 lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel 2)  

    

 lov om aktiv socialpolitik, bortset fra  

 sager om hjælp til enkeltudgifter efter § 81, sager om hjælp til  

 udgifter til sygebehandling m.v. efter lovens § 82 og sager om særlig  

 hjælp vedrørende børn efter lovens § 83 og § 84 3)  

    

 lov om social pension, bortset fra sager  

 om personligt tillæg efter lovens § 14 og sager om helbredstillæg efter  

 lovens § 14 a 4)  

    

 lov om delpension 5)  

    

 § 99 i lov om social service om  

 hjælp til biler 6)  

    

 lov om integration af udlændige i Danmark  

 (integrationsloven) Stk. 2.  

  

 Nævnet er beslutningsdygtigt, når formanden og 3 andre medlemmer er til  

 stede.
 Stk. 3.  

  

 I  

 andre sager deltager ud over formanden medlemmet indstillet af henholdsvis  

 kommuneforeningen, amtskommunen og De samvirkende Invalideorganisationer.  

 Nævnet er i disse sager beslutningsdygtigt, når formanden og 2 andre  

 medlemmer er til stede.
 Stk. 4.  

  

 §§ 25 og 27 om inhabilitet finder tilsvarende anvendelse i sager, som  

 behandles i det sociale nævn.
Sager for »det store  

 nævn« 203.  

  

 I  

 bekendtgørelsen om retssikkerhed og administration på det sociale område er  

 det  

 fastsat, at samtlige medlemmer deltager i afgørelser, der træffes efter lov  

 om  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel, lov om aktiv socialpolitik, bortset fra  

 sager  

 om hjælp til enkeltudgifter efter § 81, sager om hjælp til udgifter til  

 sygebehandling m.v. efter lovens § 82 og sager om særlig hjælp  

 vedrørende  

 børn efter lovens § 83 og § 84, lov om social pension, bortset fra  

 sager om personligt tillæg, lov om delpension, sager om hjælp til bil efter  

 § 99 i lov om social service og lov om integration af udlændige i  

 Danmark  

 (integrationsloven).
 204.  

  

 I sager, hvor  

 der både skal træffes afgørelse efter de bestemmelser, der skal behandles af  

 hele nævnet, og efter andre bestemmelser, skal sagen behandles af »det store  

 nævn«.
Sager for »det lille  

 nævn« 205.  

  

 I andre sager,  

 dvs. sager efter serviceloven, børnetilskudsloven, sygesikringsloven,  

 inddrivelsesloven, lov om en børnefamilieydelse og boligstøtteloven, m.fl.  

 deltager alene medlemmet fra kommuneforeningen, amtskommunen og De  

 Samvirkende  

 Invalideorganisationer.
Kapitel 27 Den Sociale Ankestyrelse § 51.  

  

 Ankestyrelsens afgørelser træffes af 1)  

    

 styrelseschefen, vicestyrelseschefen og  

 et antal ankechefer og 2)  

    

 medlemmer, der udpeges efter § 52.
Stk. 2.  

  

 Styrelseschefen, vicestyrelseschefen og ankecheferne skal have bestået  

 juridisk, statsvidenskabelig eller økonomisk eksamen eller anden dermed  

 ligestillet eksamen.
Deres ansættelsesområde er alene Ankestyrelsen.
§ 52.  

  

 Socialministeren fastsætter antallet af beskikkede medlemmer og  

 stedfortrædere, der udpeges af socialministeren for 4 år ad gangen efter  

 indstilling fra 1)  

    

 Dansk Arbejdsgiverforening, 2)  

    

 Landsorganisationen i Danmark, 3)  

    

 Funktionærernes og Tjenestemændenes  

 Fællesråd, 4)  

    

 Amtsrådsforeningen i Danmark, 5)  

    

 Kommunernes Landsforening, 6)  

    

 De Samvirkende Invalideorganisationer, 7)  

    

 Københavns Kommune og 8)  

    

 Frederiksberg Kommune.
Stk. 2.  

  

 Som medlemmer kan ikke udpeges personer, 1)  

    

 der er fyldt 66 år, 2)  

    

 der er medlem af et socialt nævn 3)  

    

 der tidligere i 2 perioder har været  

 beskikket som medlem af Ankestyrelsen, eller 4)  

    

 der er ansat inden for den offentlige  

 social- og sundhedsforvaltning eller på institutioner med socialt formål.
Sammensætning 206.  

  

 Den Sociale  

 Ankestyrelse er anden klageinstans for kommunale og amtskommunale afgørelser,  

 som Ankestyrelsen skønner, har principiel eller generel betydning.
 § 54.  

  

 Afgørelser  

 i sager efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel træffes på et møde,  

 hvori der deltager 3 medlemmer og 2 ankechefer, jf. § 55, stk. 2, nr. 1.
 Stk. 2.  

  

 De  

 3 medlemmer skal repræsentere henholdsvis Dansk Arbejdsgiverforening,  

 Landsorganisationen i Danmark og kommunerne.
 Stk. 3.
Retssikkerhedsbekendtgørelsen § 20.  

  

 Afgørelser i sager efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel træffes på  

 et møde, hvori der deltager 3 medlemmer og 2 ankechefer.
 Stk. 2.  

  

 Socialministeren udpeger de 3 medlemmer efter indstilling fra  

 Landsorganisationen i Danmark, Dansk Arbejdsgiverforening, Kommunernes  

 Landsforening samt Københavns og Frederiksberg Kommuner.
Stk. 3.  

  

 På  

 samme måde som i stk. 2 udpeges 3 stedfortrædere for hvert medlem.
En af hver  

 af stedfortræderne for de medlemmer, der er indstillet af Landsorganisationen  

 i Danmark og Dansk Arbejdsgiverforening, udpeges efter indstilling fra  

 henholdsvis en rederiorganisation og en organisation for søfarende.
Stk. 4.  

  

 I  

 afgørelser om ret til dagpenge efter bekendtgørelsen om dagpenge til  

 søfarende ved sygdom eller fødsel deltager de stedfortrædende medlemmer, der  

 er udpeget efter stk. 3, 2.pkt.
Endvidere deltager et medlem fra Kommunernes  

 Landsforening samt fra Københavns og Frederiksberg Kommuner.
Ankestyrelsen er første og eneste klageinstans 207.  

  

 Ankestyrelsen  

 kan ud over at være klageinstans for nævnenes afgørelser i generelle eller  

 principielle sager, være første og eneste klageinstans, hvor dette er fastsat  

 ved lov.
Der er tale om følgende sager:
 -  

 	  

    

 Arbejdsskadesager,  

 afgjort af Arbejdsskadestyrelsen, jf. lov nr. 422 af 10. juni 2003, lov om  

 arbejdsskadesikring.
 -  

 	  

    

 Sager  

 om hjælpeforanstaltninger uden samtykke over for børn og unge, afgjort af  

 børne- og ungeudvalgene i kommunerne, jf. lov om social service,  

 lovbekendtgørelse nr. 764 af 26. august 2003.
 -  

 	  

    

 Sager  

 om magtanvendelse overfor voksne, afgjort af de sociale nævn, jf. lov om  

 social  

 service, lovbekendtgørelse nr. 764 af 26. august 2003.
 -  

 	  

    

 Sager  

 om fleksydelse afgjort af Arbejdsdirektoratet, jf. lovbekendtgørelse nr.758  

 af  

 26. august 2002.
 -  

 	  

    

 Sager  

 om pension til personer med bopæl i udlandet, afgjort af Den Sociale  

 Sikringsstyrelse, jf. lov om social pension, lovbekendtgørelse nr. 697 af 21.  

 august 2002.
 -  

 	  

    

 Sager  

 om hjemsendelse af udlændinge, jf. lov om aktiv social politik,  

 lovbekendtgørelse nr. 709 af 13. august 2003.
 -  

 	  

    

 Sager  

 om hjælp til danskere i udlandet, jf. lov om aktiv socialpolitik,  

 lovbekendtgørelse nr. 709 af 13. august 2003.
 -  

 	  

    

 Sager  

 om efterlevelseshjælp til personer, som efter Rådets forordning 1408/71 og  

 den  

 tilhørende EØS-aftale er omfattet af dansk lovgivning om social sikring, jf.  

 lov om aktiv socialpolitik, lovbekendtgørelse nr. 709 af 13. august 2003.
 -  

 	  

    

 Sager  

 om hvilket lands lovgivning der skal anvendes efter reglerne i EF-forordning  

 1408/71, Nordisk Konvention om Social Sikring og de tosidede aftaler om  

 social  

 sikring, som Danmark har indgået med andre lande, bortset fra sager om  

 indgåelse af aftaler med et eller flere lande med henblik på fravigelser  

 heraf.  

 Undtaget er således sager vedrørende de aftaler, som Den Sociale  

 Sikringsstyrelse indgår med myndigheder i andre lande om fravigelse af  

 EF-forordningens og de sociale overenskomsters regler om lovvalg.
 -  

 	  

    

 Sager  

 efter lov om sygesikring om ydelser og transport afgjort af amtskommunerne,  

 jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 509 af 1. juli 1998.
 -  

 	  

    

 Sager  

 om transport efter lov om sygehusvæsenet, jf. lovbekendtgørelse nr. 766 af  

 28.  

 august 2003.
 -  

 	  

    

 Sager  

 om arbejdsskader, afgjort af Det Færøske Ulykkesforsikringsråd, jf. anordning  

 nr. 389 af 15. november 1966, jf. lov nr. 422 af 10. juni 2003, lov om  

 arbejdsskadesikring.
 -  

 	  

    

 Sager  

 om arbejdsskader, afgjort af Det Grønlandske Nævn for Arbejdsskadeforsikring,  

 jf. anordning nr. 273 af 24. april 2001, jf. lov nr. 422 af 10. juni 2003,  

 lov  

 om arbejdsskadesikring.
 -  

 	  

    

 Sager  

 om erstatning til besættelsestidens ofre, afgjort af Arbejdsskadestyrelsen,  

 jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 136 af 23. februar 1995.
 -  

 	  

    

 Sager  

 om erstatning til skadelidte værnepligtige, afgjort af Arbejdsskadestyrelsen,  

 jf. lov nr. 423 af 10. juni 2003, lov om erstatning til tilskadekomne  

 værnepligtige m.fl.
-  

 	  

    

 Den  

 Sociale Sikringsstyrelses afgørelser efter § 10, stk. 4, i lov om  

 repatriering, jf. lovbekendtgørelse nr. 21 af 15. januar 2004, bekendtgørelse  

 af repatrieringsloven.
Den Sociale Ankestyrelses kompetence fremgår af  

 § 12, stk. 3, i repatrieringsloven.
Beskæftigelsesministeren har den 10. december 2003 fremsat  

 forslag om, at der i retssikkerhedsloven indsættes en bestemmelse om, at  

 Ankestyrelsen yder sekretariatsbistand til Arbejdsmarkedets Ankenævn og  

 Arbejdsmiljøklagenævnet.
Bestemmelsen er foreslået indsat som et nyt stk. 2 i  

 § 50 i retssikkerhedsloven.
Det er foreslået, at bestemmelsen træder i  

 kraft den 1. april 2004.
Kapitel 28 De sociale klageinstansers efterprøvelse af  

 afgørelser § 69.  

  

 Det sociale nævn og Ankestyrelsen kan efterprøve retlige spørgsmål.
Den ændrede § 69 og undtagelser til den retlige  

 prøvelse Den retlige prøvelse  

 svarer til domstolsprøvelsen 208.  

  

 § 69 er en  

 videreførelse af den hidtidige bestemmelse i bistandslovens § 15, stk.  

 5,  

 der beskriver hvor intensivt de sociale klagemyndigheder skal efterprøve  

 afgørelser på det sociale område.
Bestemmelsen blev præciseret med virkning  

 fra  

 den 1. juli 2002. Det fremgår af bestemmelsen, at de sociale klageinstanser  

 kan  

 efterprøve retlige spørgsmål.
Den nye beskrivelse af prøvelsens omfang svarer  

 til beskrivelsen af omfanget af domstolenes efterprøvelse, der på samme måde  

 defineres som en retlig efterprøvelse.
Den nye formulering sikrer, at det kan  

 udledes klart af bestemmelsen, at de sociale klageinstanser skal efterprøve  

 sociale afgørelser lige så grundigt som domstolene.
Det gælder også  

 skønsmæssige afgørelser.
Præciseringen viderefører gældende ret.
Praksis er  

 således ikke blevet ændret som følge af den ændrede ordlyd i bestemmelsen.
Undtagelser til den  

 retlige prøvelse 209.  

  

 § 69 gælder  

 ikke for Den Sociale Ankestyrelses efterprøvelse af Børn og unge-udvalgets  

 afgørelser efter servicelovens kapitel 25.
Tilsvarende gælder for Den Sociale Ankestyrelses efterprøvelse  

 af afgørelser efter lov om sikring mod følger af arbejdsskade og efter lov om  

 arbejdsskadesikring. (Der henvises til punkt 7 om behandling af klager efter  

 lov om sikring mod arbejdsskade og efter lov om arbejdsskadesikring.
I de  

 nævnte sager kan Den Sociale Ankestyrelse både foretage en retlig  

 efterprøvelse  

 af sagerne og endvidere tilsidesætte et lovligt skøn, som er foretaget sagen  

 i  

 1. instans.) I sager efter § 109 j, i lov om social service, skal Den  

 Sociale Ankestyrelse også foretage en fuld prøvelse.
Der er tale om klager  

 over  

 det sociale nævns godkendelse af visse beslutninger efter reglerne i  

 servicelovens kapitel 21 om magtanvendelse og andre indgreb i  

 selvbestemmelsesretten.
Dette fremgår af bemærkningerne til § 109 j, i  

 forarbejderne til lov nr. 392 af 2. juni 1999.
Hvad  

 er retlig prøvelse Hvad er en retlig  

 efterprøvelse 210.  

  

 Ved en  

 efterprøvelse af retlige spørgsmål tager domstolene eller de sociale  

 klageinstanser udgangspunkt i gældende ret.
Gældende ret udgør de love og  

 regler, retsgrundsætninger, administrativ praksis og ombudsmandspraksis, der  

 gælder for myndighederne, når de træffer afgørelser.
Det vil sige, at de  

 sociale klageinstanser - og domstolene – undersøger om en afgørelse  

 lider af  

 retlige mangler ud fra en bedømmelse af gældende ret.
De sociale  

 klageinstanser  

 kan således ikke tilsidesætte en afgørelse alene ud fra en moralsk eller  

 etisk  

 overvejelse om, at afgørelsen har fået et urimeligt resultat, selv om  

 afgørelsen i øvrigt er i overensstemmelse med lovgivningen.
§ 69 begrænser ikke muligheden for at klage over en  

 afgørelse.
Der kan klages over alle afgørelser.
 211.  

  

 En efterprøvelse  

 af retlige spørgsmål betyder, at de sociale klageinstanser blandt andet skal  

 tage stilling til følgende:
Almene juridiske  

 spørgsmål De sociale klageinstanser skal tage stilling til almene  

 juridiske spørgsmål.
Det kan fx være spørgsmål om lovens ikrafttræden og  

 forældelse m.v.
Fortolkning Hvis loven kan give anledning til tvivl om forståelsen af et ord  

 eller begreb, skal de sociale klageinstanser efterprøve om ordet eller  

 begrebet  

 er blevet fortolket korrekt.
Det kan fx være, om en ændring af  

 adgangsforholdene til et hus kan betragtes som  

 »indretning  

 «  

  

 af boligen, eller hvornår der er tale om  

 »uforsvarlig økonomi  

 «  

                                                                      .
Overensstemmelse med  

 forvaltningsretlige principper De sociale klageinstanser skal efterprøve om de almindelige  

 forvaltningsretlige principper om lovlig forvaltning er blevet fulgt, fx at  

 kommunen eller amtskommunen ikke har forfulgt et ulovligt formål  

 (magtfordrejning), har tilsidesat lighedsgrundsætningen eller har sat »skøn  

 under regel« m.v.
Sagsbehandlingen De sociale klageinstanser skal kontrollere, om de  

 forvaltningsretlige love og grundsætninger samt retssikkerhedslovens  

 bestemmelser er fulgt, fx om der er blevet foretaget partshøring og om  

 afgørelsen er tilstrækkeligt begrundet.
De faktiske  

 omstændigheder De sociale klageinstanser skal efterprøve om sagen er  

 tilstrækkeligt oplyst, og om de faktiske omstændigheder, som en afgørelse  

 bygger på, er korrekte.
De sociale klageinstanser har mulighed for at forholde sig selvstændigt  

 til de faktiske omstændigheder i sagen, herunder rent sagkyndige vurderinger,  

 der indgår i bedømmelsen af de faktiske omstændigheder.
Efterprøvelsen på  

 disse  

 områder er derfor mere intensiv end domstolenes efterprøvelse.
Skønsmæssige  

 afgørelser Skønsmæssige  

 afgørelser 212.  

  

 Skøn anvendes,  

 når bestemmelsen i loven ikke angiver en bestemt retsfølge af retsfaktum, der  

 også kan være beskrevet i brede vendinger.
To eksempler Eksempel 1:  

  

 Det  

 følger af aktivlovens § 81, at kommunen kan yde hjælp til rimeligt  

 begrundede enkeltudgifter (retsfølge) til en person, som har været ude for  

 ændringer i sine forhold (retsfaktum). Hjælpen er betinget af, at pågældendes  

 egen afholdelse af udgifterne i afgørende grad vil vanskeliggøre den  

 pågældendes og familiens muligheder for i fremtiden at kunne klare sig selv.  

 Denne bestemmelse beskriver en række betingelser, for at en borger har ret  

 til  

 hjælp (retsfaktum). Da betingelserne ikke er objektivt angivet, betyder det,  

 at  

 loven har overladt myndigheden et spillerum, inden for hvilket den kan vælge  

 mellem en eller flere afgørelser.
Eksempel 2:  

  

 Et andet  

 eksempel er aktivlovens § 11, stk. 2, hvorefter kontanthjælp (retsfølge)  

 er betinget af, at modtageren har været ude for ændringer i sine forhold  

 (retsfaktum). Der er i reglen nævnt nogle typer af ændringer - sygdom,  

 arbejdsløshed eller samlivsophør - men disse er ikke udtømmende.
Myndigheden  

 skal altså i den konkrete sag påse, om der er andre ændringer, som kunne  

 berettige til kontanthjælp.
Hvorfor regler, som  

 bygger på skøn 213.  

  

 Det er  

 karakteristisk for regler, der indeholder et eller flere skønsmæssige  

 elementer, at de er udformet på den måde, fordi bestemmelsen skal kunne samle  

 op på situationer, som lovgiver ikke på forhånd har kunnet eller ønsket at  

 beskrive udtømmende.
Det er hensigten, at når myndigheden står med de  

 konkrete  

 sager, så skal der - efter et konkret skøn - være mulighed for at hjælpe den  

 enkelte og familien.
Retlig efterprøvelse  

 af skønsmæssige afgørelser 214.  

  

 De bestemmelser,  

 der giver myndigheden mulighed for at tale om et skøn, betyder ikke, at  

 myndigheden kan foretage et  

 »frit skøn  

 «  

  

 , når den træffer afgørelse.
Myndighedens  

 skøn er et skøn, der er undergivet en række retlige begrænsninger, og man kan  

 derfor tale om, at myndigheden skal foretage »et retligt bundet« skøn.
Ved et  

 retligt bundet skøn forstås, at loven angiver en vis ramme for forvaltningens  

 administration af bestemmelsen.
Når der i loven er angivet en vis ramme for  

 bestemmelsens anvendelse, er der også dermed angivet en vis binding i  

 administrationen  

 af bestemmelsen med hensyn til, hvilke momenter der skal inddrages i  

 vurderingen.
Hvor langt denne binding rækker, afgøres ved en fortolkning af  

 de  

 enkelte lovbestemmelser.
Skønsmæssige bestemmelser er derfor overvejende  

 retligt normerede, og afgørelsen vil derfor være undergivet en intensiv  

 retlig  

 efterprøvelse.
Efterprøvelse af  

 skønsmæssige afgørelser 215.  

  

 Hvis en  

 bestemmelse indeholder muligheden for at foretage et skøn, skal de sociale  

 klageinstanser – ud over de elementer, der er nævnt under punkt 211,  

 også  

 efterprøve  

  

 :
-  

 	  

    

 om  

 der er blevet foretaget et individuelt skøn, hvor det er forudsat i loven, at  

 der skal foretages et skøn (myndigheden har ikke »sat skøn under regel«) -  

 	  

    

 om  

 de kriterier, der er blevet har anvendt, er lovlige -  

 	  

    

 om  

 der er taget uvedkommende hensyn (Se punkt 434.) -  

 	  

    

 hvilke  

 kriterier, der skal indgå i den konkrete vurdering -  

 	  

    

 om  

 alle relevante kriterier er inddraget -  

 	  

    

 om  

 prioriteringen mellem de valgte kriterier er i overensstemmelse med  

 almindelige  

 retsprincipper, fx lighedsgrundsætningen -  

 	  

    

 om  

 afvejningen er i overensstemmelse med prioriteringsregler, der eventuelt  

 måtte  

 være forudsat i den sociale lovgivning.
Klageinstansernes reaktionsmuligheder 216.  

  

 Ankestyrelsens  

 og nævnenes afgørelse kan gå ud på afvisning, stadfæstelse, hjemvisning,  

 ophævelse eller ændring af den afgørelse, der er klaget over, jf. § 68,  

 stk. 2.
Hvis klageinstansen vurderer, at en afgørelse er ugyldig, har  

 klageinstansen mulighed for at vælge at ændre underinstansens afgørelse til  

 den  

 mest retligt rigtige afgørelse.
Dette gælder også, selv om afgørelsen måtte  

 gå  

 modtageren af hjælpen imod.
Hvis afgørelsen går borgeren imod, skal  

 klageinstansen efter § 72, stk. 6, træffe beslutning om, fra hvilket  

 tidspunkt ændringen skal ske.
Kapitel 29 Opsættende virkning § 72.  

  

 Klage over en afgørelse har ikke opsættende virkning, jf. dog stk. 2, 3 og 5.
 Stk. 2  

                                                                         .  

                                                                            Ank  

 Ankestyrelsen og det sociale nævn kan efter begæring tillægge en klage over  

 en afgørelse om botilbud efter kapitel 18 i lov om social service opsættende  

 virkning.
Stk. 3.  

  

 Klage til Ankestyrelsen over optagelse i særlige botilbud uden samtykke efter  

 § 109 e i lov om social service har opsættende virkning.
Hvis særlige  

 forhold gør det påkrævet, træffer det sociale nævn samtidig med afgørelsen om  

 optagelsen i et særligt botilbud afgørelse om at iværksætte optagelsen  

 straks.
Afgørelsen om at ophæve en opsættende virkning kan ikke indbringes  

 for Ankestyrelsen.
 Stk. 4  

                                                                         .  

                                                                            Sag  

 Sager efter stk. 2. behandles i Ankestyrelsen efter § 57.
 Stk. 5.  

  

 Klager over kommunens krav om tilbagebetaling af for meget udbetalt  

 boligstøtte i medfør af § 47 i lov om individuel boligstøtte har  

 opsættende virkning.
 Stk. 6.  

  

 Hvis Ankestyrelsen eller det sociale nævn ændrer en afgørelse til skade for  

 ansøgeren, træffer Ankestyrelsen eller det sociale nævn samtidig beslutning  

 om, fra hvilket tidspunkt ændringen skal ske.
 Stk. 7.  

  

 Ankestyrelsen kan ved afgørelser om støtte til køb af bil, jf. § 99,  

 stk. 1 og 2, i lov om social service, samtidig træffe afgørelse om bortfald  

 af bevilling, opsigelse af lån m.v.
Klager har ikke opsættende virkning 217.  

  

 Klage over en  

 afgørelse efter dem sociale lovgivning har som hovedregel ikke opsættende  

 virkning, jf. § 72, stk. 1. Det har ingen betydning, om der er  

 sandsynlighed for, at klager får medhold i sin klage.
Om opsættende virkning  

 henvises til kapitel 13 i »Klagevejledning på det sociale område« udgivet af  

 Den Sociale Ankestyrelse, 2000.
Klager med opsættende virkning 218.  

  

 Visse afgørelser  

 efter lov om social service indebærer, at borgeren flytter til en anden  

 bolig.  

 I disse sager er der imidlertid undtagelser til hovedreglen, da en ændret  

 afgørelse ville indebære, at klageren skulle fraflytte et botilbud, som  

 borgeren er flyttet til i overensstemmelse med den oprindelige underkendte  

 afgørelse.
Klager over afgørelser om optagelse i særligt botilbud uden  

 samtykke  

 efter § 109 e, har opsættende virkning, medens klageinstansen har  

 kompetence til at tillægge klager over afgørelser efter kapitel 18 i lov om  

 social service opsættende virkning.
 219  

  

 . Da afgørelser  

 efter lov om individuel boligstøtte fra 1. januar 2003 behandles efter  

 reglerne  

 i retssikkerhedsloven, er der indsat en bestemmelse i § 72, stk. 5,  

 hvorefter klager over en kommunes krav om tilbagebetaling af for meget  

 udbetalt  

 boligstøtte, i medfør af § 47 i lov om individuel boligstøtte, har  

 opsættende virkning.
Kapitel 30 Koordinering af praksis § 76.  

  

 Ankestyrelsen har pligt til på landsplan at koordinere, at afgørelser, som  

 efter de sociale love kan indbringes for Ankestyrelsen og de sociale nævn,  

 træffes i overensstemmelse med lovgivningen.
Stk. 2.  

  

 Som et led i denne koordinering 1)  

    

 vejleder Ankestyrelsen om  

 ankeinstansernes praksis i sager efter den sociale lovgivning og 2)  

    

 følger Ankestyrelsen kommunernes,  

 amtskommunernes og de sociale nævns praksis.
 § 77.  

  

 Socialministeriet og Beskæftigelsesministeriet kan anmode Ankestyrelsen om at  

 gennemgå kommunernes, amtskommunernes eller nævnenes afgørelser.
 § 78.  

  

 Det sociale nævn har pligt til inden for sit område at koordinere, at  

 afgørelser, som efter de sociale love kan indbringes for det sociale nævn,  

 træffes i overensstemmelse med lovgivningen.
Stk. 2.  

  

 Som et led i denne koordinering 1)  

    

 vejleder nævnet om ankeinstansernes  

 praksis i sager efter den sociale lovgivning og 2)  

    

 følger nævnet kommunernes,  

 amtskommunernes og de sociale nævns praksis.
§ 79.  

  

 Ankestyrelsen  

 og det sociale nævn skal samarbejde om deres koordinationsopgave efter  

 § 76 og § 78. Som led i denne opgave kan Ankestyrelsen og de  

 sociale nævn indhente sager til gennemsyn.
Oplysninger om afgørelser kan  

 indhentes i såvel skriftlig som i elektronisk form.
Praksiskoordinering 220.  

  

 Praksiskoordineringen har til formål at sikre ligebehandling af borgerne og  

 en  

 ensartet praksis i hele landet i overensstemmelse med lovgivningen og  

 Ankestyrelsens praksis.
Som led i denne virksomhed kan Ankestyrelsen og de sociale nævn  

 gennemføre praksisundersøgelser.
Ankestyrelsen kan indhente og gennemgå  

 sager,  

 der er afgjort af de sociale nævn og kommunerne (amtskommunerne), jf.  

 §§ 78 og 79. De sociale nævn kan inden for deres område ligeledes  

 indhente  

 og gennemgå sager fra kommunerne.
Hensigten med Ankestyrelsens – og de sociale nævns – gennemgang  

 af sagerne er en kvalitetssikring af afgørelserne.
I en praksisundersøgelse  

 vurderes det, om sagerne er behandlet og afgjort i overensstemmelse med  

 lovgivningen og Ankestyrelsens praksis.
Undersøgelserne omfatter en materiel  

 vurdering af afgørelserne, en formalitetsvurdering af væsentlige  

 sagsbehandlingsregler, en tilbagemelding til de involverede kommuner og nævn  

 samt eventuel opfølgning og vejledning.
Sagerne udvælges på områder, hvor ankemyndighederne konstaterer  

 et behov for praksiskoordinering.
Det kan bl.a. ske på baggrund af  

 konstaterede  

 praksisproblemer i relation til den almindelige klagesagsbehandling eller  

 vejledningsvirksomhed.
Det kan tillige ske på baggrund af statistiske  

 opgørelser af tilkendelser af ydelser eller tilsvarende generelle  

 informationer.
Sagerne skal kunne påklages 221.  

  

 Ankestyrelsen og  

 de sociale nævn kan som led i deres praksiskoordinering kun gennemgå  

 sagstyper,  

 der drejer sig om afgørelser, som efter lovgivningen kan indbringes for de  

 sociale nævn eller for Ankestyrelsen.
Der henvises i øvrigt til  

 Ankestyrelsens  

 hjemmeside www.dsa.dk, praksiskoordinering.
Retlig vurdering 222.  

  

 Vurdering af  

 afgørelsens materielle indhold er kernen i en praksisundersøgelse og er  

 afgørende for, om Ankestyrelsen eller nævnet erklærer sig enig eller uenig i  

 de  

 indsendte afgørelser.
Der er tale om en retlig vurdering i forhold til den  

 enkelte sag, hvor de praksiskoordinerende instanser vurderer, om afgørelserne  

 er i overensstemmelse med gældende ret.
Ankestyrelsen - og de sociale nævn  

 bør  

 kun erklære sig uenige i en afgørelse, hvis den er klart i strid med  

 landsdækkende praksis på området.
Sager kan ikke tages op af egen drift 223.  

  

 De  

 praksiskoordinerende instanser kan ikke i forbindelse med en  

 praksisundersøgelse tage underinstansernes afgørelser op af egen drift med  

 henblik på at ændre afgørelsen, og praksiskoordineringen går heller ikke ind  

 i  

 en bedømmelse af hensigtsmæssigheden af kommunernes forretningsgange eller  

 det  

 lokale serviceniveau.
Samarbejdet mellem nævn og Ankestyrelsen 224.  

  

 I forbindelse  

 med, at de sociale nævn har fået pligt til at praksiskoordinere inden for  

 deres  

 område, er det forudsat, at de løser opgaven i samarbejde med Ankestyrelsen  

 for  

 bl.a. at forebygge usikkerhed om, hvilken praksis der gælder, og for at sikre  

 den  

 bedst mulige ressourceudnyttelse, centralt og regionalt.
De sociale nævns praksiskoordinerende virksomhed tilrettelægges  

 derfor i samarbejde med Ankestyrelsen.
Styrelsen orienterer de sociale nævn  

 om  

 resultatet af koordineringen.
Ankestyrelsen bør konsulteres, før de sociale  

 nævn giver udmelding om resultatet af en lokal praksisundersøgelse for at  

 sikre  

 størst mulig overensstemmelse mellem udmeldingerne.
Opfølgning 225.  

  

 Opfølgningen af  

 praksiskoordineringen sker ved, at Ankestyrelsen og de sociale nævn - inden  

 udsendelsen af rapporter m.v. om undersøgelserne - går i dialog med og/eller  

 afholder opfølgningsmøder med de involverede nævn og kommuner.
Ankestyrelsen  

 -  

 og de sociale nævn - bør i dialogen give vejledning om, hvorledes  

 sagsbehandlingen kan forbedres, fx om hvordan krav til dokumentation,  

 formelle  

 sagsbehandlingsregler, bedre kan overholdes, således at der på landsplan  

 sikres  

 ensartethed i sagsbehandlingen og afgørelsespraksis.
 Dialogen mellem kommuner, sociale nævn og Ankestyrelsen bør  

 endvidere bidrage til at gøre den landsdækkende praksis synlig, således at  

 der  

 skabes større klarhed herom i kommunerne med henblik på deres fremtidige  

 sagsbehandling for at sikre ligebehandling af borgerne.
Kapitel 31 Vejledning til kommunerne og amtskommunerne Hvem vejleder 226.  

  

 Dette kapitel  

 handler om, hvor kommuner og amtskommuner m.v. kan få vejledning om reglerne  

 på  

 det sociale område.
Som udgangspunkt yder kommunerne vejledning om sociale  

 spørgsmål overfor borgerne, mens medarbejdere i kommunerne kan få vejledning  

 i  

 de sociale nævn, og medarbejdere i de sociale nævn kan få vejledning om  

 praksis  

 og lovspørgsmål i Ankestyrelsen.
 Retssikkerhedsloven indeholder i §§ 76 og 78 Ankestyrelsens  

 og de sociale nævns pligt til at give kommuner og amtskommuner vejledning.
 Den Sociale Sikringsstyrelse vejleder kommunerne og de sociale  

 nævn om reglerne i EF-forordningerne om social sikring, og de bi- og  

 multilaterale aftaler om social sikring inden for områderne lovvalg og  

 familieydelser.
 Når klageinstanserne yder vejledning, skal der tages hensyn til,  

 at Den Sociale Ankestyrelse og de sociale nævn i deres virksomhed er  

 uafhængig  

 af instruktioner i den enkelte sags behandling og afgørelse, jf. § 68.
 Hverken Ankestyrelsen eller statsamterne, som sekretariat for de  

 sociale nævn, kan give »bindende forhåndstilkendegivelser« om afgørelse af  

 konkrete sager, fordi der vil kunne opstå habilitetsproblemer ved en senere  

 klagesag, og fordi der medvirker beskikkede medlemmer, når de konkrete  

 klagesager skal afgøres.
Ankestyrelsens vejledning 227.  

  

 Ankestyrelsens  

 vejledning sker bl.a. ved at offentliggøre anonymiserede afgørelser, som har  

 principiel eller generel betydning, og som Ankestyrelsen og de sociale nævn  

 har  

 truffet.
Det sker i -  

 	  

    

 Ankestyrelsens  

 »SM-Sociale Meddelelser«, -  

 	  

    

 praksisoversigter  

 på de enkelte lovområder, og -  

 	  

    

 Ankestyrelsens  

 nyhedsblad »Nyt fra Ankestyrelsen«.
 Udmelding af praksis sker regelmæssigt både i skriftlig og  

 elektronisk form, så kommuner, statsamter og andre, der har  

 afgørelseskompetence på de forskellige lovområder, eller som har behov for at  

 være orienteret om praksis, hurtigt kan være informeret herom.
 Ankestyrelsen besvarer også telefoniske og skriftlige  

 forespørgsler fra de sociale nævn om gældende lovgivning m.v. og praksis.  

 Herudover yder Ankestyrelsen vejledning ved regelmæssig kontakt og  

 mødevirksomhed, herunder ved undervisning og kurser, med underinstanser,  

 kommuner, sociale nævn, interesseorganisationer og andre samarbejdspartnere.
Grundlaget for vejledning 228.  

  

 Ankestyrelsen og  

 nævnene yder vejledning ud fra allerede trufne afgørelser.
Hvis der endnu  

 ikke  

 er truffet afgørelse vedrørende selve spørgsmålet, vil Ankestyrelsen og  

 nævnene  

 ud fra de allerede foreliggende afgørelser kunne yde retlig vejledning og  

 fortolkningsbidrag, jf. dog ovenfor punkt 227, sidste afsnit.
Ny lovgivning 229.  

  

 I forbindelse  

 med ny lovgivning vil Ankestyrelsen ofte yde en retlig vejledning om  

 fortolkning af reglerne.
Ny lovgivning kan imidlertid være af en sådan  

 karakter, at Socialministeriet eller Beskæftigelsesministeriet og styrelser  

 under Beskæftigelsesministeriet i en periode skal yde vejledning over for  

 nævn  

 og kommuner.
Vejledningen vil typisk blive overtaget af Ankestyrelsen og  

 nævnene,  

 når de første afgørelser er truffet.
Vejledning fra Socialministeriet eller  

 Beskæftigelsesministeriet 230.  

  

 Socialministeriet og Beskæftigelsesministeriet har pligt til at give  

 vejledning, når det drejer sig om sager, hvor klageadgangen er afskåret i  

 loven.
Socialministeriet, Arbejdsdirektoratet og Arbejdsmarkedsstyrelsen  

 lægger  

 endvidere samtidig med vedtagelsen af nye love et orienteringsbrev som  

 vejledning om de nye regler til kommunerne på hjemmesiderne, henholdsvis  

 www.sm.dk, www.ams.dk og  

  

 www.adir.dk  

                                                                      .
 231.  

  

 Socialministeriet og Styrelsen for Social Service samt styrelserne under  

 Beskæftigelsesministeriet kan yde vejledning, når det drejer sig om en  

 kommunes eller en amtskommunes valg af foranstaltning, når der er truffet  

 afgørelse om, at der skal ydes en eller anden form for hjælp.  

 Socialministeriet og Styrelsen for Social Service kan ikke vejlede om det  

 konkrete valg af foranstaltning, men alene udtale sig vejledende om de  

 muligheder, der findes inden for rammerne af lovreglerne.
I forbindelse med ny lovgivning yder de relevante ministerier vejledning  

 overfor nævn og kommuner.
Vejledningen vil blive overtaget af Ankestyrelsen  

 og nævnene, når de har truffet de første afgørelser.
Afsnit VI Handlekommune og mellemkommunal refusion Afsnittet er opdelt i to kapitler.
 Kapitel 32 beskriver regler om opholds- og handlekommune, som  

 er fastlagt i retssikkerhedslovens § 9. Disse regler gælder for hjælpen  

 efter de love, som er omfattet af retssikkerhedsloven, se hvilke love, der er  

 omfattet i punkt 6. Det fremgår heraf, at § 9 om handlekommune ikke  

 gælder  

 for lov om forebyggende hjemmebesøg til ældre m.v., idet det efter denne lov  

 er  

 pågældendes bopælskommune, der skal tilbyde forebyggende hjemmebesøg.
Kapitel 33 beskriver reglerne i retssikkerhedslovens § 9 c  

 om mellemkommunal refusion.
Afsnittet beskriver, hvornår en handlekommune kan  

 kræve, at udgifterne til hjælp betales af en tidligere opholdskommune, samt  

 hjemlen til at aftale refusion.
Kapitel 32 Handlekommune/opholdskommune Personer fyldt 18 år § 9.  

  

 Opholdskommunen har pligt til at yde hjælp, jf. dog § 9 a, stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 En  

 person har opholdskommune, hvor personen har sin bopæl eller sædvanligvis  

 opholder sig, jf. dog § 9 b, stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Ægtefæller  

 har opholdskommune, hvor den fælles bopæl er.
 Stk. 4.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter regler om opholdskommune for personer, som opholder sig eller har  

 fast bopæl i udlandet.
 Stk. 5.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter regler om, hvilken kommune der har  

 handleforpligtelsen i sager efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
Stk. 6  

                                                                         .  

                                                                            Oph  

 Opholdskommunen kan, når der er særlige grunde til det, indgå aftale med en  

 tidligere opholdskommune om, at denne fortsat har forpligtelsen til at yde  

 hjælp.
En sådan aftale er betinget af samtykke fra den, som modtager hjælpen.
Personer under 18 år § 9 a.  

  

  

 Opholdskommunen for et barn eller en ung under 18  

 år har pligt til at yde hjælp, jf. dog § 9 b.
Stk. 2  

  

 . Et  

 barn eller en ung under 18 år har samme opholdskommune som forældrene, jf.  

 dog stk. 3-5. Et barn eller en ung under 18 år, der bor mest hos den ene af  

 forældrene, har opholdskommune hos denne.
Hvis barnet eller den unge bor lige  

 meget hos begge forældre, har barnet eller den unge opholdskommune, hvor det  

 er tilmeldt folkeregistret.
 Stk. 3.  

  

 Et  

 barn eller en ung under 18 år, der ikke bor sammen med nogen af forældrene,  

 og som har klaret sig selv, har selvstændig opholdskommune.
Stk. 4.  

  

 Forældremyndighedsindehaverens  

 opholdskommune har pligt til at yde hjælp efter kapitel 8 i lov om social  

 service.
Er et barn eller en ung under 18 år anbragt uden for hjemmet, får  

 barnet eller den unge dog selvstændig opholdskommune i den kommune, som har  

 truffet afgørelse om anbringelsen efter kapitel 8 i lov om social service.  

 Barnets eller den unges selvstændige opholdskommune samarbejder med  

 forældremyndighedens  

 indehavers opholdskommune om at løse familiens problemer og hører  

 forældremyndighedsindehaveren samt barnet eller den unge, inden der træffes  

 afgørelse efter kapitel 8 i lov om social service.
Barnets eller den unges  

 selvstændige opholdskommune træffer afgørelser vedrørende barnets eller den  

 unges forhold.
Afgørelser, der er målrettet forældremyndighedsindehaveren,  

 træffes af forældremyndighedsindehaverens opholdskommune.
 Stk. 5.  

  

 En  

 ung under 18 år, der selv har ansvar for at forsørge en ægtefælle eller et  

 barn, har selvstændig opholdskommune.
Stk. 6.  

  

 Forældremyndighedens indehavers opholdskommune kan, når der er særlige grunde  

 til det, uanset bestemmelsen i stk. 4, 2. og 3. pkt., indgå aftale med  

 barnets eller den unges opholdskommune om, at den er handlekommune i forhold  

 til barnet eller den unge.
En sådan aftale er betinget af, at  

 forældremyndighedens indehaver og den unge over 15 år giver samtykke.
232.  

  

 Reglerne om  

 opholdskommune i den sociale lovgivning fastlægger, hvilken kommune der har  

 pligt til at give hjælpen.
Det er et grundlæggende princip, at der altid skal  

 være en kommune, som har pligt til at give hjælp, således at borgeren ikke  

 risikerer at blive henvist fra myndighed til myndighed og ikke få den  

 nødvendige hjælp i tide.
Begreberne opholdskommune og handlekommune 233.  

  

 Opholdskommunen  

 er som udgangspunkt den kommune, hvor borgeren opholder sig.
Normalt har  

 opholdskommunen også pligt til at handle.
Den kommune, som borgeren befinder sig i og henvender sig til  

 for at få hjælp, har handleforpligtelsen og kaldes handlekommunen.
Borgerens  

 opholdskommune vil i de fleste tilfælde også være handlekommune i forhold til  

 borgeren.
Der er dog en række tilfælde, hvor opholdskommunen ikke har  

 handleforpligtelsen fx tilfælde, hvor et mindreårigt barn opholder sig i en  

 anden kommune end forældrene.
 En kommune har handleforpligtelsen i forhold til en borger i  

 følgende situationer:
-  

 	  

    

 Kommunen  

 er opholdskommune for borgeren i henhold til § 9, stk. 1 og § 9 a,  

 stk. 1 (hovedreglen), -  

 	  

    

 Kommunen  

 er opholdskommune for ægtefællen når parrets fælles bopæl er i kommunen,  

 § 9, stk. 3, -  

 	  

    

 Kommunen  

 er opholdskommune for barnet under 18 år i henhold til § 9 a, stk. 2, -  

 	  

    

 Kommunen  

 er opholdskommune for det anbragte barn under 18 år i henhold til § 9 a,  

 stk. 4, -  

 	  

    

 Kommunen  

 har som følge af aftale påtaget sig handleforpligtelsen i henhold til  

 § 9,  

 stk. 6, eller § 9 a, stk. 6, -  

 	  

    

 Kommunen  

 er midlertidig/øjeblikkelig opholdskommune for borgeren i henhold til  

 § 9  

 b, stk. 1 og praksis beskrevet i punkt 248-253.
Selvom det ikke er opholdskommunen, der i sidste ende skal  

 betale for ydelsen, er det, som hovedregel, opholdskommunen, der har  

 handleforpligtelsen.
Der kan være tilfælde, hvor amtet skal afholde en del af  

 udgiften som følge af finansieringsreglerne, eller hvor der ydes  

 mellemkommunal  

 refusion fra en tidligere opholdskommune.
Opholdskommune for personer der krydser landegrænser Bopæl i udlandet 234.  

  

 For personer,  

 som i medfør af EF-forordning 1408/71 har ret til sociale ydelser fra  

 Danmark,  

 men ikke har bopæl i Danmark, er det seneste danske opholdskommune, der er  

 handlekommune.
Beskæftigelseskommunen er handlekommune for personer, som  

 aldrig  

 har haft bopæl i Danmark, men har ret til ydelser efter reglerne i  

 EF-forordning nr. 1408/71. Der henvises til Den Sociale Sikringsstyrelses  

 vejledninger om lovvalg for så vidt angår retten til sociale ydelser til  

 personer med bopæl i udlandet.
I bekendtgørelsen om dagpenge ved sygdom og fødsel nr. 442 af  

 23. juni 1998 er der undtagelser om handlekommune for visse persongrupper,  

 bl.a. for grænsearbejdere, jf. nærmere Den Sociale Ankestyrelses vejledning  

 om  

 sygedagpenge m.v.
Tilsvarende gælder for reglerne om børnetilskud og  

 børnefamilieydelser.
Der henvises til Socialministeriets bekendtgørelse nr.  

 10  

 af 9. januar 2004.
Pensionisters flytning  

 til udlandet 235.  

  

 Tager en  

 pensionist fast bopæl i udlandet, overtager Den Sociale Sikringsstyrelse  

 administrationen, jf. pensionslovens § 62, og Den Sociale  

 Sikringsstyrelses vejledning om EF-reglerne om social sikring, hæfte 4.
Hjemkomst fra udlandet 236.  

  

 En person, der  

 efter at have boet i udlandet, kommer til Danmark, får opholdskommune, der  

 hvor  

 pågældende opholder sig, dvs. typisk i den kommune, hvor pågældende bosætter  

 sig.
Så længe man opholder sig i udlandet, har man således ikke krav på, at  

 en  

 kommune her i landet som opholdskommune træffer afgørelse om hjælp, fx tilbud  

 om plejebolig.
Se dog nedenfor om Nordisk konvention om social bistand og  

 sociale tjenester, punkt 237.
Nordisk konvention om  

 social bistand og sociale tjenester 237.  

  

 For nordiske  

 statsborgere og andre personer, som har lovligt ophold i de nordiske lande  

 gælder artikel 9 i Nordisk Konvention om Social Bistand og Sociale Tjenester.  

 Konventionen trådte i kraft den 1. oktober 1996. Efter artikel 9 skal de  

 ansvarlige myndigheder i de nordiske lande søge at medvirke til flytning, når  

 en person med behov for behandling eller pleje af længere varighed ønsker at  

 flytte fra et nordisk land til et andet nordisk land, som pågældende har en  

 særlig tilknytning til, hvis flytningen vil forbedre pågældendes  

 livssituation.
 De ansvarlige myndigheder i til- og fraflytningslandene kan som  

 led i aftalen træffe beslutning om fordeling af udgifterne til behandling  

 eller  

 pleje mellem myndighederne i de to lande.
 Oplysninger om konventionen kan fås hos Den Sociale  

 Sikringsstyrelse.
Integrationsloven 238.  

  

 Integrationsloven, der trådte i kraft den 1. januar 1999, gælder for  

 flygtninge  

 og familiesammenførte udlændinge med lovligt ophold her i landet.
I  

 integrationslovens §§ 54 - 56 findes en nærmere afgræsning af, hvilke  

 udlændinge, der er omfattet af loven.
 Af integrationsloven følger bl.a.
-  

 	  

    

 at  

 når Udlændingestyrelsen giver en flygtning opholdstilladelse, træffer  

 styrelsen  

 samtidig afgørelse om, i hvilken kommune flygtningen skal bo, og at -  

 	  

    

 at  

 udlændinge, der efter reglerne i integrationsloven tilbydes et  

 introduktionsprogram, ikke kan få hjælp efter aktivloven.
Udlændinge, der er omfattet af integrationsloven, kan have ret  

 til hjælp efter den øvrige sociale lovgivning, fx efter serviceloven og i  

 visse  

 tilfælde efter pensionsloven.
Denne hjælp skal de - som alle andre - have af  

 deres opholdskommune, jf. retssikkerhedsloven.
Dette gælder selv om  

 flygtningens opholdskommune ikke er den kommune, hvor pågældende efter  

 Udlændingestyrelsens afgørelse skal bo.
Opholdskommune for ægtefæller og børn Ægtefæller 239.  

  

 Ægtefæller har  

 opholdskommune i den kommune, hvor den fælles bopæl er jf. § 9, stk. 3.  

 Dette har betydning, når ægtefæller opholder sig hvert sit sted, fx på grund  

 af  

 arbejde, uddannelse eller ferie.
 Eksempel:  

  

 Har  

 ægtefællerne fælles bopæl i A kommune, og opholder en af ægtefællerne sig  

 periodisk i B kommune på grund af arbejde, forbliver A kommune opholds- og  

 handlekommune for familien, dvs. også for ægtefællen i B kommune.
 Hvis ægtefællen, der opholder sig i B kommune, får akut behov  

 for hjælp under opholdet, følger det af retssikkerhedslovens § 9 b, stk.  

 2, at den kommune, hvor ægtefællen aktuelt befinder sig, skal give hjælpen.
 Har ægtefællerne hver sin selvstændige bopæl, får de hver sin  

 opholds- og handlekommune.
Børn har som  

 hovedregel samme opholdskommune som forældrene 240.  

  

 Børn under 18  

 år, hvis forældre lever sammen, har som udgangspunkt samme opholdskommune som  

 deres forældre.
Det følger af retssikkerhedslovens § 9 a, stk. 2. Det er  

 således hovedreglen, at børn ikke har en selvstændig opholds- og  

 handlekommune,  

 fordi hjælp efter den sociale lovgivning gives til forældrene.
Det er barnets  

 biologiske forældres eller adoptivforældres opholdskommune, som bestemmer  

 barnets opholdskommune efter § 9, stk. 3. Det er uden betydning, om  

 forældremyndigheden er tillagt andre.
 Der gælder tre undtagelser til denne hovedregel:
-  

 	  

    

 børn,  

 der har i længere tid har klaret sig selv har selvstændig opholdskommune (Se  

 punkt 246.), -  

 	  

    

 børn,  

 der er anbragt uden for hjemmet, har selvstændig opholdskommune (Se punkt  

 244-245.), -  

 	  

    

 børn,  

 som selv forsørger et barn (Se punkt 246.).
Afgørelser om foranstaltninger efter kapitel 8 i lov om social  

 service træffes dog altid af den kommune, som er opholdskommune for  

 indehaveren  

 af forældremyndigheden. (Se SM R-7-00 i punkt 243 om foranstaltninger efter  

 servicelovens kapitel 8.) Forældrene bor ikke  

 sammen 241.  

  

 Bor forældrene  

 hver for sig, har barnet samme opholdskommune som den af forældrene, hvor  

 barnet bor mest, jf. retssikkerhedslovens § 9 a, stk. 2, 2. pkt., uanset  

 hvem af forældrene, der har forældremyndigheden, jf. dog nedenfor punkt 246  

 om  

 børn, der har klaret sig selv og punkt 244-245 om børn anbragt uden for  

 hjemmet.
Bor barnet lige meget hos begge forældre, er folkeregisteradressen  

 afgørende for, hvilken kommune der er opholdskommune.
Det beror på en konkret vurdering, om en ansøgning skal  

 behandles af barnets opholdskommune eller af den kommune, der er  

 opholdskommune  

 for den anden af forældrene.
I C-15-03 har Den Sociale Ankestyrelse  

 statueret,  

 at merudgiftsydelse efter servicelovens § 28 relaterer sig til barnet,  

 hvorfor ansøgningen skal behandles af barnets opholdskommune.
SM C-15-03: Hjælp til dækning af nødvendige merudgifter ved  

 forsørgelsen af et barn med betydelig og varigt nedsat funktionsevne eller  

 indgribende kronisk eller langvarig lidelse var en ydelse, der var relateret  

 til barnet.
Det var derfor barnets opholdskommune (barnet havde  

 opholdskommune  

 i faderens bopælskommune, men boede på skift en uge hos hver af forældrene),  

 der skulle behandle ansøgninger om hjælp til dækning af sådanne merudgifter.  

 Dette gjaldt også i de tilfælde, hvor den af forældrene, der søgte om hjælp,  

 havde en anden opholdskommune end barnet.
I den konkrete sag fandtes A Kommune (faderens opholdskommune)  

 at have kompetence til at træffe afgørelse om, hvorvidt moderen, som havde  

 bopæl i B Kommune, var berettiget til hjælp til transport af sønnen mellem  

 hendes bopæl og sønnens daginstitution i A Kommune.
Begrundelsen var, at A  

 Kommune, som var opholds- og handlekommune for sønnen, måtte anses som  

 opholds-  

 og handlekommune også i relation til ansøgninger fra moderen om dækning af  

 nødvendige merudgifter ved forsørgelsen af sønnen.
Ankestyrelsen lagde vægt på, at merudgifter knytter sig til  

 forsørgelsen af barnet.
Ankestyrelsen lagde videre vægt på, at  

 merudgiftsydelsen fastsættes med udgangspunkt i et månedligt standardbeløb,  

 og  

 at der skal sandsynliggøres merudgifter svarende til en minimumsgrænse  

 indenfor  

 et år, før ydelsen kan komme til udbetaling.
Der var ikke i lovens  

 forarbejder  

 fundet holdepunkter for, at minimumsgrænsen for bevilling af merudgifter  

 skulle  

 opfyldes i begge forældres bopælskommune, når de ikke boede i samme kommune.
SM O-56-96: Et barn, der var kørestolsbruger på grund af  

 muskelsvind, havde fast bopæl i A kommune hos sin far.
Det påhvilede barnets  

 opholdskommune A at yde hjælp til boligændringer i moderens bolig i B  

 kommune,  

 da de var nødvendige under barnets samvær med moderen.
Der blev lagt vægt på,  

 at ophold hos moderen, der havde samværsret med barnet, måtte ligestilles med  

 ophold i egen bolig, og at hjælpen var nødvendig for opretholdelse af  

 samværsretten.
Ved afgørelse af, hvilken kommune der måtte anses for  

 opholdskommune, blev der lagt vægt på, at barnet havde fast bopæl i A kommune  

 hos faderen, der havde forældremyndigheden.
Forældrenes dødsfald 242.  

  

 Dør den  

 forælder, som barnet bor hos og barnets anden forælder bor i en anden  

 kommune,  

 bliver denne anden kommune opholdskommune for barnet – se SM R-2-00  

 nedenfor.  

 Se også SM R-7-00, hvorefter den kommune, hvor indehaveren af  

 forældremyndigheden bor er handlekommune i forhold til afgørelser efter  

 servicelovens kapitel 8 ved moderens død, medens faderens opholdskommune er  

 handlekommune i forhold til andre afgørelser efter den sociale lovgivning.
I  

 den konkrete sag var forældremyndigheden ikke tillagt barnets far.
SM R-7-00  

 er  

 refereret i punkt 243.
 SM R-2-00: Moderens opholdskommune blev barnets opholds- og  

 handlekommune efter at forældremyndighedsindehaveren, faderen, som barnet  

 boede  

 hos, døde, selv om barnet ikke flyttede tilbage til sin mor, og hun ikke  

 havde  

 forældremyndigheden over barnet.
Dør begge forældrene, erhverver barnet selvstændig  

 opholdskommune, hvor det opholder sig.
Se SM O-81-94. Reglen om, at børn har  

 samme opholdskommune som forældrene, gælder alene i forhold til forældrene,  

 dvs. ikke hvis forældremyndigheden er tillagt en anden, fx et familiemedlem.  

 Et  

 forældreløst barn, der bor i en anden kommune end en person, der har fået  

 forældremyndigheden tillagt, har således sin egen opholdskommune.
SM O-81-94: Et barn erhvervede selvstændig opholdskommune på  

 det tidspunkt, da den sidstlevende af forældrene afgik ved døden.
Det  

 forhold,  

 at barnets bror fik tillagt forældremyndigheden ændrede ikke ved dette.  

 Refusionspligten ophørte for A kommune på det tidspunkt, hvor barnet fik  

 ophold  

 hos den nye forældremyndighedsindehaver i B kommune.
Barnet kunne derfor ikke  

 længere anses for at være anbragt uden for hjemmet.
Foranstaltninger over  

 for børn og unge 243.  

  

 Afgørelser for børn  

 og unge efter servicelovens kapitel 8 træffes i forhold til indehaveren af  

 forældremyndigheden af dennes opholdskommune.
Dette gælder også selv om  

 barnet  

 opholder sig i privat familiepleje efter § 64 i serviceloven.
Se herom  

 SM  

 R-7-00.
SM R-7-00: Ankestyrelsen fandt i 2 sager, hvor  

 forældremyndigheden var tillagt en anden end den biologiske forælder, at  

 afgørelser om foranstaltninger efter serviceloven skulle træffes af den  

 kommune, hvor forældremyndighedens indehaver havde ophold.
Børnene erhvervede  

 ikke selvstændig opholdskommune ved den ene af de biologiske forældres død,  

 selvom den overlevende biologiske forælder ikke havde del i  

 forældremyndigheden.
I sag nr. 1, fandt Ankestyrelsen endvidere, at B kommune  

 fortsat havde ret til refusion fra A kommune, i et tilfælde hvor A kommune  

 havde tvangsanbragt et barn uden for hjemmet i A kommune.  

 Forældremyndighedsindehaveren (moderen) var senere flyttet til B kommune, og  

 i  

 den anledning havde A kommune givet refusionstilsagn.
Efter moderens død blev  

 forældremyndigheden tillagt moderens forældre, bosat i B kommune.
Barnet  

 havde  

 hele tiden haft ophold hos den samme plejefamilie - efter moderens død som en  

 frivillig anbringelse med bedsteforældrenes samtykke - og betingelserne for  

 anbringelse havde hele tiden været til stede.
Ankestyrelsen udtalte  

 vejledende,  

 at eventuel afgørelse om andre former for hjælp til barnet skulle træffes af  

 den biologiske fars opholdskommune, C kommune.
I sag nr. 2, fandt Ankestyrelsen også, at det - bortset fra ved  

 foranstaltninger efter servicelovens kapitel 8 - var faderens opholdskommune,  

 der var børnenes opholdskommune, i et tilfælde hvor moderen var død, og  

 børnene  

 havde ophold ved den nye (midlertidige) forældremyndighedsindehaver i en  

 anden  

 kommune.
Ankestyrelsen fandt tillige, at det i forhold til hvilken kommune  

 der  

 skulle træffe afgørelser om foranstaltninger efter servicelovens kapitel 8,  

 ikke var af betydning, om der var sket en endelig eller en midlertidig  

 overdragelse af forældremyndigheden, idet det i så fald var  

 forældremyndighedsindehaverens  

 kommune, der var handlekommune.
Hvis forældrene har hver sin opholdskommune, og barnet ikke bor  

 sammen med den af forældrene, som har forældremyndigheden over barnet,  

 træffes  

 afgørelse om foranstaltninger efter servicelovens kapitel 8 af  

 opholdskommunen  

 for den af forældrene, som har forældremyndighed over barnet.
Når et barn fx  

 opholder sig hos en af forældrene i A kommune, og indehaveren af  

 forældremyndigheden bor i B kommune, har B kommune pligt til at træffe  

 afgørelser om foranstaltninger for barnet efter servicelovens kap. 8.
Bor forældre, der begge har del i forældremyndigheden, i hver  

 sin kommune, har begge kommuner ret og pligt til at handle.
Hvilken af  

 kommunerne, der skal handle, beror på en konkret vurdering.
I denne vurdering  

 kan der lægges vægt på, hos hvem af forældrene barnet er  

 folkeregistertilmeldt.  

 Dette kan dog kun tillægges betydning, såfremt tilmeldingen kan anses for  

 reel.  

 Der kan også lægges vægt på, hvem af forældrene barnet har mest kontakt med,  

 og  

 graden af de implicerede kommuners kontakt med forældrene.
En sag om samvær efter servicelovens § 57, hvor forældrene  

 bor i hver sin kommune, behandles af samme kommune, som behandler eller  

 skulle  

 behandle sagen om anbringelse.
Afgørelsen må dog træffes i samarbejde med de  

 involverede kommuner.
En undersøgelse af forholdene i hjemmet må foretages af  

 de respektive opholdskommuner.
Anbragte børn har  

 selvstændig opholdskommune 244.  

  

 Bestemmelsen i  

 § 9 a, stk. 4 om anbragte børns selvstændige opholdskommune er indsat  

 ved  

 lov nr. 397 af 28. maj 2003. Bestemmelsen fastslår, at børn anbragt efter den  

 1. juli 2003 har selvstændig opholdskommune, hvis  

 forældremyndighedsindehaveren  

 senere flytter og dermed får en anden opholdskommune.
Loven indebærer, at den  

 kommune, der oprindeligt har anbragt et barn eller en ung og gennem  

 handleplanen har lagt linien for anbringelsen, fortsat er selvstændig  

 opholdskommune for barnet eller den unge i en situation, hvor forældrene  

 flytter.
Et barn der er anbragt før 1. juli 2003 bevarer den opholdskommune,  

 som barnet havde 30. juni 2003. De nye regler får betydning for anbragte,  

 hvis  

 forældrene flytter til en anden kommune efter den 1. juli 2003. (Der henvises  

 til punkt 269 for så vidt angår mellemkommunal refusion.) 245.  

  

 Der er efter  

 § 9 a, stk. 6 mulighed for, at kommunerne kan aftale, at  

 forældremyndighedsindehaverens opholdskommune er handlekommune i forhold til  

 barnet eller den unge.
Bestemmelsen er indsat med det formål, at give  

 mulighed  

 for at kunne aftale sig til anden opholdskommune for anbragte børn i de  

 tilfælde, hvor forældrene flytter til en anden kommune.
Denne fleksibilitet  

 findes allerede for andre grupper af borgere, nemlig når  

 fraflytningskommunen,  

 efter aftale med tilflytningskommunen, beholder forpligtelsen som  

 opholdskommune overfor en person der flytter jf. § 9 a, stk. 6. Aftalen  

 kræver samtykke fra både forældremyndighedens indehaver og den unge over 15  

 år.
Selvstændig  

 opholdskommune for børn 246.  

  

 Bor barnet ikke  

 sammen med nogen af forældrene, og har barnet i længere tid klaret sig selv,  

 inden behovet for hjælp opstod, har barnet selvstændig opholdskommune, hvor  

 det  

 har sin bopæl.
Børn, der opholder sig på en institution, uden at opholdet er  

 omfattet af servicelovens kap. 8, har ikke selvstændig opholdskommune, da de  

 ikke klarer sig selv.
Er barnet eller den unge anbragt efter servicelovens  

 kap.  

 8, har barnet dog selvstændig opholdskommune jf. § 9 a, stk. 4.
Børn, der får ophold her i landet uden forældre (fx uledsagede  

 flygtningebørn), eller børn, hvis forældre flytter til udlandet, får  

 ligeledes  

 deres egen opholdskommune.
Disse børn vil altid som udgangspunkt have  

 opholdskommune, i den kommune hvor de opholder sig.
Bliver et sådan barn  

 anbragt efter servicelovens kap. 8, er det den anbringende kommune der er  

 opholdskommune jf. § 9 a, stk. 4.
 Børn der selv får forsørgerpligt overfor et barn eller en  

 ægtefælle får selvstændig opholdskommune jf. § 9 a, stk. 5.
Øjeblikkelig hjælp 247.  

  

 Reglerne om  

 børns opholdskommune gælder også, når barnet på grund af uddannelse,  

 beskæftigelse, ferie m.v. opholder sig midlertidigt uden for forældrenes  

 opholdskommune.
De gælder dog ikke, når der bliver behov for øjeblikkelig  

 hjælp.
I de tilfælde skal øjeblikkelig hjælp til et barn, der opholder sig  

 uden  

 for sin opholdskommune, ydes af den kommune, hvor barnet aktuelt opholder  

 sig.  

 Dette fremgår af § 9 b, stk. 2.
Midlertidige ophold uden for den faste opholdskommune § 9 b.  

  

 En person, som opholder sig midlertidigt uden for opholdskommunen har ret til  

 personlig og praktisk hjælp efter § 71 i lov om social service i den  

 kommune, hvor personen midlertidigt opholder sig, når personen forud for de  

 midlertidige ophold er blevet bevilget personlig og praktisk hjælp i  

 opholdskommunen.
Stk. 2.  

  

 En  

 ægtefælle eller et barn, som opholder sig uden for opholdskommune, jf.  

 § 9, stk. 3, og § 9 a, stk. 2, har ret til nødvendig hjælp, uanset  

 at opholdet ikke er midlertidigt.
Hjælpen gives af den kommune, hvor  

 familiemedlemmet aktuelt har ophold.
Midlertidigt ophold  

 uden for opholdskommunen - kontantydelser 248.  

  

 Opholdskommunens  

 pligt til at yde vedvarende kontante ydelser fx pension, kontanthjælp,  

 sygedagpenge m.v. fortsætter uændret, selv om den berettigede på grund af  

 ferie  

 (fx i sommerhus), højskoleophold, hospitalsindlæggelse o.l., opholder sig  

 midlertidigt i en anden kommune.
Det er herved en forudsætning, at borgeren  

 fortsat har tilknytning til opholdskommunen, typisk har bevaret sin bolig  

 der.  

 Et tidsbegrænset ophold i en kommune indebærer således ikke, at den  

 midlertidige opholdskommune overtager handlekommuneforpligtelsen.  

 Forpligtelsen  

 for en kommune til at yde hjælp i nødstilfælde antages at gælde uden  

 lovbestemmelse.
Forpligtelsen hviler på en forudsætning om, at der ydes den  

 nødvendige hjælp til personer, som er i en eller anden form for nød.
I andre  

 tilfælde, er det den sædvanlige opholdskommune, der yder hjælpen. (Se punkt  

 247  

 om øjeblikkelig hjælp til børn.) Midlertidigt ophold  

 uden for opholdskommunen – personlig og praktisk hjælp 249.  

  

 Efter § 9  

 b, stk. 1 har en person med midlertidigt ophold uden for opholdskommunen ret  

 til personlig og praktisk hjælp efter § 71 i lov om social service.
Det  

 forudsættes, at der er bevilget personlig og praktisk hjælp i opholdskommunen  

                                                         .
Den midlertidige opholdskommunes handleforpligtelse gælder  

 uanset om opholdet skyldes familiebesøg, sommerhusophold, højskoleophold  

 eller  

 andet.
Det afgørende er opholdets midlertidige karakter.
I praksis er  

 begrebet  

 »midlertidig opholdskommune« fortolket således, at det også omfatter  

 personer,  

 der modtager terminalpleje i hjemmet hos en nærtstående i en anden kommune.  

 (Se  

 punkt 252.) Den midlertidige kommune træffer afgørelse om, hvilken konkret  

 hjælp, der er nødvendig for borgeren.
Afgørelsen træffes af den midlertidige  

 opholdskommune i forhold til det lokale serviceniveau.
I det omfang  

 lovgivningen giver borgerne valgmuligheder, vil dette også gælde for  

 personer,  

 som opholder sig midlertidigt i kommunen.
§ 9 c, stk. 6, i retssikkerhedsloven giver den midlertidige  

 handlekommune mulighed for at få refunderet udgifterne til personlig og  

 praktisk hjælp m.v. i opholdskommunen. (Se punkt 276) Midlertidigt ophold  

 uden for opholdskommunen – hjælpemidler 250.  

  

 Den midlertidige  

 opholdskommunes handleforpligtelse efter § 9 b omfatter personlig og  

 praktisk hjælp efter § 71 i serviceloven.
Det er som alt overvejende  

 hovedregel opholdskommunen, som stiller hjælpemidler til rådighed – også  

 under  

 midlertidige ophold i en anden kommune.
En undtagelse til hovedreglen er, når  

 der bliver akut behov for hjælp.
Endvidere kan den midlertidige  

 handlekommune,  

 efter omstændighederne, være forpligtet til at stille et hjælpemidler til  

 rådighed, når det sker af hensyn til den midlertidige kommunes  

 tilrettelæggelse  

 af hjemmehjælp til en ansøger under et midlertidigt ophold.
 SM R-4-00: Den faste opholdskommune skulle behandle en  

 ansøgning om elektrisk plejeseng til anvendelse i sommerhus i anden kommune,  

 fordi ansøgningen var begrundet i ansøgers egne permanente behov og ikke  

 hensynet til sommerhuskommunens tilrettelæggelse af fx hjemmehjælp til  

 ansøger  

 under opholdet i sommerhuset.
 SM R-6-02. Ankestyrelsen fandt, at A kommune var forpligtet til  

 at stille nødvendige hjælpemidler - herunder en plejeseng - til rådighed for  

 ansøgeren også under dennes midlertidige ophold i sommerhus i B kommune, hvor  

 ansøgeren modtog hjemmehjælp.
 Ankestyrelsen lagde til grund at ansøgeren med rette var  

 bevilget plejeseng som hjælpemiddel, og at bevillingen ikke skyldtes  

 sommerhuskommunens forhold.
Begrundelsen for afgørelsen var, at A kommune var  

 opholdskommune for ansøgeren, idet han havde fast bopæl i A kommune.
Under  

 opholdet i sommerhuset var A kommune uændret opholdskommune, mens B kommune  

 var  

 midlertidig opholdskommune.
 I de tilfælde, hvor et hjælpemiddel bevilges af hensyn til  

 ansøgerens daglige pleje og hvor hjælpen foretages af hjælpere ansat af  

 ansøgeren med økonomisk støtte fra ansøgerens faste opholdskommune, er det  

 ansøgerens faste opholdskommune, som har forpligtelsen til at behandle  

 ansøgningen om hjælp.
251.  

  

 Hvis der opstår  

 et akut behov for et helt specielt hjælpemiddel, skal opholdskommunen  

 tilkende  

 det nødvendige hjælpemiddel, hvis betingelserne efter servicelovens § 97  

 i  

 øvrigt er opfyldt.
For så vidt angår leveringsudgifter i forbindelse med  

 levering af et hjælpemiddel, fx en seng eller en lift, afholdes disse af den  

 midlertidige opholdskommune.
Ansøgeren kan således ikke pålægges at skulle  

 betale for leveringen.
Der gælder de samme regler, som gælder for kommunens  

 egne borgere.
Det vil sige, at der ikke kan opkræves betaling for levering af  

 hjælpemidler.
 Midlertidigt ophold  

 uden for opholdskommunen – plejevederlag mv.
252.  

  

 Den Sociale  

 Ankestyrelse har i SM R-4-03 statueret, at personer i terminalpleje i en  

 anden  

 kommune skal sidestilles med andre personer, som opholder sig midlertidigt  

 uden  

 for den faste opholdskommune.
Den midlertidige opholdskommune, som således er  

 handlekommune i forhold til patienten, skal behandle ansøgninger om ydelser  

 efter §§ 104 – 107 i serviceloven.
Der er ikke hjemmel i § 9c  

 i  

 retssikkerhedsloven til at refundere den midlertidige opholdskommunes  

 udgifter.
SM R-4-03: A-kommune, hvor plejen af den døende skulle foregå,  

 skulle behandle spørgsmålet om plejevederlag, uanset at den døende havde  

 bevaret sin faste bopæl i B- kommune.
A-kommune var således opholds- og  

 handlekommune.
A-kommune havde ikke krav på refusion for udbetalt  

 plejevederlag, jf. retssikkerhedslovens § 9a (nu § 9 c).  

 Spørgsmålet  

 skulle behandles ud fra lignende betragtninger som ved praktisk bistand i  

 hjemmet under midlertidigt ophold i en anden kommune.
Tilsvarende gælder for personer med handicap eller alvorlig  

 sygdom, som bliver passet af et nærtstående i den nærtståendes opholdskommune  

 i  

 medfør af reglerne i § 103a i serviceloven Ophold på boformer  

 m.v. som led i en social indsats 253.  

  

 Ved ophold uden  

 for opholdskommunen som led i en social indsats, fx midlertidige ophold i en  

 boform efter servicelovens § 91, § 93 og § 94, kan der være  

 tvivl om, hvilken kommune der er opholdskommune.
Bevarer borgeren i disse tilfælde tilknytningen, typisk i form  

 af bolig, bevirker det midlertidige ophold ikke, at den kommune hvor  

 tilbuddet  

 fysisk ligger, bliver opholdskommune.
Disse tilfælde svarer til ovennævnte  

 tilfælde, hvor en borger tager på ferie.
Hvis tilknytningen til den tidligere kommune er ophørt, fx fordi  

 boligen ikke er opretholdt, eller at det indgår i en handleplan, at  

 pågældende  

 skal udsluses til en bolig i en ny kommune, er udgangspunktet, at den  

 kommune,  

 hvor boformen er beliggende, er opholdskommune.
Med borgerens samtykke kan  

 den  

 hidtidige kommune, jf. retssikkerhedslovens § 9, stk. 6, indgå aftale  

 med  

 den nye kommune om at forblive handlekommune, jf. nedenfor under punkt 254.
Aftaler om forpligtelsen som opholdskommune Adgang til at aftale  

 at tidligere opholdskommune er handlekommune 254.  

  

 Der er efter  

 retssikkerhedslovens § 9, stk. 6, og § 9 a, stk. 6, mulighed for at  

 aftale, at en tidligere opholdskommune fortsat skal være handlekommune, når  

 der  

 foreligger særlige grunde.
Borgeren skal give sit samtykke til aftalen.  

 Aftalen  

 kan ikke indbringes for de sociale klageinstanser.
En aftale om, at en anden kommune end opholdskommunen skal være  

 handlekommune skal omfatte alle former for hjælp til borgeren.
Kommunerne kan  

 således ikke aftale, at pligten til at være handlekommune kun omfatter visse  

 former for hjælp efter den sociale lovgivning.
Særlige grunde 255.  

  

 Det kan ikke  

 beskrives udtømmende, hvornår der foreligger særlige grunde.
De momenter, der  

 bør lægges vægt på, er blandt andet, om -  

 	  

    

 der  

 er behov for en fortsat social indsats over for borgeren, -  

 	  

    

 aftalen  

 er med til at sikre en kontinuitet i den sociale indsats, eller -  

 	  

    

 flytningen  

 er et led i den tidligere kommunes sociale indsats, og der fx er tale om, at  

 pågældende efter kortere eller længere tid skal videre enten tilbage til den  

 tidligere kommune eller udsluses til en anden kommune.
Det er ikke nødvendigt, at der er tale om ophold i en boform  

 efter serviceloven.
Det kan også være et privat organiseret tilbud, der  

 tjener  

 samme formål, når aftalen er med til at sikre en kontinuitet i  

 sagsbehandlingen  

 og hjælpen til den pågældende.
 Det er i praksis antaget, at der foreligger særlige grunde, når  

 opholdet i den nye kommune fx skyldes, at pågældende skal opholde sig i  

 institutioner under Kriminalforsorgen, i et behandlingscenter for  

 stofmisbrugere (boform efter servicelovens § 93, stk. 1) eller at  

 pågældende  

 optages på et forsorgshjem (boform efter servicelovens § 94).
Der kan også foreligge særlige grunde, når der er tale om en  

 familie, der flytter tit eller som led i en social indsats fx får ophold i  

 familiebehandling.
I disse tilfælde kan de berørte kommuner med familiens  

 samtykke aftale, at familiens sag bliver hos den tidligere kommune, der har  

 lagt handlingsplanen, jf. § 9, stk. 8, så denne kommune fortsat kan være  

 handlekommune.
Det afskærer ikke familien fra at få øjeblikkelig hjælp i den  

 aktuelle opholdskommune, jf. § 9, stk. 6. (For så vidt angår børn, der  

 er  

 anbragt uden for hjemmet, henvises til punkt 245.) Samtykke 256.  

  

 Det er en  

 betingelse for at kunne aftale, at en tidligere opholdskommune er  

 handlekommune, at borgeren giver sit samtykke.
Der er ikke formkrav til  

 samtykket.
Borgeren skal informeres om virkningen af, at den tidligere  

 kommune  

 fortsat er handlekommune.
 Det anbefales, at man fastsætter, hvor længe aftalen skal gælde.  

 I forbindelse med handleplaner for de mest udsatte voksne anbefales det, at  

 samtykket gælder, så længe handleplanen løber.
Når en borger giver samtykke til at aftale, at en anden kommune  

 er handlekommune, har borgeren hermed ikke uden videre også givet samtykke  

 til,  

 at den aftalte handlekommune kan indhente oplysninger til behandlingen af  

 sagen.
Dette forudsætter et udtrykkeligt samtykke, jf. retssikkerhedslovens  

 § 11 a. (Se punkt 105 om samtykke efter § 11 a.) Hvis en tidligere kommune efter aftale med en anden kommune er  

 handlekommune, skal handlekommunens afgørelser i givet fald behandles af det  

 sociale nævn, som handlekommunen hører under.
Kommunen bør ved aftalens  

 indgåelse oplyse borgeren om, hvilket nævn der kan behandle klager fra  

 borgeren, og dette skal også oplyses i klagevejledningen i forbindelse med  

 konkrete afgørelser.
Forpligtelsen som opholdskommune ophører ved  

 flytningen Kommunens forpligtelse  

 til at følge op 257.  

  

 Flytter en  

 familie, mens den får hjælp fra kommunen, til en ny kommune, har den nye  

 opholdskommune pligt til at yde den fornødne hjælp.
Den nye opholdskommune  

 bør  

 imidlertid tage kontakt med den tidligere opholdskommune med henblik på at få  

 oplysninger om status i indsatsen over for borgeren, fx om der er en fastlagt  

 plan for den sociale indsats, så sagen i videst muligt omfang kan følges op.
For at den nye opholdskommune kan indhente oplysninger, er det  

 nødvendigt, at borgeren giver samtykke, jf. retssikkerhedslovens § 11 a.  

 (Se punkt 104 § 11 a.) For personer med nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne  

 ophører kommunens indsats ikke alene fordi en person flytter til en anden  

 kommune.
Er der fx risiko for, at en ganske særlig social indsats ikke følges  

 op af den nye kommune, fordi denne ikke kender borgeren eller familien, der  

 er  

 flyttet dertil, bør den tidligere opholdskommune sørge for, at den nye  

 opholdskommune bliver gjort opmærksom på, at borgeren har behov for hjælp.  

 Fraflytningskommunen skal dog forinden videregivelsen af oplysningerne om  

 borgeren indhente dennes samtykke til videregivelsen.
Dette følger af  

 § 28  

 i forvaltningsloven.
For familier med børn med behov for særlig støtte gælder en  

 særlig regel om tværkommunal underretningspligt i § 33 a i serviceloven.  

 Den fastslår, at fraflytningskommunen skal underrette tilflytningskommunen,  

 hvis en familie med et eller flere børn under 18 år flytter fra én kommune  

 til  

 en anden kommune og fraflytningskommunen finder, at et eller flere børn har  

 behov for særlig støtte.
Underretningspligten gælder uanset om barnet er  

 anbragt uden for hjemmet inden forældrene flytter.
Reglen er beskrevet i  

 Socialministeriets vejledning om særlig støtte til børn og unge.
 Praksis om handlekommune for de mest udsatte grupper  

 m.fl.
Anbefalinger om  

 samarbejde 258.  

  

 Det anbefales i  

 Socialministeriets vejledning af 10. marts 1998 om den sociale indsats for de  

 mest udsatte voksne, at kommunerne viderefører den hidtidige praksis,  

 hvorefter  

 den tidligere kommune fortsætter som handlekommune i forhold til de mest  

 udsatte grupper, selv om de får ophold i boformer m.v. i en anden kommune.
De  

 mest udsatte grupper dækker bl.a. over hjemløse, stofmisbrugere,  

 sindslidende.
Denne praksis med hensyn til handlekommune har stor betydning  

 for de mest udsatte grupper, idet de på grund af meget mobile eller ustabile  

 bo- og familieforhold ofte får ophold i botilbud, der ligger uden for deres  

 normale opholdskommune.
Af hensyn til kontinuiteten i indsatsen for hjemløse  

 og  

 stofmisbrugere m.v. kan det være hensigtsmæssigt at opretholde tilknytning  

 til  

 en tidligere opholdskommune, bl.a. med henblik på resocialiseringen.
Særlige forhold gør sig gældende, når den oprindelige  

 opholdskommune som en del af en handleplan har visiteret en person, fx en  

 stofmisbruger til behandling på et privat behandlingstilbud i en anden  

 (amts)kommune.
I disse tilfælde er det hensigtsmæssigt, at det i forbindelse  

 med handleplanen aftales, at den hidtidige kommune og amtskommune forbliver  

 handlekommune, så længe foranstaltningen er i værk.
Forsorgshjem 259.  

  

 Specielt for  

 hjemløse, der selv har taget ophold i et tilbud efter servicelovens  

 § 94,  

 bør der skabes kontakt med den tidligere opholdskommune om den videre hjælp,  

 idet forsorgshjemmets beliggenhedskommune i de fleste tilfælde ikke vil være  

 den mest hensigtsmæssige i rollen som handlekommune.
Ofte er det imidlertid ikke muligt at fastslå hvilken kommune,  

 der er den tidligere opholdskommune fx fordi den pågældende har bevæget sig  

 meget rundt og måske har haft perioder uden adresse.
I disse tilfælde vil  

 det,  

 efter omstændighederne, være forsorgshjemskommunen, der bliver den hjemløses  

 nye opholdskommune.
Kriminalforsorgens  

 institutioner 260.  

  

 I forbindelse  

 med kriminelle personers ophold i Kriminalforsorgens fængsler, arresthuse og  

 pensioner har der også været en praksis for at aftale handlekommune svarende  

 til den i punkt 258 nævnte praksis for de mest udsatte.
Begrundelsen for  

 denne  

 praksis er et hensyn til den fælles indsats mellem de sociale myndigheder og  

 Kriminalforsorgen i forbindelse med bl.a. handleplaner.
I de tilfælde, hvor  

 der  

 ikke indgås aftale om, at den tidligere opholdskommune bevarer  

 handleforpligtelsen, skal denne tidligere opholdskommune deltage i  

 udslusningsplanerne, med mindre afsoneren ikke ønsker at vende tilbage til  

 den  

 tidligere hjemkommune.
 Der henvises i øvrigt til de vejledende retningslinier for  

 samarbejdet mellem de sociale myndigheder og Kriminalforsorgens  

 institutioner,  

 kommuner og amter.
Amtskommuner Amtsopholdskommune 261.  

  

 I en række  

 tilfælde er det amtskommunen, der efter loven har pligt til at give hjælpen,  

 fx  

 om bevilling af forskellige typer hjælp efter serviceloven.
Det gælder hjælp  

 til biler efter servicelovens § 99, og tildeling af visse hjælpemidler,  

 jf. servicelovens §§ 97 og 98. Desuden har amtskommunen efter  

 servicelovens § 81 pligt til at give hjælp efter servicelovens kapitel  

 14  

 om personlig hjælp, omsorg og pleje m.v. til personer, der har ophold i  

 amtskommunale boformer efter servicelovens §§ 92 - 94.
 Amtsopholdskommune er den amtskommune, som geografisk dækker  

 borgerens handlekommune.
Uenighed om forpligtelsen som opholdskommune Uenighed om  

 opholdskommune 262.  

  

 §§ 9-9 b om  

 opholdskommune er ikke udformet således, at de i alle tænkelige tilfælde kan  

 give et umiddelbart svar på, hvilken kommune der er den »rigtige« opholds- og  

 handlekommune.
Der må i en række tilfælde foretages en vurdering af de  

 konkrete  

 omstændigheder i sagen for at afgøre, hvilken kommune der i forhold til den  

 søgte hjælp er opholds- eller handlekommune.
Hvis der mellem kommuner er uenighed om, hvilken kommune der i  

 en sag er opholdskommune og dermed handlekommune, er det vigtigt, at  

 uenigheden  

 ikke får konsekvenser for den borger, som har brug for hjælpen.
Myndighederne  

 bør derfor altid sikre sig, at borgeren uanset uenigheden får den hjælp, som  

 pågældende har krav på.
De involverede kommuner må således beslutte, at en af  

 kommunerne indtil videre yder hjælp.
Kan der efterfølgende ikke opnås enighed mellem kommunerne,  

 eventuelt efter vejledning fra klageinstanserne, må uenigheden afgøres af det  

 sociale nævn efter § 61 i retssikkerhedsloven.
Den kommune, som  

 indbringer  

 sagen for det sociale nævn, kan anmode om, at formanden for nævnet træffer en  

 formandsafgørelse, jf. retssikkerhedsbekendtgørelsens § 16, stk. 1, hvis  

 betingelserne herfor er opfyldt, eller efter bekendtgørelsens § 18, stk.  

 1, om foreløbige formandsafgørelser.
 Klagen indbringes for det sociale nævn, som den kommune eller  

 amtskommune, som forpligtelsen gøres gældende mod, hører under.
Det har ingen betydning for det sociale nævns afgørelse af  

 sagen, at en af kommunerne beslutter at yde hjælpen, selv om kommunen ikke  

 selv  

 mener, at den er den rette opholdskommune, for at sikre, at en borger får  

 hjælp  

 uanset uenigheden.
Bestemmelsen er også beskrevet i Den Sociale Ankestyrelses  

 klagevejledning.
Ankestyrelsens praksis 263.  

  

 Den Sociale  

 Ankestyrelse offentliggør løbende som Sociale Meddelelser (SM-systemet) sine  

 vigtigste principielle afgørelser.
Her kan der hentes vejledning om de  

 hensyn,  

 som Ankestyrelsen i konkrete sager har lagt vægt på.
 Hvis kommunen til brug for en konkret sag har brug for  

 vejledning om praksis, kan kommunen rette henvendelse til det sociale nævn.  

 Der  

 henvises til kapitel 31 om klageinstansernes vejledning til kommuner og  

 amtskommuner.
Folkeregistertilmelding 264.  

  

 Fra  

 administrativ praksis vedrørende spørgsmålet om handlekommune kan nævnes, at  

 det ikke er et krav i den sociale lovgivning, at pågældende skal være  

 tilmeldt  

 folkeregistret, og at en myndighed ikke kan give afslag på hjælp alene med  

 henvisning til, at en ansøger ikke er tilmeldt folkeregistret.
Det er dog  

 sædvanlig praksis, at myndighederne - bortset fra særlige og navnlig akutte  

 situationer - sikrer sig, at ansøgeren er tilmeldt kommunens folkeregister.  

 Dette sker af administrative grunde, bl.a. for at reducere risikoen for, at  

 personer uberettiget får tildelt hjælp fra to kommuner.
Fra administrativ  

 praksis kan endvidere nævnes, at hvis en person ikke har taget egentlig  

 ophold  

 i kommunen, og pågældendes tilstedeværelse kun er tidsbegrænset, fx for at  

 søge  

 bolig eller arbejde, er det forhold, at pågældende har tilmeldt sig  

 folkeregisteret i den nye kommune, ikke i sig selv afgørende for, at  

 pågældende  

 får ny opholdskommune.
 Et krav om folkeregistrering efter CPR-loven ved ophold på en  

 boform efter serviceloven ændrer ikke på en aftale efter § 9, stk. 6, og  

 den tidligere opholdskommune kan således godt være handlekommune, uanset at  

 borgeren har folkeregisteradresse i den aktuelle opholdskommune.
Kapitel 33 Mellemkommunal refusion Betalingsforpligtelsen Forpligtelsen som  

 betalingskommune 265.  

  

 Mens  

 opholdskommunen har pligt til at træde til med hjælp, er det ikke i alle  

 tilfælde denne kommune, som endeligt skal bære den kommunale andel af  

 udgiften  

 ved den hjælp, der ydes.
I nogle tilfælde kan opholdskommunen kræve, at en tidligere  

 opholdskommune skal betale udgifterne til hjælp.
Dette følger af  

 retssikkerhedslovens § 9 c, som fastslår, hvornår der kan kræves  

 refusion.
Bestemmelserne om mellemkommunal refusion er indsat i  

 retssikkerhedsloven ved lov nr. 117 af 2. marts 1999 om ændring af lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område, lov om social service  

 og  

 forskellige andre love. § 9 a afløser § 128 i serviceloven og  

 § 53 i lov om social pension.
Lov om individuel boligstøtte blev dog  

 først  

 omfattet ved lov nr. 1069 af 17. december 2002, som trådte i kraft den 1.  

 januar 2003.
Ens regler om refusion  

 efter serviceloven, pensionslovene, boligstøtteloven og aktivloven 266.  

  

 § 9 c  

 samler reglerne om mellemkommunal refusion for lov om social service, lov om  

 aktiv socialpolitik, lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om individuel  

 boligstøtte, lov om social pension og lov om højeste, mellemste, forhøjet  

 almindelig og almindelig førtidspension m.v.
Adgangen til refusion er  

 harmoniseret, og det betyder, at når der i en konkret situation er ret til  

 mellemkommunal refusion efter § 9 c, stk. 2-4, vil retten omfatte  

 udgifter  

 efter alle de love, som er omfattet af § 9 c, stk. 1.
 § 9 c.  

  

 Opholdskommunen har ret til at få dækket sin andel af udgifterne til hjælp  

 efter lov om social service, lov om aktiv socialpolitik, lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, lov om individuel boligstøtte, § 52, stk. 1, i  

 lov om social pension og § 50, stk. 1, i lov om højeste, mellemste,  

 forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v. fra den tidligere  

 opholdskommune, når betingelserne i stk. 2-4 er opfyldt.
 Stk. 2.  

  

 Opholdskommunen har ret til refusion efter stk. 1, når den tidligere kommune  

 eller anden offentlig myndighed har medvirket til, at en person får ophold i:
1)  

    

 boformer efter §§ 91-94 og 140 i lov  

 om social service 2)  

    

 boliger efter § 115, stk. 4, jf.  

 § 105, stk. 2, i lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger 3)  

    

 institutioner under sygehusvæsenet 4)  

    

 institutioner under Kriminalforsorgen.
5)  

    

 boliger, boformer m.v., der træder i  

 stedet for og kan sidestilles med boformer m.v. under nr. 1-4 6)  

    

 anbringelsessteder for børn og unge efter  

 §§ 49 og 51 jf. § 62 a i lov om social service.
 Stk. 3.  

  

 Når opholdskommunen har ret til refusion efter stk. 2, når 6, fortsætter  

 denne ret til refusion, hvis der iværksættes foranstaltninger efter § 62  

 a, stk. 3 i lov om social service.
 Stk. 4.  

  

 Opholdskommune har ret til refusion efter stk. 1, når en person flytter til  

 en boform i en anden kommune eller amtskommune efter:
1)  

    

 §§ 92, stk. 3 og 140 i lov om social  

 service 2)  

    

 § 58 a i lov om almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger.
 Stk. 5-6.
Stk. 7.  

  

 Retten til refusion efter stk. 2 og 4 består, så længe borgeren har bopæl i  

 det pågældende botilbud eller et tilsvarende botilbud.
Retten til refusion  

 for udgifter efter lov om individuel boligstøtte består så længe borgeren har  

 bopæl i tilflytningskommunen.
 Stk. 8-9.
Medvirken fra fraflytningskommunen eller anden  

 offentlig myndighed Fraflytningskommunen/offentlig  

 myndighed har medvirket 267.  

  

 For at der er  

 ret til mellemkommunal refusion, er det som udgangspunkt en forudsætning, at  

 den tidligere opholdskommune eller anden offentlig myndighed har medvirket  

 til,  

 at en person har fået ophold i kommunen.
Dette gælder ikke § 9 c, stk. 4  

 –  

 6, og i ganske særlige tilfælde, hvor en kommune burde have påtaget sig  

 handleforpligtelsen.
Se neden for om SM R-1-03.
Et eksempel på, at en anden offentlig myndighed medvirker, er  

 når en person indsættes i fængsel.
Et andet eksempel er, når lederen på et  

 forsorgshjem træffer afgørelse om, at en person kan få ophold i  

 forsorgshjemmet, jf. servicelovens § 94. Denne afgørelse er  

 myndighedsudøvelse,  

 det vil sige, at i sådanne tilfælde medvirker en anden offentlig myndighed  

 til,  

 at pågældende får ophold i kommunen.
Den Sociale Ankestyrelse har i SM R-1-03 statueret, at en  

 kommune havde en refusionsforpligtelse efter (dagældende) § 9a, stk. 1,  

 nr. 3 i et tilfælde, hvor en kommune ikke havde medvirket til flytningen.
Der  

 blev lagt vægt på, at kommunen var bekendt med behovet for hjælp og derfor  

 burde have påtaget sig handleforpligtelsen som opholdskommune.
Sagen drejede  

 sig om en ældre dement mand, der efter indlæggelse på sygehus havde behov for  

 hjælp.
Manden havde oprindeligt selvstændig bopæl i C kommune, men han havde  

 forud for indlæggelsen boet hos sin hustru i ca. 7 måneder.
Efter han var  

 udskrevet til hustruens bopæl i A kommune måtte det efter en halv dag  

 konstateres, at dette ikke fungerede.
Fordi manden havde folkeregisteradresse  

 i  

 B kommune, kontaktede hjemmeplejen i A kommune B kommune med henblik på et  

 aflastningsophold, der blev etableret på et plejehjem i B kommune.
A kommune  

 blev pålagt at betale refusion til B kommune for udgifter til mandens  

 aflastningsophold på plejehjem i B kommune.
268.  

  

 § 9 c, stk.  

 2, nr. 1 - 6, nævner en række boformer og institutioner, hvor optagelse af en  

 borger fra en anden kommune giver beliggenhedskommunen ret til refusion fra  

 den  

 tidligere opholdskommune.
Som anført i punkt 267, skal der være den fornødne  

 medvirken  

 fra enten en tidligere opholdskommune eller anden offentlig myndighed.
Har en  

 person ophold i de omhandlede boformer og institutioner uden forudgående  

 visitation, er der ikke refusion for udgifterne.
Det kan fx være tilfældet,  

 hvor ledig kapacitet udlejes til andre end den umiddelbare målgruppe.
Anbragte børn Betalingsforpligtelsen  

 for udgifter til anbragte børn 269.  

  

 Med lov nr. 397  

 af 28. maj 2003 er reglerne om anbragte børns opholdskommune ændret, således  

 at  

 handleforpligtelse og betalingsforpligtelse over for det anbragte barn er hos  

 samme kommune.
Den anbringende kommune er fortsat handlekommune for børn  

 anbragt  

 uden for hjemmet efter den 1. juli 2003 eller senere, uanset om forældrene  

 senere flytter til en anden kommune.
Den anbringende kommune afholder selv  

 udgifterne i forbindelse med anbringelsen.
Børn og unge, der var anbragt før den 1. juli 2003, har  

 selvstændig opholdskommune i den kommune, der den 30. juni 2003 var  

 opholdskommune for barnet eller den unge.
Dette har betydning hvis forældrene  

 senere flytter til en anden kommune.
Den anbringende kommune skal fortsat  

 refundere udgifterne, selv om barnet den 30. juni 2003 var anbragt i en anden  

 kommune, som havde handleforpligtelsen over for barnet.
Konsekvenserne af  

 lovændringen pr. 1. juli 2003 for børn anbragt før 1. juli 2003 er alene, at  

 forpligtelserne som handlekommune og betalingskommune fortsætter uændret,  

 selv  

 om forældrene efterfølgende flytter til en anden kommune.
Handlekommunen har  

 fortsat ret til refusion fra den kommune, som anbragte barnet oprindeligt før  

 den 1. juli 2003.
 Lovændringen har ingen betydning for aftaler indgået mellem  

 kommunerne før den 1. juli 2003. Disse aftaler kan opretholdes uændret.
Eksempel:  

  

 Barn  

 anbragt før 1. juli: 2003: A kommune træffer den 1. april 2003 afgørelse om  

 anbringelse af Mads uden for hjemmet i en plejefamilie i B kommune.
Den 1.  

 september 2003 flytter forældrene til C kommune.
B kommune overtager sagen og  

 kan få refusion for sin andel af udgifterne fra A kommune efter lovens  

 § 9  

 c, stk. 2, nr. 6.
Eksempel:  

  

 Barn  

 anbragt efter 30. juni 2003: A kommune træffer den 7. juli 2003 afgørelse om  

 anbringelse af Martin uden for hjemmet i en plejefamilie.
Den 1. september  

 2003  

 flytter forældrene til B kommune.
A kommune er Martins selvstændige  

 opholdskommune og beholder Martins sag.
Den 1. januar 2004 flytter Martins  

 forældre til C kommune, og den 1. april 2004 samtykker forældrene i en aftale  

 mellem A og C kommune om, at C kommune er handlekommune i forhold til Martin.  

 Kommunerne aftaler endvidere, at C kommune afholder udgifterne til  

 anbringelsen, da disse ellers fortsat ville påhvile A kommune, som er den  

 kommune, der var handlekommune for Martin den 30. juni 2003.
Betalingsforpligtelsen  

 til efterværn 270.  

  

 § 9 c, stk.  

 3 fastslår, at såfremt der har været mellemkommunal refusion for et anbragt  

 barn, fortsætter denne refusion, når barnet bliver 18 år hvis der iværksættes  

 efterværn efter servicelovens § 62 a, stk. 3.
Forsorgshjem og fængsler Særligt om  

 forsorgshjem og ophold i fængsler 271.  

  

 Det er som  

 udgangspunkt den kommune, som borgeren opholdt sig i forinden opholdet i  

 forsorgshjemmet eller fængslet, som skal betale for udgifter til bl.a.  

 kontanthjælp,  

 hjælp efter serviceloven m.v.
Der er dog ikke ret til mellemkommunal  

 refusion,  

 hvis borgeren inden opholdet i forsorgshjemmet eller fængslet havde  

 opholdskommune i samme kommune, som forsorgshjemmet eller fængslet ligger i.
Når det er utvivlsomt, at  

 »fængselskommunen  

 eller forsorgshjemskommunen  

 «  

  

 har ret  

 til refusion, kan der ved afgørelsen af, hvilken kommune der er den seneste  

 tidligere opholdskommune fx lægges vægt på, hvilken kommune der sidst har  

 udbetalt hjælp til den pågældende borger i længere tid eller på, hvilken  

 kommune der har udarbejdet en handlingsplan for borgeren.
Der kan endvidere  

 lægges vægt på varigheden af opholdet i den seneste opholdskommune, hvilket  

 var  

 tilfældet i afgørelsen, som er offentliggjort i SM R-5-03.
 SM R-5-03: I den konkrete sag var en indkvartering som husvild  

 på hotel i 10 måneder tilstrækkeligt til at statuere, at personen havde  

 opholdskommune i den kommune, hvor hotellet var beliggende, selv om en anden  

 kommune havde indlogeret pågældende på hotellet                              .
Det kan ikke i alle tilfælde fastslås hvilken kommune, der er  

 tidligere opholdskommune. (Se punkt 259.) Retten til mellemkommunal refusion fortsætter, hvis en beboer  

 fra et forsorgshjem eller fængsel udsluses til en anden boform m.v., som  

 § 9 c giver ret til refusion fra den tidligere kommune.
Da den tidligere  

 opholdskommune i sidste instans skal afholde den kommunale andel af  

 udgifterne  

 til hjælp, vil den tidligere opholdskommune for en person, der opholder sig i  

 fængsel eller forsorgshjem, have en betydelig interesse i fortsat at være  

 handlekommune, og dermed bevare indflydelse på, hvad der skal ske i sagen, fx  

 med hensyn til udslusning fra forsorgshjemmet eller til bolig eller anden  

 boform efter endt ophold.
Det skal herved anbefales, at aftaler om handlekommune, jf.  

 § 9, stk. 6, indgås så tidligt som muligt. (Se punkt 254.) Opsamlingsbestemmelsen Opsamlingsbestemmelsen 272.  

  

 § 9 c, stk.  

 2, nr. 5, er en opsamlingsbestemmelse, der giver adgang til refusion ved  

 flytning til boformer m.v., der ikke formelt er etableret som de boformer  

 m.v.,  

 der er nævnt i nr. 1 - 4, men som kan sidestilles med sådanne tilbud, idet de  

 anvendes til at opfylde samme behov. (Se punkt 280 om hjælpeforanstaltninger  

 i  

 egen bolig som sidestilles med ophold i en boform omfattet af § 9 c.) Opsamlingsbestemmelsen tager højde for, at der i dag allerede er  

 måder at organisere hjælp på, der kan sidestilles med de boformer, som  

 direkte  

 er nævnt i § 9 c, stk. 1, nr. 1 - 4, og at der hele tiden udvikles nye  

 boformer og hjælpetilbud, der etableres ud fra behov for nye måder at  

 indrette  

 hjælp på.
Sigtet med reglen er at medvirke til fleksibilitet ved at modvirke,  

 at formelle krav til organisering er en forhindring for at udvikle nye  

 tilbudsformer.
 Opsamlingsbestemmelsen giver fx refusion ved ophold i private  

 krisecentre, der fungerer på samme måde som krisecentre efter servicelovens  

 § 94, men som ikke er etableret som en boform efter servicelovens  

 § 94.
Anbefalinger om  

 samarbejde 273.  

  

 Betingelsen  

 »boliger, boformer m.v., der træder i stedet  

 for og kan sidestilles med boformer m.v.  

 «  

  

 i § 9 c, stk. 1, nr. 5, kan give anledning til usikkerhed med hensyn  

 til,  

 om et konkret tilbud er omfattet af mellemkommunal refusion.
Det anbefales derfor, at kommuner og amtskommuner, når de  

 etablerer eller medvirker til at etablere boformer, der er eller som kunne  

 være  

 alternativer til de boformer m.v., som nævnt i § 9 c, stk., 1, nr. 1- 4,  

 er opmærksomme på eventuelle konsekvenser i forhold til reglerne om  

 mellemkommunal refusion.
Det kan herved være hensigtsmæssigt, at man i de  

 sædvanlige  

 samarbejdsfora - fx kommuneforeninger, socialchefkredse eller lign. - i tide  

 drøfter og vurderer, hvilken karakter et tilbud har i forhold til  

 opsamlingsbestemmelsen.
 Det skal endvidere anbefales, at når en kommune eller  

 amtskommune medvirker til, at en borger flytter til en boform, hvor der kunne  

 være tvivl om, hvorvidt denne boform er omfattet af opsamlingsbestemmelsen,  

 at  

 myndigheden forinden tager kontakt med tilflytningskommunen med henblik på at  

 få afklaret spørgsmålet om mellemkommunal refusion.
Flytteret Refusion ved flytteret 274.  

  

 Efter  

 retssikkerhedslovens § 9 c, stk. 4, har opholdskommunen ret til  

 mellemkommunal refusion, når en person har udnyttet sin flytteret efter  

 § 92, stk. 3, i lov om social service, § 58 a, i lov om almene  

 boliger samt støttede private andelsboliger m.v. eller § 140 i lov om  

 social service.
 Borgerens ret til at flytte fremgår af de betingelser, som er  

 fastlagt i de tre nævnte lovbestemmelser.
 Uenighed om ret til refusion efter retssikkerhedslovens § 9  

 c kan indbringes for de sociale klagemyndigheder efter § 61. Det gælder  

 dog ikke uenighed om aftaler om refusion, jf. punkt 278.
Mellemkommunal refusion for førtidspension § 9 c.
Stk. 5.  


  

 Opholdskommunens  

 udgifter til førtidspension efter kapitel 3 og § 52, stk. 1, i lov om  

 social pension, refunderes af den kommune, der var pensionistens  

 opholdskommune på tilkendelsestidspunktet i op til seks år fra det tidspunkt  

 hvor pensionisten blev tilkendt førtidspensionen.
Refusion efter stk. 2 og 4,  

 udskyder retten til refusion efter 1. pkt.
 Stk. 6-9.
Refusion i op til seks  

 år 275.  

  

 Kommunens  

 udgifter til førtidspension efter kapitel 3 og § 52, stk. 1, i lov om  

 social pension refunderes af pensionistens opholdskommune på  

 tilkendelsestidspunktet i op til seks år.
Retten til refusion ophører seks år  

 efter det tidspunkt, hvor pensionisten har fået tilkendt førtidspensionen.  

 Refusion efter stk. 2 og 4, udskyder retten til refusion efter stk. 5. Med  

 bestemmelsen sigtes på den situation, hvor en førtidspensionist får ophold i  

 en  

 boform i en anden kommune enten med medvirken fra en myndighed eller som  

 følge  

 af en flytteret, og hvor der således er konkurrerende refusionsbestemmelser,  

 som dækker spørgsmålet om refusion mellem to kommuner.
I sådanne sager vil  

 § 9 c, stk. 5, først skulle anvendes, når refusion efter de øvrige  

 bestemmelser ophører.
Da vil den seksårige refusionspligt efter  

 omstændighederne kunne begynde at løbe.
Er der derimod tale om flere  

 involverede kommuner, en opholdskommune, den tidligere opholdskommune som  

 tilkendte  

 førtidspension og den tidligere opholdskommune, som er refusionspligtig efter  

 § 9 c, stk. 2 eller 4, sker der ikke udskydelse af retten til refusion.
 Hvis en anden kommune end opholdskommunen, på tidspunktet for  

 tilkendelsen af førtidspension, har betalingsforpligtelsen, er det  

 opholdskommunen på tilkendelsestidspunktet som har refusionsforpligtelsen  

 efter  

 § 9, stk. 5.
Bestemmelsen omhandler kun refusion for opholdskommunens udgift  

 til førtidspension.
Den statslige refusion skal derfor fradrages inden kravet  

 rejses.
Den seksårige periode begynder fra det tidspunkt  

 førtidspensionen er tilkendt.
Er førtidspension tilkendt med tilbagevirkende  

 kraft, er det dette tidligere tidspunkt, som perioden løber fra.
 Retssikkerhedslovens § 9 c, stk. 5 gælder kun for  

 førtidspension tilkendt 1. januar 2004 eller senere.
Mellemkommunal refusion under midlertidigt ophold uden  

 for den faste opholdskommune § 9 c.
 Stk. 6.  

  

 Opholdskommunen refunderer udgifter til personlig og praktisk hjælp efter  

 § 71 i lov om social service under en persons midlertidige ophold i en  

 anden kommune, jf. § 9 b, stk. 1.
 Stk. 7-9.
 276.  

  

 Med  

  

 § 9 c, stk. 6  

  

 , indføres den  

 midlertidige opholdskommunes adgang til refusion fra opholdskommunen for  

 udgifter til personlig og praktisk hjælp under et ophold uden for  

 opholdskommunen.
Der er refusion for de faktiske udgifter og refusionen  

 fastsættes i øvrigt på samme måde som refusion i flyttesituationerne.
Det  

 anbefales, at den midlertidige opholdskommune kun sender refusionskrav vedr.  

 samme borger én gang om året, og således samler udgifterne sammen.
Uenighed  

 mellem kommunerne om adgang til refusion efter § 9 c, stk. 6, kan  

 afgøres  

 af det sociale nævn i det amt, hvor borgeren har sin faste opholdskommune  

 efter  

 reglen i § 61 i retssikkerhedsloven.
Den midlertidige opholdskommunes ret til refusion efter § 9  

 c, stk. 6, afhænger af, om den midlertidige opholdskommune har pligt til at  

 handle efter § 9 b, stk. 1. (Se punkt 249.) § 9 c.
 Stk. 8.  

  

 Kommuner kan uden for de tilfælde, der er nævnt i stk. 2-4, indbyrdes aftale,  

 at en tidligere opholdskommune fortsat afholder udgifter til hjælp efter de  

 love, der er nævnt i stk. 1. Det fastsættes i aftalen, hvor længe den  

 skal gælde.
 Stk. 9.  

  

 Krav mod en tidligere opholdskommune efter stk. 2-6, skal rejses senest  

 3 år efter, at hjælpen er ydet.
Aftaler om refusion Aftale om refusion ved  

 flytning 277.  

  

 To kommuner kan  

 efter § 9 c, stk. 8, aftale refusion som led i, at en person flytter til  

 en anden kommune uden at betingelserne for mellemkommunal refusion efter  

 § 9 c, stk. 2-4, er opfyldt.
I aftalen skal det fastsættes, hvor længe aftalen skal gælde, fx  

 om der også skal være refusion, hvis pågældende flytter fra den aftalte  

 bolig,  

 fx fra ældrebolig til plejehjem.
Der er derudover ikke krav til aftalens  

 indhold. (Se punkt 269 om aftaler om refusion for udgifter til anbringelse af  

 børn uden for hjemmet for 1. juli 2003.) Aftaler kan ikke  

 indbringes for de sociale klagemyndigheder 278.  

  

 Det følger af  

 almindelige principper, at klagemyndighederne kun kan tage stilling til  

 egentlige formelle afgørelser.
Aftaler er ikke afgørelser, så kommunerne kan  

 ikke indbringe uenighed om aftalerne for de sociale klagemyndigheder.
Opgørelse af refusionskrav 279.  

  

 Der kan kræves  

 refusion for alle kommunens udgifter til ydelser til borgeren efter  

 serviceloven, aktivloven, lov om en aktiv beskæftigelsesindsats,  

 boligstøtteloven, pensionslovens § 52, stk. 1 og § 50, stk. 1, i  

 lov  

 om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v.  

 Udgifter til personlige tillæg efter § 14 og til helbredstillæg efter  

 § 14 a i pensionsloven er ikke omfattet af refusionsadgangen, da disse  

 ydelser er reguleret i pensionslovens § 52, stk. 2. Der er ikke adgang  

 til  

 refusion for udgifter efter lov om forebyggende hjemmebesøg eller til bolig  

 efter lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.
Adgangen  

 til refusion omfatter ikke udgifter til ledelse, administration og tilsyn.
Se  

 SM R-2-03 om begrebet »administrationsudgifter«.
SM R-2-03: Ankestyrelsen fandt ikke grundlag for at  

 tilsidesætte det sociale nævns afgørelse, hvorefter A kommune ikke havde ret  

 til mellemkommunal refusion for udgiftsposterne »arbejdsskadeerstatning«,  

 »BST-ydelser« og »omsorgstimer« fra B kommune.
A kommune havde ret til at  

 medtage udgifter efter servicelovens § 76, men kun for så vidt udgiften  

 kunne henføres til den enkelte borger, som var omfattet af refusionskravet.  

 Endvidere var loven ikke til hinder for, at den nærmere beregning af visse  

 personhenførbare udgifter skete efter en gennemsnitsberegning.  

  

 Udgifterne vedrørte et antal borgere, der havde ophold i plejeboliger efter  

 lov  

 om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.
Begrundelsen for afgørelsen var bl.a., at udgiftsposterne  

 »arbejdsskadeerstatning« og »BST-ydelser« måtte betragtes som  

 administrationsudgifter, at »omsorgstimer« ikke kunne henføres til den  

 enkelte  

 beboer og at servicelovens § 76 hviler på en individuel udmåling,  

 hvorfor  

 udgiften kunne henføres til den enkelte person.
Begrundelsen var endelig, at  

 der ikke var fastsat nærmere regler til at regulere omfanget af  

 refusionspligten og at øvrige regler ikke gav andre holdepunkter for omfanget  

 af retten til mellemkommunal refusion.
Til prissætning af personlig og praktisk hjælp kan der tages  

 udgangspunkt i vejledning om ændring af vejledning om supplement til  

 vejledning  

 om sociale tilbud til ældre m.fl. efter lov om social service.
Til  

 vejledningen  

 hører et bilag med en prismodel.
Refusionskravets ophør og forældelse Refusionskravets ophør 280.  

  

 Adgangen til  

 refusion efter § 9 c, stk. 2, ophører, når borgeren ikke længere  

 opholder  

 sig i en boform eller får hjælp, der kan sidestilles hermed.
Et ophold i eget  

 hjem vil i visse tilfælde kunne sidestilles med et ophold i en boform og  

 fortsat give adgang til refusion, hvis der fx er tale om en  

 udslusningssitiuation,  

 og der fortsat er væsentlig tilknytning til boformen, eller der ydes en hjælp  

 i  

 hjemmet, der kan sidestilles med ophold i en boform, jf. § 9 c, stk. 2,  

 nr. 5. Det sociale nævn giver vejledning herom til kommunen i konkrete sager.
SM R-10-02: En kommune, der havde medvirket ved anbringelsen af  

 en mand på et forsorgshjem, hvor manden var ca. 1/2 måned, kunne ikke  

 pålægges  

 refusionsforpligtelse for udgifter i forbindelse med ophold på nyt  

 forsorgshjem  

 i en anden kommune.
Der blev lagt vægt på, at manden havde klaret sig selv i  

 2  

 måneder mellem de to ophold på forsorgshjem.
Efter § 9 c, stk. 7, består retten til refusion for  

 udgifter efter lov om individuel boligstøtte så længe borgeren har bopæl i  

 kommunen.
Dette gælder uanset om borgeren på eget initiativ flytter til en  

 anden bolig.
Forældelse 281.  

  

 Det følger af  

 § 9 c, stk. 9, at krav om refusion efter § 9 c, stk. 2-4, skal  

 være rejst senest 3 år efter, at hjælpen er ydet.
Der skal anvendes den samme  

 fortolkning som for frister i øvrigt med hensyn til, om kravet kan anses for  

 fremsat.
Det afgørende tidspunkt for beregningen af fristen er dagen, hvor  

 modtageren får kravet.
Uenighed om, hvorvidt et krav i det konkrete tilfælde  

 kan anses for fremsat, afgøres af de sociale klageinstanser.
Krav om refusion  

 på  

 baggrund af en aftale indgået efter § 9 c, stk. 8, er ikke omfattet af  

 den  

 særlige regel om forældelse i § 9 c, stk. 9. Disse krav er omfattet af  

 de  

 almindelige regler om forældelse.
Udgifter til amtskommunale ydelser Amtskommunal refusion 282.  

  

 Retssikkerhedslovens regler om mellemkommunal refusion gælder ikke for  

 amtskommuner.
En amtskommune kan indgå aftaler om refusion med en anden  

 amtskommune.
En amtskommune har ret til refusion fra en anden amtskommune i  

 forbindelse med visse udgifter efter lov om individuelt boligstøtte.
Reglen  

 findes i lov om individuel boligstøtte § 75 a, stk. 3 hvoraf det  

 fremgår,  

 at den amtskommune, hvor boligen er beliggende, kræve sin nettoudgift til  

 boligstøtte refunderet af den tidligere opholdsamtskommune hvis en person i  

 medfør af § 58 a i lov om almene boliger og støttede andelsboliger m.v.  

 får anvist en bolig med amtskommunal anvisningsret i en anden amtskommune.  

 Bestemmelsen er indsat ved lov nr. 1069 af 17. december 2002.
Uenighed mellem kommuner 283.  

  

 Efter  

 retssikkerhedslovens § 61 kan sager om uenighed mellem kommuner og  

 amtskommuner om deres forpligtelser, indbringes for det sociale nævn.
Klagen  

 indbringes for det sociale nævn, som den kommune eller den amtskommune, som  

 forpligtelsen gøres gældende mod, hører under.
 De sociale nævn og Ankestyrelsen kan ikke tage stilling til  

 refusion, der alene hviler på en aftale mellem kommunerne jf. § 9 c,  

 stk.  

 8. Endvidere er tilbagesøgningskrav ikke omfattet af klageinstansernes  

 kompetence.
Kommunalt samarbejde § 9 d.  

  

 Socialministeren kan efter ansøgning tillade, at forpligtelsen til at yde  

 hjælp efter §§ 9 og 9 a overlades til en anden kommune, når overladelsen  

 sker som led i en fælles social vagtordning.
 284.  

  

 § 9 d  

 indeholder en bemyndigelse til socialministeren til at give tilladelse til,  

 at  

 kommunalbestyrelsen i en kommune overlader kompetencen til at træffe  

 afgørelse  

 i visse sociale sager til kommunalbestyrelsen i en anden kommune.
 Bestemmelsen har til formål at give kommunerne mulighed for at  

 samarbejde om løsningen af visse opgaver, som påhviler dem efter den sociale  

 lovgivning.
Socialministeren kan kun give tilladelse til kommunalt  

 samarbejde på baggrund af en ansøgning fra samtlige kommuner, der ønsker at  

 deltage i samarbejdet.
Der skal således være enighed om samarbejdet mellem de  

 deltagende kommuner.
Socialministeren kan kun give tilladelse til et afgrænset  

 samarbejde om en social vagtordning.
Ved en social vagtordning forstås at en  

 eller flere kommuner i nærmere afgrænsede tidsrum, nat og weekend, overlader  

 kompetencen til at træffe bindende afgørelser i uopsættelige sager til en  

 anden  

 kommune.
Ansvaret for  

 beslutningerne 285.  

  

 Selv om  

 kommunalbestyrelsen i en kommune overlader afgørelseskompetence i visse  

 sociale  

 sager til kommunalbestyrelsen i en anden kommune, er det stadigvæk  

 kommunalbestyrelsen i borgerens opholdskommune, der er politisk ansvarlig for  

 afgørelserne.
Borgerne kan derfor rette henvendelse til borgmesteren i  

 opholdskommunen, hvis de ønsker at klage over sagsbehandlingstiden eller  

 personalet optræden m.v.
Den nye bestemmelse indebærer kun, at  

 kommunalbestyrelsen i borgerens opholdskommune kan få socialministerens  

 tilladelse til at overlade afgørelseskompetence til medarbejdere i en anden  

 kommune.
Kommunalbestyrelsen kan imidlertid ikke overlade ansvaret for  

 afgørelserne eller forpligtelsen til at finansiere ydelserne.
Borgeren kan  

 klage over afgørelser truffet af en kommune inden for samarbejdet til det  

 sociale nævn, som opholdskommunen hører under.
Afsnit VII Udvalg under kommuner og amtskommuner Afsnit VII beskriver reglerne i retssikkerhedsloven om de  

 udvalg og råd, som indgår i beslutningsprocessen, når kommuner og  

 amtskommuner  

 afgør sager på det sociale område.
286.  

  

 I den sociale  

 lovgivning er der kun få regler, der regulerer, hvordan kommunerne og  

 amtskommunerne skal indrette deres administration.
For kommunerne fastlægger  

 retssikkerhedsloven følgende:
Kapitel 34 Udvalg under kommunerne Udvalg, der behandler personsager i kommunerne § 17.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan ikke behandle sager om hjælp til enkeltpersoner.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen beslutter, hvilke udvalg sammensat af  

 kommunalbestyrelsesmedlemmer der skal behandle sager om hjælp til  

 enkeltpersoner.
 Stk. 3.  

  

 I  

 kommuner med magistratsordning behandles disse sager af et eller flere  

 magistratsmedlemmer.
287.  

  

 Det er fastslået  

 i retssikkerhedslovens § 17, at der skal være et eller flere udvalg, der  

 behandler personsager.
Baggrunden for § 17 er, at der er et betydeligt  

 diskretionshensyn til den enkelte ansøger og familien.
Sager om ydelser m.v.  

 efter den sociale lovgivning til enkeltpersoner skal således ikke kunne  

 behandles i den samlede kommunalbestyrelse.
Kommunalbestyrelsen beslutter  

 efter  

 styrelsesvedtægten, til hvilket eller hvilke stående udvalg disse sager skal  

 henlægges.
 288.  

  

 Udvalget, der  

 behandler personsager, er ikke en selvstændig forvaltningsmyndighed efter  

 forvaltningslovens § 28. Enkeltsager kan ikke behandles i den samlede  

 kommunalbestyrelse, som derfor ikke kan give instruktioner om, hvilken  

 afgørelse personsagsudvalget skal træffe i den enkelte konkrete sag.
 Kommunalbestyrelsen kan derimod godt give generelle  

 instruktioner om, hvordan de sociale sager skal behandles og afgøres.  

 Kommunalbestyrelsen kan ikke ændre de konkrete afgørelser, som udvalget  

 træffer, og kommunalbestyrelsens medlemmer – udover medlemmerne af det  

 eller de  

 stående udvalg, der behandler personsager - kan ikke få sagsindsigt i  

 udvalgets  

 enkeltsager.
§ 17 forhindrer ikke, at borgmesteren gennemser en konkret  

 sag, hvis en borger klager over personalet eller over den måde, som en  

 konkret  

 sag er blevet behandlet på.
Borgmesteren er kommunens administrative leder og  

 har ansvaret for personalet og for sagernes ekspedition.
For at kunne vurdere  

 sagsbehandlingen, må borgmesteren i klagesager have mulighed for at sætte sig  

 ordentligt ind i den sag, der er klaget over.
Personsagsudvalget kan delegere kompetencen til at træffe  

 afgørelse til forvaltningen.
Hvis borgeren klager over forvaltningens  

 afgørelse, skal klagen indbringes direkte til klageinstansen gennem  

 forvaltningen.
 § 17 hindrer ikke, at kommunalbestyrelsen eller amtsrådet  

 som led i den politiske prioritering og vurdering af opgaverne på det sociale  

 område i anonymiseret form bliver gjort bekendt med konkrete sager.
 Hvis sagen fx handler om personale til en person, der bor i en  

 boform efter serviceloven, kan den både behandles i det pågældende  

 personsagsudvalg og i økonomiudvalget som en sag om normering til boformen.  

 Sagen skal derfor anonymiseres til behandlingen i økonomiudvalget.
 289.  

  

 Nedsættelse af  

 kommunale nævn sammensat af medlemmer fra kommunalbestyrelse,  

 socialforvaltning  

 og eksperter med kompetence til at træffe afgørelse fx i  

 førtidspensionssager,  

 vil ikke være i overensstemmelse med retssikkerhedslovens § 17, stk. 2.
Børn og unge-udvalget § 18.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 nedsætter et børn og unge-udvalg, der træffer afgørelse i sager vedrørende  

 børn og unge, jf. § 62 i lov om social service.
290.  

  

 Kommunen skal  

 have et børn og unge-udvalg, der træffer afgørelse i sager vedrørende børn og  

 unge, jf. § 62 i lov om social service.
Om dette udvalg se  

 Socialministeriets vejledning om særlig støtte til børn og unge.
Det Rådgivende Praksisudvalg § 80.  

  

 Ankestyrelsen nedsætter et centralt rådgivende udvalg til støtte for sin  

 indsats med at samordne praksis i de afgørelser, der træffes på det sociale  

 område i hele landet Stk. 2.  

  

 Udvalget  

 har til opgave at følge og rådgive Ankestyrelsen om den koordinering af  

 praksis, som Ankestyrelsen og de sociale nævn har pligt til at foretage.
Opgaver 291.  

  

 Det Rådgivende  

 Praksisudvalg skal støtte Den Sociale Ankestyrelse i indsatsen med at  

 samordne  

 praksis i de afgørelser, der træffes på det sociale område i hele landet.
 Formålet med nedsættelsen af udvalget er således at få et  

 samarbejdsforum, som på det administrative niveau kan følge og rådgive  

 Ankestyrelsen om den koordinering af praksis, som Ankestyrelsen og de sociale  

 nævn har pligt til at foretage efter retssikkerhedslovens kapitel 11.
Udvalget har endvidere til opgave at bistå Ankestyrelsen i den  

 overordnede planlægning og koordinering af praksisundersøgelser og  

 vejledningsvirksomhed i øvrigt.
Udvalget kan endvidere informere  

 Socialministeriet om regler, som giver anledning til administrative  

 vanskeligheder eller fortolkningstvivl.
Udvalget skal ikke beskæftige sig med konkrete enkeltsager eller  

 opgaver, som hører under Beskæftigelsesrådet. (Se punkt 14.) § 81.  

  

 Chefen for Den Sociale Ankestyrelse er formand for udvalget.
De øvrige  

 medlemmer udpeges af Ankestyrelsen efter indstilling fra 1)  

    

 Amtsrådsforeningen i Danmark, 2)  

    

 Kommunernes Landsforening, 3)  

    

 Københavns- og Frederiksberg Kommuner i  

 fællesskab, 4)  

    

 Dansk Arbejdsgiverforening, 5)  

    

 Landsorganisationen i Danmark, 6)  

    

 Funktionærernes og Tjenestemændenes  

 Fællesråd, 7)  

    

 De samvirkende Invalideorganisationer, 8)  

    

 Foreningen af Statsamtmænd, og 9)  

    

 Den Sociale Sikringsstyrelse.
292.  

  

 Chefen for Den  

 Sociale Ankestyrelse er formand for udvalget.
De øvrige medlemmer udpeges af  

 Ankestyrelsen efter indstilling fra de indstillingsberettigede organisationer  

 og myndigheder.
Ældreråd § 30.  

  

 Kommunalbestyrelsen nedsætter et ældreråd. Ældrerådet rådgiver  

 kommunalbestyrelsen i ældrepolitiske spørgsmål og formidler synspunkter  

 mellem borgerne og kommunalbestyrelsen om lokalpolitiske spørgsmål, der  

 vedrører de ældre.
 Stk. 2-3 ...
293.  

  

 Kommunen skal,  

 jf. § 30, nedsætte et ældreråd.
Se Socialministeriets vejledning om  

 sociale tilbud til ældre m.fl.
Klageråd § 34.  

  

 Kommunalbestyrelsen nedsætter et klageråd, der 1)  

    

 drøfter, vurderer og videreformidler  

 klager over afgørelser om tilbud efter §§ 71 og 72 i lov om social  

 service,  

 og 2)  

    

 følger udviklingen på området og  

 medvirker til, at opgaverne løses i overensstemmelse med kommunalbestyrelsens  

 målsætninger.
 Stk. 2-4.  

  

 ...
 § 35.  

  

 Kommunalbestyrelsen sørger for, at der vælges medlemmer til klagerådet mindst  

 hvert fjerde år, og fastsætter i samarbejde med ældrerådet regler for,  

 hvordan medlemmerne skal vælges.
 Stk. 2-5. ...
 294.  

  

 Kommunen skal  

 efter §§ 34 og 35 i retssikkerhedsloven sørge for, at der er et  

 klageråd,  

 hvortil alle ansøgere og modtagere af tilbud om personlig og praktisk hjælp  

 m.v. kan klage over afgørelser efter servicelovens §§ 71 og 72.  

 Klagerådet  

 skal vælges mindst hvert fjerde år.
Klagerådene er selvstændige forvaltningsmyndigheder.
De skal  

 derfor følge reglerne i forvaltningslovens § 28 med hensyn til at give  

 oplysninger videre.
I §§ 35 og 36 er der regler om valg af medlemmer til  

 klagerådet, om at kommunen betaler udgifterne, og om diæter m.v.
Disse regler  

 er beskrevet i Socialministeriets vejledning om sociale tilbud til ældre  

 m.fl.
Forældrebestyrelser i dagtilbud for børn § 37.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal sørge for, at der nedsættes forældrebestyrelser i forbindelse med  

 dagtilbud for børn, jf. kapitel 4 i lov om social service.
295.  

  

  

 Kommunalbestyrelsen skal efter § 37 i retssikkerhedsloven sørge for, at  

 der er forældrebestyrelser i dagtilbud for børn.
Se Socialministeriets  

 vejledning om forældrebestyrelser i dagtilbud til børn.
Med folkeskolelovens § 24 a, kan kommunalbestyrelsen  

 godkende, at der oprettes en fælles bestyrelse for en folkeskole og et  

 kommunalt dagtilbud, når der er tale om små skoler.
Ved små skoler forstås  

 skoler, jf. folkeskolelovens § 55, stk. 1, i landdistrikter eller skoler  

 med normalt ikke over 150 elever og med beliggenhed i et byområde med ikke  

 over  

 900 indbyggere.
Folkeskolelovens § 24a har virkning fra den 1. august  

 2003. (Der henvises til punkt 468 om skolers status som selvstændige  

 forvaltningsenheder.) Koordinationsudvalget for den forebyggende  

 arbejdsmarkedsindsats 296.  

  

 Efter reglerne i  

 kapitel 8 i lov om ansvaret for og styringen af den aktive  

 beskæftigelsesindsats har kommunerne pligt til at have et koordinationsudvalg  

 for den forebyggende arbejdsmarkedsindsats, enten alene eller i fællesskab  

 med  

 andre kommunerne.
 Formålet er at styrke den generelle forebyggende indsats over  

 for borgere, der har svært ved at bevare tilknytningen til arbejdsmarkedet,  

 eller som kun vanskeligt kan opnå beskæftigelse på normale vilkår.  

 Koordinationsudvalgene er således et forum for samarbejde mellem de  

 nødvendige  

 aktører på området for arbejdsfastholdelse.
Kapitel 35 Udvalg under amtskommunerne Udvalg, der behandler personsager i amtskommunen § 40.  

  

 Sager, der handler om hjælp til enkeltpersoner, kan ikke behandles i det  

 samlede amtsråd.
 Stk. 2.  

  

 Amtsrådet  

 beslutter, hvilke udvalg sammensat af amtsrådsmedlemmer der skal behandle  

 disse sager.
297.  

  

 Der skal i  

 amtskommunerne lige som i kommunerne være et udvalg, der behandler  

 personsager.  

 (Se punkt 287.) Amtslige brugerråd § 41.  

  

 Socialministeren fastsætter regler om amtslige brugerråd, der kan rådgive  

 amtskommunerne og Københavns, Frederiksberg og Bornholms Kommuner i sociale  

 anliggender, som hører under amtskommunerne og de tre kommuner.
Stk. 2.  

  

 Reglerne fastsættes efter forhandling med de kommunale organisationer,  

 Københavns, Frederiksberg og Bornholms Kommuner og De Samvirkende  

 Invalideorganisationer.
Det kan herved bestemmes, at amtsrådsmedlemmer kan  

 være medlemmer af rådet.
 Stk. 3.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter regler om, med hvilken sammensætning og i hvilket omfang  

 brugerrådet kan behandle klager over amtskommunens afgørelser efter  

 §§ 71 og 72, jf. § 81, i lov om social service.
 298.  

  

 Amterne og  

 Københavns, Frederiksberg og Bornholms Kommuner skal nedsætte et brugerråd,  

 der  

 skal informeres af amtsrådet om generelle udviklingstendenser i udviklingen  

 på  

 det sociale område inden for amtet.
Opgaver 299.  

  

 Brugerrådet kan  

 selv tage spørgsmål af principiel karakter op til drøftelse med henblik på at  

 komme med forslag til nye initiativer eller med forslag til samordning med  

 tilgrænsende områder, der hører under den amtslige administration.
Der kan fx  

 være tale om samordning med den amtslige specialundervisning og med  

 sundhedsvæsenet, forslag vedrørende tilgængelighed, fysisk planlægning m.v.
Brugerrådene vil på denne måde kunne få en funktion som et  

 samlende inspirations-, debat- og diskussionsforum.
Det kan drøfte  

 amtskommunens løsning af opgaverne på det sociale serviceområde med henblik  

 på  

 at fremme en udvikling i overensstemmelse med de særlige lokale ønsker og  

 behov.
Om sammensætning af brugerrådet, dets opgaver og forretningsorden,  

 henvises til §§ 38-47 i bekendtgørelsen om retssikkerhed og  

 administration  

 på det sociale område.
Se bilag 2.
Amtslige klageråd 300.  

  

 For personer,  

 der enten har ophold på amtskommunale boformer, jf. servicelovens  

 §§ 92-94, eller hvor amtskommunen i medfør af servicelovens § 81,  

 stk. 2, sørger for praktisk bistand m.v. i medfør af servicelovens §§ 71  

 -72, skal de amtslige brugerråd fungere som klageråd, jf. servicelovens  

 § 81, stk. 2.
Som klageråd har brugerrådet tilsvarende beføjelser som de  

 kommunale klageråd, der er beskrevet i Socialministeriets vejledning om  

 sociale  

 tilbud til ældre m.fl.
Se endvidere § 47 i Socialministeriets  

 bekendtgørelse om retssikkerhed og administration på det sociale område.
Se  

 bilag 2.
I de tilfælde, hvor brugerrådene skal fungere som klageråd, skal  

 rådet tiltrædes af to medlemmer af amtsrådet.
De to medlemmer af brugerrådet,  

 som er udpeget som repræsentanter til forældre til børn på henholdsvis dag-  

 og  

 døgninstitutioner under amtskommunerne, deltager ikke ved behandling af  

 klagesager.
Sammensætningen fremgår af § 46 i ovennævnte bekendtgørelse.
Afsnit VIII Samarbejde mellem kommuner og amtskommuner Afsnit VIII beskriver retssikkerhedslovens regler for  

 samarbejde mellem kommuner og amtskommuner og andre, som udfører opgaver for  

 kommuner og amtskommuner.
Afsnittet beskriver grænserne for kommuner og  

 amtskommuners mulighed for at overføre opgaver til andre, herunder reglerne  

 for  

 formueforvaltning.
Endvidere beskrives de forvaltningsretlige regler for  

 borgerne, når en kommunal opgave udføres af andre.
Kapitel 36 Principper for fordeling af opgaverne 301.  

  

 Retssikkerhedsloven og serviceloven fastlægger kommunernes og amtskommunernes  

 kompetence på det sociale område.
Ud fra styringshensyn og hensynet til  

 borgernes retssikkerhed bygger de to love på -  

 	  

    

 at  

 ansvaret for, at en offentlig social opgave løses, er placeret entydigt i  

 loven, -  

 	  

    

 at  

 ansvaret for, hvordan en opgave løses, er placeret hos enten kommune eller  

 amtskommune, og -  

 	  

    

 at  

 ansvaret skal placeres efter nærhedsprincippet.
 Efter de grundlæggende principper for opgave- og  

 ansvarsfordelingen er et stort antal opgaver placeret i kommunerne, som har  

 muligheder for at sammenkæde tilbudene med andre offentlige aktiviteter  

 indenfor kommunens ansvarsområde med sigte på en lokal helhed og sammenhæng i  

 de enkelte tilbud.
På det sociale område er amtskommunernes opgaver gennemgående  

 knyttet til funktioner, hvor hensynet til økonomi, byrdefordeling og  

 specialiseringsgrad tilsiger et større befolkningsgrundlag.
Dette gælder fx  

 for  

 indsatsen i forhold til stofmisbrugere og hjemløse.
Kapitel 37 Samarbejde mellem kommuner og amtskommuner § 42.
 Stk. 2. Kommunen og  

 amtskommunen skal samarbejde om den forebyggende og støttende virksomhed, der  

 er omfattet af lov om social service og lov om aktiv socialpolitik, og sammen  

 løse de opgaver, der efter denne lovgivning påhviler kommunen og  

 amtskommunen.
 Stk. 3-5.
302.  

  

 Efter  

 retssikkerhedslovens § 42, stk. 2, skal kommunen og amtskommunen  

 samarbejde om den forebyggende og støttende virksomhed, der er omfattet af  

 lov  

 om social service og lov om aktiv socialpolitik, og sammen løse de opgaver,  

 der  

 efter denne lovgivning påhviler kommunen og amtskommunen.
Efter  

 retssikkerhedsloven kan kommune og amtskommune indgå aftaler, hvorefter  

 forpligtelser, der efter den sociale lovgivning påhviler den ene part, kan  

 overlades til den anden part, medmindre andet udtrykkeligt er fastsat, jf.  

 § 42, stk. 2-4. (Se punkt 308-310.) Kapitel 38 Samarbejde mellem kommuner 303.  

  

 Kommuner kan  

 samarbejde om den faktiske forvaltningsvirksomhed (udførelsen af opgaverne).  

 Et  

 sådant samarbejde forudsætter ikke en speciel hjemmel og de særlige regler,  

 der  

 er om samarbejde på forskellige områder skal ikke opfattes som udtømmende.
Om  

 dette er tilfældet, vil først og fremmest bero på en konkret fortolkning af  

 den  

 pågældende regel.
Er der imidlertid tale om tværkommunalt samarbejde  

 vedrørende  

 myndighedsudøvelse, skal der foreligge en specifik hjemmel.
En sådan hjemmel  

 findes i § 9 d, i retssikkerhedsloven, hvorefter socialministeren kan  

 give  

 tilladelse til, at kommuner samarbejder om en fælles sociale vagtordning.  

 Reglen i § 9 d er beskrevet i afsnit VI.
Eksempel:  

  

 For at  

 styrke effektiviteten i opgaveløsningen og forøge kvaliteten i  

 borgerbetjeningen kan to kommuner fx beslutte at styrke samarbejdet mellem  

 medarbejderne på hjælpemiddelområdet.
Hjemmelen for den kommunale opgave er  

 her  

 servicelovens §§ 97-99.
Samarbejdet kan bestå i, at medarbejderne for det første  

 løbende udveksler viden og erfaringer med kolleger i en anden kommune, og at  

 medarbejderne kan aflaste hinanden ved fravær eller travlhed.
Et mål kan også  

 være at give medarbejderne bedre mulighed for specialisering og dermed opnå  

 en  

 bedre vejledning af borgerne samt konkret kollegial bistand på tværs af  

 forvaltningerne i forbindelse med konkrete bevillingssager.
Der sker ikke  

 organisatoriske ændringer, men der skal ske en koordinering af kommunernes  

 telefon - og edb-systemer, idet det skal være muligt at besvare henvendelser  

 fra såvel kommunens egne som den anden kommunes borgere.
Dette skal  

 understøttes af en vis adgang til den anden kommunes persondata, hvilket  

 forudsætter, at borgeren giver samtykke hertil efter § 28 i  

 forvaltningsloven.
Der skal også ske en koordinering af generelle  

 vidensudvekslingssystemer fx konferencer, intranet m.v.
Endvidere aftales  

 det,  

 at der skal etableres en fælles indkøbscentral for hjælpemidler, som også  

 skal  

 opbevare, distribuere og vedligeholde hjælpemidlerne.
Jo mere ensartet man har fastlagt retningslinierne for generel  

 information i kommunerne på dette område, des mere effektivt vil samarbejdet  

 foregå.
Hvis en medarbejder er optaget af en personlig ekspedition i den ene  

 kommune, kan en simpel telefonisk forespørgsel håndteres af en ledig  

 medarbejder i den anden kommune.
En sådan generel vejledning, der har sit  

 lovgrundlag i forvaltningslovens § 7, stk. 1, kan ske på tværs af  

 kommunegrænserne.
Bliver der derimod tale om behandling af en konkret  

 ansøgning, skal denne behandles af en medarbejder fra borgerens hjemkommune.
 Der er heller intet til hinder for, at kommunerne kan etablere  

 en fælles hjælpemiddelcentral, der skal forestå indkøb distribuering og  

 vedligeholdelse m.v. på grundlag af retningslinier fastsat i en aftale mellem  

 de to eller flere kommuner.
Forudsætter rådgivning af borgerne på tværs af kommunegrænsen  

 kendskab til konkrete oplysninger om den enkelte borger om fx handicap,  

 formueforhold, boligforhold m.v., må bestemmelserne om indhentelse eller  

 videregivelse af følsomme oplysninger i forvaltningslovens afsnit 8 og  

 persondataloven iagttages.
Se afsnit XII og forvaltningslovens kapitel 8 og  

 persondataloven.
Selve tildelingen af hjælpemidler kræver en konkret individuel  

 visitation, der kun kan foretages af ansatte i den kommune, hvor borgeren  

 hører  

 hjemme, idet en vis bistand til sagsoplysning fra medarbejdere i den anden  

 kommune dog antagelig må anses for lovlig.
Selve den  

 forvaltningsakt/beslutning, hvorved tildelingen sker, kan kun foretages af  

 medarbejdere ansat i den kompetente kommune.
Kommunerne kan derfor i  

 princippet  

 godt have forskellige retningslinier for tildeling af hjælpemidler, selvom de  

 i  

 øvrigt samarbejder tæt på området.
Kapitel 39 Kommuners og amtskommuners adgang til at  

 overlade  

 opgaver til andre Samarbejdsparter uden for (amts)kommunen 304.  

  

 Kommuner og  

 amtskommuner har ud fra lokale forhold behov for at kunne inddrage andre, fx  

 selvejende institutioner, private boformer eller leverandører, foreninger,  

 organisationer, beboerrådgivere, afdelingsbestyrelser, der har iværksat  

 boligsocialt arbejde.
Servicelovens § 115 indeholder en bestemmelse om,  

 at  

 kommuner og amtskommuner samarbejder med frivillige organisationer og  

 foreninger, og at der til dette samarbejde afsættes ressourcer.  

 Socialministeriet har udgivet en pjece om samarbejdet med de frivillige  

 sociale  

 organisationer.
 Lov om ansvaret for og styringen af den aktive  

 beskæftigelsesindsats indeholder i kapitel 5 bestemmelser om mulighederne for  

 at indgå aftaler med andre aktører om varetagelse af opgaverne efter lov om  

 en  

 aktiv beskæftigelsesindsats.
Aftale med den, der udfører opgaverne 305.  

  

 Med de sociale  

 love fra 1997 blev reglerne om, hvem der kan udføre sociale opgaver mere  

 fleksible.
Det betyder bl.a. at opgaverne kan udføres ved at kommunen eller  

 amtskommunen efter behov køber enkeltpladser på private boformer eller  

 nærmere  

 bestemte serviceydelser fra private leverandører.
Når kommunen eller amtskommunen finder det mest hensigtsmæssigt  

 at lade en opgave udføre uden for myndighedens egen organisation, skal der  

 være  

 en skriftlig aftale med den, der udfører opgaven.
Aftalen skal både indeholde  

 en økonomisk del og en beskrivelse af kvaliteten af den ydelse, der skal  

 leveres, fx med hensyn til brugerindflydelse, åbningstider, krav til  

 personalets kvalifikationer, madkvalitet m.v.
Myndigheden skal sikre sig, at  

 kravene til både indhold og omfang er i overensstemmelse med de mål, der er  

 sat  

 for den pågældende ydelse.
Målene kan fx være angivet i en  

 servicedeklaration,  

 serviceinformation eller kvalitetsstandarder. (Se også punkt 310.) Aftalen bør udtrykkeligt nævne, at myndigheden vil føre tilsyn,  

 se afsnit IX om kommunernes og amtskommunernes ansvar for de sociale opgaver  

 og  

 tilsynet, især punkt 334.
Myndighedsudøvelse og faktisk forvaltningsvirksomhed 306.  

  

 De følgende  

 punkter beskriver reglerne om, i hvilket omfang kommuner og amtskommuner kan  

 overlade det til organisationer m.v. uden for myndighedens eget regi at  

 varetage en social opgave.
I de enkelte sociale love er det fastlagt, hvilke myndigheder  

 der har pligt til at varetage en opgave.
Fx fremgår det af lov om aktiv  

 socialpolitik,  

 at det er kommunen som afgør, om en person er berettiget til kontanthjælp, og  

 af lov om social service, at amtskommunen sørger for, at der er det  

 nødvendige  

 antal pladser i boformer efter servicelovens kapitel 18.
 Med hensyn til spørgsmålet om, hvorvidt en kommune eller  

 amtskommune kan overlade sociale opgaver til andre, må der skelnes mellem på  

 den ene side myndighedsudøvelse, og på den anden side hvordan en bevilget  

 hjælp  

 sættes i værk og udføres, dvs. faktisk forvaltningsvirksomhed.  

 Myndighedsudøvelse  

 er kommunens eller amtskommunens opgave, jf. punkt 301. Den faktiske  

 forvaltningsvirksomhed kan overlades til andre, jf. punkt 314-331.
Sondringen mellem kommunalbestyrelsens myndighedsopgaver og  

 driftsopgaver (faktisk forvaltningsvirksomhed) beskrives traditionelt  

 således,  

 at myndighedsopgaver først og fremmest vedrører den del af den kommunale  

 forvaltning, der består i at regulere de enkelte borgeres retsforhold gennem  

 udstedelse af konkrete forvaltningsakter – typisk i form af meddelelse  

 af forbud,  

 påbud og afgørelser om tilkendelse af ydelser samt tilladelser.
Som eksempler  

 kan nævnes tildeling af førtidspension, tildeling af børnehavepladser.
Men  

 der  

 foreligger også myndighedsudøvelse, når kommunen udfærdiger generelle  

 retsakter, fx regulativer og planer, der vedrører alle borgere.
Driftsopgaver  

 eller faktisk forvaltningsvirksomhed er navnlig opgaver, der alene vedrører  

 selve udførelsen af en konkret opgave, fx udførelse af rengøring,  

 kantinedrift,  

 tøjvask, bortkørsel af affald m.v.
Myndighedsudøvelse 307.  

  

 Ved  

 myndighedsudøvelse forstås beslutninger, som går ud på at afgøre, om en  

 person  

 har ret til en bestemt hjælp, eller om der skal ske ændringer i en bevilget  

 hjælp, fx at hjælpen skal reduceres, øges eller ophøre.
Myndighedsudøvelse  

 består altså i at træffe beslutninger, der går ud på at stifte ret til hjælp  

 eller i at forandre en bevilget hjælp.
Hjemmel til at overføre myndighedsudøvelse At overføre  

 myndighedsudøvelse kræver hjemmel 308.  

  

 Til forskel fra  

 den faktiske forvaltningsudøvelse kræver det en særlig hjemmel, for at en  

 kommune eller en amtskommune kan overføre de beføjelser til  

 myndighedsudøvelse,  

 som de har fået tillagt i loven, til andre uden for myndighedens eget regi,  

 fx  

 en anden offentlig myndighed eller en selvejende institution.
På nuværende  

 tidspunkt findes en sådan hjemmel kun i § 9 d, (se punkt 284-285) og i  

 § 42, stk. 3, (se punkt 313) samt i overgangsordningen, (se punkt 312).
 § 42.
 Stk. 3.  

  

 Kommunen  

 og amtskommunen kan, medmindre andet er fastsat, indgå aftale, hvorefter  

 forpligtelser,  

 der efter den sociale lovgivning påhviler den ene part, kan overlades til den  

 anden.
 Stk. 4-5.
 309.  

  

 Det er i  

 § 42, stk. 3, fastsat, at kommuner og amtskommuner kan overlade  

 forpligtelser efter de love, som retssikkerhedsloven gælder for, til  

 hinanden.  

 Heri ligger, at der kan overføres kompetence til myndighedsudøvelse.
Det endelige ansvar  

 bevares 310.  

  

 Når en kommune  

 eller en amtskommune overlader forpligtelser efter § 42, stk. 3, bevarer  

 den afgivende myndighed fortsat det endelige ansvar for, at forpligtelsen  

 udøves i overensstemmelse med lovgivningen.
Et amtsråd kan altså indgå en  

 aftale med en kommune om, at kommunen visiterer personer med vidtgående  

 fysiske  

 eller psykiske handicap til særlige boliger, men amtsrådet kan ikke ved denne  

 aftale frigøre sig fra det endelig ansvar for, at visitationen er i orden.
Overgangsordning for selvejende institutioner efter  

 bistandsloven § 89.
 Stk. 6.  

  

 Beføjelser,  

 som kommunalbestyrelsen eller amtsrådet har overladt til en selvejende  

 institution med overenskomst med kommunalbestyrelsen eller amtsrådet, jf.  

 § 9, stk. 2, i lov om social bistand, bevares efter de hidtil gældende  

 regler.
 Stk. 7.
Selvejende  

 institutioner 311.  

  

 Efter  

 bistandslovens § 9, stk. 2, kunne en kommune eller en amtskommune  

 overlade  

 myndighedsbeføjelser til en selvejende institution.
Det var herved en  

 forudsætning, at der var sammenhæng mellem den opgave, som institutionen  

 efter  

 overenskomsten udførte for myndigheden, og de beføjelser, som blev overladt  

 til  

 institutionen.
Det er i § 89, stk. 6, bestemt, at beføjelser, som en  

 kommune eller en amtskommune efter den ophævede § 9, stk. 2, i  

 bistandsloven har overladt til en selvejende institution, bevares efter de  

 hidtidige regler.
Ordningen har fx været benyttet i forbindelse med integrerede  

 ordninger, hvor en selvejende institution, som driver et plejehjem, foruden  

 at  

 udføre hjemmehjælp - efter serviceloven i form af personlig hjælp og pleje  

 m.v.  

 efter servicelovens § 71 - også har fået kompetence til at bevilge  

 hjemmehjælp til borgere, der ikke bor på institutionen.
Overgangsreglen giver  

 således mulighed for at føre sådanne ordninger videre.
Overgangsordning 312.  

  

 Der kan ikke  

 efter den 1. juli 1998 etableres nye ordninger, hvor en selvejende  

 institution  

 får overladt afgørelseskompetence.
Det er fortsat muligt, at en selvejende  

 institution har ansvaret for driften af en integreret ordning, når blot det  

 er  

 således, at det er kommunens egne ansatte, som bevilger hjælpen.
Socialministeren kan tillade fravigelser § 42.
Stk. 4.  

  

 Hvis  

 der ikke kan opnås enighed mellem amtskommunen og en eller flere kommuner om  

 oprettelse eller drift af tilbud, kan socialministeren efter ansøgning give  

 tilladelse til, at forpligtelser efter lov om social service og lov om aktiv  

 socialpolitik, der påhviler den ene part, kan overlades til den anden.
Det er  

 en betingelse for godkendelsen, at opgavevaretagelsen skønnes fagligt  

 forsvarlig og økonomisk bæredygtig inden for lokalområdet og i amtet.
 Stk. 5.  

  

 Socialministeren  

 kan i forbindelse med en tilladelse efter stk. 4 godkende visitations- og  

 udgiftsfordelingsordninger, selv om ordningerne fraviger de regler, der er  

 fastsat i loven.
 313.  

  

 § 42, stk.  

 4 og 5, skal ses i sammenhæng med de tilsvarende bestemmelser i servicelovens  

 § 139, stk. 3 og 4. Set under et betyder disse regler, at der samlet set  

 for tilbud efter serviceloven og aktivloven er mulighed for at fravige den  

 almindelige fordeling af kompetencen mellem kommuner og amtskommuner, som den  

 er fastlagt i disse to love.
Fravigelsen kan vedrøre alle forhold, dvs. såvel  

 udførerfunktionen som reglerne om visitation og fordeling af udgifterne.
Det  

 er  

 principperne fra bistandslovens §§ 138, stk. 2 og 3, 138 c, stk. 1, og  

 138  

 e, der er ført videre som generelle regler.
Hvis der ikke kan opnås enighed om oprettelse eller drift af  

 tilbud, kan socialministeren efter ansøgning tillade, at forpligtelser efter  

 lov om social service og lov om aktiv socialpolitik, der påhviler en kommune  

 eller en amtskommune, kan overføres til den anden part.
Det gælder med hensyn  

 til forpligtelser - dvs. myndighedsudøvelse - og med hensyn til at oprette og  

 drive tilbud om hjælp.
Det er en betingelse, at det skønnes, at den måde, som  

 opgaverne vil blive varetaget på, er faglig forsvarlig og økonomisk  

 bæredygtig  

 inden for lokalområdet og i amtet.
 Socialministeren kan også, jf. § 42, stk. 5, godkende  

 visitations- og udgiftsfordelingsordninger, der fraviger de regler, der er  

 fastsat i loven.
Faktisk forvaltningsvirksomhed 314.  

  

 Når der er  

 truffet afgørelse om at tildele hjælp (myndighedsudøvelse), skal denne  

 afgørelse føres ud i livet.
Det arbejde, de ansatte udfører for at udfylde  

 afgørelserne, kaldes faktisk forvaltningsvirksomhed.
 Der er fx tale om faktisk forvaltningsvirksomhed, når  

 hjemmehjælperen eller pædagogen udfører sit arbejde i et hjem eller i en  

 daginstitution.
Inden for det sociale område kaldes faktisk  

 forvaltningsvirksomhed ofte bistandsudøvelse (tidligere forsorgens udøvelse).  

 Det begreb anvendes især, når der er tale om konkrete beslutninger, der  

 udfylder en afgørelse.
Et eksempel er beslutningen om, hvilken boform en  

 person  

 konkret får tilbudt.
Som hovedregel er kommuner og amtskommuner frit stillet med  

 hensyn til hvem, der skal udføre opgaverne, dvs. hvem der udøver den faktiske  

 forvaltningsvirksomhed/bistanden.
Det foregår under alle omstændigheder under  

 myndighedens ansvar.
Lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og lov om social service  

 bygger således på et grundlæggende princip om, at kommunerne og  

 amtskommunerne  

 skal have stor frihed med hensyn til måder, som de sociale opgaver kan  

 udføres  

 på.
Kun når der i loven er fastsat noget andet, er der begrænsninger med  

 hensyn  

 til, hvem der kan udføre sociale opgaver.
Borgerens valgmuligheder 315.  

  

 Kommunens eller  

 amtskommunens mulighed for frit at tilrettelægge de sociale tilbud kan være  

 begrænset af, at borgeren efter loven har ret til at vælge mellem et  

 offentligt  

 og et privat tilbud, når kommunen eller amtskommunen har besluttet at  

 borgeren  

 er berettiget til et tilbud.
Efter servicelovens § 85 om behandling af  

 stofmisbrugere kan en borger, der er visiteret til behandling, vælge at blive  

 behandlet på et andet offentligt behandlingstilbud eller godkendt privat  

 behandlingstilbud af tilsvarende karakter som det, der er visiteret til.  

 Valgretten omfatter private tilbud, der godkendes af den stedlige  

 amtskommune.
Et andet eksempel er tilbud efter servicelovens kapitel 14 om  

 personlig og praktisk hjælp m.v.
Efter disse regler skal en borger, der er  

 berettiget til hjælp, vælge hvilken af de leverandører, som kommunen har  

 godkendt, der skal udføre hjælpen.
Borgeren kan også vælge selv at udpege en  

 person til at udføre opgaverne, som kommunen så godkender og indgår aftale  

 med.
 Efter servicelovens § 76, stk. 2, gælder en tilsvarende  

 regel om, at personer med betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne, der har behov for mere end 20 timers hjemmehjælp om ugen, kan  

 vælge at få udbetalt et kontant tilskud til hjælpen, og personen kan derfor  

 selv vælge sin hjælper.
Offentligt  

 – privat samspil 316.  

  

 Når myndigheder  

 indgår aftaler med private viser erfaringen, at jo større vægt, der bliver  

 lagt  

 på at tilrettelægge og beskrive samspillet mellem det offentlige og private,  

 jo  

 mere vellykket vil hele processen blive.
 Det er derfor vigtigt, at myndigheden i forberedelsesfasen  

 overvejer og tager stilling til nedenstående forhold, som ofte kan indgå i en  

 aftale/kontrakt med en privat udfører, jf. punkt 305.
-  

 	  

    

 Service-  

 og kvalitetsniveau.
Hvordan skal service- og kvalitetsniveauet være i  

 (amts)kommunen? Der bør opstilles mål for tilbudene, som kan lægges til grund  

 for en aftale med den private part og for tilsynet med tilbudene.
-  

 	  

    

 Tilsyn.  

 Hvordan skal myndighedens tilsyn med en privat udfører tilrettelægges? -  

 	  

    

 Visitation.  

 Hvordan skal visitationen til de tilbud, der eventuelt ikke længere udføres i  

 offentligt regi, tilrettelægges? -  

 	  

    

 Kontakt  

 til brugerne.
Hvordan sikrer (amts)kommunen, at tilbudene til borgere, der  

 får  

 ydet hjælpen af en privat, til stadighed er i overensstemmelse med deres  

 behov? -  

 	  

    

 Arbejds-  

 og ansvarsdelingen.
Hvordan skal ansvars- og arbejdsdelingen imellem den  

 offentlige myndighed og den private leverandør være, og hvordan bliver  

 ansvarsfordelingen synlig i forhold til den (amts)kommunale organisation, den  

 private samarbejdspartner og borgerne? -  

 	  

    

 Ophør/bevarelse  

 af ressourcer/kompetence i den offentlige sektor. (Amts)kommunen bør  

 overveje,  

 hvordan den vil være stillet, hvis den - evt. med meget kort varsel - bliver  

 nødt til at overtage opgaveudførelsen igen, fx hvis en privat leverandør går  

 konkurs eller en kontrakt udløber eller misligholdes.
-  

 	  

    

 (Efter)uddannelse  

 af personale.
Skal (amts)kommunen i aftalen med den private stille krav til  

 personalets (efter)uddannelse? -  

 	  

    

 Virksomhedernes  

 sociale ansvar og sociale klausuler.
Skal der i en aftale/kontrakt være krav  

 om, at den private leverandør skal leve op til sociale forpligtelser, fx  

 vedrørende at oprette fleksjob? -  

 	  

    

 Hensynet til svage grupper.  

  

 Hvordan  

 sikres det, at svage grupper af borgere i (amts)kommunen stadig har/får både  

 relevante tilbud og valgmuligheder så vidt muligt i samme omfang som andre  

 borgere? Det anbefales at læse mere om offentligt privat samarbejde på  


  

 www.udbudsportalen.dk 317.  

  

 I visse tilfælde  

 er der fastsat nærmere regler for aftalen mellem myndigheden og den private  

 leverandør.
I servicelovens kapitel 14 om personlig hjælp, omsorg og pleje  

 m.v.  

 er der fx fastsat regler om, at kommunalbestyrelsen skal indgå skriftlig  

 aftale  

 med den leverandør, som borgeren har valgt, om udførelsen af den hjælp, der  

 er  

 truffet afgørelse om, og om leverancesikkerhed og betaling.
Der skal indgås  

 en  

 tilsvarende konkrakt, når borgeren udpeger en person til at udføre opgaverne.
 Servicelovens kapitel 14 indeholder også regler om, at  

 kommunalbestyrelsen i samarbejde med de godkendte leverandører skal udarbejde  

 informationsmateriale om leverandørerne, og om at kommunalbestyrelsen skal  

 fastsætte og offentliggøre de kvalitetskrav, der stilles til leverandører af  

 kommunale serviceydelser.
Privates udfordringsret og kommunal servicestrategi Privates  

 udfordringsret 318.  

  

 Ved lov nr. 373  

 af 6. juni 2002 er den kommunale styrelseslov blevet ændret, således at  

 private  

 nu har ret til at udfordre kommuner, amtskommuner og kommunale fællesskaber  

 ved  

 at afgive tilbud på udførelse af kommunale opgaver.
Hovedformålet med  

 udfordringsretten er at forpligte kommunalbestyrelserne til at overveje deres  

 opgaveløsning, bl.a. for at sikre, at opgaverne løses, så man opnår den bedst  

 mulige kvalitet til de lavest mulige omkostninger.
Loven forpligter kommunalbestyrelsen til at sammenligne  

 omkostningerne ved det private tilbud med omkostningerne ved kommunens egen  

 udførelse af opgaven.
Kommunalbestyrelsen skal herefter beslutte, om opgaven  

 fortsat skal varetages af kommunen selv, eller om den samme opgave skal løses  

 af andre.
Loven omfatter også private tilbud på det sociale område, og fx  

 private, der tilbyder ophold til fysisk og psykisk handicappede, har dermed  

 mulighed for at gøre brug af udfordringsretten.
De private tilbud har dermed  

 mulighed for at vise, om de er i stand til at løse den givne opgave både  

 bedre  

 og billigere.
Udfordringsretten giver dog ikke nogen krav ud over, at  

 kommunalbestyrelsen foretager en sammenligning.
Kommunal  

 servicestrategi og opfølgningsredegørelse 319.  

  

 Ændringen af den  

 kommunale styrelseslov (lov nr. 373 af 6. juni 2002) indeholder endvidere  

 bestemmelser om kommunalbestyrelsernes og amtsrådenes pligt til udarbejdelse  

 af  

 servicestrategi og opfølgningsredegørelse.
Reglerne er nærmere beskrevet i  

 Indenrigs- og sundhedsministeriets vejledning af 20. december 2002 om  

 privates  

 udfordringsret.
Om formuedannelse § 43.  

  

 Når  

 en kommune eller en amtskommune betaler for at få udført opgaver efter den  

 sociale lovgivning, skal myndigheden tage stilling til, hvorledes der skal  

 forholdes med formue, som kan opstå i denne forbindelse.
 Stk. 2-3  

                                                                         .
Aftale om økonomi 320.  

  

 Når en kommune  

 eller en amtskommune overlader det til andre at udføre opgaver efter den  

 sociale lovgivning, forudsætter det en aftale, som beskriver såvel den  

 økonomiske som den indholdsmæssige del af opgaven, fx de enkelte elementer i  

 opgaven, med hvilken kvalitet den skal udføres, krav til brugerindflydelse,  

 krav til personaleuddannelse, åbningstider og lignende.
 Hvis et botilbud er godkendt efter servicelovens § 49, stk.  

 2 eller servicelovens § 94 a, er der ved godkendelsen taget stillingen  

 til, at reglen i § 43, stk. 1, er overholdt.
Formuedannelse 321.  

  

 Det økonomiske  

 mellemværende mellem myndigheden og den organisation, som udfører opgaven,  

 kan  

 være udformet således, at der over tid opsamles formue, idet myndigheden ikke  

 alene har betalt for de løbende driftsudgifter, men også - typisk efter  

 regning  

 - har betalt for navnlig udgifter til afdrag og renter på fast ejendom og til  

 anskaffelse af inventar.
Når dette er tilfældet, vil der over tid opstå en  

 offentligt finansieret formue bundet i ejendommen eller inventaret.
322.  

  

 § 43, stk.  

 1, er møntet på de tilfælde, hvor det aftales med en privat organisation, at  

 den driver et særligt tilbud mod, at myndigheden dækker de faktiske udgifter,  

 herunder udgifter til renter og afdrag på en fast ejendom, der bruges for at  

 løse den aftalte opgave.
Det kan være et botilbud til personer med omfattende  

 behov for hjælp, jf. servicelovens kapitel 18.
 Løber en sådan aftale over en årrække, vil der - afhængig af de  

 konkrete omstændigheder - som følge af betaling af afdrag og/eller udgifter  

 til  

 (ekstra)ordinær vedligeholdelse i ejendommen opsamles en formue, som helt  

 eller  

 delvist er kommet til veje, fordi myndigheden har betalt disse specificerede  

 udgifter.
Hvis ejendommen ikke længere skal anvendes til det aftalte  

 formål, er det derfor rimeligt, at myndigheden, som har betalt udgifterne,  

 har  

 indflydelse på, hvordan formuen skal anvendes.
Det vil afhænge af forholdene  

 i  

 de konkrete situationer, om dette vil være tilfældet.
Der er altså ikke nogen  

 patentopskrift på, hvornår en aftale har en sådan karakter, at der bliver  

 tale  

 om etablering af en offentligt betalt formuedannelse.
Ikke alle aftaler  

 indebærer formuedannelse 323.  

  

 Mange aftaler  

 indeholder ikke et element af offentligt betalt formueopbygning.
Dette gælder  

 blandt andet ikke aftaler, der er indgået på almindelige forretningsmæssige  

 vilkår efter udbud/ licitation.
En aftale, der efter licitation er indgået  

 med  

 et firma om at sørge for kommunens transport af ældre og handicappede, vil  

 typisk ikke gå ud på, at kommunen betaler særskilt for anskaffelse af busser  

 eller andet materiel, men på, at kommunen betaler for transporten efter  

 takster  

 fastsat i aftalen.
 Betaler kommunen eller amtskommunen en husleje for brug af en  

 fast ejendom, der fastsættes på grundlag af markedsprisen, vil der i reglen  

 ikke være grundlag for at tage forholdsregler ud fra en betragtning om, at  

 aftalen kan medføre en offentlig betalt formuedannelse.
Dette vil også kun sjældent være tilfældet, hvis der er tale om  

 et planlagt kortvarigt arrangement, fx køb af enkeltpladser på en institution  

 i  

 en kortere periode.
Og selv om en aftale løber - eller forudsættes at løbe -  

 over en længere periode, kan det være således, at det offentliges betaling  

 for  

 fx renter og afdrag for lån i en fast ejendom i realiteten modsvares af, at  

 ejendommen, der har en friværdi, stilles til rådighed for løsningen af den  

 aftalte opgave.
Ingen bestemt  

 løsningsmodel 324.  

  

 Hvis der kan  

 blive tale om formuedannelse, skal myndigheden, når aftalen indgås, tage  

 stilling til, hvordan der skal forholdes med formuen.
Kommunen og amtskommunen er således ikke efter loven pålagt en  

 bestemt løsningsmodel.
Men det afskærer imidlertid ikke en myndighed fra at  

 kræve, at en opgave skal løses af en selvejende institution, og at  

 vedtægterne  

 for institutionen skal have en bestemmelse om, at formuen skal tilfalde det  

 offentlige, eller at myndigheden skal godkende, hvordan formuen skal bruges,  

 hvis institutionen nedlægges eller anvendes på anden måde.
 Det er også muligt i visse tilfælde at undgå, at der bliver tale  

 om en offentligt betalt formue ved, at det offentlige får pant i ejendommen  

 svarende til betalte afdrag/ekstraordinære udgifter til  

 bygningsvedligeholdelse.
Private skal overholde forvaltningsloven og  

 offentlighedsloven § 43. ...
 Stk. 2.  

  

 Når  

 en myndighed overlader opgaver efter lov om aktiv socialpolitik, lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats og lov om social service til andre end offentlige  

 myndigheder, er disse omfattet af reglerne i forvaltningsloven og  

 offentlighedsloven i forhold til den opgave, der udføres.
 Stk. 3.
Private, der udfører  

 sociale opgaver, skal overholde forvaltningsloven og offentlighedsloven 325.  

  

 Forvaltningsloven og offentlighedsloven gælder som udgangspunkt kun for  

 offentlige myndigheder og deres sagsbehandling.
Da private i vidt omfang  

 udfører opgaver såvel på det sociale område som på det beskæftigelsesmæssige  

 område, er det fastsat i § 43, stk. 2, at private, der udfører disse  

 opgaver er omfattet af reglerne i forvaltningsloven og offentlighedsloven i  

 forhold til den opgave, der udføres.
Reglerne i forvaltningsloven og  

 offentlighedsloven er beskrevet i afsnit XII.
Omfattende aftaler med  

 private 326.  

  

 Private kan have  

 en aftale (overenskomst) om opgaverne og deres udførelse med en kommune eller  

 amtskommune, der har en mere omfattende karakter, således at den private er  

 undergivet intensiv offentlig regulering og dermed udøver egentlig offentlig  

 virksomhed.
En sådan aftale betyder, at de private allerede er omfattet af  

 forvaltningsloven og offentlighedsloven.
Det gælder hele den virksomhed, der  

 udøves, herunder også personalets forhold fx ansættelsesretlige forhold.
Andre aftaler med  

 private 327.  

  

 På det sociale  

 område er der en række andre private personer og organisationer, der udfører  

 opgaver for det offentlige uden, at aftalen har den omfattende karakter, som  

 aftaler med private ellers kan have, og uden at være undergivet intensiv  

 offentlig regulering.
De er derfor ikke omfattet af de 2 forvaltningslove.  

 For  

 at undgå, at borgerne ikke får den samme retsbeskyttelse efter  

 forvaltningsloven  

 og offentlighedsloven som andre borgere, der benytter sig af tilbud direkte  

 fra  

 en offentlig myndighed, er det fastsat i retssikkerhedslovens § 43, stk.  

 2, at private, der udfører opgaver efter serviceloven eller aktivloven og lov  

 om en aktiv beskæftigelsesindsats for en kommune eller amtskommune, er  

 omfattet  

 af forvaltningsloven og offentlighedsloven, når der er tale om hjælp, der  

 bliver udført efter aftalen.
 Det har ikke betydning, hvordan en privat der udfører opgaver,  

 er organiseret, og borgerne har samme retsstilling i forhold til alle  

 private,  

 der udfører sociale opgaver for kommuner eller amtskommuner.
Borgerens retsstilling 328.  

  

 Det betyder, at  

 bl.a. reglerne om aktindsigt gælder efter både forvaltningsloven og  

 offentlighedsloven.
En person kan få direkte aktindsigt i oplysninger om sig  

 selv fra den private uden først at skulle henvende sig til kommunen eller  

 amtskommunen.
 Retssikkerhedslovens § 43, stk. 2 og 3, gælder kun for  

 forholdet mellem den private opgaveudfører og borgeren og ikke for forholdet  

 mellem opgaveudføreren og kommunen eller amtskommunen.
Hvis en privat organisation ikke udelukkende udfører opgaver for  

 en kommune eller en amtskommune, er det kun i forhold til den offentlige  

 opgave, at forvaltningslovens og offentlighedslovens regler om tavshedspligt,  

 notatpligt, aktindsigt m.v. gælder.
Resten af den private organisations  

 opgaver  

 falder klart uden for de to forvaltningslove, således også de ansattes  

 forhold.  

 Reglerne om tavshedspligt bevirker, at den private organisation ikke kan  

 anvende oplysninger om personer modtaget til brug for udførelsen af den  

 offentlige opgave til andre formål.
Det anbefales, at det af aftalerne, som kommunerne og  

 amtskommunerne indgår, udtrykkeligt fremgår, at den private, der udfører  

 opgaven, skal overholde disse love, fx når en kommune indgår aftale om køb af  

 enkeltpladser i private opholdssteder, når en kommune får udført hjemmehjælp  

 hos et privat firma, eller når en kommune indgår aftale med en puljeordning  

 efter servicelovens § 11. Disse aftaler bør også sikre mulighed for en  

 kontrol og et tilsyn.
Tilsvarende gælder også, når amtet har godkendt private  

 opholdssteder efter § 49, stk. 2, og private botilbud efter § 94a.
 Frivillige  

 organisationer m.fl.
 329.  

  

 Selv om en  

 kommune eller amtskommune indgår aftale med frivillige organisationer eller  

 andre om at henvise borgere til tilbudene, bevirker en sådan  

 henvisningsaftale  

 ikke, at den frivillige organisation dermed »udfører en opgave for det  

 offentlige«, jf. § 43, stk. 2. Den frivillige organisation eller andre  

 skal derfor ikke følge forvaltningsloven og offentlighedsloven i denne  

 situation.
 Hvis en kommune eller amtskommune efter servicelovens § 115  

 yder støtte til en frivillig organisation, betyder dette heller ikke, »at  

 organisationen udfører en opgave for det offentlige«.
Private personers  

 tavshedspligt 330.  

  

 Straffelovens  

 § 264 d regulerer private personers videregivelse af fortrolige  

 oplysninger om en anden person.
Efter bestemmelsen må meddelelser eller  

 billeder vedrørende en andens private forhold ikke uberettiget videregives.  

 Det  

 vil sige, at oplysninger om private forhold kan forlanges unddraget  

 offentligheden.
 Private, frivillige organisationer er omfattet af denne  

 bestemmelse og vil derfor have tavshedspligt med hensyn til de mange ofte  

 meget  

 fortrolige oplysninger, som frivillige får i forbindelse med arbejdet, fx om  

 familieforhold, seksuelle forhold, sygdom, misbrug af nydelsesmidler og  

 selvmordsforsøg.
 § 43.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 opgavevaretagelsen, jf. stk. 2, er videregivelse og indhentelse af  

 oplysninger vedrørende enkeltpersoner omfattet af forvaltningslovens  

 §§ 27, 29 og 32. Dette gælder også for selvejende institutioner, der  

 efter aftale udfører en opgave for en kommune eller en amtskommune.
331.  

  

 Selvejende  

 institutioner og andre private aktører betragtes som selvstændige  

 forvaltningsmyndigheder efter forvaltningsloven i forhold til den kommunale  

 og  

 amtskommunale forvaltning.
Det betyder, at det ville være forvaltningslovens  

 § 28, der skulle anvendes ved udveksling af oplysninger mellem kommunen  

 og  

 den private.
Med henblik på at sidestille den private med andre dele af  

 forvaltningen er det fastsat i § 43, stk. 3, at forvaltningslovens  

 §§ 27, 29 og 32 også gælder for den private udfører af opgaven, herunder  

 også selvejende institutioner med aftale med en kommune eller amtskommune.  

 Det  

 er selve opgavens udførelse, dvs. den sociale opgave, som den private  

 varetager  

 efter aftalen med en kommune.
De ansatte og deres ansættelsesforhold berøres  

 ikke af § 43, stk. 3, og videregivelse af oplysninger om de ansattes  

 forhold er derfor fortsat omfattet af forvaltningslovens § 28. Hvis der  

 skal indhentes oplysninger fra andre dele af forvaltningen eller andre  

 forvaltningsmyndigheder om en borger, er indhentelsen reguleret af  

 forvaltningslovens § 29 i ansøgningssager.
Afsnit IX Kommuners og amtskommuners ansvar for de  

 sociale  

 opgaver og pligt til at føre tilsyn hermed Afsnit IX beskriver reglerne om kommunalbestyrelsens og  

 amtsrådets ansvar for løsning af opgaver efter dem sociale lovgivning.  

 Endvidere beskrives kommunalbestyrelsens og amtsrådets pligt til at føre  

 tilsyn  

 med, hvordan opgaverne udføres i praksis.
§ 15.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 har ansvaret for og beslutter, hvordan kommunen skal planlægge og udføre sin  

 virksomhed på det sociale og sundhedsmæssige område efter den sociale  

 lovgivning.
Dette gælder også for initiativer i forhold til arbejdsmarkedet,  

 herunder initiativer, der sigter på at hjælpe personer til at kunne komme ind  

 på eller blive på arbejdsmarkedet.
 § 16.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 har pligt til at føre tilsyn med, hvordan de kommunale opgaver løses, jf.  

 § 15. Tilsynet omfatter både indholdet af tilbudene og den måde,  

 opgaverne udføres på.
§ 38.  

  

 Amtsrådet  

 har ansvaret for og beslutter, hvordan amtskommunen skal planlægge og udføre  

 sin virksomhed på det sociale og sundhedsmæssige område efter den sociale  

 lovgivning.
Dette gælder også for initiativer i forhold til arbejdsmarkedet,  

 herunder initiativer, der sigter på at hjælpe personer til at kunne komme ind  

 på eller blive på arbejdsmarkedet.
 § 39.  

  

 Amtsrådet  

 har pligt til at føre tilsyn med, hvordan de amtskommunale opgaver løses, jf.  

 § 38. Tilsynet omfatter både indholdet af tilbudene og den måde,  

 opgaverne udføres på.
Kapitel 40 Tilsynsforpligtelsen Kommunalbestyrelsen og amtsrådet har ansvaret 332.  

  

 §§ 15 og 38  

 i retssikkerhedsloven fastslår, at kommunalbestyrelsen og amtsrådet har  

 ansvaret for, hvordan kommunen og amtskommunen planlægger og udfører sin  

 virksomhed på det sociale område.
Dette gælder også for initiativer i forhold  

 til arbejdsmarkedet indbefattet initiativer, der sigter på at hjælpe personer  

 til at kunne komme ind på eller blive på arbejdsmarkedet.
 Ansvaret for opgaverne og løsningen af opgaverne hviler bl.a. på  

 kommunens og amtskommunens tilsyn efter §§ 16 og 39.
Pligt til at føre tilsyn 333.  

  

 Det er i  

 §§ 16 og 39 i retssikkerhedsloven bestemt, at kommunalbestyrelsen og  

 amtsrådet har pligt til at føre tilsyn med, hvordan de kommunale eller  

 amtskommunale opgaver løses.
Det er gældende praksis, der er formuleret som en lovregel.
I  

 bemærkningerne til lovforslaget er det fremhævet, at pligten til at føre  

 tilsyn  

 også gælder for hjælp, som udføres af andre end ansatte i kommunen eller  

 amtskommunen.
Det er op til kommunalbestyrelsen og amtsrådet at tage stilling  

 til, hvordan tilsynet konkret skal planlægges og udføres i kommunen eller  

 amtskommunen.
I disse overvejelser indgår en række forskellige aspekter, som  

 beskrives i det følgende.
Opregningen af de forskellige facetter ved  

 tilsynsvirksomheden er ikke udtømmende.
Tilsynets formål og udførelse Formålet med at føre  

 tilsyn 334.  

  

 Formålet med at  

 føre tilsyn er -  

 	  

    

 at  

 påse, at borgerne får den hjælp, som de har ret til efter loven og efter de  

 beslutninger, som kommunalbestyrelsen og amtsrådet har truffet, -  

 	  

    

 at  

 hjælpen er tilrettelagt og bliver udført på en faglig og økonomisk forsvarlig  

 måde, og -  

 	  

    

 at  

 forebygge ved at gribe korrigerende ind før mindre problemer udvikler sig til  

 alvorligere problemer.
Tilsynsvirksomheden skal således opfylde forskellige formål i  

 forhold til kommunens og amtskommunens samlede virksomhed på det sociale  

 område.
Kernen i tilsynsforpligtelsen er, at myndighederne har pligt til at  

 holde sig informeret om indhold og fremgangsmåde i tilbudene, samt til at  

 forholde sig til denne information i forhold til opgaver, formål og gældende  

 lov.
 Det er ikke et krav, at medlemmerne af kommunalbestyrelsen og  

 amtsrådet personligt udfører tilsynsvirksomhed, og typisk vil væsentlige dele  

 af tilsynsvirksomheden blive udført af den kommunale eller amtskommunale  

 administration, der ved rapporter informerer det politiske niveau i kommunen  

 eller amtskommunen.
I praksis udøves tilsynet forskelligt.
De hyppigst anvendte  

 redskaber er -  

 	  

    

 virksomhedsplaner  

 eller årsplaner, der udarbejdes ud fra politisk fastlagte mål og rammer for  

 service- og kvalitetsniveau, -  

 	  

    

 ressourcestyring,  

 hvorefter hjælpen udmåles efter kommunens overordnede mål og økonomiske  

 rammer  

 for området, -  

 	  

    

 serviceinformation  

 med kommunens mål for området og oplysning om muligheder for at klage, og -  

 	  

    

 uddannelse  

 og supervision af ledere.
 I mange kommuner og amtskommuner er det også praksis, at  

 politikerne personligt - eventuelt med deltagelse af repræsentanter fra  

 administrationen - regelmæssigt besøger institutioner m.v. og herved også  

 personligt fører tilsyn med forholdene.
Aktivt tilsyn 335.  

  

 Det er en del af  

 pligten til at føre tilsyn, at kommunalbestyrelsen og amtsrådet skal reagere,  

 hvis medlemmerne får informationer om, at der er eller kan være grundlag for  

 kritik af hjælpen.
Modtages der fx oplysninger om, at plejen for beboere på et  

 plejehjem tilsyneladende ikke er i orden, har kommunalbestyrelsen, medmindre  

 informationerne er klart utroværdige, pligt til at undersøge sagen og i givet  

 fald at tage initiativ til at få rettet op på forholdene.
Dette gælder hvad  

 enten oplysningerne kommer fra forvaltningen, ansatte på institutionen,  

 brugere, pårørende eller andre personer.
Løsningen af tilsynsopgaven forudsætter, at kommunalbestyrelsen  

 og amtsrådet - typisk gennem deres forvaltninger - er opsøgende over for  

 eventuelle problemer.
Det kan ske ved, at der fastsættes procedurer og  

 rutiner  

 for kommunens og amtskommunens tilsynsvirksomhed, fx beslutninger om, hvilke  

 områder der løbende skal vurderes, hvilke der skal vurderes periodisk og  

 principper for tilbagemeldinger til kommunalbestyrelse eller amtsråd.
Tilsyn kan udføres af  

 andre end ansatte hos myndigheden 336.  

  

 Det er ikke et  

 krav, at en person, der udfører tilsyn og rapporterer om sine observationer,  

 skal være ansat i kommunen eller amtskommunen.
Hvis en kommunalbestyrelse eller et amtsråd indgår aftaler med  

 en person eller en organisation om at udføre et tilsyn - fx om at en  

 plejehjemsforening udfører tilsyn med børn anbragt efter serviceloven - bør  

 det  

 i aftalen nøje præciseres, hvad opgaven går ud, og hvilke kriterier der skal  

 lægges vægt på, når tilsynet udføres.
Kommunen bevarer under alle  

 omstændigheder det endelige ansvar, herunder ansvaret for at følge op på  

 tilsynet, og myndigheden bør således løbende sikre sig, at tilsynet udføres  

 helt i overensstemmelse med aftalen.
Svage grupper bør  

 prioriteres 337.  

  

 Når  

 tilsynsvirksomheden prioriteres og planlægges, har det stor betydning, at  

 kommunalbestyrelsen og amtsrådet er særlig opmærksom på former for hjælp, der  

 er rettet til personer, som ikke - eller kun meget vanskeligt - selv kan  

 reagere over for urimelige forhold.
 Det kan dreje sig om psykisk handicappede eller om stærkt fysisk  

 handicappede, som kan være i et sådant afhængighedsforhold til personalet, at  

 en mulig kritik kan have vanskeligt ved at komme frem.
Brugerindflydelse og  

 tilsyn 338.  

  

 Det er i  

 § 112 i serviceloven bestemt, at kommunen og amtskommunen skal sørge  

 for,  

 at brugerne af tilbud efter serviceloven får mulighed for at få indflydelse  

 på,  

 hvordan tilbudene tilrettelægges og udnyttes.
Se afsnit 4.2.4. i  

 Socialministeriets vejledning om sociale tilbud til voksne med handicap.
Brugerne - og deres pårørende - har personlige og direkte  

 oplevelser af, hvordan hjælpen efter deres opfattelse fungerer.
Derfor kan  

 der  

 fra brugerne komme vigtig viden, herunder signaler om, at der kan være noget  

 galt, og at der er brug for forbedringer.
 En effektiv brugerindflydelse, hvor der lægges vægt på  

 tilbagemeldinger fra beboerråd eller pårørenderåd til kommunalbestyrelsen  

 eller  

 amtsrådet, kan derfor også i forhold til svage grupper indgå som en vigtig  

 del  

 af tilsynsindsatsen.
Serviceredegørelser og  

 kvalitetsstandarder 339.  

  

 Efter den  

 kommunale styrelseslov skal kommuner og amtskommuner udarbejde  

 serviceredegørelser, og efter serviceloven kan socialministeren fastsætte  

 regler om, at kommunen eller amtskommunen skal udarbejde kvalitetsstandarder  

 for tilbud efter loven.
Disse informationer giver en beskrivelse af kommunens  

 eller amtskommunens tilbud.
Veludformede serviceredegørelser eller  

 kvalitetsstandarder, som borgerne kan forstå og forholde sig til, giver  

 borgeren et godt grundlag for at forholde sig til de tilbud, der er.
Hermed bliver det også nemmere at give kommunen, amtskommunen  

 eller de lokale politikere kvalificerede tilbagemeldinger om, hvorvidt de  

 forskellige former for hjælp lever op til lovens krav og den standard, som  

 kommunalbestyrelsen eller amtsrådet har besluttet for hjælpen på de enkelte  

 områder.
Borgernes og brugernes reaktioner - positive eller negative - kan  

 herved blive en vigtig del af grundlaget for tilsynet.
Opgaver,  

 der udføres af andre Tilsynet omfatter alle  

 tilbud 340.  

  

 Tilsynspligten  

 omfatter såvel tilbud, som kommunens eller amtskommunens egne ansatte  

 udfører,  

 som hjælp, der udføres af andre, fx en selvejende institution, en  

 puljeordning  

 eller private.
Kommunalbestyrelsen og amtsrådet har altid ansvaret for  

 løsningen af opgaverne uanset hvem, der konkret udfører opgaven.
Aftaler om at udføre  

 sociale opgaver 341.  

  

 Når en social  

 opgave skal udføres af en selvejende institution eller en privat virksomhed,  

 er  

 det vigtigt, at aftalen ikke kun beskriver de økonomiske vilkår og den  

 kvalitet, som ydelsen skal have, men at det også af aftalen fremgår, at  

 kommunen eller amtskommunen har ret til og vil føre tilsyn med ydelsen i form  

 af en løbende kontrol med, at ydelsen svarer til den aftalte kvalitet.
Det  

 bør  

 også af aftalen fremgå, at myndigheden har ret til uanmeldt at føre tilsyn.  

 Se  

 om indgåelse af aftaler med private i punkt 305.
Det bør også af aftalen, jf. § 43, stk. 2, fremgå, at  

 leverandøren forpligter sig til at følge reglerne i offentlighedsloven og  

 forvaltningsloven. (Se punkt 325 – 331 og 454.) Tilbud uden for  

 (amts)kommunen 342.  

  

 Hvis en kommune  

 eller et amt har et hjælpetilbud beliggende uden for kommunen eller  

 amtskommunen, bør kommunalbestyrelsen og amtsrådet være særligt opmærksomme  

 på  

 behovet for at føre tilsyn.
Det skal herved anbefales, at kommuner og  

 amtskommuner er behjælpelig med at føre tilsyn med »fremmede tilbud«, som er  

 beliggende i egen kommune eller amtskommune.
Det anbefales, at der indgås  

 aftaler om tilsyn, herunder om hyppighed, tilbagemeldinger m.v.
De særlige lovregler i servicelovens § 75 h om tilsyn med  

 plejeboliger mv. ændrer ikke på, at kommunalbestyrelsen har pligt til at føre  

 tilsyn med hjælpetilbud, der er beliggende uden for kommunen.
I praksis  

 medfører dette, at hvis der på et plejehjem er 50 beboere fra 15 forskellige  

 kommuner, skal kommunalbestyrelserne i hver af disse kommuner årligt udføre  

 et  

 anmeldt og et uanmeldt tilsynsbesøg i forhold til de borgere, de har  

 visiteret  

 til plejehjemmet.
Hver enkelt kommunalbestyrelse skal følge procedurerne i  

 servicelovens § 75 h om udarbejdelse af tilsynsrapport, høring af  

 bruger-  

 og pårørenderåd samt ældrerådet mv.
Det forhold, at en enkelt eller alle  

 kommuner aftaler med beliggenhedskommunen, at denne foretager det praktiske  

 tilsyn, ændrer ikke på, at procedurerne i servicelovens § 75 h skal  

 følges. (Se også punkt 358 om servicelovens § 75 h.) Tilsyn med økonomi 343.  

  

 Kommunalbestyrelsen og amtsrådet bør stille krav til budgetter og regnskaber,  

 således at de giver mulighed for at gennemskue de økonomiske forhold.
Dette  

 gælder, når opgaverne udføres af egen forvaltning, og det gælder også, når  

 opgaverne udføres af andre.
Navnlig når en opgave udføres af andre, kan der være grund til  

 at være ganske særlig opmærksom på muligheden for at kunne gennemskue de  

 økonomiske forhold.
Hvis der er tale om sammensatte former for hjælp - fx et  

 døgntilbud til unge eller et bofællesskab for personer med psykisk handicap -  

 kan det være ganske vanskeligt alene ud fra regnskaber m.v. at vurdere, om  

 den  

 samlede drift foregår økonomisk ansvarligt, og om den leverede ydelse svarer  

 til forudsætningerne for bevillingen eller aftalen.
I disse tilfælde kan der være særligt brug for konstaterbare  

 specifikationer af krav til indhold og kvalitet af ydelsen bl.a. som grundlag  

 for tilsyn med økonomien.
Det kan ske i form af fx forudgående beskrivelser i  

 udbudsmateriale, delegationsrammer og bevillings- og aftaleforudsætninger.
 Der er i mange kommuner udviklet redskaber hertil, fx i form af  

 årsberetninger og virksomhedsplaner for institutioner, serviceinformationer,  

 rapporteringssystemer og i nogle tilfælde gennem repræsentation i eller  

 samarbejdsprocedurer med relevante bestyrelser m.v.
Revision 344.  

  

 I forbindelse  

 med det økonomiske aspekt af tilsynet bør kommunalbestyrelser og amtsråd i  

 revisionsinstruksen stille krav til revisionen.
Der kan stilles krav til  

 revisors kvalifikationer, fx registret revisor, statsautoriseret, eller andet  

 anerkendt revisionsfirma.
Det er vigtigt at sikre sig en uafhængig revision.  

 Der kan ligeledes stilles krav til indholdet i revisionen, således at den  

 ikke  

 kun omfatter en finansiel revision, men også en kritisk-økonomisk revision.  

 Det  

 vil sige, at revisor får pligt til at redegøre for og vurdere, om der ved  

 driften af institutionen er taget skyldige økonomiske hensyn, dvs.:
 -  

 	  

    

 Sparsommelighedsaspektet.  

 Om goder og tjenesteydelser er erhvervet på den mest økonomiske måde under  

 hensyn til kvalitet og kvantitet.
 -  

 	  

    

 Produktivitetsaspektet.  

 Om der er et optimalt forhold mellem ressourceanvendelsen og udbyttet.
 -  

 	  

    

 Effektivitetsaspektet.  

 I hvilket omfang man har nået de mål og udløst de virkninger, som var  

 tilsigtet  

 med ressourceanvendelsen.
 I forbindelse med det økonomiske aspekt af tilsynet kan  

 kommunalbestyrelsen eller amtsrådet inddrage sin egen revision som rådgiver  

 eller konsulent som led i tilsynet eller i forbindelse med at fastsætte krav  

 til indholdet i tilsynet.
Kapitel 41 Regler om tilsyn i serviceloven 345.  

  

 De generelle  

 bestemmelser i §§ 16 og 39 i retssikkerhedsloven om tilsyn er på enkelte  

 områder suppleret af særlige bestemmelser om forudgående generel godkendelse  

 af  

 opholdssteder og botilbud, dvs. servicelovens § 49, stk. 2 om  

 opholdssteder for børn og unge og servicelovens § 94 a om visse botilbud  

 til voksne gennemgås i de følgende punkter.
 Disse godkendelser er udformet som en driftsrelateret  

 godkendelse suppleret med et løbende driftsrelateret tilsyn, som omhandler  

 den  

 fortsatte tilstedeværelse af forudsætningerne for den oprindelige  

 godkendelse.  

 Det sagsrelaterede tilsyn tilkommer fortsat den anbringende kommune eller  

 amtskommune.
Voksenområdet 346.  

  

 En del af den  

 tilsynsopgave, der er hjemlet i retssikkerhedslovens § 39, er særligt  

 reguleret i servicelovens § 94 a, som blev vedtaget i forbindelse med  

 lov  

 nr. 344 af 17. maj 2000. Amterne har med § 94 a i serviceloven fået  

 kompetence til at godkende og føre tilsyn med private botilbud efter  

 servicelovens § 40, stk. 2, nr. 4, samt §§ 91 og 93. Dette gælder  

 dog  

 ikke for botilbud hvormed en kommune eller et amt har indgået aftale om  

 anvendelse  

 af samtlige pladser i botilbudet og hvor aftalen omfatter tilsyn.
Formålet med § 94 a i serviceloven er ikke at ændre  

 indholdet af og måden som tilsynet skal gennemføres på.
Formålet er derimod  

 at  

 skabe en mere hensigtsmæssig og mindre ressourcekrævende fordeling af  

 tilsynsopgaverne mellem de berørte myndigheder.
 Retningslinierne om udførelsen af det generelle driftsrelaterede  

 tilsyn, som findes i bemærkningerne til L 176 fremsat den 26. januar 2000,  

 der  

 blev vedtaget med lov nr. 344 af 17. maj 2000, og vejledning nr. 107 af 30.  

 juni 2000 om servicelovens regler om godkendelse af og tilsyn med visse  

 private  

 botilbud for voksne, kan ligeledes anvendes som retningslinier for, hvordan  

 tilsynsforpligtelsen i henhold til retssikkerhedslovens § 39 skal  

 varetages på voksenområdet.
Begrundelsen herfor er, at den tilsynsforpligtelse, som  

 servicelovens § 94 a nu hjemler, fritager en række myndigheder for at  

 varetage tilsynsforpligtelsen jf. retssikkerhedslovens § 39. Hvor alle  

 amter og kommuner i henhold til retssikkerhedslovens § 39 før  

 vedtagelsen  

 af § 94 a i serviceloven var forpligtet til at føre både et  

 sagsrelateret  

 og et generelt driftsrelateret tilsyn med private botilbud, der anvendes,  

 omfatter forpligtelsen nu kun tilsyn i forhold til beboerne - det  

 sagsrelaterede tilsyn.
Det generelle driftsrelaterede tilsyn – og den  

 forudgående godkendelse - varetages nu alene af det amt, hvor botilbudet er  

 beliggende.
 Det fremgår af vejledningen til serviceloven, at  

 tilsynsforpligtelsen har sammenhæng med godkendelsesbeføjelsen, fordi  

 tilsynet  

 skal sikre, at forudsætningerne for godkendelsen fortsat er til stede.  

 Vejledningen til serviceloven beskriver mere indgående hvordan amtet skal  

 sikre  

 sig de fornødne oplysninger i forbindelse med godkendelsen af botilbudet.
Kompetencen til at godkende og efterfølgende føre det  

 driftsrelaterede tilsyn med private botilbud efter servicelovens § 49,  

 stk. 2, nr. 4 og §§ 91 og 93 tilkommer den stedlige amtskommune i medfør  

 af § 94 a i serviceloven.
Den stedlige amtskommune er endvidere løbende  

 forpligtet til at påse, at forudsætningerne for den oprindelige godkendelse  

 fortsat er til stede.
 Det sagsrelaterede tilsyn påhviler fortsat den anbringende  

 kommune eller amtskommune i medfør af §§ 16 og 39 i retssikkerhedsloven.
Det er op til amtsrådet at tage stilling til, hvordan tilsynet  

 konkret skal planlægges og udføres i  

  

 amtet.
Tilsynet  

  

 må dog tilrettelægges og udføres på en sådan måde, at formålet hermed kan  

 opfyldes.
Formålet med at føre tilsyn er, -  

 	  

    

 at  

 borgerne får den hjælp, som de ifølge lovgivningen og amtsrådets beslutninger  

 har krav på.
 -  

 	  

    

 at  

 hjælpen tilrettelægges og udføres på en faglig og økonomisk forsvarlig måde.
 -  

 	  

    

 at  

 undgå alvorlige problemer ved at opdage og gribe korrigerende ind før  

 problemet  

 bliver alvorligt.
 Kernen i tilsynsforpligtelsen er, at amtskommunen skal holde sig  

 informeret om indholdet og fremgangsmåden i tilbudene og forholde sig til  

 disse  

 informationer i forhold til opgaver, formål og gældende lov.
 Om fremgangsmåden i forbindelse med indhentelse af oplysninger som  

 led i amtets gennemførelse af tilsynsforpligtelsen bemærkes, at amtet udover  

 faste regelmæssige tilsynsbesøg kan foretage uanmeldte besøg på botilbudet.  

 Endvidere bemærkes det i vejledningen til serviceloven, at amtet ikke har  

 pligt  

 til at høre repræsentanter fra brugerside, men at amtet kan vælge at gøre  

 dette, eventuelt som en følge af de retningslinier om brugerinddragelse, som  

 amtet fastsætter efter servicelovens § 112.
 Endelig fremhæves som kilde til de informationer, som amtet skal  

 udøve sin tilsynsforpligtelse på baggrund af, at botilbudet er forpligtet til  

 at underrette amtet, hvis der sker ændringer i godkendelsesgrundlaget.
Af vejledningen til serviceloven fremgår, at det grundlæggende  

 for godkendelses- og tilsynsordningen er at sikre, at det private botilbud  

 lever op til standarder for god behandling af brugerne, som bl.a. er  

 beskrevet  

 i Socialministeriets vejledninger for de forskellige målgrupper, samt at  

 botilbudet efterlever gældende forskrifter og praksis for god forvaltning.
I  

 vejledningen fremhæves 4 elementer, som skal indgå i en samlet vurdering af,  

 om  

 et botilbud kan godkendes – de tre første af de nedennævnte elementer  

 fremgår  

 ligeledes af forarbejderne til loven.
Disse fire elementer skal følgelig også  

 indgå i amtets løbende tilsyn med de pågældende botilbud.
Amtet skal forholde  

 sig til, -  

 	  

    

 om  

 de økonomiske og organisatoriske forhold ligger inden for rimelige rammer, -  

 	  

    

 om  

 medarbejdersammensætningen og medarbejdernes kvalifikationer er rimelige i  

 forhold til målgruppen, -  

 	  

    

 om  

 de fysiske rammer er tilfredsstillende, herunder om der foreligger nødvendige  

 godkendelser fra andre myndigheder i relation til myndighedskrav, samt -  

 	  

    

 om  

 der er sikret rimelig faglig støtte, og om botilbudet er indstillet på at  

 modtage vejledning og supervision.
Indholdet af dette pkt. er ikke nærmere  

 uddybet i forarbejder eller vejledningen.
 347.  

  

 For så vidt  

 angår de organisatoriske forhold kræves, at botilbudet skal være en  

 selvstændig  

 juridisk enhed med særskilt økonomi og vedtægt hvoraf essentielle oplysninger  

 fremgår.
Herudover bør der findes en tilgængelig målsætning for  

 botilbudets arbejde, hvoraf de pædagogiske/teoretiske overvejelser, der  

 ligger  

 til grund for behandlingsarbejdet, fremgår.
Heraf skal ligeledes fremgå,  

 hvordan den bagvedliggende metode udmøntes i daglig behandlingspraksis.  

 Botilbudets ledelse drager omsorg herfor og sørger ligeledes for, at  

 institutionen har indbygget en selvkritisk/selvevaluerende metode, der sikrer  

 en kontinuerlig kvalitets og metodeudvikling, der til enhver tid matcher  

 brugergruppen.
 Endelig skal der oplyses om eventuelle tilknytninger til  

 religiøse, politiske, ideologiske eller tilsvarende grupperinger.
Tilsyn med økonomi 348.  

  

 Når amtet, som  

 led i godkendelsen og tilsynet, vurderer botilbudets økonomiske forhold skal  

 der foretages en budgetgodkendelse.
Herved forstås, at budgettet skal  

 afspejle  

 botilbudets aktiviteter, og om der er mulighed for den fornødne kvalitet i  

 tilbudet i forhold til den pris, som kommune og/eller amt betaler.
 Med den økonomiske vurdering skal amtet være opmærksom på, at  

 der ikke for offentlige midler foretages en formueopsamling i forbindelse med  

 den socialpædagogiske virksomhed, med mindre der herved sikres mulighed for  

 anvendelse/hensættelse af overskud til konsolidering og udvikling.
Som led i godkendelsen og tilsynet kan amtet indhente alle  

 oplysninger om bostedets ansatte, som skønnes nødvendige, herunder  

 uddannelsesbaggrund, helbredsforhold, straffeattest.
Det bør sikres, at  

 botilbudet har formuleret – og efterlever – hvilke  

 uddannelsesmæssige og andre  

 krav, der stilles til det fastansatte personale.
Ansøgere til job i et  

 botilbud  

 bør i en helbredserklæring stå inde for, at de helbredsmæssigt er i stand til  

 at påtage sig opgaven.
Personalet 349.  

  

 Botilbudet skal  

 have en fastlagt personalenormering, som til enhver tid kan sættes i relation  

 til antallet af pladser og målgruppen for botilbudets arbejde.
Hertil kommer,  

 at der bør foreligge funktionsbeskrivelser for de enkelte medarbejdere, som  

 kan  

 sættes i relation deres uddannelsesniveau og faglige kompetence i øvrigt.  

 Derudover bør der foreligge en vagtplan, som synliggør personaledækningen i  

 døgnets timer i forhold til de opgaver, der skal dækkes.
De fysiske rammer 350.  

  

 Der bør dog i  

 alle forhold sikres fysiske rammer, der udover at opfylde myndighedskrav, er  

 repræsentative for god dansk standard.
Der lægges især vægt på køkken og  

 toilet- og badeforhold.
Som udgangspunkt bør der kunne tilbydes  

 enkeltværelse,  

 medmindre botilbudets behandlingskoncept tilsiger andet.
 Tilsynets indholdsmæssige del vil således være at sikre, at  

 botilbudet fungerer efter hensigten i relation til ledelse, personale,  

 pædagogik, organisatoriske og økonomiske forhold, fysiske rammer m.v.
I forbindelse med tilsynet skal der således foretages en  

 vurdering af de forhold, som det pågældende botilbud tilbyder i såvel faglig  

 som økonomisk henseende.
Amtet må på den baggrund indhente oplysninger, der  

 tjener til at anskueliggøre, om niveauet for de ydelser, som botilbudet  

 stiller  

 til rådighed, lever op til centralt og decentralt fastsatte faglige  

 betingelser, samt om ydelsernes niveau er rimelige i forhold til den pris,  

 som  

 amtet betaler.
 Som led i amtets godkendelse og tilsynsforpligtelse bør der ikke  

 stilles så strenge krav til de fysiske rammer og faciliteter, men de  

 myndighedskrav, der i øvrigt måtte være, skal selvfølgelig overholdes.
Børneområdet Børneområdet 351.  


  

 I lov om social service er der på området om særlig støtte til børn og unge  

 fastsat regler om tilsyn overfor plejefamilier og opholdssteder, der er  

 godkendt efter servicelovens § 49. Det fremgår af Socialministeriets  

 vejledning nr. 4 af 16. januar 2002 om særlig støtte til børn og unge.
 Det nærmere indhold af amtskommunernes tilsynsforpligtelse skal  

 ses i sammenhæng med kriterierne for godkendelse af opholdssteder efter  

 servicelovens § 49, stk. 2, det vil sige anbringelsessteder, hvis  

 aflønning er baseret på et godkendt budget, og som derfor skal være godkendt  

 som generelt egnede af den stedlige amtskommune.
Socialpædagogiske opholdssteder oprettet med det formål at  

 modtage børn og unge vurderes som en helhed, hvilket indebærer en samlet  

 vurdering af fx opholdsstedets socialpædagogiske tilbud, herunder antal  

 medarbejdere og deres personlige/faglige ressourcer, sammenholdt med stedets  

 fysiske rammer og de organisatoriske/økonomiske forhold.
Endvidere må  

 vurderingen omfatte de alders- og persongrupper, som opholdsstedet er  

 indstillet på at modtage og den betaling, som kræves for opholdet.
Det er  

 ikke  

 forudsat, at de socialpædagogiske opholdssteders økonomiske forhold opstilles  

 og vurderes ud fra de for amtskommunale døgninstitutioner gældende og kendte  

 forhold.
Der bør fx ikke stilles så strenge krav til de fysiske rammer og  

 faciliteter, men de myndighedskrav, der i øvrigt måtte være, må selvfølgelig  

 overholdes.
En godkendelse indebærer ikke, at amtskommunen har taget stilling  

 til andre myndigheders krav.
Opholdsstedet må forinden selv sikre sig de  

 fornødne tilladelser fra andre relevante myndigheder samt sikre sig, at  

 regler  

 i anden lovgivning kan opfyldes.
Organisationsform 352.  

  

 Ved godkendelse  

 af det socialpædagogiske opholdssted efter serviceloven er selve  

 organisationsformen ikke afgørende, men opholdsstedet skal dog være en  

 selvstændig juridisk enhed med særskilt økonomi.
Der skal være regler om  

 beslutningskompetence, hæftelse, regnskab, revision og budgettering.
Socialpædagogiske opholdssteder kan med fordel organiseres som  

 fonde/selvejende institutioner og skal, for at der er tale om en fond,  

 opfylde  

 betingelserne som en gyldigt oprettet fond.
Det er amtskommunens opgave som  

 led  

 i undersøgelsen af opholdsstedet at tilse, at organisationsforholdene er  

 afklaret korrekt.
 I forbindelse med den løbende opfølgning af opholdsstedets  

 virksomhed foretager amtskommunen en vurdering af regnskabet.
Med godkendelsen udtrykker amtskommunen, at den anser  

 plejefamilien/opholdsstedet for egnet til, at det kan benyttes som  

 anbringelsessted for et bestemt antal børn og unge.
Foruden pladstal skal  

 godkendelsen nærmere angive de aldersgrupper samt særlige karakteristika hos  

 de  

 børn og unge, som stedet er fundet egnet til at modtage.
Den anbringende  

 kommune har det faglige tilsyn 353.  

  

 Amtskommunen  

 skal følge udviklingen på opholdsstedet og påse, at der ikke modtages flere  

 personer, end opholdsstedet er godkendt til.
Amtskommunen foretager i øvrigt  

 en  

 løbende faglig støtte og vurdering for at sikre det indhold, opholdsstedet er  

 godkendt til.
Forholdene på opholdsstederne kan ændre sig, fx ved udskiftning  

 af medarbejdere, hvorved stedets pædagogiske ressourcer forøges eller  

 formindskes, hvilket kan få konsekvenser for det antal eller den type børn og  

 unge, der kan modtages.
Hvis der sker ændringer i godkendelsesgrundlaget skal  

 dette meddeles til amtskommunen.
Kommunen fører tilsyn med plejefamilierne, og med de børn og  

 unge, som kommunen har anbragt uden for hjemmet.
Tilsynet kan uddelegeres til  

 en forening, fx en familieplejeforening.
Godkendelsen trækkes  

 tilbage 354.  

  

 Såfremt den  

 stedlige kommune/amtskommune finder, at forholdene i  

 plejefamilien/opholdsstedet ikke længere er acceptable, og godkendelsen  

 derfor  

 må trækkes tilbage, skal de anbringende myndigheder underrettes herom,  

 således  

 at de kan sørge for, at børnene og de unge forlader stedet og får tilbudt  

 anden  

 plejefamilie eller andet opholdssted.
Dette bør foregå på en måde og over en  

 periode, der tager fornødent hensyn til dem, der har ophold på stedet Den almindelige tilsynsforpligtelse påhviler den stedlige  

 kommune/amtskommune som følge af, at den har godkendt anbringelsesstedet med  

 et  

 nærmere bestemt socialpædagogisk indhold.
Dette tilsyn omfatter den daglige  

 drift og det pædagogiske arbejde.
 355.  

  

 Amtskommunen  

 fører det almindelige tilsyn med døgninstitutioner for børn og unge i  

 amtskommunen herunder med det pædagogiske arbejde.
 For institutioner med aftale varetages tilsynet med  

 institutionens ledelse og drift, herunder det pædagogiske arbejde, i  

 forbindelse med udøvelsen af de beføjelser, der tilkommer amtskommunen efter  

 aftalen.
Andre regler i serviceloven Tilsyn med børns  

 levevilkår 356.  

  

 Kommunen har  

 efter § 6 i serviceloven pligt til at føre tilsyn med de forhold, som  

 børn  

 og unge i kommunen lever under.
Dette tilsyn har generel karakter, og det  

 omfatter alle de forhold, der har betydning for børn og unges levevilkår i  

 lokalområdet, fx trafik og boligforhold.
Dette tilsyn skal kommunen, jf.  

 servicelovens  

 § 33, føres på en sådan måde, at kommunen så tidligt som muligt kan få  

 kendskab til tilfælde, hvor der må antages at være behov for særlig støtte  

 til  

 et barn eller en ung under 18 år.
Tilsyn med anbragte  

 børn 357  

  

 . I servicelovens  

 § 55, stk. 1, er det fastsat, at når kommunen anbringer et barn eller en  

 ung uden for hjemmet, skal kommunen føre et løbende tilsyn med barnets eller  

 den unges forhold.
Det gælder også, når opholdsstedet ligger i en anden  

 kommune.
 Tilsyn i plejehjem  

 m.v.
358  

  

 . I servicelovens § 75 h findes der regler om tilsyn med at  

 de kommunale opgaver efter §§ 71 og 73 a løses i overensstemmelse med de  

 afgørelser, som kommunen har truffet.
Endvidere skal kommunalbestyrelsen  

 hvert  

 år foretage mindst ét anmeldt og ét uanmeldt tilsynsbesøg i plejehjem og  

 plejeboliger.
Reglerne i § 75 h er beskrevet i Socialministeriets  

 orienteringsskrivelse af 29. maj 2001 om ændring af lov om social service,  

 lov  

 om retssikkerhed og administration på det sociale område og lov om  

 embedslægeinstitutioner m.v. (Tilsyn med indsatsen overfor ældre m.v.). (Se  

 også punkt 342.) Afsnit X Tilsyn med kommunerne og amtskommunerne samt  

 refusion og revision af kommunernes og amtskommunernes regnskaber på det  

 sociale område Afsnit X beskriver reglerne for tilsyn med anvendelsen af den  

 sociale lovgivning i praksis i kommuner og amtskommuner.
Først beskrives det  

 kommunale tilsyn efter lov om kommunernes styrelse.
Herefter beskrives  

 socialministerens og beskæftigelsesministerens ulovbestemte tilsyn.  

 Folketingets Ombudsmands mulighed for at behandle sager og foretage  

 inspektioner beskrives kort.
Endelig indeholder kapitlet en gennemgang af  

 reglerne om statsrefusion og revision af kommunernes og amtskommunernes  

 regnskaber på det sociale område.
Kapitel 42 Det kommunale tilsyn Tilsynsmyndighederne 359.  

  

 De kommunale  

 tilsynsmyndigheder udøver et retligt tilsyn over for amtskommunerne og  

 kommunerne.
Tilsynet omfatter kun spørgsmål om, hvorvidt der er sket en  

 tilsidesættelse af den lovgivning, der særligt gælder for offentlige  

 myndigheder, herunder offentligretlige retsgrundsætninger, jf. § 61 i  

 lov  

 om kommunernes styrelse.
 De kommunale tilsynsmyndigheder kan ikke tage stilling til, om  

 amtskommunernes og kommunernes sagsbehandling er rimelig eller  

 hensigtsmæssig,  

 eller om sagsbehandlingen er i overensstemmelse med god forvaltningsskik.
 Tilsynet viger, hvis der er en særlig klageinstans fx det  

 sociale nævn, som kan behandle den pågældende sag.
360.  

  

 Fra den 1.  

 januar 2004 er det kommunale tilsyns organisation ændret med henblik på at  

 samle tilsynet hos fem statsamtmænd.
Det kommunale tilsyn med amtskommunerne  

 og  

 de øvrige kommuner beliggende i Københavns og Frederiksborg Amter samt med  

 Københavns, Frederiksberg og Bornholms Kommuner af statsamtmanden for  

 Københavns Amt.
Tilsynet med amtskommunerne og de øvrige kommuner beliggende  

 i  

 Vestsjællands, Roskilde og Storstrøms Amter varetages af statsamtmanden for  

 Vestsjællands Amt.
Tilsynet med amtskommuner og de øvrige kommuner beliggende  

 i  

 Sønderjyllands, Ribe og Fyns Amter varetages af statsamtmanden for  

 Sønderjyllands Amt.
Tilsynet med amtskommuner og øvrige kommuner beliggende i  

 Århus, Vejle og Ringkjøbing Amter varetages af statsamtmanden for Århus Amt.  

 Tilsynet med amtskommunerne og øvrige kommuner beliggende i Nordjyllands og  

 Viborg Amter varetages af statsamtmanden for Nordjyllands Amt.
361.  

  

 Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet er ikke almindelig klageinstans i forhold til  

 statsamtmandens afgørelser.
Statsamtmandens afgørelser om anvendelse af  

 foranstaltninger (annullation, suspension, tvangsbøder, anlæg af  

 erstatningssag, betaling af bod) kan af de organer eller medlemmer  

 foranstaltningerne er rettet imod, indbringes for indenrigs- og  

 sundhedsministeren.
Statsamtsmandens afgørelser om godkendelse m.v. kan af  

 vedkommende kommunalbestyrelse eller vedkommende styrelsesorgan for et  

 kommunalt fællesskab indbringes for indenrigs- og sundhedsministeren, såfremt  

 afgørelsen ikke giver fuldt ud medhold.
 Indenrigs- og sundhedsministeren kan endvidere af egen drift  

 tage statsamtmændenes afgørelser og udtalelser op til behandling, såfremt  

 sagen  

 er af principiel eller generel betydning eller har alvorlig karakter.
362.  

  

 Enhver, der  

 mener, at en kommune eller amtskommune overtræder lovgivningen, kan henvende  

 sig til de kommunale tilsynsmyndigheder.
Der er således ikke – som ved  

 klage  

 til de sociale klagemyndigheder – regler om, at kun den som sagen  

 vedrører, kan  

 klage.
Kapitel 43 Socialministeriets og  

 Beskæftigelsesministeriets  

 tilsyn 363.  

  

 Det er  

 kommunalbestyrelsen eller amtsrådet, der har ansvaret for planlægningen og  

 udførelsen af opgaverne på det sociale område.
Socialministeriet og  

 Beskæftigelsesministeriet har dog en pligt til at føre et vist tilsyn med  

 forvaltningen af de sagsområder, der henhører under ministeriernes område  

 – det  

 såkaldte ulovbestemte sektortilsyn.
Det ulovbestemte sektortilsyn viger i  

 forhold til det almindelige sociale klagesystem.
Dette betyder, at  

 Socialministeriet eller Beskæftigelsesministeriet normalt først undersøger en  

 konkret enkeltsag, når der ikke er mulighed for, at den kan behandles af de  

 sociale klagemyndigheder.
Det ulovbestemte sektortilsyn er et legalitetstilsyn.
Det  

 betyder, at ministeriet vil reagere, hvis en kommune eller en amtskommune har  

 tilsidesat ministeriets egen lovgivning eller der er stor sandsynlighed  

 herfor.  

 Dette kan ske i form af en konkret vejledende udtalelse, hvor ministeriet  

 giver  

 udtryk for, hvad der efter ministeriets opfattelse er gældende ret.
 Ministerierne kan ikke i kraft af tilsynet ændre en afgørelse,  

 men ministerierne kan rejse sagen over for de kommunale tilsynsmyndigheder  

 (se  

 punkt 360) eller eventuelt henvise borgeren hertil, hvis det er sandsynligt,  

 at  

 der foreligger en overtrædelse af lovgivningen.
Der skal foreligge ulovligheder 364.  

  

 Socialministeriet eller Beskæftigelsesministeriet har først pligt til at  

 behandle en sag, hvis der er en vis sandsynlighed for, at der i sagen er  

 begået  

 ulovligheder.
Behandlingen kan bestå i, at ministeriet kontakter kommunen  

 eller  

 amtskommunen for at få oplysninger om forholdet, enten telefonisk eller ved  

 at bede  

 om en udtalelse.
En anden reaktion kan være, at ministeriet straks går til  

 tilsynsmyndighederne, fordi det er utvivlsomt, at den sociale lovgivning er  

 overtrådt.
Folketingets Ombudsmand har i sin beretning for 1994, side 306 ff.  

 anført: »at det er vanskeligt at angive mere præcist, med hvilken klarhed,  

 der  

 måtte foreligge en ulovlighed, førend et ministerium som almindeligt  

 sektortilsyn har pligt til at realitetsbehandle en sag.
Dette må afhænge af,  

 hvorvidt de for ministeriet foreliggende oplysninger peger i retning af, at  

 der  

 kunne foreligge en ulovlighed, og hvorvidt denne ulovlighed angår mere  

 væsentlige forhold.« Tilsynspligten bortfaldt den 1. januar 2004 365.  

  

 Med ændringen af  

 lov om kommunernes styrelse den 1. januar 2004 og med indsættelsen af  

 § 63  

 a i lov om kommunernes styrelse bortfaldt bl.a. socialministerens og  

 beskæftigelsesministerens ulovbestemte sektortilsyn med kommunernes konkrete  

 forvaltning i enkelte sager på ministeriernes sagsområder.
Det indebærer, at  

 hverken socialministeren eller beskæftigelsesministeren har pligt til at  

 realitetsbehandle sager om kommunernes administration af den sociale  

 lovgivning  

 i enkeltsager.
Socialministeren og beskæftigelsesministeren har dog fortsat  

 adgang til at udtale sig om lovligheden af kommunale dispositioner og  

 undladelser også i enkeltsager.
Bestemmelsen i § 63 a ophæver ikke den  

 forpligtelse, der på ulovbestemt grundlag kan påhvile ministrene til generelt  

 at følge med i, hvorledes lovgivningen inden for ministeriernes område  

 administreres, herunder om lovgivningen generelt overholdes, og om  

 lovgivningen  

 fortsat er hensigtsmæssig.
Kapitel 44 Folketingets Ombudsmand 366.  

  

 Folketingets  

 Ombudsmands kan bedømme, om myndigheder, der er omfattet af ombudsmandens  

 virksomhed, handler i strid med gældende ret eller på anden måde gør sig  

 skyldige i fejl eller forsømmelser.
Dette kan ske ved, at Ombudsmanden  

 undersøger konkrete sager, som afgøres af de sociale myndigheder eller ved,  

 at  

 Ombudsmanden foretager inspektioner af sociale botilbud, dagtilbud m.v.
Ombudsmanden kan ikke omgøre en afgørelse, men han kan udtale  

 kritik, og herunder give henstilling om fri proces.
Han kan også oplyse om  

 fejl  

 eller forsømmelser af større betydning til Folketingets Retsudvalg,  

 vedkommende  

 minister, kommunalbestyrelse eller amtsråd.
 Ombudsmanden udtaler sig sædvanligvis ikke om den del af  

 afgørelsen, der bygger på særlige fagkyndige eller sagkyndige vurderinger,  

 medmindre der foreligger fejl eller forsømmelser i sagsbehandlingen.
 Læs mere om Folketingets Ombudsmand på  

  

 www.ombudsmanden.dk  

                                                                         .
Kapitel 45 Refusion og revision af kommunens og  

 amtskommunens  

 regnskaber Regler om regnskabsaflæggelse og revision m.v.
Retssikkerhedsloven og  

 bekendtgørelserne 367.  

  

 Retssikkerhedslovens § 85 bemyndiger socialministeren og  

 beskæftigelsesministeren til at fastsætte regler om anvisning af refusion og  

 tilskud, regnskabsaflæggelse og revision.
Denne bemyndigelse er udmøntet i to  

 bekendtgørelser:
-  

 	  

    

 Bekendtgørelse  

 nr. 984 af 4. december 2002 om statsrefusion og tilskud, samt  

 regnskabsaflæggelse og revision på det sociale område.
Bekendtgørelsen finder  

 anvendelse for regnskabsaflæggelse og revision af regnskaber for de udgifter  

 efter kapitel 10 og 10a i lov om aktiv socialpolitik, lov om social service,  

 lov om social pension, lov om børnetilskud og forskudsvis betaling af  

 børnebidrag og lov om individuel boligstøtte, som er omfattet af ordninger om  

 refusion eller tilskud i øvrigt fra staten. (i kort form kaldet  

 Socialministeriets bekendtgørelse, se bilag 3).
 -  

 	  

    

 Bekendtgørelse  

 nr. 592 af 27. juni 2003 om statsrefusion og tilskud samt regnskabsaflæggelse  

 og revision vedr. lov om aktiv socialpolitik, lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, og lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel og lov om  

 delpension. (i kort form kaldet Beskæftigelsesministeriets bekendtgørelse, se  

 bilag 4).
368.  

  

 De følgende  

 punkter beskriver bekendtgørelsernes regler om regnskabsaflæggelse, refusion  

 og  

 revision m.v. på de områder, hvor der udbetales tilskud eller statsrefusion  

 til  

 kommuner og amtskommuner.
Reglerne i Socialministeriets bekendtgørelse, som  

 vedrører regnskabsaflæggelse, refusion og revision m.v. på boligstøtteområdet  

 er dog kun beskrevet i kapitel 19 i Socialministeriets vejledning af 23.  

 oktober 2002 om individuel boligstøtte.
Der henvises herom til denne  

 vejledning.
Betingelser for betaling af statsrefusion Krav i  

 bekendtgørelserne 369.  

  

 Kommunerne og  

 amtskommunerne kan kun opnå statsrefusion, hvis den sociale ydelse er tildelt  

 i  

 overensstemmelse med lovgivningen, hvis udgifterne er bogført i  

 overensstemmelse med konteringsreglerne, samt hvis de krav, der er fastsat i  

 bekendtgørelserne, er opfyldt.
Kommuner og amtskommuner skal foretage en fuldstændig og løbende  

 bogføring af samtlige udgifter og indtægter, der i årets løb er afholdt eller  

 modtaget i henhold til de love, som bekendtgørelserne omfatter.
Udgifterne og  

 indtægterne skal være konteret i overensstemmelse med de regler, som  

 Indenrigs-  

 og Sundhedsministeriet fastsætter i »Budget- og regnskabssystem for kommuner  

 og  

 amtskommuner«.
Dokumentations- og  

 registreringssystemet i kommunerne 370.  

  

 Kommunerne og  

 amtskommunerne skal etablere betryggende og hensigtsmæssige forretningsgange  

 for sagsbehandlingen og for udbetalingen af ydelser, herunder for de anvendte  

 edb-systemer.
De retningslinier for dokumentations- og kvalitetskontrol,  

 herunder  

 retningslinier for personalemæssig adskillelse, som er udarbejdet af kommunen  

 eller amtskommunen, skal være overholdt.
I henholdsvis § 23, stk. 2, i Socialministeriets  

 bekendtgørelse og § 10, stk. 2 i Beskæftigelsesministeriets  

 bekendtgørelse  

 er det fastsat, at kommunen skal sikre, at der foreligger en uafhængig  

 revisorerklæring om, at edb-systemer, som kommunen anvender fungerer i et  

 edb-miljø med en tilfredsstillende system- og datasikkerhed, og at de interne  

 kontroller i systemerne sikrer en fuldstændig og nøjagtig behandling af  

 godkendte transaktioner.
Revisorerklæringen skal foreligge, hvis kommunen ved  

 registrering af sagen og beregning af ydelsen anvender et edb-system, og hvis  

 databehandlingen helt eller delvis foretages af andre end den dataansvarlige  

 kommune.
 371.  

  

 Hver kommune  

 skal have et dokumentations- og regnskabssystem bestående af journal, arkiv  

 og  

 personbogføring.
Journal Journalen 372.  

  

 I hver enkelt  

 personsag skal der foreligge fyldestgørende journalisering og dokumentation  

 for  

 ydelsernes fastsættelse og den foretagne sagsbehandling.
Det skal således  

 fremgå tydeligt af personsagen, at udbetalingerne er sket med hjemmel i  

 gældende love, herunder principielle afgørelser, samt at der ved  

 sagsbehandlingen er foretaget de nødvendige vurderinger, kontroller m.v.
Al relevant dokumentation eller henvisninger hertil vedrørende  

 ydelser til personer skal journaliseres.
Dokumentationen skal være  

 lettilgængelig for revisionen.
Anvendes forskellige journalsystemer  

 vedrørende  

 samme person, skal dette, tillige med oplysning om, hvor ansvaret for  

 pågældendes sag til enhver tid er placeret, fremgå af kommunens  

 retningslinier  

 for sagsbehandlingen og af oversigtsjournalen.
Stamdata i journalen 373.  

  

 I hver enkelt  

 sag, inden der udbetales ydelser til en person, skal der være dokumenterede  

 oplysninger om personens CPR-nummer eller henvisningsnummer, statsborgerskab,  

 herunder opholdsgrundlag, bopæl, civilstand, ægtefælle og børn (ved  

 CPR-nummer  

 og henvisningsnummer), personens og en eventuel ægtefælles eller samlevers  

 indtægts- og formueforhold af betydning for tildeling eller udmåling af en  

 ydelse, og ændring heraf, samt beregningsmetode ved udmåling af en ydelse.  

 Beregningsmetoden anses for dokumenteret ved henvisning til typekoder i  

 kommunens edb-baserede program.
Ligestillingsmæssige  

 hensyn 374.  

  

 Kommunerne skal  

 være opmærksom på bestemmelserne i kapitel 13 i lov om Det Centrale  

 Personregister.
Det fremgår af § 52, stk. 1, at hvis en offentlig  

 myndighed i overensstemmelse med persondataloven anvender personnummer som  

 identifikation eller journalnummer, skal det være personnummeret for den  

 person, som sagen vedrører.
Der gælder en undtagelse til hovedreglen i  

 § 52, stk. 1 for tilfælde, hvor det følger af lov eller bestemmelser  

 fastsat i henhold til lov, at det under et forvaltningsområde er nødvendigt  

 at  

 henføre flere personer til samme sag.
I sådanne tilfælde afgør forvaltningen  

 jf. § 52, stk. 2 selv, hvorledes den interne sagsregistrering  

 tilrettelægges mest hensigtsmæssigt.
Ved tilrettelæggelsen skal der bl.a.  

 tages  

 ligestillingsmæssige hensyn.
Iagttagelsen af de ligestillingsmæssige hensyn,  

 som nævnes i § 52, stk. 2, indebærer, at forvaltningen aldrig ubegrundet  

 må registrere en bestemt sagstype under det ene køns personnummer.
Der er  

 adgang til at klage over manglende overholdelse af denne regel til  

 Ligestillingsnævnet.
375.  

  

 Det følger af  

 § 53 i lov om Det Centrale Personregister, at en offentlig myndighed  

 altid  

 skal anvende personens eget personnummer ved henvendelser til pågældende.
Det  

 gælder også i de situationer, hvor myndigheden anvender undtagelsen i  

 § 52, stk. 2 om henføring af flere personer til samme sag.
Ligeledes  

 gælder det, at en person kun kan blive afkrævet sit eget personnummer ved  

 henvendelser til offentlige myndigheder.
Det vil sige, at myndigheden ikke må  

 bede en person om at få oplyst personnummeret på en anden person (eksempelvis  

 ægtefællen), når personen henvender sig til myndigheden, selv om myndighedens  

 interne journalsystem kun anvender personnummeret for en enkelt person som  

 journalnummer for en familie.
Grundlaget for  

 tildelingen og beregningen af ydelsen 376.  

  

 I hver enkelt  

 sag skal fremgå grundlaget for tildeling af hjælpen (ydelsen), herunder  

 beregningsmetoden, og alle oplysninger om senere ændringer af forholdene, der  

 kan medføre en ændring i tildelingen eller udmålingen af hjælpen, samt  

 dokumentation herfor.
Hvis hjælpen er ydet med tilbagebetalingspligt, skal  

 årsagen til dette anføres.
 Hvis en ydelse er tilkendt eller ændret på et grundlag, som  

 afviger fra de normale regler, skal der anføres særlig bemærkning herom.
 I mere omfattende sager, typisk sager med flere ydelses- eller  

 foranstaltningstyper skal der foreligge en samlet oversigt i kronologisk  

 rækkefølge over henvendelser, ydelser og afgørelser i et regnskabsår  

 (summarisk  

 datooversigt).
Skønsmæssige  

 afgørelser og kontrol 377.  

  

 De ovennævnte  

 oplysninger og de overvejelser og skøn, som i øvrigt ligger til grund for  

 beslutninger i den enkelte sag, skal fremgå af sagen, uanset om overvejelser  

 og  

 skøn vedrører en gruppe af ensartede sager.
Hvis afgørelsen om, hvorvidt og  

 med  

 hvilke beløb en ydelse skal udbetales, helt eller delvis beror på et skøn,  

 skal  

 grundlaget for skønnet være angivet.
 Det skal fremgå af sagen og være dokumenteret, at borgeren ved  

 sagens start udtrykkelig er orienteret om, at oplysninger, der afgives ved  

 sagens start og senere sagsopfølgning, vil blive kontrolleret, fx også ved  

 indhentelse af supplerende oplysninger, herunder i elektronisk form.
 Det skal fremgå af sagen, hvilke ydelser der er ydet til hver  

 person eller familie, herunder om hjælpen er ydet med tilbagebetalingspligt,  

 og  

 om der er ydet hjælp eller iværksat foranstaltninger af anden art end  

 kontante  

 ydelser, som er af betydning for en oversigt over familiens samlede økonomi.
Oplysninger i  

 elektronisk form og opfølgning på sagen 378.  

  

 De oplysninger,  

 der på tidspunktet for revisionens kontrol er umiddelbart tilgængelige i  

 forvaltningen via elektroniske medier, anses som tilstrækkeligt dokumenteret.  

 Det skal dog fremgå af sagen, hvornår og på hvilken måde de forskellige  

 oplysninger er dokumenteret.
 Hvis der undtagelsesvis ikke foreligger sædvanlig dokumentation  

 i form af udskrifter eller lignende fra folkeregistre, skatteforvaltninger,  

 andre myndigheder, skoler, arbejdsgivere eller udlejere m.v. samt kopi af  

 oplysninger om økonomiske forhold i øvrigt, skal årsagen til dette fremgå af  

 sagen.
Det skal registreres på den enkelte sag, hvornår sagen skal  

 tages frem med henblik på opfølgning og fornyet vurdering, jf. kravene i de  

 enkelte love.
Sagen skal indeholde oplysning om grundlaget for og resultatet  

 af  

 den foretagne vurdering.
Dette gælder dog ikke for den årlige fastsættelse af  

 pensionen efter lov om social pension og den årlige omregning af boligstøtte  

 efter lov om individuel boligstøtte.
I de sager, hvor kommunen skal tage hensyn til ansøgerens  

 økonomiske forhold for at tage stilling til, hvad der kan ydes af hjælp, kan  

 kommunalbestyrelsen vælge at fravige de ovennævnte krav til dokumentation og  

 beslutte, at det ikke er nødvendigt, at der er kopi i sagen af de bilag, som  

 dokumenterer ansøgerens økonomiske situation.
Det er dog en forudsætning, at  

 sagsbehandleren har set den nødvendige dokumentation for de økonomiske  

 oplysninger, og at de økonomiske oplysninger samt dokumentationens art er  

 noteret i sagen.
Undtagelser fra krav  

 om dokumentation 379.  

  

 Der gælder visse  

 undtagelser fra dokumentationskravene.
I sager vedrørende hjælp efter  

 §§ 81-85 i lov om aktiv socialpolitik og hjælp efter § 14, stk. 1,  

 og  

 § 14 a i lov om social pension, samt § 17, stk. 2 og § 18 i  

 lov  

 om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v.,  

 samt hjælp efter §§ 28og 84 i lov om social service, kan  

 kommunalbestyrelsen beslutte, at det inden for en beløbsgrænse ikke er  

 nødvendigt, at der foreligger dokumentation (kvittering) for, hvorledes  

 hjælpen  

 er anvendt.
Den beløbsgrænse, som kommunalbestyrelsen fastsætter, kan højst  

 være på 3.000 kr. pr. udbetaling ved enkeltudgifter og højst 1.000 kr. pr.  

 måned ved løbende ydelser.
Disse sager skal i øvrigt være dokumenteret på  

 sædvanlig vis, herunder med journalnotater.
Selvom kommunalbestyrelsen  

 beslutter, at der ikke skal være dokumentation for, hvorledes hjælpen er  

 anvendt i disse sager, kan kommunalbestyrelsen dog efter en konkret vurdering  

 bestemme, at der i bestemte sager om enkeltpersoner skal være sædvanlig  

 dokumentation.
Arkiv 380.  

  

 Kommuner og  

 amtskommuner skal overholde de gældende regler for arkivering og kassation af  

 kommunalt arkivmateriale.
Der henvises til arkivloven, lov nr. 1050 af 17.  

 december 2002, og bekendtgørelse nr. 591 af 26. juni 2003 om offentlige  

 arkivalier og om offentlige arkivers virksomhed (arkivbekendtgørelsen).  

 Arkivbekendtgørelsen giver Rigsarkivaren bemyndigelse til at fastsætte  

 nærmere  

 regler om bevaring og kassation af arkivalier.
Regler om kommunale  

 myndigheders  

 bevaring og kassation af arkivalier fastsættes af Rigsarkivaren efter  

 drøftelse  

 med de kommunale parter.
Der er fastsat regler for såvel kommuner og  

 amtskommuners bevaring og kassation af arkivalier.
Der vil endvidere blive  

 udarbejdet  

 særlige regler for kommuner og amtskommuners bevaring af arkivalier omfattet  

 af  

 persondataloven.
Se herom på Statens Arkivers hjemmeside  

  

 www.sa.dk  

                                                                         .
Personbogføring Personbogføring 381.  

  

 Ydelser til hver  

 person eller familie efter de love, som bekendtgørelserne omfatter, er  

 omfattet  

 af reglerne om personbogføring.
Personbogføringen skal indeholde oplysninger  

 om  

 personens CPR-nummer, ydelsesart (kontonummer eller anden angivelse af den  

 tilkendte  

 ydelse), beløb og ydelsesdato.
Der skal dog ikke angives beløb vedrørende  

 ydelser efter § 14, stk. 1, og § 14 a, i lov om social pension,  

 eller  

 efter § 17, stk. 2 og § 18 i lov om højeste, mellemste, forhøjet  

 almindelig og almindelig førtidspension m.v., når tillægget ydes til dækning  

 af  

 medicinudgifter og fodbehandling.
 Personbogføringen skal foretages på en sådan måde, at der  

 umiddelbart kan udarbejdes en opgørelse over ydelser ydet til hver person  

 eller  

 familie, som er af betydning for en oversigt over familiens samlede økonomi,  

 og  

 om hjælpen er ydet med tilbagebetalingspligt.
 Ved årets udgang skal det fremgå af personbogføringen, om der er  

 tale om ydelser med skattepligt.
De samlede udestående fordringer vedrørende hjælp efter lov om  

 aktiv socialpolitik ydet med tilbagebetalingspligt skal fremgå af kommunens  

 finansielle status.
De udestående fordringer skal være specificeret på samme  

 måde som tilbagebetalingerne efter kontoplanen i »Budget og regnskabssystem  

 for  

 kommuner og amtskommuner«.
Det samme gælder fordringer på bidragsskyldige som  

 følge af forskudsvis udbetalt børnebidrag efter lov om børnetilskud og  

 forskudsvis udbetaling af børnebidrag.
Ydelser efter lov om aktiv socialpolitik og lov om social  

 service skal bogføres løbende i overensstemmelse med den budgetspecifikation,  

 som er udarbejdet af Indenrigs- og Sundhedsministeriet, og som udgør  

 refusionsgrundlaget for hver af de anvendte konti i »Budget- og  

 regnskabssystem  

 for kommuner og amtskommuner«.
Registreringerne skal ske i overensstemmelse  

 med  

 rækkefølgen i kontoplanen og dennes ordlyd, herunder med henvisning til de  

 anvendte lovbestemmelser.
Dette gælder også de særlige konti for hjælp med  

 tilbagebetalingspligt efter lov om aktiv socialpolitik og lov om børnetilskud  

 og forskudsvis udbetaling af børnebidrag.
Hjælp efter lov om aktiv socialpolitik og lov om social service  

 skal registreres som ydet til den person, der modtager hjælpen eller er  

 anledning til udgiften.
I den enkelte kommune skal registreringen ske efter  

 ensartede regler.
Hjælp til samlevende ægtefæller, herunder hjælp i særlige  

 tilfælde efter kapitel 10 i lov om aktiv socialpolitik, hvor det ikke kan  

 fastslås, hvem af ægtefællerne, der modtager hjælpen eller er anledning til  

 udgiften, registreres som ydet til den ene af ægtefællerne.
Hjælp til børn  

 efter § 28 i lov om social service registreres på barnets CPR-nummer.  

 Hjælp til tabt arbejdsfortjeneste efter § 29 i lov om social service  

 registreres som ydet til den af forældrene, som har modtaget hjælpen.
Hjælp i  

 øvrigt i forbindelse med børn registreres som ydet til den af forældrene, som  

 forsørger barnet i hjemmet, jf. § 9 a, stk. 2, i retssikkerhedsloven.  

 Hvis  

 barnet har selvstændig opholdskommune efter § 9 a, stk. 4, i  

 retssikkerhedsloven, registreres hjælpen på barnets CPR-nummer.
Hjælp til en  

 kvinde under 18 år i forbindelse med svangerskab registreres som ydet til  

 hende.
Ophører svangerskabet uden fødsel, registreres eventuel senere hjælp  

 på  

 ny som hjælp til kvindens forsørger.
Børnetilskud efter lov om børnetilskud  

 og  

 forskudsvis udbetaling af børnebidrag, registreres som ydet til den, som  

 ydelserne  

 udbetales til, jf. lovens § 8. Børnebidrag efter lov om børnetilskud og  

 forskudsvis udbetaling af børnebidrag registreres som ydet til den, som kan  

 kræve bidraget fastsat, jf. lovens § 11.
Udgifter, som ikke kan anmeldes til statsrefusion Administrationsudgifter  

 m.v.
382.  

  

 Kommuners og  

 amtskommuners udgifter til administration kan ikke anmeldes til refusion,  

 idet  

 udgifter til rådgivning, tilsyn og administration m.v., som finder sted i  

 forvaltningen, samt uden for forvaltningen i tilknytning til eller som led i  

 et  

 tilbud afholdes endeligt af kommunen og amtskommunen.
Administrationsudgifter  

 omfatter bl.a. udgifter til konsulentstøtte, lægeerklæringer, revision,  

 regnskabsføring og særlig tilrettelagt rådgivning eller vejledning, herunder  

 rådgivning eller vejledning gennem opsøgende arbejde.
Desuden omfatter  

 administrationsudgifterne kommunens eller amtskommunens udgifter til  

 tolkebistand i forbindelse med kommunens eller amtskommunens generelle  

 vejledningsforpligtelse, uanset om tolkebistanden vedrører døve/tunghøre  

 eller  

 personer med et andet sprog. (Se punkt 38 om retten til tolkebistand og  

 oversættelse.) 383.  

  

 Administrationsudgifterne kan dog i to tilfælde anmeldes til refusion.
Dette gælder kommunens eller amtskommunens udgifter til  

 tolkebistand, der er et nødvendigt led i en i øvrigt refusionsberettigende  

 foranstaltning.
Disse udgifter anmeldes til refusion efter samme regler, som  

 gælder for foranstaltningen.
 Desuden gælder det de amtskommunale administrationsudgifter i  

 amtskommunale og private boformer efter § 94 i lov om social service,  

 som  

 udtømmende er opremset i § 5, stk. 4, i socialministeriets  

 bekendtgørelse.
Udgifter til boformer efter servicelovens § 94 Særlige regler for  

 udgifter vedrørende boformer efter § 94 i serviceloven 384.  

  

 I kapitel 4 i  

 Socialministeriets bekendtgørelse er der fastsat regler for, hvilke udgifter  

 der kan anmeldes til refusion, og hvilke indtægter der skal fradrages ved  

 anmeldelse af udgifter vedrørende boformer efter § 94 i serviceloven (i  

 kort form kaldet § 94-boformer), til refusion.
Rimelige og sædvanlige  

 udgifter 385.  

  

 Socialministeriet refunderer amtskommunens udgifter vedrørende  

 § 94-boformer, når personale, lokaler, inventar, maskiner, materiel m.v.  

 i  

 boformen har været udnyttet hensigtsmæssigt, og udgifterne ligger på et  

 rimeligt niveau i forhold til udnyttelsesgraden, herunder udgifter til  

 bistands-, støtte-, beskæftigelses- og aktivitetstilbud m.v. i forbindelse  

 med  

 § 94-boformer.
Kun sædvanlige udgifter til vederlag for arbejde  

 (arbejdsdusør), der udføres som amtskommunal foranstaltning, kan refunderes.
 Socialministeriet refunderer ikke amtskommunens udgifter  

 vedrørende pladser i et bistands-, støtte-, beskæftigelses- og  

 aktivitetstilbud  

 m.v. i forbindelse med en § 94-boform, som en kommune benytter mod  

 betaling til amtskommunen for de benyttede pladser.
Personaleudgifter 386.  

  

 Amtskommunen kan  

 anmelde udgifter til personale i § 94-boformer til refusion, hvis de  

 faktiske udgifter er i overensstemmelse med personalenormering og  

 stillingsbeskrivelser i boformen.
Lønudgifter anmeldes til refusion i henhold  

 til gældende offentlig overenskomst inkl. overenskomstmæssig  

 arbejdsmarkedspension for de enkelte ansættelsesområder.
Den del af udbetalte  

 pensioner, der modsvarer tidligere henlæggelser til en amtskommunal  

 pensionsfond,  

 kan ikke anmeldes til refusion.
I det omfang, det ikke er muligt eller vil  

 kræve en betydelig administrativ indsats at dokumentere størrelsen af  

 henlæggelserne til en amtskommunal pensionsfond, vil der kunne foretages en  

 skønsmæssig beregning.
Amtskommunen kan anmelde udgifter til kortvarige  

 efteruddannelseskurser eller orienterende kurser i øvrigt til personalet på  

 § 94-boformer til refusion.
Udgifter til en kompetencegivende  

 uddannelse,  

 herunder videreuddannelse, kan ikke anmeldes til refusion.
Ejendomsudgifter 387.  

  

 Ejendomsudgifter  

 vedrørende § 94-boformer kan anmeldes til refusion i overensstemmelse  

 med  

 reglerne i §§ 11-14 i Socialministeriets bekendtgørelse.
Sygebehandling 388.  

  

 Udgifter til  

 lægetilsyn, sygeplejerskeassistance, medicin og tandlægebehandling m.v. kan  

 anmeldes til refusion i det omfang, den offentlige sygesikring ikke dækker.
Indtægter 389.  

  

 Ved anmeldelse  

 af udgifter til refusion, skal amtskommunen fradrage lejeindtægter, herunder  

 fra personale, indtægter ved salg af produkter, udskiftet inventar m.v.,  

 indtægter af lokaler og lign., beboerbetaling for ophold, betaling for  

 forplejning, pladsbetaling fra kommuner vedrørende bistands-, støtte-,  

 beskæftigelses- og aktivitetstilbud m.v. i forbindelse med en  

 § 94-boform,  

 samt tilskud m.v.
Bonusindtægter, rabatter m.v. fradrages på den  

 udgiftskonto,  

 de vedrører.
Amtskommunen skal ikke fradrage indtægter vedrørende gaver,  

 testamentsgaver, legatfundats m.v., samt indtægter fra indsamlinger og  

 arrangementer reserveret til formål uden for boformens daglige drift, idet  

 udgifter i forbindelse med arrangementer skal dækkes af arrangementernes  

 indtægter.
Såfremt en disposition bevirker øgede udgifter for amtskommunen,  

 må  

 dennes samtykke indhentes forud for dispositionen.
Renter fra de her nævnte  

 indtægter skal ikke fradrages.
Renter af boformens kassebeholdninger  

 tilkommer  

 amtskommunen.
Udgifter til udlændinge Finansieringsregler Finansieringsregler 390.  

  

 Både  

 serviceloven, aktivloven og lov om individuel boligstøtte har regler om  

 finansiering af udgifter til ydelser til udlændinge.
De omhandler udgifter  

 til  

 ydelser til udlændinge, som har fået opholdstilladelse efter nærmere angivne  

 bestemmelser i udlændingeloven.
Der henvises til § 133, stk. 1, i lov om  

 social service, § 107, stk. 1, i lov om aktiv socialpolitik og § 65  

 i  

 lov om individuel boligstøtte for en nærmere afgrænsning af personkredsen.
 Bestemmelserne omfatter ikke udlændinge, som har  

 opholdstilladelse efter fællesskabsretlige regler om arbejdskraftens fri  

 bevægelighed.
391.  

  

 Lov om  

 børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag indeholder ikke særlige  

 regler om finansiering af udgifter til udlændinge.
Dette skyldes dels, at  

 samtlige udgifter efter loven afholdes af staten og dels, at der er særlige  

 regler om tilkendelse af ydelser til udlændinge i loven.
Der henvises herom  

 til  

 Socialministeriets vejledning nr. 54 af 17. juni 2002 om børnetilskud og  

 forskudsvis udbetaling af børnebidrag.
Tilsvarende gælder for lov om en  

 børnefamilieydelse.
392.  

  

 I lov om social  

 pension fremgår det af § 52, stk. 3, at staten afholder udgifterne til  

 pension til personer, der har fast bopæl i udlandet.
Pensionen udbetales af  

 Den  

 Sociale Sikringsstyrelse.
Der er derfor ikke fastsat regler om kontering m.v.  

 af disse udgifter i regnskabs- og revisionsbekendtgørelsen, som kun omhandler  

 grundlaget for kommuner og amtskommuners adgang til statsrefusion.
Udgifter  

 til  

 social pension til udlændinge med bopæl i Danmark afholdes af kommunerne  

 efter  

 de almindelige regler om finansiering i § 52 i lov om social pension.  

 Dette gælder også for pension beregnet efter § 9 i lov om social  

 pension,  

 hvor optjeningsperioder i en flygtnings oprindelsesland medregnes i  

 opgørelsen  

 af bopælstid efter § 8 i pensionsloven. (Der henvises til punkt 28 i  

 Socialministeriets vejledning af 10. marts 1998 om social pension.) Statsrefusion 393.  

  

 Hovedprincippet  

 i finansieringsreglerne i serviceloven, aktivloven og boligstøtteloven er, at  

 staten afholder udgifterne til ydelser efter de nævnte love i en periode  

 efter  

 datoen for meddelelse af opholdstilladelse.
De nævnte bestemmelser i lov om  

 social service og lov om aktiv socialpolitik angiver periodens længde i  

 henholdsvis § 133 stk. 2 (serviceloven) og § 107 stk. 3  

 (aktivloven).  

 Der henvises til de enkelte bestemmelser.
Lov om social service Udgifter med  

 statsrefusion 394.  

  

 Ikke alle  

 udgifter efter serviceloven er omfattet af statsrefusion.
Det fremgår af  

 § 133, stk. 2 i serviceloven, at staten afholder udgifter til hjælp  

 efter  

 § 28, § 29, § 40, stk. 2, nr. 1-10, § 40, stk. 2, nr. 12,  

 § 40 a, § 62 a, stk. 2 og stk. 3, nr. 2 og 3, § 77, § 79  

 og  

 § 84. Der er således statsrefusion for kommunens udgifter til  

 merudgiftsydelse og dækning af tabt arbejdsfortjeneste på børneområdet.  

 Herudover er der statsrefusion for kommunens/amtskommunens udgifter til  

 særlige  

 foranstaltninger for børn eller unge efter § 40 med undtagelse af  

 udgiften  

 til anbringelse uden for hjemmet.
Udgifter til anbringelse af et barn uden  

 for  

 hjemmet på en døgninstitution, i en plejefamilie eller på et godkendt  

 opholdssted efter § 40, stk. 2, nr. 11, kan ikke anmeldes til  

 statsrefusion, medmindre anbringelsen er omfattet af reglen i § 133,  

 stk.  

 3, nr. 2. Udgifter til en personlig rådgiver eller en fast kontaktperson til  

 unge i alderen fra 18 til 22 år efter de nævnte bestemmelser i § 62 a i  

 serviceloven kan også anmeldes til statsrefusion.
395.  

  

 Der er  

 statsrefusion for visse udgifter til voksne.
Der er tale om kommunens og  

 eventuelt amtskommunens udgifter til ansættelse af personlige hjælpere efter  

 § 77 i serviceloven, til udgifter til særlige kontaktpersoner til  

 personer, som er døvblinde efter § 79 i serviceloven og endelig udgifter  

 til merudgiftsydelse efter § 84 i serviceloven.
Udgifter til optagelse  

 i døgnophold 396.  

  

 § 133, stk.  

 3 i serviceloven giver kommunen adgang til at anmelde udgifter til  

 statsrefusion i tilfælde, hvor udlændinge, som inden 12 måneder efter datoen  

 for opholdstilladelsen på grund af betydelig og varigt nedsat fysisk eller  

 psykisk funktionsevne anbringes i døgnophold, dog kun indtil den pågældende i  

 en sammenhængende periode på 2 år har klaret sig selv eller har opnået dansk  

 statsborgerskab.
Kommunen kan anmelde de samlede udgifter til tilbud efter  

 serviceloven til statsrefusion.
Refusionen er i disse tilfælde ikke begrænset  

 til de tilbud, der er nævnt i § 133, stk. 2. Bestemmelsen omfatter både  

 døgntilbud til børn og unge og døgntilbud til voksne.
Bestemmelsen giver ikke  

 amtskommunen mulighed for at anmelde amtslige udgifter over grundtaksten.
397.  

  

 Der findes i  

 kapitel 6 i Socialministeriets bekendtgørelse regler om anmeldelse af krav  

 for  

 udgifter efter serviceloven til udlændinge, se bilag 3. §§ 19 og 20  

 handler om opgørelse af udgifter til døgnophold.
Det fremgår af §§ 19 og  

 20, at der ikke skal foretages en særskilt opgørelse af foranstaltningens  

 udgifter til udlændinge, da udgiften opgøres som den gennemsnitlige udgift  

 pr.  

 plads.
Hvis udlændingen optages i et kommunalt døgntilbud i en anden  

 kommune, er forholdet som udgangspunkt omfattet af reglerne om mellemkommunal  

 refusion efter § 9 c i retssikkerhedsloven.
I disse tilfælde hjemtages  

 statsrefusion for samtlige udgifter efter serviceloven af udlændingens  

 opholdskommune.
Herved suspenderes den mellemkommunale refusion, så  

 opholdskommunen ikke modtager refusion fra den tidligere opholdskommune, men  

 anmelder udgiften til statsrefusion.
Den mellemkommunale refusion suspenderes  

 kun i den periode, hvor der er ret til statsrefusion efter § 133, stk.  

 3,  

 nr. 1, i serviceloven.
Når denne periode ophører, skal udgifterne refunderes  

 af  

 den tidligere opholdskommune efter de almindelige regler i § 9 c i  

 retssikkerhedsloven.
Udgifter til  

 mindreårige asylsøgere, der har opnået opholdstilladelse 399.  

  

 Der er  

 statsrefusion efter § 133, stk. 3, nr. 2 for kommunernes udgifter til  

 samtlige tilbud efter serviceloven til mindreårige asylsøgere.
Refusionen  

 ophører, når den mindreårige asylsøger fylder 18 år eller forældrene har fået  

 lovligt ophold i landet.
Hvis barnets forældre får lovligt ophold i landet,  

 er  

 barnet ikke længere uledsaget.
Kommunen kan derfor ikke længere opnå refusion  

 efter § 133, stk. 3, nr. 2. Kommunen kan dog opnå refusion efter  

 § 133, stk. 2, indtil udløbet af perioden på 3 år efter datoen for  

 barnets  

 opholdstilladelse.
Hvis et uledsaget flygtningebarn opnår dansk  

 statsborgerskab, ophører den pågældende med at være flygtning, og pågældende  

 er  

 derfor ikke længere omfattet af reglerne om flygtningerefusion.
400.  

  

 Ejendomsudgifter  

 i daginstitutioner opgøres som 9 % af institutionens driftsudgifter, og en  

 forholdsmæssig andel heraf kan anmeldes til refusion.
Dette fremgår af  

 § 19, stk. 3 i Socialministeriets bekendtgørelse, se bilag 3.
Fordelingen af  

 udgifter mellem ægtefæller 401.  

  

 Der kan anmeldes  

 krav om statsrefusion for udgifter til en udlænding efter serviceloven,  

 uanset  

 om udlændingen har indgået ægteskab med en person, som ikke er udlænding jf.  

 § 133, stk. 1 i serviceloven.
I disse tilfælde skal udgifterne konteres  

 på  

 en sådan måde, at det er muligt at udskille den andel, der gælder  

 udlændingen.  

 Hjælp til fællesbørn fordeles med halvdelen til hver af forældrene.
Dette  

 fremgår af § 21 i Socialministeriets bekendtgørelse, se bilag 3. Som  

 følge  

 heraf kan udgifter, der alene vedrører den anden ægtefælle ikke anmeldes til  

 statsrefusion som udgifter til udlændinge.
 402.  

  

 Socialministeriets bekendtgørelse indeholder i § 22 en bestemmelse om  

 asylansøgere, der indgår ægteskab med personer, der er danske statsborgere  

 eller har permanent opholdstilladelse i Danmark uden at være omfattet af  

 § 133 i lov om social service og § 107 i lov om aktiv  

 socialpolitik.  

 Hvis ægteparret herefter har behov for hjælp er der ikke adgang til refusion  

 efter ovennævnte bestemmelser så længe asylansøgeren ikke har fået  

 opholdstilladelse efter de bestemmelser, der er nævnt i § 133, stk. 1 i  

 serviceloven og § 107 i aktivloven.
 Reglen i § 22 har begrænset praktisk betydning på grund af  

 en ændring af udlændingeloven og ægteskabsloven, som trådte i kraft den 1.  

 juli  

 2002 i forbindelse med en stramning af betingelserne for familiesammenføring.  

 Stramningen blev vedtaget som lov nr. 365 af 6. juni 2002. Ved stramningen  

 blev  

 det en betingelse for ægteskabets indgåelse her i landet, at hver af parterne  

 skulle have dansk indfødsret eller lovligt ophold efter visse regler i  

 udlændingeloven.
Lov om individuel boligstøtte 403.  

  

 Lov om  

 individuel boligstøtte indeholder i kapitel 11 regler om lån til betaling af  

 indskud m.v. til flygtninge.
Den omfattede personkreds er defineret i  

 § 65.
 Disse regler er beskrevet i kapitel 16 i Socialministeriets  

 vejledning om individuel boligstøtte af 23. oktober 2002.
 404.  

  

 Bestemmelserne  

 om administration og finansiering af udgifter efter lov om individuel  

 boligstøtte, herunder lån til betaling af indskud m.v. til flygtninge er  

 beskrevet i kapitel 19 i Socialministeriets vejledning om individuel  

 boligstøtte af 23. oktober 2002. Refusionen omfatter kommunernes udgifter til  

 beboerindskudslån (100 pct. og 50 pct.), lejetab før indflytning (100 pct.)  

 og  

 istandsættelsesgaranti ved fraflytning (100 pct.). Herudover findes der ikke  

 særlige regler om administration om udgifter til flygtninge eller andre  

 udlændinge.
Lov om aktiv socialpolitik 405.  

  

 I to situationer  

 afholder staten kommunernes udgifter efter lov om aktiv socialpolitik til  

 udlændinge med opholdstilladelse efter en række nærmere angivne bestemmelser  

 i  

 udlændingeloven, jf. aktivlovens § 107, stk. 1.
 Det drejer sig, jf. § 107, stk. 2 og 3, om situationer,  

 hvor der ydes hjælp efter lovens kapitel 4 (Kontanthjælp og starthjælp),  

 kapitel 6 (Revalidering) og kapitel 10 (Hjælp i særlige tilfælde) til:
-  

 	  

    

 Personer  

 der anbringes i døgnophold inden 12 måneder efter datoen for  

 opholdstilladelsen  

 på grund af en betydelig og varig nedsat funktionsevne.
Det gælder dog kun  

 indtil den pågældende i en sammenhængende periode på 2 år har klaret sig  

 selv.
 -  

 	  

    

 Mindreårige  

 asylansøgere, dog længst indtil modtageren fylder 18 år eller barnets  

 forældre  

 får lovligt ophold her i landet.
 406.  

  

 Det følger af  

 §§ 7-9 i Beskæftigelsesministeriets regnskabs- og  

 revisionsbekendtgørelse  

 og - for så vidt angår aktivlovens kapitel 10 - af §§ 21-22 i  

 Socialministeriets regnskabs- og revisionsbekendtgørelse, at fordelingen af  

 udgifter mellem ægtefæller følger samme regler, som er beskrevet for udgifter  

 efter lov om social service, jf. ovenfor under punkt 401 og 402.
 Lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 407.  

  

 I to tilfælde  

 afholder staten kommunernes udgifter efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats til udlændinge efter en række nærmere angivne  

 bestemmelser i udlændingeloven, jf. § 124, stk. 3, i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
 Staten afholder således udgifterne for:
-  

 	  

    

 Personer  

 der anbringes i døgnophold inden 12 måneder efter datoen for  

 opholdstilladelsen  

 på grund af en betydelig og varig nedsat funktionsevne.
Det gælder dog kun  

 indtil den pågældende i en sammenhængende periode på 2 år har klaret sig  

 selv.
 -  

 	  

    

 Mindreårige  

 asylansøgere, dog længst indtil modtageren fylder 18 år eller barnets  

 forældre  

 får lovligt ophold her i landet.
 De udgifter efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, som  

 staten dækker, er følgende:
 -  

 	  

    

 Udgifter  

 til løntilskud efter lovens kap. 12 til personer, der modtager kontanthjælp,  

 starthjælp, revalidering, førtidspension eller fleksjob, jf. lovens § 2,  

 nr. 2-4, 6 og 7.
 -  

 	  

    

 Udgifter  

 til hjælpemidler og introduktion ved tilbud efter lovens kapitel 14, for  

 personer, der modtager hjælp i form af revalidering eller førtidspension, jf.  

 lovens § 2, nr. 4 og 6.
 -  

 	  

    

 Udgifter  

 til arbejdsredskaber og arbejdspladsindretninger m.v. efter lovens § 74  

 for personer i fleksjob, jf. lovens § 2, nr. 7.
 -  

 	  

    

 Udgifter  

 til beskæftigelsestillæg efter lovens § 45, stk. 3, til  

 kontanthjælpsmodtagere og starthjælpsmodtagere, jf. lovens § 2, nr. 2 og  

 3.
 408.  

  

 Det følger af  

 §§ 7-9 i Beskæftigelsesministeriets regnskabs- og  

 revisionsbekendtgørelse,  

 at fordelingen af udgifter mellem ægtefæller følger samme regler, som er  

 beskrevet for udgifter efter lov om social service, jf. ovenfor under punkt  

 401  

 og 402.
Udgifter med tilbagebetalingspligt 409.  

  

 En ydelse med  

 tilbagebetalingspligt anmeldes fuldt ud til refusion, når den udbetales.  

 Tilbagebetalinger skal, når de indgår, fradrages i den løbende opgørelse af  

 de  

 refusionsberettigende udgifter.
 Hvis en person, der har modtaget en ydelse med  

 tilbagebetalingspligt flytter til en anden kommune, skal den nye  

 opholdskommune  

 sørge for inddrivelsen og afregne indbetalte beløb én gang årligt til den  

 tidligere opholdskommune, der fører betalingen til fradrag i den løbende  

 opgørelse af de refusionsberettigende udgifter.
 Hvis et beløb, der har været holdt uden for refusionsordningen,  

 tilbagebetales til en kommune, holdes tilbagebetalingen uden for  

 refusionsordningen.
 Beløb, der kræves tilbagebetalt på grund af modtagerens forhold,  

 behandles efter de ovennævnte regler.
Opkrævning af forskudsvis udbetalte børnebidrag 410.  

  

 Opkrævning af  

 forskudsvis udbetalte børnebidrag hos den bidragsskyldige skal ske efter  

 reglerne i kapitel 3 i lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af  

 børnebidrag.
Tilsidesættelse af disse regler vil efter omstændighederne kunne  

 medføre, at retten til statsrefusion bortfalder.
411.  

  

 Den kommune, der  

 udbetaler et bidrag, skal opkræve bidraget, hvis den bidragsskyldige bor i  

 kommunen.
Bor den bidragsskyldige i en anden kommune, skal  

 udbetalingskommunen  

 sende anmodning om opkrævning af bidraget til opholdskommunen.  

 Opholdskommunen  

 kvitterer for modtagelse af anmodningen.
 Indbetalte bidrag fra den bidragsskyldige indtægtsføres i den  

 kommune, der opkræver bidraget, og fradrages i denne kommunes løbende  

 opgørelse  

 vedrørende statsrefusion.
Flytter den bidragsskyldige, skal den kommune, der opkræver  

 bidrag hos den bidragsskyldige, sende sagen om opkrævning og en specifikation  

 af det skyldige bidrag til den nye opholdskommune.
Den nye opholdskommune  

 skal  

 kvittere for, at sagen er modtaget fra bidragsskyldiges fraflytningskommune,  

 og  

 den tidligere opholdskommune skal samtidig give udbetalingskommunen  

 meddelelse  

 om, at sagen er oversendt.
 Dør den bidragsskyldige, skal den kommune, der opkræver bidrag  

 hos den bidragsskyldige, straks underrette udbetalingskommunen om dødsfaldet.
Opkrævning af børnebidrag i udlandet 412.  

  

 Bidragssager,  

 der vedrører bidragsskyldige med bopæl i de øvrige nordiske lande, behandles  

 efter reglerne i den nordiske konvention om inddrivelse af underholdsbidrag.  

 Kommunen kan rette henvendelse om inddrivelse af bidrag, som er udbetalt  

 forskudsvis, direkte til de myndigheder i de andre nordiske lande, der er  

 nævnt  

 i konventionens artikel 2.
Bidragssager vedrørende bidragsskyldige med kendt bopæl i  

 udlandet bortset fra de nordiske lande, sendes af statsamtet (i Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner af Københavns Overpræsidium) til opkrævning gennem  

 vedkommende danske diplomatiske repræsentation.
Repræsentationerne sender  

 beløbene til de kommuner, der har bedt om opkrævning af bidragene.
Anvisning af statsrefusion Anmodning om  

 statsrefusion og anvisning af statsrefusion 413.  

  

 Kommunen og  

 amtskommunen fremsætter kvartalsvis anmodning om statsrefusion over for  

 Socialministeriet, bortset fra anmodning om statsrefusion vedrørende udgifter  

 til lån til betaling af beboerindskud, boligydelseslån, boligsikringslån,  

 samt  

 udgifter til lejetab og garantier for flygtninges fraflytningsudgifter, jf.  

 lov  

 om individuel boligstøtte.
Anmodningen om og anvisningen af statsrefusion  

 vedrørende ydelser efter lov om individuel boligstøtte, som omtales i  

 Socialministeriets vejledning af 23. oktober 2002 om individuel boligstøtte,  

 hvortil der henvises.
Anmodningen skal indeholde en opgørelse af de forventede  

 refusionsberettigende udgifter i året til og med tilskudskvartalet.  

 Opgørelsen  

 af de refusionsberettigende udgifter skal reguleres efter de faktiske  

 udgifter  

 gennem en løbende restafregning.
Opgørelsen foretages på skemaer udarbejdet  

 af  

 Socialministeriet.
Socialministeriet fastsætter regler om fremgangsmåden, og  

 fastsætter fristen for afgivelse af kvartalsopgørelser.
Socialministeriet anviser efter en vurdering af de anmeldte  

 kvartalsbeløb refusion med 1/3 pr. måned af kvartalsbeløbet.
Dog anvises  

 børnetilskud, jf. lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af  

 børnebidrag,  

 og boligsikring og boligydelse som tilskud, jf. lov om individuel  

 boligstøtte,  

 med det fulde kvartalsbeløb i kvartalets første måned.
Når de enkelte  

 kommuners  

 og amtskommuners refusionsbeløb for et kvartal er fastsat af  

 Socialministeriet,  

 kan kvartalsbeløbet ikke ændres.
 Socialministeriet anviser refusionen til amtskommunen, så den er  

 til disposition den næstsidste bankdag i måneden før hver af de tre  

 tilskudsmåneder.
Socialministeriet anviser refusionen til kommunen vedrørende  

 udgifter til ydelser efter lov om social pension, lov om aktiv socialpolitik,  

 lov om social service, samt udgifter til forskudsvis udbetaling af  

 børnebidrag,  

 jf. lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag, så den er  

 til  

 disposition for kommunen den næstsidste bankdag i måneden forud for den  

 måned,  

 refusionen vedrører.
Refusionen vedrørende udgifter til børnetilskud, jf. lov  

 om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag, anviser  

 Socialministeriet, så den er til disposition for kommunen den næstsidste  

 bankdag inden den 20. i den første måned af kvartalet.
Løbende restafregning 414.  

  

 Udbetaling eller  

 afregning af den løbende restafregning sker med det samlede beløb for  

 kvartalet, så det er til rådighed for eller afregnet med kommunen eller  

 amtskommunen den næstsidste bankdag i den sidste måned af det kvartal,  

 refusionen vedrører.
Foreløbig  

 restafregning 415.  

  

 Foreløbig  

 restafregning sker en gang årligt, og foretages af Socialministeriet.
Den  

 foreløbige restafregning sker i tilknytning til udløbet af den  

 regnskabsmæssige  

 supplementsperiode.
I forbindelse hermed skal kommunen og amtskommunen afgive  

 en foreløbig refusionsopgørelse for det foregående regnskabsår i underskrevet  

 stand senest den 20. marts.
Hvis kommunen eller amtskommunen ifølge den foreløbige opgørelse  

 har fået udbetalt mere i refusion, end den er berettiget til, skal  

 kommunalbestyrelsen eller amtsrådet samtidig med, at den foreløbige opgørelse  

 afgives, indbetale forskelsbeløbet til Socialministeriet.
Hvis kommunen eller  

 amtskommunen ifølge opgørelsen har fået udbetalt mindre i refusion, end den  

 er  

 berettiget til, skal Socialministeriet snarest efterbetale beløbet.
 Endelig restafregning.
416.  

  

 Endelig  

 restafregning sker en gang årligt, og foretages af Socialministeriet, når  

 kommunens eller amtskommunens regnskab er revideret og forsynet med påtegning  

 af kommunens eller amtskommunens revision.
Revisionen forsyner  

 refusionsopgørelsen med en påtegning om, at opgørelsen er revideret, og at  

 revisionen er udført i overensstemmelse med kommunens eller amtskommunens  

 revisionsregulativ og Socialministeriets eller Beskæftigelsesministeriets  

 bekendtgørelser.
Påtegningen skal desuden indeholde revisionens erklæring om,  

 at opgørelsen er foretaget i overensstemmelse med lovgivningen.
Kommunalbestyrelsen og amtsrådet skal afgive den underskrevne  

 endelige refusionsopgørelse til Socialministeriet straks, når revisor har  

 forsynet opgørelsen med påtegning, dog senest den 1. juli.
I opgørelsen af  

 den  

 modtagne refusion i den endelige refusionsopgørelse medregnes indbetalinger  

 til  

 eller udbetalinger fra Socialministeriet ifølge den foreløbige opgørelse pr.  

 20. marts.
Hvis kommunen eller amtskommunen ifølge den endelige  

 refusionsopgørelse har fået udbetalt mere i refusion, end den er berettiget  

 til, skal kommunalbestyrelsen eller amtsrådet samtidig med, at den endelige  

 refusionsopgørelse afgives, indbetale forskelsbeløbet til Socialministeriet.  

 Hvis kommunen eller amtskommunen ifølge den endelige refusionsopgørelse har  

 fået udbetalt mindre i refusion, end den er berettiget til, skal  

 Socialministeriet snarest efterbetale beløbet.
 Socialministeriet fastsætter regler om fremgangsmåden for den  

 endelige restafregning.
Berigtigelse af statsrefusion 417.  

  

 Staten  

 refunderer kun de udgifter, der er afholdt efter reglerne.
Hvis revisionen  

 har  

 påpeget, at et beløb med urette er anmeldt til refusion, og godkender  

 kommunalbestyrelsen, amtsrådet eller Socialministeriet revisionens  

 bemærkninger  

 herom, påser revisionen, at der sker tilsvarende fradrag i beløb, der senere  

 anmeldes til refusion, henholdsvis kommer til udbetaling i form af tilskud.
 Berigtigelse af fejl og mangler, herunder misforståelser, skal  

 ske uden hensyn til, om de ansvarlige har været i god tro, eller om fejlen  

 eller manglen på anden måde har været undskyldelig.
Hvis kommunen eller amtskommunen ikke berigtiger de konstaterede  

 fejl og mangler, og dette har eller kan have medført økonomisk tab for  

 staten,  

 kan Socialministeriet eller Beskæftigelsesministeriet foretage modregning.  

 Berigtigelse af allerede afholdte udgifter skal dog ikke ske, hvis der er  

 tale  

 om ganske uvæsentlige udgifter, hvis den administrative indsats for at rette  

 fejlen i den konkrete sag vil være uforholdsmæssig stor sammenlignet med det  

 resultat, som vil kunne opnås.
Socialministeriet eller  

 Beskæftigelsesministeriet kan desuden se bort fra kravet om berigtigelse, når  

 der foreligger ganske særlige grunde.
Har revisionens undersøgelser vist, at der som følge af, at  

 reglerne er brugt forkert, er sket fejl og mangler i et større antal  

 ensartede  

 sager, vil fejlene og manglerne kunne rettes ved, at kommunalbestyrelserne  

 foretager en skønsmæssig beregning af, hvor meget statens refusion ville være  

 blevet nedsat, hvis reglerne var blevet fulgt.
Dette skøn kan efterprøves ved  

 sædvanlig revisionsmæssig bedømmelse af refusionsopgørelsen.
Selvom revisionen konstaterer fejl og mangler, har kommunen ikke  

 pligt til at gennemgå de øvrige sager inden for vedkommende område med  

 henblik  

 på yderligere berigtigelser.
Socialministeriet eller  

 Beskæftigelsesministeriet  

 kan dog beslutte, at der skal ske en gennemgang af de øvrige sager, hvis  

 dette  

 er nødvendigt på grund af fejlenes eller manglernes karakter og omfang.
Revision Revisionens udførelse  

 og efterprøvelse 418.  

  

 I § 42 i  

 lov om kommunernes styrelse er det fastsat, at enhver kommune og amtskommune  

 skal have en sagkyndig revision, der er godkendt af tilsynsmyndigheden.
I  

 bestemmelsen er der desuden fastsat en række bestemmelser om den sagkyndige  

 revision, hvor det bl.a. fremgår, at revisionen skal omfatte regnskabsområder  

 under kommunen og amtskommunen.
Lov om kommunernes styrelse indeholder ikke  

 detaljerede regler for indholdet og omfanget af revisionens arbejde.
Derfor  

 er  

 det fastsat i Socialministeriets og Beskæftigelsesministeriets  

 bekendtgørelser,  

 at kommunernes og amtskommunernes regnskaber vedrørende de områder, der er  

 omfattet af bekendtgørelserne, skal revideres af den revision, der er  

 godkendt  

 af tilsynsmyndigheden.
 Det følger af reglerne i Socialministeriets og  

 Beskæftigelsesministeriets bekendtgørelser, at revisionen af de kommunale og  

 amtskommunale regnskaber skal udføres i overensstemmelse med god offentlig  

 revisionsskik, jf. § 3 i lov om revisionen af statens regnskaber m.m.
Revisionen efterprøver, om regnskabet er rigtigt, og om de  

 dispositioner, der er omfattet af regnskabsaflæggelsen, er i overensstemmelse  

 med meddelte bevillinger, love og andre forskrifter, samt indgåede aftaler og  

 sædvanlig praksis.
Revisionen foretager en vurdering af, hvorvidt der er  

 taget  

 skyldige økonomiske hensyn ved forvaltningen af de midler og ved driften af  

 de  

 virksomheder, der er omfattet af regnskabet.
 Revisionen efterprøver ved revisionsbesøg i årets løb, om  

 kommunens eller amtskommunens forretningsgange og sagsbehandling, herunder  

 anvendelsen af edb-systemer, er hensigtsmæssige og betryggende.
 Revisionen tilrettelægges under hensyn til dens betydning for de  

 statslige myndigheders styring og kontrol.
 På baggrund af Socialministeriets og Beskæftigelsesministeriets  

 analyser og vurderinger kan ministerierne forlange, at revisor foretager en  

 særlig omfattende gennemgang (temarevision) af et eller flere sagsområder og  

 redegør for resultaterne af gennemgangen i den årlige revisionsberetning, som  

 sendes til Socialministeriet og Beskæftigelsesministeriet.
 Revisor foretager også revision af et antal personsager inden  

 for hver enkelt hovedområde af de ydelser, der er omfattet af  

 revisionsbekendtgørelsen og regnskabs- og revisionsbekendtgørelsen, samt for  

 hver enkelt af de konti, for hvilke der skal ske personbogføring.
 Revisor kan undlade at foretage en gennemgang af personsager  

 hvert år på områder eller konti, hvor revisionen på anden måde har  

 tilvejebragt  

 en begrundet overbevisning om, at sagsbehandlingen på området er betryggende.  

 Revisor redegør for og begrunder fravalget.
Revisor udvælger stikprøver, således at der er en relevant  

 repræsentativitet.
Metoden kan være såvel rent statistisk baseret som baseret  

 på revisors konkrete og generelle erfaringer med fejlrisikoen på det enkelte  

 område.
Udvælgelsen af stikprøver skal ske med særlig vægt på nyetablerede  

 personsager og på sagsområder og sager, hvor der ved tilkendelse eller  

 beregning af ydelser indgår et skøn.
Udvælgelsen af stikprøver skal desuden  

 ske  

 ud fra et væsentlighedskriterium, hvori der bl.a. indgår forhold af  

 økonomisk,  

 sagsbehandlingsmæssig, principiel og lokal karakter.
 Revisor efterprøver, om kommunen eller amtskommunen ved  

 oprettelse af sagen og ved opfølgning udnytter mulighederne for at foretage  

 kontrol af oplysninger om økonomiske forhold, herunder i fornødent omfang  

 sammenholder oplysninger fra forskellige registre.
Revisor efterprøver, om betingelserne for at opnå statsrefusion  

 er opfyldt.
Dvs. om ydelsen er tildelt i overensstemmelse med lovgivningen,  

 om  

 udgifterne er bogført i overensstemmelse med konteringsreglerne og om kravene  

 i  

 Socialministeriets og Beskæftigelsesministeriets bekendtgørelser er opfyldt.
 Revisor efterprøver desuden, at inddrivelse af underholdsbidrag,  

 af tilbagebetalingspligtige beløb efter lov om individuel boligstøtte og af  

 andre ydelser med tilbagebetalingspligt foretages i overensstemmelse med love  

 og administrative forskrifter herom.
Særlige regler om  

 revision af amtskommuners regnskaber 419.  

  

 I §§ 54-57  

 i Socialministeriets bekendtgørelse er der fastsat regler for, hvad revisor  

 efterprøver ved revisionen af amtskommunernes regnskaber vedrørende boformer  

 efter § 94 i serviceloven.
Revisionens adgang til  

 oplysninger m.v. fra kommuner og amtskommuner 420.  

  

 Kommunen og  

 amtskommunen skal give revisionen de oplysninger samt den adgang til at  

 foretage undersøgelser m.v., som revisionen finder nødvendige, og yde  

 revisionen den bistand, som revisionen anser for påkrævet for at udføre  

 hvervet.
Beretning om revision  

 af kommuners og amtskommuners regnskaber 421.  

  

 Revisionen  

 afgiver hvert år, senest samtidig med afgivelse af beretning om revisionen af  

 kommunens eller amtskommunens øvrige regnskaber, beretning om revisionen af  

 kommunens  

 og amtskommunens regnskaber af ydelser og tilskud omfattet af  

 bekendtgørelserne.
I beretningen redegør revisor for den udførte revision samt for  

 alle væsentlige forhold, der har givet anledning til bemærkninger.
Desuden  

 redegør revisor for forhold af principiel eller økonomisk betydning, som  

 revisor finder anledning til at fremdrage, herunder tilfælde hvor fortolkning  

 af gældende regler giver anledning til tvivl.
I beretningen redegøres i et  

 særskilt afsnit for revisionen af udgifter, der er eller kunne være anmeldt  

 til  

 statsrefusion efter de særlige regler om finansiering af udgifter til  

 udlændinge.
 Revisor redegør for, i hvilket omfang kommunen har sikret  

 kontrol af de oplysninger om økonomiske forhold, som modtagere af ydelser har  

 givet.
Revisor redegør desuden nærmere for omfanget af og resultaterne  

 af revisionens gennemgang af personsager.
Revisor skal redegøre for antallet  

 af  

 udtagne sager, for antallet af sager behæftet med fejl, for karakteren af  

 konstaterede fejl og mangler i de udtagne sager, og om fejl er blevet  

 berigtiget.
Revisor redegør for de konstaterede fejl og manglers  

 refusionsmæssige betydning og størrelsen heraf.
Revisor redegør desuden for,  

 hvorvidt der er foretaget berigtigelser for hele populationen på et område,  

 hvis der er konstateret fejl af mere systematisk karakter på området.
Revisionsberetninger  

 sendes til ministerierne 422.  

  

 Revisionsberetninger, der er udarbejdet i henhold til Socialministeriets  

 bekendtgørelse, og kommunens eller amtskommunens svar på  

 revisionsbemærkningerne  

 skal af kommunalbestyrelsen eller amtsrådet sendes til Socialministeriet og  

 tilsynsmyndigheden.
Revisionsberetninger, der er udarbejdet i henhold til  

 Beskæftigelsesministeriets bekendtgørelse, og kommunens svar på  

 revisionsbemærkningerne skal af kommunalbestyrelsen sendes til  

 Beskæftigelsesministeriet og tilsynsmyndigheden.
Samtidig skal kommunen eller  

 amtskommunen sende et eksemplar af besvarelsen af revisionsbemærkningerne,  

 som  

 er givet i de ovennævnte beretninger, til revisionen.
Ministeriernes  

 reaktionsmuligheder 423.  

  

 Socialministeriet/Beskæftigelsesministeriet gennemgår revisionsberetningerne  

 og  

 tager stilling til revisionsbemærkninger til kommunens eller amtskommunens  

 administration på de områder, som hører under Socialministeriets og  

 Beskæftigelsesministeriets områder.
 Socialministeriet/Beskæftigelsesministeriet meddeler  

 kommunalbestyrelsen eller amtsrådet og revisionen ministeriets afgørelse af  

 spørgsmål af betydning for statsrefusion og tilskud, samt yder den  

 vejledning,  

 som gennemgangen har givet anledning til.
Hvis det fremgår af revisionsberetningen, herunder bl.a. af  

 gennemgangen af personsagerne, at kommunens og amtskommunens udgifter ikke er  

 afholdt i overensstemmelse med lovgivningen, herunder reglerne i  

 bekendtgørelserne om regnskab og revision, kan  

 Socialministeriet/Beskæftigelsesministeriet  

 reagere i forhold til kommunen eller amtskommunen.
Ministerierne kan i grove  

 tilfælde af overtrædelser af lovgivningen kræve tilbagebetaling af  

 statsrefusionen.
Desuden kan Socialministeriet/Beskæftigelsesministeriet  

 bl.a.  

 henstille til kommuner og amtskommuner, at de strammer op på  

 administrationen,  

 fx ved at indføre forretningsgange, der sikrer, at reglerne bliver overholdt,  

 og at ledelsestilsynet med sagsbehandlingen bliver skærpet m.v.
Rigsrevisionen Rigsrevisors tilsyn  

 med kommuner og amtskommuner 424.  

  

 Rigsrevisor  

 fører i henhold til §§ 5 og 6 i lov om revisionen af statens regnskaber  

 m.m. tilsyn med de områder, som er omfattet af bekendtgørelserne.
 Rigsrevisor kan af kommunen og amtskommunen forlange alle  

 oplysninger, som efter rigsrevisors skøn er af betydning for tilsynet, jf.  

 § 12 i lov om revisionen af statens regnskaber m.m.
Afsnit XI Den Sociale Database Afsnit XI beskriver reglerne for Den Sociale Database, herunder  

 kommunernes indberetningspligt og administrationen af databasen i Den Sociale  

 Ankestyrelse.
Kapitel 46 Reglerne om den sociale database Formålet med Den Sociale Database 425.  

  

 I  

 Socialministeriets bekendtgørelse om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område er der i §§ 53-55 fastsat regler om Den Sociale Database.
Den Sociale Database danner ramme om en række undersøgelses- og  

 analyseopgaver med det formål at indsamle information om udviklingen på det  

 sociale og tilgrænsende områder, blandt andet om kommunalbestyrelsers og  

 amtsråds beslutninger og planer samt forventninger til udviklingen.
Formålet  

 er, at de centrale myndigheder til stadighed og målrettet kan følge  

 udviklingen  

 på det sociale og tilgrænsende områder, herunder implementeringen af ny  

 lovgivning  

 i kommuner og amtskommuner, samt at sikre, at de nødvendige oplysninger til  

 regeringens og Folketingets arbejde hurtigt kan tilvejebringes.
426.  

  

 Det er et  

 overordnet mål med Den Sociale Database at opsamle og formidle operativ viden  

 om den sociale udvikling på lokalt, regionalt og centralt niveau.
Den Sociale  

 Database udvikles fortsat og vil herved kunne levere stadigt flere relevante  

 oplysninger om det sociale og tilgrænsende områder.
Den Sociale Database bygger på webbaseret informationsteknologi.  

 Det betyder, at internettet så vidt muligt bruges til dialogen mellem det  

 decentrale og centrale niveau, både til indsamling af oplysninger og til  

 tilbagemelding om resultater af undersøgelser mv. om forholdene i landets  

 amtskommuner og kommuner.
Kun i situationer, hvor internettet af tekniske  

 årsager ikke kan anvendes, vil der fortsat blive udsendt papirskemaer eller  

 anvendt andre medier til indberetning af oplysninger.
 Der lægges i dataindsamlingen vægt på gensidig koordinering  

 mellem Den Sociale Ankestyrelse, der administrerer databasen, og andre  

 myndigheder og organisationer, der indsamler oplysninger på områderne med  

 henblik på at spare kommuner og amtskommuner for dobbeltindberetninger og for  

 at tilgodese Den Sociale Databases målsætninger.
Oplysningerne i Den Sociale Database 427.  

  

 De oplysninger,  

 der indsamles til Den Sociale Database om det sociale og tilgrænsende  

 områder,  

 stilles i bearbejdet form til rådighed via Internettet.
Grundlaget er  

 oplysninger, der indsamles i kommuner og amtskommuner i hele landet eller i  

 et  

 udsnit af disse.
Kommuner og amtskommuner har pligt til at bidrage til denne  

 informationsindsamling, herunder at medvirke til særlige undersøgelser,  

 kommunepaneler, temaplanlægning mv.
Sådanne undersøgelser mv. har bl.a. til  

 formål at supplere de oplysninger, der indsamles via de faste statistik- og  

 informationssystemer.
For eksempel kan der være tale om at supplere  

 statistikkerne med hurtige aktuelle oplysninger om kommuners og/eller amters  

 planer eller oplysninger om indsatsen over for særlige grupper, dvs.  

 oplysninger som er vigtige i det socialpolitiske arbejde, men som ikke  

 nødvendigvis lader sig afgrænse så entydigt, som de faste statistiksystemer  

 kræver det.
Oplysningerne kan omfatte både kvantitative opgørelser og mere  

 kvalitative oplysninger om fx besluttede service- og kvalitetsmål mv.  

 Oplysningerne kan også - hvor det er relevant – omfatte den del af  

 indsatsen,  

 der fx ved udlicitering eller driftsoverenskomst er overladt til private,  

 samt  

 indsatsen fra frivillige foreninger mv., der udfører opgaver på det sociale  

 og  

 tilgrænsende områder.
Desuden kan efter behov medtages oplysninger om  

 kommunalbestyrelsers og amtsråds vurderinger af og beslutninger om den  

 fremtidige udvikling på det undersøgte område.
Ajourføring af oplysninger 428.  

  

 De særlige  

 undersøgelser mv. kan indebære en ajourføring af allerede registrerede  

 oplysninger i Den Sociale Database.
Ankestyrelsen vil i forbindelse hermed  

 varsle kommuner og amtskommuner om, hvilke af Den Sociale Databases  

 oplysninger, der indgår i ajourføringen.
 Såfremt kommuner og amtskommuner ikke benytter sig af muligheden  

 for ajourføring, kan Ankestyrelsen ved analyserne lægge til grund, at de  

 tidligere registrerede oplysninger fortsat er gældende, jf. bekendtgørelsens  

 § 54, stk. 2. Bestemmelsen præciserer kommuners og amtskommuners ansvar  

 for efter anmodning at ajourføre oplysningerne i Den Sociale Database.  

 Bestemmelsen har samtidig til formål at aflaste de lokale myndigheder for  

 indberetning, når der lokalt ikke er truffet nye beslutninger eller  

 forholdene  

 i øvrigt er uændrede.
Bestemmelsen i bekendtgørelsens § 54, stk. 2, er begrænset  

 til oplysninger, der indhentes til Den Sociale Database.
Bestemmelsen finder  

 ikke anvendelse i forbindelse med centrale myndigheders indsamling af  

 oplysninger via de faste indberetningssystemer, der har anden hjemmel.
Anvendelse af oplysningerne i databasen 429.  

  

 Kommunalbestyrelser og amtsråd holdes orienteret om resultaterne af  

 undersøgelserne mv. ved at Ankestyrelsen udsender tilbagemeldinger herom og i  

 bearbejdet form lægger resultaterne ind på Den Sociale Databases hjemmeside (  

  

 www.DenSocialeDatabase.dk  

  

 ).
 Fra Den Sociale Databases hjemmeside er der almen adgang til  

 materiale og publikationer, der udgives på baggrund af analyser af databasens  

 informationer.
I relation til forvaltningslovgivningens bestemmelser om  

 offentlighed i forvaltningen betragtes indberetningerne til Den Sociale  

 Database fra kommuner og amtskommuner m.fl. som statistisk grundmateriale.  

 Ankestyrelsen kan dog på særlige vilkår (betaling mv.) levere udtræk af  

 indberettede  

 og validerede oplysninger i Den Sociale Database til forskere m.fl.
Der vil  

 ikke blive taget betaling for kommuners og amtskommuners udtræk af egne  

 oplysninger.
Administration af Den Sociale Database 430.  

  

 Den Sociale  

 Database administreres af Den Sociale Ankestyrelse.
Ankestyrelsen udsender  

 vejledning om adgang og indberetning til Den Sociale Database.
 I forbindelse med de enkelte undersøgelser, temaplaner,  

 kommunepaneler mv. giver Ankestyrelsen varsel om ajourføring af oplysninger,  

 samt meddelelse om, i hvilket omfang der skal medtages oplysninger om  

 private,  

 samt frivillige foreninger mv., der udfører opgaver på det sociale og  

 tilgrænsende områder, og om kommunalbestyrelsers og amtsråds vurderinger af  

 og  

 beslutninger om den fremtidige udvikling, jf. bekendtgørelsens § 54,  

 stk.  

 1.
 Særlige forvaltningsorganer, herunder lokaludvalg eller  

 kommunale fællesskaber, som udfører arbejde på det sociale og tilgrænsende  

 områder, medvirker ligesom amtskommuner og kommuner i forbindelse med Den  

 Sociale Database, jf. bekendtgørelsens § 55.
Afsnit XII De forvaltningsretlige regler og grundlæggende  

 principper Dette afsnit indeholder en introduktion til de  

 forvaltningsretlige regler og principper, som gælder ved siden af  

 retssikkerhedsloven.
Der er tale om regler i forvaltningsloven og  

 offentlighedsloven samt og om generelle grundlæggende principper.
Herudover  

 introduceres relevante bestemmelser i persondataloven.
Afsnittet beskriver  

 også  

 de regler om behandling og videregivelse af oplysninger, som findes i  

 forvaltningsloven  

 og persondataloven.
Kapitel 47 De forvaltningsretlige regler og grundlæggende  

 principper 431.  

  

 Den almindelige  

 forvaltningsret indeholder både skrevne regler og uskrevne principper  

 (retsgrundsætninger). De er fælles for den offentlige forvaltning, herunder  

 kommunerne, amtskommunerne og ankeinstanserne, når de behandler sager efter  

 den  

 sociale lovgivning.
Der er tale om vigtige regler og principper for  

 myndighedernes administration af lovgivningen.
De generelle forvaltningsretlige regler findes i forvaltningsloven,  

 offentlighedsloven og persondataloven.
På det sociale område supplerer  

 reglerne  

 i retssikkerhedsloven de generelle forvaltningsretlige regler.
De vil sige,  

 at  

 de sociale myndigheder altid skal anvende de generelle forvaltningsretlige  

 regler,  

 når de administrerer den sociale lovgivning.
Når en bestemt problemstilling  

 samtidig er reguleret i retssikkerhedsloven, skal de sociale myndigheder her  

 anvende reglerne i retssikkerhedsloven.
Det følger af det juridiske lex  

 specialis princip, som betyder, at myndigheden normalt skal anvende en  

 speciel  

 regel frem for en generel regel.
Der er særlige regler for behandlingen af sociale sager er  

 fastsat i retssikkerhedsloven, fordi de sociale sager ofte kræver, at der  

 tages  

 et særligt hensyn til borgeren og til dennes krav på dels at kunne beskytte  

 sit  

 privatliv og dels at kunne tilrettelægge sin tilværelse.
De generelle  

 forvaltningsretlige regler og principper giver ikke i tilstrækkelig grad  

 mulighed for at tage disse særlige hensyn.
Retssikkerhedsloven giver derfor  

 ofte borgeren en bedre beskyttelse end de generelle forvaltningsretlige  

 regler.  

 Eksempelvis kan nævnes, at borgeren som altovervejende hovedregel skal give  

 samtykke til, at myndigheden kan indhente og videregive oplysninger, hvilket  

 efter forvaltningsloven og persondataloven kun gælder for visse særlige  

 følsomme oplysninger.
Se nærmere om reglerne i §§ 11 a og 11 c i  

 retssikkerhedsloven i kapitel 19.
432.  

  

 Den almindelige  

 forvaltningsret omfatter samtidig en række grundlæggende principper, som også  

 kaldes de forvaltningsretlige retsgrundsætninger.
Der kan eksempelvis nævnes  

 proportionalitetsprincippet og lighedsprincippet.
Principperne indgår ikke i  

 de  

 skrevne generelle forvaltningsretlige regler, men flere af principperne er  

 taget med i retssikkerhedsloven eller i love på det sociale område.  

 Eksempelvis  

 findes officialprincippet i § 10 i retssikkerhedsloven (se herom i  

 afsnit  

 III) og proportionalitetsprincippet i § 109 i lov om social service.
I kapitel 48 vil de grundlæggende forvaltningsretlige principper  

 blive gennemgået.
Herefter vil de generelle forvaltningsretlige regler i  

 forvaltningsloven, offentlighedsloven og persondataloven blive gennemgået i  

 kapitel 49-52. Der er ikke tale om en udtømmende gennemgang af området, men  

 alene en introduktion til regelsættet for at øge myndighedernes opmærksomhed  

 på, hvilke forvaltningsretlige forhold der gælder ved behandlingen og  

 afgørelsen af sociale sager.
Endelig gennemgås en række generelle  

 forvaltningsretlige spørgsmål i afsnit kapitel 53.
Kapitel 48 De grundlæggende forvaltningsretlige principper Legalitetsprincippet – krav om hjemmel 433.  

  

 Afgørelser, der  

 pålægger borgerne byrder eller tillægger dem rettigheder, skal have hjemmel i  

 lovgivningen.
Afgørelsen må endvidere ikke stride mod andre regler i  

 lovgivningen eller mod de grundlæggende forvaltningsretlige principper.
Det er myndigheden, det vil sige kommunerne og amtskommunerne  

 samt klageinstanserne, der ved administrationen af en lov må afgøre, hvordan  

 loven og de regler, der knytter sig til loven, bekendtgørelser m.v., skal  

 bruges.
Nogle bestemmelser giver myndighederne et helt frit eller et  

 begrænset  

 skøn, medens andre love ikke overlader et skøn til myndighederne.
Det er dog  

 yderst sjældent, at lovgivningen overlader myndighederne et helt frit skøn.  

 Myndighedens skøn er ofte begrænset, når ministeren har udnyttet en  

 bemyndigelse i loven til at udstede en bekendtgørelse, der beskriver, hvordan  

 loven skal fortolkes.
Myndigheden er forpligtet til at følge de regler, der  

 fremgår af en bekendtgørelse udstedt af ministeren.
Når den daglige  

 administration planlægges og gennemføres, er det vigtigt at holde sig lovens  

 intentioner for øje.
De væsentligste elementer ved fortolkningen er ordlyden  

 af  

 selve loven, lovbemærkningerne, Folketingets drøftelser, eventuelle  

 rapporter,  

 betænkninger og lign., hidtidig domspraksis, ombudsmandspraksis og  

 administrativ praksis, fx afgørelser fra Den Sociale Ankestyrelse.
Generelle  

 vejledninger og praksisbeskrivelser indeholder ofte disse fortolkningsbidrag.  

 Hvis den konkrete afgørelse ikke kan træffes alene på grundlag af den sociale  

 lovgivning, skal myndigheden inddrage de generelle forvaltningsretlige regler  

 og grundlæggende principper.
Der kan i visse tilfælde være behov for at  

 inddrage helt andre regler, som fx reglerne om forældelse eller reglerne om  

 tilbagebetaling af fejlagtigt udbetalte ydelser eller modregningsregler.
Det  

 er  

 domstolene, der i sidste ende træffer den endelige afgørelse af, om en  

 afgørelse har tilstrækkelig hjemmel.
 Hvis en afgørelse ikke har hjemmel i loven, er den ugyldig, og  

 der skal tages stilling til, om den skal annulleres (dvs. bortfald af  

 afgørelsen) eller tilbagekaldes.
Det falder uden for denne vejledning at redegøre for virkningen  

 af ugyldige afgørelser.
Der henvises til den forvaltningsretlige litteratur  

 og  

 praksis fra bl.a. de sociale klageinstanser om tilbagekaldelse af  

 begunstigende  

 afgørelser og tilbagebetaling af fejlagtigt udbetalte ydelser (condictio  

 indebiti) m.v.
Princippet om saglig forvaltning - magtfordrejning 434.  

  

 Det forvaltningsretlige  

 princip om saglighed i forvaltningen - magtfordrejningslæren - indebærer, at  

 offentlige myndigheder ikke må forfølge usaglige eller uvedkommende hensyn.  

 Når  

 kommunerne, amtskommunerne og de sociale klageinstanser skal træffe afgørelse  

 i  

 en sag efter den sociale lovgivning, må der fx ikke tages hensyn til private  

 eller andre interesser, der ikke kommer sagen ved.
Det kan fx være tale om at  

 begunstige borgere fra en bestemt bydel.
Der må heller ikke forfølges  

 ulovlige  

 formål.
Der kan fx være tale om at forfølge et ulovligt formål, hvis en  

 kommune  

 af hensyn til kommunens økonomi ikke bevilliger en skønsmæssig ydelse, som fx  

 hjælp efter aktivloven til enkeltudgifter eller sygebehandling.
Hensynet til  

 kommunens økonomi er i en sådan situation ikke et lovligt hensyn.
Kommunen må  

 således heller ikke nægte at stille et socialt tilbud til rådighed for en  

 borger, der opfylder betingelserne i loven, alene med henvisning til, at  

 årets  

 budget er opbrugt.
Kommunen må – og skal – tage økonomiske hensyn,  

 når det drejer  

 sig om valget mellem to forskellige tilbud, som er lige gode, men ikke er  

 lige  

 dyre.
Lighedsprincippet 435.  

  

 Efter det  

 forvaltningsretlige lighedsprincip er myndigheden forpligtet til at behandle  

 ensartede tilfælde ens.
Der skal derfor være saglige grunde for at gøre  

 forskel.
Lighedsprincippet har således tæt sammenhæng med princippet om  

 saglig  

 forvaltning som udgangspunkt for en vurdering af, om en forskelsbehandling er  

 sagligt begrundet.
Hvis fx to borgere har de samme helbredsmæssige problemer  

 og  

 har den samme erhvervsmæssige baggrund, vil det som udgangspunkt være i strid  

 med lighedsprincippet kun at tilkende den ene førtidspension.
Der kan dog  

 være  

 saglige grunde til forskelsbehandling, fx at kun den ene opfylder de  

 almindelige betingelser i loven for retten til førtidspension.
Proportionalitetsprincippet 436.  

  

 Proportionalitetsprincippet betyder, at forvaltningsmyndigheden er forpligtet  

 til at vælge den mindst indgribende reaktion eller foranstaltning i de  

 tilfælde, hvor forvaltningen har et valg mellem flere reaktioner eller  

 foranstaltninger til at opnå det ønskede resultat.
Princippet har fx  

 betydning  

 i sager efter servicelovens regler om særlig støtte til børn og unge.
Som  

 eksempel kan nævnes, at en kommune ikke skal indstille til anbringelse af et  

 barn uden for hjemmet uden samtykke fra forældremyndighedens indehaver - en  

 meget indgribende foranstaltning - hvis en mindre indgribende foranstaltning,  

 fx støtte i hjemmet, er tilstrækkelig til at løse problemerne.
Princippet er  

 medtaget i reglerne om magtanvendelse i § 109 i serviceloven.
Officialprincippet eller undersøgelsesprincippet 437.  

  

 Officialprincippet indebærer, at myndighederne er ansvarlige for, at sagerne  

 er  

 tilstrækkeligt oplyst før der træffes afgørelse.
Dette princip der ikke er  

 skrevet i de generelle forvaltningsretlige regler, er fra den 1. juli 2003  

 indsat i § 10 i retssikkerhedsloven. (Der henvises herom til punkt 72 -  

 73  

 om reglerne i retssikkerhedsloven om oplysning af sociale sager mv.) Princippet om den processuelle skadevirkning 438.  

  

 Princippet om  

 processuel skadevirkning indebærer, at myndigheden må træffe afgørelse på det  

 foreliggende grundlag, hvis borgeren nægter at medvirke til sagens oplysning,  

 fx ved at nægte at samtykke til at myndigheden indhenter de nødvendige  

 oplysninger.
Dette kan indebære, at borgeren ikke får den ansøgte ydelse  

 eller  

 får en anden eller mindre ydelse.
Princippet er ikke skrevet i de generelle  

 forvaltningsretlige regler, men er fra den 1. juli 2003 skrevet i § 11 b  

 i  

 retssikkerhedsloven. (Der henvises herom til punkt 81 - 83 om reglerne i  

 retssikkerhedsloven om oplysning af sociale sager m.v.) Kapitel 49 Forvaltningsloven, persondataloven og  

 offentlighedsloven Forholdet mellem forvaltningsloven, offentlighedsloven  

 og persondataloven 439.  

  

 Forvaltningsloven, persondataloven og offentlighedsloven indeholder en række  

 forskellige regler, som myndighederne skal efterleve.
Der er tale om regler  

 om  

 inhabilitet, tavshedspligt, videregivelse af oplysninger, vejledning og  

 repræsentation, aktindsigt, partshøring, begrundelse, klagevejledning og  

 notatpligt.
 Persondataloven gælder for behandling af personoplysninger, som  

 helt eller delvis foretages ved hjælp af elektronisk databehandling, og for  

 ikke-elektronisk behandling af personoplysninger, der er eller vil blive  

 indeholdt i et register.
 Persondataloven indeholder regler om oplysningspligt over for  

 den registrerede og regler om registreredes ret til at få indsigt i, hvilke  

 oplysninger der er registreret om vedkommende (persondatalovens kapitel  

 8-10).  

 Disse regler supplerer reglerne om partsindsigt i forvaltningsloven og  

 reglerne  

 i offentlighedsloven om ret til indsigt i oplysninger om personen selv,  

 egenacces.
 Reglerne er beskrevet i Justitsministeriets vejledninger om  

 forvaltningsloven og om offentlighedsloven fra december 1986, samt i  

 Datatilsynets vejledning nr. 126 af 10. juli 2000 om registreredes  

 rettigheder  

 efter reglerne i kapitel 8-10 i persondataloven.
Kapitel 50 Forvaltningsloven Inhabilitet Forvaltningsloven § 3.  

  

 Den, der virker inden for den offentlige forvaltning, er inhabil i forhold  

 til en bestemt sag, hvis 1)  

    

 vedkommende selv har en særlig personlig  

 eller økonomisk interesse i sagens udfald eller er eller tidligere i samme  

 sag har været repræsentant for nogen, der har en sådan interesse, 2)  

    

 vedkommendes ægtefælle, beslægtede eller  

 besvogrede i op- eller nedstigende linie eller i sidelinien så nær som  

 søskendebørn eller andre nærstående har en særlig personlig eller økonomisk  

 interesse i sagens udfald eller er repræsentant for nogen, der har en sådan  

 interesse, 3)  

    

 vedkommende deltager i ledelsen af eller  

 i øvrigt har en nær tilknytning til et selskab, en forening eller en anden  

 privat juridisk person, der har en særlig interesse i sagens udfald, 4)  

    

 sagen vedrører klage over eller udøvelse  

 af kontrol- eller tilsynsvirksomhed over for en anden offentlig myndighed, og  

 vedkommende tidligere hos denne myndighed har medvirket ved den afgørelse  

 eller ved gennemførelsen af de foranstaltninger, sagen angår, eller 5)  

    

 der i øvrigt foreligger omstændigheder,  

 som er egnede til at vække tvivl om vedkommendes upartiskhed.
 Stk. 2  

                                                                         .  

                                                                            Inh  

 Inhabilitet foreligger dog ikke, hvis der som følge af interessens karakter  

 eller styrke, sagens karakter eller den pågældendes funktioner i forbindelse  

 med sagsbehandlingen ikke kan antages at være fare for, at afgørelsen i sagen  

 vil kunne blive påvirket af uvedkommende hensyn.
 Stk. 3.  

  

 Den, der er inhabil i forhold til en sag, må ikke træffe afgørelse, deltage i  

 afgørelsen eller i øvrigt medvirke ved behandlingen af den pågældende sag.
440.  

  

 Regler om  

 inhabilitet er med til at sikre, at borgerens sag afgøres upartisk og til at  

 styrke tilliden til myndighedens afgørelse.
Reglerne skal sikre, at usaglige  

 hensyn ikke påvirker afgørelsen.
Der kan være tale om personinhabilitet i  

 form  

 af generel inhabilitet, dvs. at personen slet ikke kan virke indenfor  

 myndigheden, eller i form af speciel inhabilitet, hvor personen ikke kan  

 deltage ved behandlingen af en bestemt sag, fordi personen har en særlig  

 interesse i eller tilknytning til den pågældende sag.
Fx kan en praktiserende  

 læge ikke deltage som kommunens lægekonsulent ved behandlingen af egne  

 patienters sociale sager.
Der er fastsat regler om lægekonsulenters  

 inhabilitet  

 i §§ 25 – 27 i retssikkerhedsbekendtgørelsen, se bilag 2.
 Spørgsmål om inhabilitet indgår bl.a. i:
 SM O-12-99: Ankestyrelsen fandt, at mødelederen, der tidligere  

 havde medvirket ved afgørelse af familiens sag i Ankestyrelsen, ikke var  

 inhabil som påstået af advokaten.  

  

 Ankestyrelsen stadfæstede Børn og unge-udvalgets afgørelser om at anbringe et  

 barn uden for hjemmet uden forældrenes samtykke og om overvågning/afbrydelse  

 af  

 forældrenes samvær med barnet.  

  

 Østre Landsret stadfæstede Ankestyrelsens afgørelse i det omfang, den forelå  

 til prøvelse, herunder afgørelsen om, at mødelederen ikke var inhabil.
SM F-1-00: Statsamtmanden var som formand for det sociale nævn  

 ikke inhabil ved behandlingen af en sag om hjælp til betaling af udgifter  

 efter  

 aktivloven.
Statsamtmanden havde tidligere som formand for Tilsynsrådet taget  

 stilling til ansøgers klage over kommunens behandling af hans skattesag.
SM F-2-00: A, der var formand for pensionstildelingsgruppen i  

 kommunen og B, der var leder af ældre- og pensionsområdet i kommunen, ansås  

 ikke for inhabil ved behandling af en pensionsansøgning.
Ansøger havde  

 tidligere været ansat i kommunen som socialformidler.  

  

 Sagsforberedelsen og indstilling blev foretaget i pensionsafdelingen.  

 Sagsforberedelsen skulle normalt være sket i visitationsafdelingen, hvis chef  

 havde været leder for ansøger.  

  

 Ankestyrelsen lagde vægt på, at A ikke havde arbejdet i samme afdeling som  

 ansøger eller under samme nærmeste chef.
Ansøger havde haft samarbejde med A  

 omkring afstemning af mellemregningskonti, herunder årsregnskab på  

 pensionsområdet.
Dette samarbejde ophørte dog inden pensionsansøgningen.  

 Ankestyrelsen lagde endvidere vægt på, at B ikke på noget tidspunkt havde  

 arbejdet sammen med ansøger, og B havde ikke haft ledelsesmæssige relationer  

 til ham.
B havde ikke deltaget i et møde om hans opsigelse.
Nævn og råd 441.  

  

 Kollegiale nævn  

 og råd er som udgangspunkt ikke inhabile ved behandling af et tidligere  

 medlems  

 sag, men de konkrete forhold kan gøre, at der er tale om speciel inhabilitet.
Tidligere ansatte 442.  

  

 Det samme gør  

 sig gældende ved en myndigheds behandling af sager, der vedrører tidligere  

 ansatte i myndigheden, fx ved en kommunes behandling af en ansøgning om  

 førtidspension fra en tidligere ansat.
Det er vigtigt, at myndigheden er  

 opmærksom på inhabilitetsspørgsmålet, og myndigheden bør i afgørelsen oplyse  

 borgeren om, at spørgsmålet om inhabilitet har været overvejet.
Der kan også  

 være tale om, at myndigheden selv er inhabil (myndigheds-inhabilitet), fx  

 hvis  

 myndigheden er part eller på anden måde har en særlig interesse i en sag.  

 Myndighedsinhabilitet er ikke reguleret i forvaltningsloven.
Fx er der tale  

 om  

 myndighedsinhabilitet, hvis Arbejdsskadestyrelsen skal tage stilling til  

 spørgsmålet om arbejdsskadeerstatning til egne ansatte, der er kommet til  

 skade  

 under arbejde for styrelsen.
Hvis myndigheden er inhabil og ikke kan overlade sagen til en  

 anden myndighed - som fx Den Sociale Ankestyrelse ikke kan - skal myndigheden  

 beholde sagen.
Går afgørelsen borgeren imod, skal myndigheden være særlig  

 omhyggelig med at skrive i begrundelsen, at afgørelsen stemmer fuldt overens  

 med sædvanlig praksis på området og skal så vidt muligt sikre, at sagen ikke  

 behandles af medarbejdere, der er eller har været nære kolleger eller chef  

 for  

 pågældende.
 Myndighedsinhabilitet bevirker ligesom personinhabilitet, at  

 afgørelsen normalt bliver ugyldig.
Vejledning Forvaltningsloven § 7.  

  

 En forvaltningsmyndighed skal i fornødent omfang yde vejledning og bistand  

 til personer, der retter henvendelse om spørgsmål inden for myndighedens  

 sagsområde.
 Stk. 2.  

  

 Modtager en forvaltningsmyndighed en skriftlig henvendelse, som ikke vedrører  

 dens sagsområde, videresendes henvendelsen så vidt muligt til rette  

 myndighed.
443.  

  

 Reglerne i  

 forvaltningsloven om vejledning og repræsentation suppleres af reglerne i  

 retssikkerhedslovens §§ 4 og 5, jf. kapitel 7 og regler i serviceloven  

 om  

 vejledning om særlige emner.
Reglerne skal bidrage til at sikre, at sagen  

 afgøres af den rigtige myndighed og til, at borgeren forstår  

 sagsbehandlingen.  

 Myndigheden skal vejlede om eventuelle muligheder for hjælp hos anden  

 myndighed  

 eller efter anden lovgivning, og myndigheden skal så vidt muligt videresende  

 skriftlige henvendelser, der ikke hører under myndighedens område, til rette  

 myndighed.
Dette skal man også være opmærksom på i administrativt opdelte  

 kommuner, fx med lokalcentre.
444.  

  

 Hvis myndigheden  

 giver borgeren forkert eller mangelfuld vejledning kan borgeren have krav på  

 at  

 blive stillet som om en ansøgning var indgivet på tidspunktet for den  

 forkerte  

 eller mangelfulde vejledning.
Det er dog en forudsætning, at den forkerte  

 eller  

 mangelfulde vejledning har bragt borgeren i en vildfarelse og borgeren ikke  

 burde have undersøgt forholdet nærmere. (Se afsnit II, punkt 47–51 om  

 konsekvenserne af forkert rådgivning.) 445.  

  

 Efter  

 forvaltningslovens § 7 skal myndigheder i sager, hvor der træffes  

 afgørelser, i fornødent omfang give vejledning og bistand til personer, der  

 retter henvendelse om spørgsmål inden for myndighedens sagsområde.
God forvaltningsskik udvider på to områder denne pligt til at  

 give vejledning.
Der bør således også ydes vejledning og bistand på områder,  

 hvor myndigheden ikke træffer afgørelser, men udøver faktisk  

 forvaltningsvirksomhed.
Se hertil kapitel 9. Endvidere er det ikke altid  

 tilstrækkeligt kun at yde vejledning, når borgeren selv beder om det.
Er der  

 en  

 tilstrækkelig anledning til det, bør myndigheden som følge af god  

 forvaltningsskik efter omstændighederne på eget initiativ vejlede borgeren  

 om,  

 hvilke regler m.v. der gælder på det pågældende område.
Det betyder, at en forvaltningsmyndighed i vid udstrækning har  

 pligt til at vejlede borgeren.
Hvis borgeren ikke behersker det danske sprog  

 eller har et kommunikationshandicap, er det en følge af denne  

 vejledningspligt,  

 at myndigheden normalt bør skaffe den fornødne bistand, fx i form af  

 tolkebistand og ved at oversætte afgørelser og skriftligt materiale i  

 fornødent  

 omfang.
Der henvises endvidere til reglerne i den nordiske sprogkonvention,  

 som  

 beskrevet i Justitsministeriets vejledning fra december 1986 til  

 forvaltningsloven. (Se punkt 38.) Repræsentation Forvaltningsloven § 8.  

  

 Den, der er part i en sag, kan på ethvert tidspunkt af sagens behandling lade  

 sig repræsentere eller bistå af andre.
Myndigheden kan dog kræve, at parten  

 medvirker personligt, når det er af betydning for sagens afgørelse.
 Stk. 2. ...
446.  

  

 Borgeren skal  

 have mulighed for at medvirke ved behandlingen af sin sag jf. princippet i  

 § 4 i retssikkerhedsloven – se kapitel 7. Dette indebærer ikke, at  

 borgeren nødvendigvis personligt skal medvirke, idet borgeren som  

 udgangspunkt  

 har ret til at lade sig repræsentere (partsrepræsentation) eller bistå  

 (bisidder) af andre jf. § 8 i forvaltningsloven.
Myndigheden skal sikre,  

 at borgeren kan udnytte muligheden for medvirken og må derfor fx vejlede om  

 muligheden for, at borgeren kan lade sig repræsentere eller bistå af andre,  

 hvis der er konkrete forhold, der gør, at borgeren vanskeligt er i stand  

 hertil.
Retten til at lade sig repræsentere eller bistå af andre gælder også  

 ved eventuel klage.
Der er som udgangspunkt ikke mulighed for at få dækket  

 udgifter til advokat, revisor eller anden repræsentant eller bisidder.
447.  

  

 Retten til at  

 lade sig repræsentere af andre gælder både ved myndighedens behandling af en  

 sag, hvori der træffes en formel afgørelse og ved udførelse af faktisk  

 forvaltningsvirksomhed.
Det giver borgeren ret til at lade sig repræsentere  

 af  

 andre, eksempelvis ved den faktiske tilrettelæggelse hjemmeplejen.
Reglerne  

 om  

 partsrepræsentation er dog ikke tilstrækkelige, hvis borgeren på grund af  

 sygdom eller psykisk funktionsnedsættelse ikke er i stand til at varetage  

 sine  

 egne interesser.
I disse tilfælde skal myndigheden tage stilling til, om der  

 er  

 behov for værgebeskikkelse efter værgemålsloven. (Se punkt 43, 91 og 105 om  

 værgemål.) 448.  

  

 Hvis der er en  

 partsrepræsentant, skal partsrepræsentanten have besked (meddelelse) om de  

 enkelte dele af sagsbehandlingen (processuelle beslutninger), idet  

 repræsentanten har beføjelser som part efter forvaltningsloven i sagen.
En  

 beslutning om at iværksætte en undersøgelse eller om at genoptage en sag samt  

 selve afgørelsen i sagen skal altid meddeles partsrepræsentanten.
En eventuel  

 klagefrist regnes først fra partsrepræsentantens modtagelse af afgørelsen.  

 Myndigheden kan sende kopi af skrivelserne til parten jf.
FOB 1997, s. 223  

 ff.  

 Dette gælder ikke, hvis der alene er tale om en bisidder, hvor det er  

 borgeren  

 selv, der har partsstatus og dermed er den, der skal have besked, med mindre  

 andet er aftalt.
Tavshedspligt 449.  

  

 Personer inden  

 for den offentlige forvaltning har pligt til over for andre at hemmeligholde  

 oplysninger af rent privat karakter eller fortrolige oplysninger, der  

 vedrører  

 bl.a. enkeltpersoner.
Brud på tavshedspligten sker, når en person eller  

 myndighed uberettiget giver sådanne oplysninger videre.
 Reglerne om tavshedspligt fremgår af forvaltningsloven og straffeloven,  

 og de er beskrevet i Justitsministeriets vejledning fra december 1986 om  

 forvaltningsloven.
 I Socialministeriets vejledning om hjælp til børn og unge gennem  

 dialog og samarbejde med forældrene er reglerne om tavshedspligt,  

 videregivelse  

 og indhentelse af oplysninger beskrevet særligt med henblik på kommunalt og  

 amtskommunalt ansatte samt private personer, som arbejder med børn og unge.  

 Denne vejledning er udarbejdet i samarbejde mellem Sundhedsministeriet,  

 Undervisningsministeriet og Socialministeriet.
Forvaltningsloven § 27.  

  

 Den, der virker inden for den offentlige forvaltning, har tavshedspligt, jf.  

 borgerlig straffelov § 152 og §§ 152 c-152 f, når en oplysning ved  

 lov eller anden gyldig bestemmelse er betegnet som fortrolig eller når det i  

 øvrigt er nødvendigt at hemmeligholde den for at varetage væsentlige hensyn  

 til offentlige eller private interesser, herunder navnlig til:
1)  

    

 statens sikkerhed eller rigets forsvar, 2)  

    

 rigets udenrigspolitiske eller  

 udenrigsøkonomiske interesser, herunder forholdet til fremmede magter eller  

 mellemfolkelige institutioner, 3)  

    

 forebyggelse, efterforskning og  

 forfølgning af lovovertrædelser samt straffuldbyrdelse og beskyttelse af  

 sigtede, vidner eller andre i sager om strafferetlig eller disciplinær  

 forfølgning, 4)  

    

 gennemførelse af offentlig kontrol-,  

 regulerings- eller planlægningsvirksomhed eller af påtænkte foranstaltninger  

 i henhold til skatte- og afgiftslovgivningen, 5)  

    

 det offentliges økonomiske interesser,  

 herunder udførelsen af det offentliges forretningsvirksomhed, 6)  

    

 enkeltpersoners eller private selskabers  

 eller foreningers interesse i at beskytte oplysninger om deres personlige  

 eller interne, herunder økonomiske, forhold, eller 7)  

    

 enkeltpersoners eller private selskabers  

 eller foreningers økonomiske interesse i at beskytte oplysninger om tekniske  

 indretninger eller fremgangsmåder eller om drifts- eller forretningsforhold.
 Stk. 2.  

  

 Inden for den offentlige forvaltning kan der kun pålægges tavshedspligt med  

 hensyn til en oplysning, når det er nødvendigt at hemmeligholde den for at  

 varetage væsentlige hensyn til bestemte offentlige eller private interesser  

 som nævnt i stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 En  

 forvaltningsmyndighed kan bestemme, at en person uden for den offentlige  

 forvaltning har tavshedspligt med hensyn til fortrolige oplysninger, som  

 myndigheden videregiver til den pågældende uden at være forpligtet hertil.
 Stk. 4.  

  

 Fastsættes der i henhold til § 1, stk. 2, regler om tavshedspligt eller  

 pålægges der tavshedspligt efter stk. 3, finder straffelovens § 152 og  

 §§ 152 c-152 f tilsvarende anvendelse på overtrædelse af sådanne regler  

 eller pålæg.
 450.  

  

 Efter § 27  

 i forvaltningsloven har den, der virker inden for den offentlige forvaltning,  

 tavshedspligt, når en oplysning ved lov eller anden gyldig bestemmelse er  

 betegnet som fortrolig, eller når det i øvrigt er nødvendigt at hemmeligholde  

 den for at varetage væsentlige hensyn til offentlige eller private  

 interesser.
Brud på tavshedspligten kan sanktioneres af den relevante  

 myndighed, fx i form af en disciplinær foranstaltning over for en ansat, som  

 har overtrådt sin tavshedspligt.
I grovere tilfælde kan der blive tale om en  

 strafferetlig sanktion efter straffeloven.
Hvem har tavshedspligt 451.  

  

 Reglerne om  

 tavshedspligt i offentlig tjeneste eller hverv omfatter enhver inden for den  

 offentlige forvaltning, hvad enten de er tilknyttet den statslige eller den  

 kommunale forvaltning.
Tavshedspligten gælder både for tjenestemænd og  

 overenskomstansatte, og den gælder uanset, om pågældende er midlertidigt  

 ansat  

 eller deltidsbeskæftiget.
Tavshedspligten består også efter ansættelsens  

 eller  

 hvervets ophør.
Nævn og råd 452.  

  

 Også medlemmer  

 af nævn og råd, der er nedsat i tilknytning til den offentlige forvaltning,  

 samt personer, der er tilknyttet kommunale fællesskaber, er omfattet af  

 forvaltningslovens § 27.
Offentlige hverv 453.  

  

 Personer, der  

 varetager offentlige hverv, hvad enten hvervet er varigt eller forbigående,  

 lønnet eller ulønnet, frivilligt eller pligtmæssigt (ombud), og hvad enten  

 det  

 beror på beskikkelse eller valg, har også tavshedspligt.
Medlemmer af  

 kommunalbestyrelser og amtsrådsmedlemmer, medlemmer af ældreråd, klageråd,  

 koordinationsudvalg og af forældrebestyrelser i dagtilbud er således omfattet  

 af reglerne om tavshedspligt, og det gælder også for beskikkede medlemmer i  

 den  

 Sociale Ankestyrelse og i de sociale nævn.
Også stedfortrædere for ovennævnte  

 personer har tavshedspligt.
Efter forvaltningslovens § 27, stk. 3, kan en myndighed  

 bestemme, at en person uden for den offentlige forvaltning har tavshedspligt  

 med hensyn til oplysninger, som myndigheden uden at være forpligtet til det  

 giver pågældende.
Reglen bruges typisk i forhold til forskere og andre, som  

 ikke i forvejen har tavshedspligt, og som til deres forskning har brug for  

 fortrolige oplysninger.
Bestemmelsen kan også bruges over for  

 skolepraktikanter, der ikke som studerende og elever er omfattet af  

 tavshedspligten.
Privates tavshedspligt 454.  

  

 Tavshedspligten  

 gælder også for personer ansat hos private, der udfører opgaver for kommunen  

 eller amtskommunen, herunder også ansatte i private selvejende institutioner,  

 jf. straffelovens § 152 a.
Efter retssikkerhedslovens § 43, stk. 2,  

 er private, der udfører opgaver for det offentlige, omfattet af  

 forvaltningsloven og offentlighedsloven, når opgaven udføres, herunder også  

 tavshedspligten i forvaltningslovens § 27. Private, der udfører sociale  

 opgaver, skal overholde forvaltningsloven og offentlighedsloven.
 Der henvises til Justitsministeriets vejledning om  

 forvaltningsloven pkt. 147.
Tavshedspligten bortfalder ikke med tjenestens eller hvervets  

 ophør.
Også efter dette tidspunkt er tidligere offentligt ansatte m.fl.  

 bundet  

 af deres tavshedspligt, således at det er dem forbudt uberettiget at  

 videregive  

 eller udnytte fortrolige oplysninger, som de har fået kendskab til i  

 forbindelse  

 med tjenesten eller hvervet.
Hvilke oplysninger 455.  

  

 I  

 forvaltningslovens § 27, stk. 1, opregnes en række af de hensyn, der  

 efter  

 en konkret vurdering i hvert enkelt tilfælde kan føre til, at en oplysning er  

 fortrolig og dermed undergivet tavshedspligt.
En oplysning er i øvrigt  

 omfattet  

 af tavshedspligten, når den ved lov eller anden gyldig bestemmelse er  

 betegnet  

 som fortrolig. »Anden gyldig bestemmelse« kan fx være en bekendtgørelse, en  

 forretningsorden eller en tjenestebefaling om tavshedspligt.
Adgangen til at give tjenestebefalinger er begrænset.
Det  

 fremgår af forvaltningslovens § 27, stk. 2. En myndighed kan således  

 ikke  

 vilkårligt pålægge ansatte m.v. tavshedspligt; pligten skal pålægges i  

 forhold  

 til oplysninger, som det er »nødvendigt at hemmeligholde«.
På det sociale område har navnlig de hensyn, som er nævnt i  

 § 27, stk. 1, nr. 6, betydning, idet der her er tale om enkeltpersoners  

 eller private selskabers eller foreningers interesse i at beskytte  

 oplysninger  

 om deres personlige eller interne, herunder økonomiske, forhold.
Derfor  

 uddybes  

 denne bestemmelse i det følgende.
Med hensyn til de øvrige typer af  

 oplysninger, der er nævnt i § 27, stk. 1, henvises til  

 Justitsministeriets  

 vejledning om forvaltningsloven.
§ 27, stk. 1, nr.  

 6, i forvaltningsloven 456.  

  

 Formålet med  

 forvaltningslovens § 27, stk. 1, nr. 6, er at beskytte privatlivets  

 fred.  

 Omfattet af bestemmelsen er først og fremmest oplysninger om enkeltpersoners  

 rent private forhold, herunder oplysninger om race, religion og hudfarve, om  

 politiske, seksuelle og strafbare forhold samt oplysninger om  

 helbredsforhold.
 Oplysninger om foreningsmæssige forhold og væsentlige sociale  

 problemer, fx misbrug af nydelsesmidler og lignende, er ligeledes typisk også  

 omfattet af bestemmelsen.
Også andre oplysninger vedrørende enkeltpersoners forhold, der  

 ikke er umiddelbart tilgængelige for andre, vil efter bestemmelsen kunne være  

 omfattet af tavshedspligten.
Det gælder fx oplysninger om familiemæssige  

 forhold og oplysninger om indtægts- og formueforhold.
Også oplysninger om  

 CPR-nummer er omfattet af tavshedspligten.
 Det skal fremhæves, at ovennævnte eksempler på, at oplysninger  

 om enkeltpersoner er undergivet tavshedspligt, ikke er udtømmende.
Det kan afhænge af, i hvilken sammenhæng oplysninger kommer frem,  

 om de må anses som fortrolige.
En almindelig adresseoplysning vil således  

 normalt ikke være fortrolig, men kan være det, fx hvis en person har en  

 beskyttet adresse, eller hvis adressen viser, at en person er indlagt på et  

 psykiatrisk hospital eller er i fængsel.
Det samme kan gælde oplysninger, der  

 indirekte røber et klientforhold.
Hvem afgør, om der er  

 tavshedspligt 457.  

  

 Den, der får  

 kendskab til fortrolige oplysninger i forbindelse med sit arbejde, skal selv  

 påse, at oplysningerne ikke videregives til uvedkommende.
I nogle tilfælde kan der være tvivl om, hvorvidt en oplysning er  

 fortrolig.
I et vist omfang kan sådanne tvivlsspørgsmål løses ved, at  

 myndighedens ledelse over for de ansatte ved tjenestebefaling præciserer, i  

 hvilket omfang bestemte oplysninger må anses for at være fortrolige.  

 Herudover  

 bør den, der er i tvivl om, hvorvidt en oplysning er undergivet  

 tavshedspligt,  

 altid søge råd hos ledelsen.
Hvad indebærer  

 tavshedspligten 458.  

  

 Når man har  

 tavshedspligt, betyder det, at man ikke må give fortrolige oplysninger videre  

 til uvedkommende.
Brud på tavshedspligten foreligger, selv om de fortrolige  

 oplysninger kun er røbet til en enkelt, eventuelt nærtstående person, i en  

 snæver fortrolig kreds eller over for nogen, der har lovet ikke at bringe dem  

 videre.
Tavshedspligten kan også tilsidesættes ved at udnytte fortrolige  

 oplysninger på en retsstridig måde uden at give dem videre.
Tavshedspligten  

 kan  

 efter omstændighederne også overtrædes ved passivitet, fx ved at fortrolige  

 dokumenter opbevares på en så uforsvarlig måde, at uvedkommende kan få adgang  

 til oplysninger.
Dette kan sidestilles med uberettiget videregivelse af  

 oplysninger.
 Pligt til at give  

 oplysninger m.v.
 459.  

  

 I straffelovens  

 § 152 e er det udtrykkeligt fremhævet, at tavshedspligten ikke gælder,  

 hvis den pågældende har pligt til at give oplysningerne videre, eller hvis  

 pågældende handler i berettiget varetagelse af åbenbar almen interesse eller  

 af  

 eget eller andres tarv.
 Straffelovens regler om straf for brud på tavshedspligten kan  

 ligesom andre bestemmelser i straffeloven ikke bruges, hvis en handling er  

 berettiget i medfør af reglerne om fx nødværge eller nødret.
Pligt til at vidne 460.  

  

 Generelt kan man  

 ikke med henvisning til tavshedspligt blive fritaget for at vidne ved  

 domstolene, men der er i retsplejeloven særlige regler om, at visse personer  

 med tavshedspligt kan blive fritaget for at vidne ved retssager.
Samtykke 461.  

  

 Hvis den,  

 oplysningerne vedrører, har givet samtykke til, at oplysningerne gives  

 videre,  

 er der normalt ikke tale om brud på tavshedspligten.
Videregivelse af oplysninger - § 28 i  

 forvaltningsloven Forvaltningsloven § 28.  

  

 Oplysninger om enkeltpersoners rent private forhold, herunder oplysninger om  

 race, religion og hudfarve, om politiske, foreningsmæssige, seksuelle og  

 strafbare forhold samt oplysninger om helbredsforhold, væsentlige sociale  

 problemer og misbrug af nydelsesmidler og lignende, må ikke videregives til  

 en anden forvaltningsmyndighed.
Stk. 2.  

  

 Videregivelse af de i stk. 1 nævnte oplysninger kan dog ske, når 1)  

    

 den oplysningen angår, har givet  

 samtykke, 2)  

    

 det følger af lov eller bestemmelser  

 fastsat i henhold til lov, at oplysningen skal videregives, 3)  

    

 videregivelsen sker til varetagelse af  

 private eller offentlige interesser, der klart overstiger hensynet til de  

 interesser, der begrunder hemmeligholdelse, herunder hensynet til den,  

 oplysningen angår, eller 4)  

    

 videregivelsen er et nødvendigt led i  

 sagens behandling eller er nødvendig for, at en myndighed kan gennemføre  

 tilsyns- eller kontrolopgaver.
 Stk. 3.  

  

 Andre fortrolige oplysninger må ud over de i stk. 2 nævnte tilfælde kun  

 videregives til en anden forvaltningsmyndighed, når det må antages, at  

 oplysningen vil være af væsentlig betydning for myndighedens virksomhed eller  

 for en afgørelse, myndigheden skal træffe.
Stk. 4.  

  

 Samtykke efter stk. 2, nr. 1, skal meddeles skriftligt og indeholde oplysning  

 om, hvilken type oplysninger der må videregives, til hvem oplysninger må  

 videregives og til hvilket formål.
Kravet om skriftlighed kan dog fraviges,  

 når sagens karakter eller omstændighederne taler derfor.
 Stk. 5.  

  

 Samtykke efter stk. 2, nr. 1, bortfalder senest et år efter det er givet.
 Stk. 6.  

  

 Lokale  

 administrative organer, som ved lov er tillagt en selvstændig kompetence,  

 anses som en selvstændig myndighed efter stk. 1 og 3.
Hovedregel, som  

 forbyder videregivelse 462.  

  

 Forvaltningslovens § 28 bestemmer, at en offentlig myndighed som  

 hovedregel ikke må give fortrolige oplysninger videre til en anden  

 forvaltningsmyndighed.
Reglen gælder - i modsætning til forvaltningslovens  

 § 29 - både i sager, der rejses af ansøgeren, og i sager, der rejses af  

 myndigheden.
Bestemmelsen opdeler fortrolige oplysninger i to kategorier,  

 nemlig i rent private oplysninger og i almindeligt fortrolige oplysninger.  

 Begge former for fortrolige oplysninger er omfattet af reglerne om  

 tavshedspligt. (Se punkt 96 om forholdet mellem §§ 11 a og 11 c i  

 retssikkerhedsloven og § 28 i forvaltningsloven.) Oplysninger om rent  

 private forhold 463.  

  

 Efter  

 forvaltningslovens § 28, stk. 1, må oplysninger om enkeltpersoners rent  

 private forhold ikke videregives til en anden forvaltningsmyndighed.
Som  

 eksempler på rent private forhold nævnes i loven oplysninger om race,  

 religion,  

 seksuelle eller strafbare forhold, helbredsforhold og om væsentlige sociale  

 problemer.
Andre fortrolige  

 oplysninger 464.  

  

 Andre fortrolige  

 oplysninger må efter § 28, stk. 3, kun videregives til en anden  

 forvaltningsmyndighed, når det må antages, at oplysningen har væsentlig  

 betydning for myndighedens virksomhed eller for en afgørelse, som myndigheden  

 skal træffe.
Der må altså heller ikke videregives fortrolige oplysninger  

 mellem  

 forskellige forvaltninger, medmindre der er et sagligt behov for dette.
Undtagelser 465.  

  

 Oplysninger om  

 rent private forhold og andre fortrolige oplysninger kan dog efter  

 forvaltningslovens § 28, stk. 2, gives videre i følgende tilfælde:
-  

 	  

    

 Når den, som  

 oplysningen angår, har givet samtykke (Samtykket skal normalt være  

 skriftligt) -  

 	  

    

 Når det følger af  

 anden lovhjemmel, at en oplysning skal videregives.
Et eksempel herpå er  

 § 35 i lov om social service om underretningspligten for offentligt  

 ansatte m.fl., når der er formodning om, at et barn eller en ung under 18 år  

 har behov for særlig støtte.
Se Socialministeriets vejledning om særlig  

 støtte  

 til børn og unge.
Et andet eksempel er § 11c, jf. § 11 a, hvorefter  

 myndighederne i særlige typer af sager, kan forlange at få oplysninger fra  

 andre uden borgerens samtykke. (Se punkt 119 - 120.) Et tredje eksempel er  

 retsplejelovens § 115 b, der giver skole, politi og socialforvaltnings  

 adgang til at udveksle oplysninger af hensyn til det  

 kriminalitetsforebyggende  

 arbejde.
 -  

 	  

    

 Når  

 oplysningerne gives videre for at varetage private eller offentlige  

 interesser,  

 der klart overstiger hensynet til de interesser, der begrunder  

 hemmeligholdelse, herunder hensynet til den, som oplysningen angår.
 -  

 	  

    

 Når  

 oplysningerne bliver givet videre, fordi det er nødvendigt for at behandle en  

 sag, eller at oplysningerne er nødvendige for, at en myndighed kan gennemføre  

 tilsyns- eller kontrolopgaver.
Værdispringsreglen 466.  

  

 Forvaltningslovens § 28, stk. 2, nr. 3, kaldes også værdispringsreglen.  

 Efter denne regel er en forvaltningsmyndighed berettiget til at give meget  

 følsomme oplysninger videre til en anden forvaltningsmyndighed uden borgerens  

 samtykke, når der er et klart værdispring mellem på den ene side hensynet til  

 de interesser, der begrunder hemmeligholdelsen selv over for andre  

 myndigheder,  

 og på den anden side afgørende modhensyn til enten private eller offentlige  

 interesser.
Værdispringsreglen gælder ikke for oplysninger omfattet af  

 §§ 11 a og 11 c i retssikkerhedsloven. (Se punkt 96.) Selvstændige  

 forvaltningsmyndigheder 467.  

  

 Oplysninger må  

 som hovedregel ikke gives videre til en anden selvstændig  

 forvaltningsmyndighed.
Selvstændige forvaltningsmyndigheder er ministerier,  

 direktorater, statsamter, kommuner, amtskommuner, de sociale nævn,  

 Ankestyrelsen, selvejende institutioner med aftale med en kommune eller  

 amtskommune, den enkelte folkeskole m.v.
Hertil kommer administrative organer, der ved lov har fået en  

 selvstændig kompetence, jf. forvaltningslovens § 28, stk. 6. Der er kun  

 få  

 instanser, som på det kommunale og amtskommunale sociale område har en  

 selvstændig kompetence.
Det gælder for børn og unge-udvalget, ældrerådet,  

 klagerådet og amtslige brugerråd (retssikkerhedslovens §§ 18, 30, 34 og  

 41) og koordinationsudvalget efter kapitel 8 i lov om ansvaret for og  

 styringen  

 af den aktive beskæftigelsesindsats.
 Disse instanser skal således følge reglerne i forvaltningslovens  

 § 28. Reglen gælder også, hvis det drejer sig om at udveksle oplysninger  

 med den kommunale forvaltning eller politiske udvalg i kommunen.
Den kommunale  

 enhedsforvaltning 468.  

  

 Særligt for  

 kommuner og amtskommuner skal det fremhæves, at de forskellige forvaltninger  

 inden for en kommune eller amtskommune, fx social- og sundhedsforvaltningen,  

 skoleforvaltningen - om den enkelte folkeskole se ovenfor og pkt. 467 -,  

 kulturforvaltningen og skatteforvaltningen, er dele af den kommunale  

 enhedsforvaltning.
De sociale forvaltninger er således ikke i forhold til  

 resten af kommunen selvstændige forvaltningsmyndigheder. § 28 i  

 forvaltningsloven regulerer derfor ikke spørgsmålet om videregivelse af  

 oplysninger inden for kommunen eller amtskommunen.
En kommunes eller amtskommunes politiske udvalg er heller ikke  

 selvstændige forvaltningsmyndigheder i forhold til resten af kommunen.
Det  

 gælder uanset, om en kommune vælger at lade sociale sager behandle i et  

 socialudvalg eller i et andet stående udvalg sammen med andre typer af sager,  

 eller om kommunen vælger at lade forskellige typer sociale sager behandle i  

 forskellige stående udvalg.
 Inden for kommunen og amtskommunen er adgangen til at udveksle  

 oplysninger begrænset af reglerne om tavshedspligt i forvaltningslovens  

 §§ 27 og 29 (se punkt 449) og af reglen i forvaltningslovens § 32  

 om,  

 at man ikke må skaffe sig andre oplysninger end dem, der er nødvendige for at  

 behandle sagen (se punkt 478).
Hvis der behandles, herunder udveksles, oplysninger på edb,  

 finder persondataloven anvendelse.
I praksis vil muligheden for at udveksle  

 oplysninger efter persondataloven inden for kommunen og amtskommunen være den  

 samme som adgangen til at udveksle oplysninger efter forvaltningslovens  

 § 32, jf. ovenfor.
Persondatalovens øvrige krav, fx om god  

 databehandlingsskik samt sikkerhedskravene, skal i øvrigt følges, når  

 behandlingen af oplysningen er omfattet af persondataloven. (Se kapitel 51 om  

 persondatalovens regler.
Det skal bemærkes at persondataloven også omfatter  

 oplysninger, som indgår i et manuelt register, der ikke nødvendigvis skal  

 være  

 elektronisk, for at persondataloven finder anvendelse.
Se desuden punkt 96 om  

 anvendelsesområdet for §§ 11 a-c i retssikkerhedsloven samt punkt 116 f  

 om  

 indhentelse af oplysninger om ægtefæller og samlevere til en sag.) Særlige regler om oplysning af ansøgningssager -  

 § 29 Forvaltningsloven § 29.  

  

 I sager der rejses ved ansøgning, må oplysninger om ansøgerens rent private  

 forhold ikke indhentes fra andre dele af forvaltningen eller fra en anden  

 forvaltningsmyndighed.
Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke, hvis 1)  

    

 ansøgeren har givet samtykke hertil, 2)  

    

 andet følger af lov eller bestemmelser  

 fastsat i henhold til lov eller 3)  

    

 særlige hensyn til ansøgeren eller  

 tredjemand klart overstiger ansøgerens interesse i, at oplysningen ikke  

 indhentes.
Rent private  

 oplysninger 469.  

  

 Efter § 29  

 i forvaltningsloven er hovedreglen, at myndigheden i ansøgningssager ikke må  

 indhente oplysninger om enkeltpersoners rent private forhold fra andre dele  

 af  

 forvaltningen eller fra en anden forvaltningsmyndighed.
Myndigheden må  

 imidlertid gerne indhente oplysninger, som ikke vedrører enkeltpersoners rent  

 private forhold fra andre dele af forvaltningen.
Denne adgang til at indhente  

 andre oplysninger begrænses ikke af kravet om samtykke i § 11 a i  

 retssikkerhedsloven, som alene vedrører indhentelse af oplysninger uden for  

 forvaltningen.
Sammenholdt med forvaltningslovens § 28 gælder  

 forvaltningslovens § 29 ikke for alle typer af sager, men kun for  

 ansøgningssager.
Men rækkevidden er større, idet oplysninger heller ikke må  

 indhentes fra andre dele af forvaltningen.
Undtagelser 470.  

  

 Denne hovedregel  

 brydes -  

 	  

    

 når  

 ansøgeren har givet samtykke, der ikke behøver at være skriftligt, -  

 	  

    

 når  

 det ved lov er bestemt, at oplysningerne kan gives videre, og -  

 	  

    

 når  

 særlige hensyn til ansøgeren er klart større end ansøgerens interesse i, at  

 oplysningen ikke indhentes.
Forvaltningslovens § 29 giver mulighed for at indhente  

 oplysninger uden ansøgerens samtykke, når det ved lov er bestemt, at  

 oplysningerne skal gives videre.
Bestemmelsen regulerer således videregivelse  

 af oplysninger fra andre dele af forvaltningen uden borgerens samtykke i  

 ansøgningssager.
Videregivelse kan kun ske i det omfang der er en særlig  

 lovhjemmel eller der er et særligt hensyn til ansøgeren, som overstiger  

 hensynet  

 til hemmeligholdelsen.
Der er ikke hjemmel i retssikkerhedsloven til at  

 videregive private oplysninger i ansøgningssag uden borgerens samtykke.  

 Retssikkerhedslovens § 11 c jf. § 11 a omhandler ikke  

 ansøgningssager.
Forvaltningen kan således kun indhente oplysninger fra andre  

 dele af forvaltningen i ansøgningssager uden borgerens samtykke, hvis et  

 særligt hensyn til ansøgeren er klart større end hensynet til  

 hemmeligholdelsen.
I andre sager end ansøgningssager kan forvaltningen indhente  

 oplysninger fra andre dele af forvaltningen.
I de sager, der er omfattet af  

 retssikkerhedslovens § 11 c jf. § 11 a kan forvaltningen endvidere  

 indhente oplysninger fra andre forvaltningsmyndigheder.
Andre dele af  

 forvaltningen 471.  

  

 Med udtrykket  

 »andre dele« af forvaltningen sigtes der til forvaltningsmyndigheder, som  

 varetager forskellige forvaltningsopgaver.
Har kommunen fx organiseret sig  

 med  

 en forvaltning, som alene behandler sociale sager, og en forvaltning, der  

 behandler skolesager, fremgår det af § 29, at ansøgeren i en sag efter  

 folkeskolelovgivningen skal give samtykke til, at skoleforvaltningen  

 indhenter  

 oplysninger fra den del af forvaltningen, som behandler sociale sager.
Har kommunen derimod etableret en »fællesforvaltning«, som både  

 behandler sociale sager og skolesager, er der tale om »samme del af  

 forvaltningen«, hvorfor samtykke efter forvaltningslovens § 29 normalt  

 ikke er påkrævet.
Det er i den forbindelse uden betydning, at  

 fællesforvaltningen er opdelt i en række kontorer eller afdelinger.
Enhedsforvaltningen og  

 tavshedspligten 472.  

  

 At der er en  

 enhedsforvaltning betyder ikke, at fortrolige oplysninger uhindret kan vandre  

 fra en afdeling til en anden.
Hvis der fx er tale om opfølgning af en sygedagpengesag, og den  

 sygemeldte er ansat i kommunen, skal oplysningerne hos arbejdsgiveren -  

 kommunen - indhentes på samme måde, som hvis den sygemeldte var ansat hos en  

 privat arbejdsgiver eller en anden arbejdsgiver uden for kommunen.
Dvs. at  

 der  

 skal indhentes samtykke hos den sygemeldte til, at oplysningerne indhentes  

 inden for kommunen.
 Såvel når det drejer sig om ansøgningssager som i andre sager,  

 er videregivelsen af oplysninger omfattet af forvaltningslovens § 27,  

 jf.  

 straffelovens § 152, dvs. at videregivelsen af oplysningerne skal være  

 berettiget.
Videregivelse og indhentning af oplysningerne er endvidere  

 beskyttet af forvaltningslovens § 32 om, at en sagsbehandler ikke må  

 skaffe sig oplysninger, der ikke har betydning for sagen og dens behandling.  

 (Se punkt 478.) Pligt til at give oplysninger til en anden  

 forvaltningsmyndighed - § 31 Forvaltningsloven § 31.  

  

 I det omfang en forvaltningsmyndighed er berettiget til at videregive en  

 oplysning, skal myndigheden på begæring af en anden forvaltningsmyndighed  

 videregive oplysningen, hvis den er af betydning for myndighedens virksomhed  

 eller for en afgørelse, som myndigheden skal træffe.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen  

 i stk. 1 finder dog ikke anvendelse, hvis videregivelsen påfører myndigheden  

 et merarbejde, der væsentligt overstiger den interesse, den anden myndighed  

 har i at få oplysningerne.
473.  

  

 Forvaltningslovens § 31 bestemmer, at en forvaltningsmyndighed, der er  

 berettiget til at give en oplysning videre, og som fra en anden  

 forvaltningsmyndighed får anmodning om oplysninger, også har pligt til at  

 give  

 disse videre.
Den myndighed, der har oplysningerne, afgør, om det er  

 berettiget  

 at give oplysningerne videre, dvs. om oplysningerne er relevante for den  

 anden  

 myndighed. Åbenlyst irrelevante oplysninger må ikke udleveres.
Det er den  

 myndighed, der beder om oplysningerne, der skal sørge for samtykke fra  

 borgeren.
Pligten indtræder dog ikke, hvis arbejdet med at give  

 oplysningen medfører et merarbejde, der væsentligt overstiger den interesse,  

 den anden myndighed har i at få oplysningerne.
Når det drejer sig om  

 oplysninger om en borger, vil en myndighed normalt ikke kunne afvise at give  

 oplysningen med henvisning til denne undtagelse.
 474.  

  

 I følge  

 forvaltningslovens § 28, stk. 2, nr. 2, og § 29, stk. 2, nr. 2,  

 brydes reglerne om fortrolighed, når der ved lov er fastsat særlige regler.
Retssikkerhedslovens  

 regler 475.  

  

 I  

 retssikkerhedslovens § 11a og § 11c er der således fastsat regler  

 om  

 pligt til at give oplysninger i sociale sager. (Se punkt 96.) Underretningspligt på  

 børneområdet 476.  

  

 I henhold til  

 § 35 i lov om social service er der i Socialministeriets bekendtgørelse  

 om  

 underretningspligt efter lov om social service fastsat regler om, at  

 personer,  

 der udøver offentlig tjeneste eller hverv, skal underrette kommunen, hvis de  

 under udøvelsen af tjenesten eller hvervet får kendskab til forhold, der  

 giver  

 formodning om, at et barn eller en ung under 18 år har behov for særlig  

 støtte.  

 Dette gælder efter bekendtgørelsen også for alle læger og enhver medarbejder  

 ved puljeordninger efter § 11 i serviceloven og ved de frie grundskoler.  

 Om disse regler se Socialministeriets vejledning om servicelovens regler om  

 særlig støtte til børn og unge.
 Desuden er der fastsat regler i Socialministeriets  

 bekendtgørelse om videregivelse af oplysninger til Statens Øjenklinik om børn  

 og unge med nedsat synsevne, og om Øjenklinikkens pligt til at give  

 oplysninger  

 videre til social- og sundheds- og undervisningsmyndigheder.
477.  

  

 Enhver, der får  

 kendskab til, at et barn eller en ung under 18 år udsættes for vanrøgt eller  

 nedværdigende behandling eller lever under forhold, der bringer dets sundhed  

 eller udvikling i fare, har pligt til at underrette kommunen.
Det står i  

 servicelovens § 36.
Forbud mod uden grund at skaffe sig fortrolige  

 oplysninger Forvaltningsloven § 32.  

  

 Den,  

 der virker inden for den offentlige forvaltning, må ikke i den forbindelse  

 skaffe sig fortrolige oplysninger, som ikke er af betydning for udførelsen af  

 den pågældendes opgaver.
 478.  

  

 Reglerne om  

 tavshedspligt forhindrer ikke, at ansatte på sædvanlig måde samarbejder om  

 løsningen af opgaverne, eller at almindelige sagsbehandlingsrutiner følges.  

 Det  

 afgørende er, at der ved behandling af sagerne tages hensyn til, at man ikke  

 skaffer sig - eller kræver - andet end de oplysninger, som er nødvendige.
Fx skal man ikke uden videre anmode om at få samtlige akter i en  

 sag, men kun bede om dem, som er relevante for ens egen sagsbehandling.
Når  

 en  

 anden myndighed beder om en sag, skal man sørge for, at det kun er de  

 relevante  

 oplysninger, der videregives.
Er man i tvivl, er det nærliggende at spørge  

 den  

 myndighed, der har bedt om sagen, om hvilke typer af oplysninger som er  

 relevante.
Sammenfattende om forvaltningsloven og oplysning af  

 sociale sager 479.  

  

 Det følgende er  

 en opsummering af §§ 28 og 29 i forvaltningsloven med særlig vægt på  

 bestemmelsernes betydning i sociale sager.
Videregivelse/indhentelse  

 mellem myndigheder Hovedreglen i § 28 i forvaltningsloven er, at en myndighed  

 ikke kan videregive oplysninger til en anden myndighed om rent private  

 forhold.  

 Andre fortrolige oplysninger end oplysninger om rent private forhold, kun må  

 videregives til en anden forvaltningsmyndighed, når oplysningen må antages at  

 have væsentlig betydning for myndighedens afgørelse.
 Den enkelte folkeskole eller statsamtet må kun videregive  

 oplysninger i overensstemmelse med § 28. Friskoler, private grundskoler  

 og  

 frie kostskoler er ikke omfattet af forvaltningslovens § 28, da disse  

 skoler ikke er forvaltningsmyndigheder, men er private  

 undervisningsinstitutioner.
Lov Det kan ved lov eller i bekendtgørelsesform være bestemt, at  

 oplysninger om rent private forhold må videregives eller indhentes.  

 Retssikkerhedslovens § 11 a er et eksempel på en sådan lovregel.
Efter  

 § 11 a kan den myndighed, der behandler sagen, forlange, at andre  

 offentlige myndigheder, uddannelsesinstitutioner, sygehuse, læger,  

 psykologer,  

 autoriserede sundhedspersoner i øvrigt og personer, der handler på disses  

 ansvar, arbejdsløshedskasser, pengeinstitutter, arbejdsgivere og private, der  

 udfører opgaver for det offentlige giver oplysninger om en person, der søger  

 om  

 hjælp.
Bestemmelsen giver dog ikke ret til at indhente oplysninger uden  

 personens samtykke.
Kun i de særlige situationer, der er nævnt i § 11 c,  

 eller hvis der er tale om oplysninger om økonomiske forhold efter § 11  

 a,  

 stk. 2, kan myndigheden indhente oplysninger uden personens samtykke.
Se  

 afsnit  

 III.
Om § 11 c, jf. § 11 a i retssikkerhedsloven relevans i  

 forhold til forvaltningslovens §§ 28 og 29 henvises til punkt 96.  

 Bestemmelsen kan ikke anvendes til at indhente oplysninger om andre end  

 ansøgeren, fx ægtefæller og samlevere.
Her må myndigheden anvende § 28 i  

 forvaltningsloven.
Der henvises til punkt 116 f.
Bestemmelsen kan heller ikke  

 anvendes, når socialforvaltningen selv vil videregive oplysninger.
Her skal  

 betingelserne § 28 i forvaltningsloven være opfyldt.
Samtykke Oplysninger kan videregives eller indhentes, hvis den som  

 oplysningerne angår, har givet samtykke.
Et samtykke til at give rent private  

 oplysninger videre skal som hovedregel være skriftligt.
Dette skriftlige  

 samtykke skal efter forvaltningslovens § 28, stk. 4, indeholde oplysning  

 om, hvilke oplysninger der er tale om, hvem de må videregives til og til  

 hvilket formål.
Samtykke bortfalder senest et år efter, at det er givet.
 Når der skal opnås samtykke, må sagsbehandleren forsøge at  

 informere pågældende om, hvilke oplysninger der er tale om, og hvorfra de  

 skal  

 skaffes.
Det er også vigtigt, at et samtykke til at indhente oplysninger  

 ikke går videre, end det er nødvendigt.
Det bør - også i de tilfælde, hvor et  

 samtykke er fortrykt på en standardblanket - begrænses til de relevante typer  

 af oplysninger sådan at det ikke omfatter alle former for oplysninger.
 I ansøgningssager efter forvaltningslovens § 29 (se  

 nedenfor) er der ikke krav om, at samtykket skal være skriftligt, men det vil  

 af bevismæssige grunde være hensigtsmæssigt, at indhente samtykket  

 skriftligt.  

 Hvis der i en ansøgningssag er givet mundtligt samtykke til, at der indhentes  

 rent private oplysninger fra en anden forvaltningsmyndighed, er det ikke  

 nødvendigt, at denne anden myndighed derefter indhenter skriftligt samtykke  

 efter § 28.
 Samtykket efter forvaltningslovens § 29 bortfalder ikke  

 efter 1 år, som det gør efter § 28.
Hvis myndigheden i ansøgningssagerne på forhånd kan se, at der i  

 løbet af sagsbehandlingen skal indhentes flere oplysninger, bør myndigheden  

 sammen med ansøgeren aftale, hvor mange gange der skal indhentes samtykke, og  

 hvilken form samtykket skal have.
Formålet med den fælles aftale er, at  

 ansøgeren ikke unødigt skal underskrive diverse skemaer, og at myndigheden  

 overholder sin pligt til ikke at indhente oplysninger, som borgeren ikke  

 ønsker, bliver indhentet.
 Med hensyn til virkningen af, at en person ikke vil give  

 samtykke til at indhente oplysninger, se afsnit III.
Videregivelse og  

 indhentelse af oplysninger fra andre dele af forvaltningen 480.  

  

 Hvis  

 socialforvaltningen vil indhente oplysninger fra andre dele af kommunen  

 gælder  

 § 28 ikke.
Udveksling af oplysningerne inden for forvaltningen er  

 således  

 som udgangspunkt kun begrænset af § 32 i forvaltningsloven om, at man  

 ikke  

 må indhente irrelevante oplysninger.
Udveksling af oplysninger kan derfor ske  

 i  

 vidt omfang inden for kommunen.
 En sagsbehandler kan derfor indhente nødvendige oplysninger fra  

 andre dele af den kommunale forvaltning, fx fra skoleforvaltningen (men ikke  

 den enkelte skole, se punkt 471), herunder den skolepsykologiske rådgivning.
Ansøgningssager Der findes dog en særregel i § 29 om ansøgningssager.
Er  

 der tale om en ansøgningssag, må fortrolige oplysninger, som hovedregel ikke  

 kan indhentes hverken fra en anden forvaltningsmyndighed eller fra andre dele  

 af forvaltningen.
Dette udgangspunkt kan dog fraviges ud fra samme  

 betingelser  

 som gælder for fravigelse af hovedreglen i § 28. (Se punkt 470.) Oplysninger til/fra  

 andre end offentlige myndigheder 481.  

  

 Bestemmelserne i  

 forvaltningslovens §§ 28 og 29 gælder i forhold til myndigheder.
Forvaltningsloven regulerer spørgsmålet om at give oplysninger  

 videre fra en forvaltningsmyndighed til en anden forvaltningsmyndighed, men  

 ikke direkte spørgsmålet om at give oplysninger videre til andre, fx  

 domstole,  

 Folketinget, Folketingets Ombudsmand, udenlandske myndigheder, privat  

 praktiserende læger m.v.
Spørgsmålet om, hvorvidt det er berettiget at give  

 en  

 oplysning videre til andre, må bedømmes på grundlag af forvaltningslovens  

 § 27 om tavshedspligt, medmindre forholdet er omfattet af en særlig  

 regel  

 om tavshedspligt.
Forvaltningslovens § 29 om at indhente oplysninger gælder  

 også kun i forhold til andre dele af forvaltningen eller andre  

 forvaltningsmyndigheder.
Retssikkerhedslovens § 11c giver imidlertid  

 hjemmel til at indhente oplysninger uden samtykke - fx rent private  

 oplysninger  

 fra en privat arbejdsgiver- se afsnit III.
Hvis der skal indhentes sådanne  

 oplysninger, skal de have betydning for den opgave, som man skal udføre, jf.  

 forvaltningslovens § 32. (Se punkt 478.) (Se i øvrigt punkt 513, der giver en sammenfatning af, hvordan  

 en sag skal oplyses, hvis persondataloven finder anvendelse.
Afsnittet  

 indeholder også eksempler, der kan illustrere, hvornår henholdsvis  

 retssikkerhedsloven og forvaltningslovens skal anvendes til at oplyse en  

 social  

 sag.) Parters aktindsigt Forvaltningsloven § 9.  

  

 Den, der er part i en sag, hvori der er eller vil blive truffet afgørelse af  

 en forvaltningsmyndighed, kan forlange at blive gjort bekendt med sagens  

 dokumenter.
Begæringen skal angive den sag, hvis dokumenter den pågældende  

 ønsker at blive gjort bekendt med.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelser om tavshedspligt for personer, der virker i offentlig tjeneste  

 eller hverv, begrænser ikke pligten til at give aktindsigt efter dette  

 kapitel.
 Stk. 3.
482.  

  

 Forvaltningslovens regler om aktindsigt betyder, at borgeren eller dennes  

 repræsentant har ret til at få kopi af de dokumenter, der indgår i sagen,  

 hvis  

 de anmoder om det.
Hvis der i sagen indgår akter, som alene findes i  

 myndighedens elektroniske journaler, er myndigheden efter § 10 i  

 forvaltningsloven forpligtet til at sende ansøgeren en udskrift heraf.
Dette  

 gælder også breve, som automatisk udsendes fra myndighedens elektroniske  

 journaler eller fra andre systemer, fx udbetalingssystemer i KMD. (Se også  

 punkt 521 om indsigt efter persondataloven.) Interne  

 arbejdsdokumenter er undtaget 483.  

  

 Det er ikke alle  

 dokumenter i sagen, der er omfattet af retten til aktindsigt, fx omfatter  

 retten normalt ikke myndighedens interne arbejdsdokumenter eller brevveksling  

 mellem forskellige enheder inden for samme myndighed.
Dette fremgår af  

 § 12 i forvaltningsloven.
Interne arbejdsdokumenter er dog efter  

 § 13  

 i forvaltningsloven omfattet af parternes ret til aktindsigt, hvis de  

 foreligger i endelig form og enten alene gengiver indholdet af myndighedens  

 endelige beslutning om sagens afgørelse eller alene indeholder en gengivelse  

 af  

 oplysninger, som myndigheden har haft pligt til at notere efter reglerne om  

 notatpligt  

 i § 6 i offentlighedsloven. (Se nedenfor i punkt 500 - 502 om  

 notatpligten.) Retten til aktindsigt omfatter også interne dokumenter, der er  

 selvstændige dokumenter, der er udarbejdet af en myndighed for at  

 tilvejebringe  

 bevismæssig eller anden tilsvarende klarhed over sagens faktiske  

 omstændigheder.
Dette fremgår af § 13 i forvaltningsloven.
Meroffentlighed 484.  

  

 Myndigheden bør  

 altid overveje at give aktindsigt i videre omfang efter princippet om  

 meroffentlighed.
Formålet med retten til aktindsigt er, at borgeren skal have  

 mulighed for at gøre sig bekendt med alle de oplysninger, der ligger til  

 grund  

 for den afgørelse, der skal træffes eller er truffet.
Borgeren har så  

 mulighed  

 for at kommentere oplysningerne, komme med eventuelle rettelser eller gøre  

 opmærksom  

 på, om der mangler oplysninger, som kan have betydning for sagen.
Når der er  

 anmodet om aktindsigt, og borgeren har ret til denne, skal myndigheden efter  

 forvaltningslovens § 11, stk. 1, udsætte sagens afgørelse, indtil  

 borgeren  

 har fået adgang til at gøre sig bekendt med akterne.
Partsbegrebet 485.  

  

 Retten til  

 aktindsigt efter § 9 i forvaltningsloven omfatter de personer, der har  

 status som part i sagen.
Det vil typisk være den person, der ansøger om en  

 social ydelse.
Efter almindelig praksis kan det forvaltningsretlige  

 partsbegreb  

 omfatte andre personer.
Det er en betingelse, at de andre personer har en  

 væsentlig, individuel og retlig interesse i sagen.
Partshøring Forvaltningsloven § 19.  

  

 Kan en part i en sag ikke antages at være bekendt med, at myndigheden er i  

 besiddelse af bestemte oplysninger vedrørende sagens faktiske omstændigheder,  

 må der ikke træffes afgørelse, før myndigheden har gjort parten bekendt med  

 oplysningerne og givet denne lejlighed til at fremkomme med en udtalelse.
Det  

 gælder dog kun, hvis oplysningerne er til ugunst for den pågældende part og  

 er af væsentlig betydning for sagens afgørelse.
Myndigheden kan fastsætte en  

 frist for afgivelsen af den nævnte udtalelse.
 Stk. 2-3.
486.  

  

 Pligten til  

 partshøring i §§ 19 - 21 i forvaltningsloven sikrer, at borgeren og  

 andre  

 har mulighed for at kontrollere, at de oplysninger som myndigheden har  

 indhentet, er rigtige.
Partshøringen giver borgeren og andre mulighed for at  

 komme med egne oplysninger.
Myndigheden har som udgangspunkt altid pligt til at partshøre  

 over væsentlige nye oplysninger, som kan give borgeren afslag på hjælpen, og  

 borgeren skal have lejlighed til at komme med en udtalelse.
Der bør i sager,  

 hvor helbredsmæssige forhold har betydning, altid partshøres over nye  

 speciallægeerklæringer,  

 også selv om konklusionen i erklæringen støtter borgerens sag.
Dette skyldes,  

 at en speciallægeerklæring normalt er af så væsentlig betydning for sagen, at  

 borgeren bør gøres bekendt med erklæringen og have mulighed for at kommentere  

 den.
Reglerne om partshøring er minimumsregler og er derfor ikke til hinder  

 for, at der partshøres i videre omfang.
Der bør derfor også partshøres over  

 andre oplysninger, som borgeren kan have en interesse i at se og kommentere.
Selv om borgeren i forvejen kender de oplysninger, der skal  

 partshøres over, skal der foretages partshøring, hvis borgeren ikke er  

 bekendt  

 med, at de indgår i den sag, der er under behandling, fx hvis kommunen  

 indhenter lægelige oplysninger fra en arbejdsskadesag til brug for en  

 førtidspensionssag.
Dette vil også være tilfældet, selv om myndigheden som  

 udgangspunkt skal have samtykke fra borgeren til at indhente oplysninger, da  

 samtykket normalt vedrører typen af oplysninger og ikke de enkelte  

 dokumenter.  

 Myndigheden skal i den forbindelse være opmærksom på, at der kan være  

 samtykkekrav i anden lovgivning, eksempelvis i lov patienters retsstilling.
Internt materiale 487.  

  

 Myndighedens  

 pligt til at parthøre borgeren gælder ikke myndighedens interne materiale og  

 egne vurderinger som eksempelvis udtalelser fra myndighedens egen  

 lægekonsulent.
Frist 488.  

  

 Myndigheden kan  

 sætte en frist for kommentarer til partshøringen.
Fristens længde vil afhænge  

 af arten og omfanget af de nye oplysninger.
Borgeren skal have rimelig tid  

 til  

 at sætte sig ind i oplysningerne og kommentere disse.
Eksempel:  

  

 I en  

 sygedagpengesag modtager kommunen resultatet af en lægeundersøgelse, der  

 viser,  

 at der efter kommunens opfattelse ikke er helbredsmæssige forhold, der skulle  

 kunne begrunde, at borgeren fortsat kan være sygemeldt.
Kommunen kan ikke  

 stoppe sygedagpengene med det samme, men skal partshøre borgeren over  

 oplysningerne fra lægen, inden der kan træffes afgørelse.
Kun hvis kommunen  

 ved, at borgeren har fuldt kendskab til lægens oplysninger og borgeren ved,  

 at  

 de vil indgå i sygedagpengesagen, kan kommunen undlade at parthøre over  

 oplysningerne fra lægeundersøgelsen.
Kommunen skal sætte en frist for svar i  

 forbindelse med partshøringen.
 Se om partshøring i klagesager eller ved behandling af  

 ansøgninger i Den Sociale Sikringsstyrelse efter § 11 a, stk. 3, i punkt  

 109.
489.  

  

 Partshøringen  

 behøver ikke at være skriftlig, men kan fx ske ved et møde med borgeren.
Det  

 bør i overensstemmelse med offentlighedslovens § 6 noteres i sagen, at  

 der  

 er foretaget partshøring, så det senere kan dokumenteres, at der rent faktisk  

 er sket partshøring.
For at partshøringen kan opfylde sit formål kan det dog  

 i  

 mere komplicerede sager være nødvendigt at partshøre skriftligt, og borgeren  

 har som udgangspunkt ret til at kræve at afgive en skriftlig udtalelse.
Der er tale om en alvorlig sagsbehandlingsfejl, hvis myndigheden  

 undlader at partshøre, og fejlen vil oftest medføre, at afgørelsen bliver  

 ugyldig.
Se fx SM F-7-01, som er gengivet i punkterne 37 og 58.
Begrundelse Forvaltningsloven § 22.  

  

 En afgørelse skal, når den meddeles skriftligt, være ledsaget af en  

 begrundelse, medmindre afgørelsen fuldt ud giver den pågældende part medhold.
§ 23.  

  

 Den, der har fået en afgørelse meddelt mundtligt, kan forlange at få en  

 skriftlig begrundelse for afgørelsen, medmindre afgørelsen fuldt ud giver den  

 pågældende part medhold.
En begæring herom skal fremsættes over for  

 myndigheden inden 14 dage efter, at parten har modtaget underretning om  

 afgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 En  

 begæring om skriftlig begrundelse efter stk. 1 skal besvares snarest muligt.  

 Hvis begæringen ikke er besvaret inden 14 dage efter, at begæringen er  

 modtaget af vedkommende myndighed, skal denne underrette parten om grunden  

 hertil samt om, hvornår begæringen kan forventes besvaret.
§ 24.  

  

 En begrundelse for en afgørelse skal indeholde en henvisning til de  

 retsregler, i henhold til hvilke afgørelsen er truffet.
I det omfang,  

 afgørelsen efter disse regler beror på et administrativt skøn, skal  

 begrundelsen tillige angive de hovedhensyn, der har været bestemmende for  

 skønsudøvelsen.
 Stk. 2.  

  

 Begrundelsen skal endvidere om fornødent indeholde en kort redegørelse for de  

 oplysninger vedrørende sagens faktiske omstændigheder, som er tillagt  

 væsentlig betydning for afgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Begrundelsens indhold kan begrænses, i det omfang partens interesse i at  

 kunne benytte kendskab til denne til varetagelse af sit tarv findes at burde  

 vige for afgørende hensyn til den pågældende selv eller til andre private  

 eller offentlige interesser, jf. § 15.
490.  

  

 En afgørelse,  

 som giver helt eller delvis afslag på en ansøgning om hjælp, skal begrundes.  

 Pligten til at begrunde afgørelserne gælder kun afgørelser, og ikke  

 beslutninger om sagens behandling, fx en beslutning om at indhente lægelige  

 oplysninger.
Begrundelsespligten antages at give en øget garanti for en  

 afgørelses rigtighed, herunder for at grundlaget for afgørelsen og  

 oplysningerne i sagen er rigtige og tilstrækkelige.
En begrundelse skal  

 hjælpe  

 borgeren til bedre at forstå afgørelsen og kan få afgørende betydning for  

 borgerens accept af en (rigtig) afgørelse, der går borgeren imod.
Den giver  

 typisk borgeren bedre mulighed for at overveje, om der er grundlag for at  

 søge  

 om genoptagelse eller for at klage over afgørelsen.
 Pligten til at begrunde en afgørelse giver myndigheden pligt til  

 at forklare, hvad afgørelsen går ud på, og hvad myndigheden har lagt vægt på.
Begrundelsens indhold 491.  

  

 Begrundelsen  

 skal indeholde en henvisning til de lovbestemmelser, afgørelsen er truffet  

 efter.
Det er ikke tilstrækkeligt alene at henvise til loven.
Der skal  

 herudover være en præcis henvisning til den eller de bestemmelser (paragraf,  

 stykke og eventuelt nummer og litra), der er anvendt.
Derved styrkes også, at  

 myndigheden har sikret sig, at der er hjemmel i loven for afgørelsen.
Hvis  

 der  

 er tale om en skønsmæssig afgørelse, skal begrundelsen desuden angive de  

 hovedhensyn, der har været bestemmende for skønsudøvelsen.
Hvis afgørelsen  

 beror på en fortolkning af de anvendte bestemmelser, skal der redegøres for  

 indholdet af den anlagte fortolkning.
Det er således ikke tilstrækkeligt fx  

 at  

 skrive  

 »på baggrund af en samlet  

 bedømmelse  

 «  

  

 eller  

 »efter alt foreliggende  

 «  

  

 . Både med hensyn til hovedhensyn og  

 fortolkningspraksis kan det være tilstrækkeligt at henvise til en  

 foreliggende  

 praksis, som er offentlig tilgængelig eller helt almindelig kendt.  

 Begrundelsen  

 bør i så fald indeholde oplysning om, hvor denne praksis kan findes.
Er der  

 fx  

 tale om, at praksis findes i en Social Meddelelse fra Ankestyrelsen, kan der  

 henvises til den pågældende Sociale Meddelelse.
492.  

  

 Begrundelsen  

 bør, hvis det er nødvendigt, også indeholde en kort redegørelse for de  

 oplysninger vedrørende sagens faktiske omstændigheder, som er tillagt  

 væsentlig  

 betydning for afgørelsen.
Dette vil især være relevant, hvor der ikke er  

 enighed om de faktiske oplysninger i sagen, eller hvis der foreligger  

 modstridende sagkyndige erklæringer, hvor myndigheden bør angive, hvilken  

 erklæring der er lagt vægt på og hvorfor.
Myndigheden bør desuden besvare  

 borgerens kommentarer til sagen, også selv om disse ikke er relevante.  

 Myndigheden kan besvare irrelevante synspunkter kort med, at disse ikke er af  

 betydning for afgørelsen.
Ved at besvare borgerens kommentarer til sagen, kan  

 borgeren se, at myndigheden har været opmærksom på borgerens synspunkter ved  

 afgørelsen.
 Begrundelsen skal have en sådan karakter, at borgeren forstår  

 afgørelsen.
Anmodning om skriftlig  

 begrundelse 493.  

  

 Hvis afgørelsen  

 er meddelt mundtligt, kan borgeren inden 14 dage bede om en skriftlig  

 begrundelse for afgørelsen.
En sådan anmodning skal myndigheden besvare inden  

 14 dage.
Manglende eller  

 utilstrækkelig begrundelse 494.  

  

 Hvis der slet  

 ikke er givet en begrundelse, vil det normalt betyde, at afgørelsen bliver  

 ugyldig.
Hvis der er en begrundelse, men denne ikke er tilstrækkelig, bliver  

 afgørelsen ikke af denne grund ugyldig, men det kan betyde, at klagefristen  

 må  

 forlænges, indtil der er givet en fyldestgørende begrundelse.
Se fx SM  

 O-76-97.
SM O-76-97: Tilbagebetalingserklæringer må anses for at være  

 skriftlige afgørelser, som skal opfylde formkravene i forvaltningsloven.  

 Ankestyrelsen har truffet afgørelse i 4 sager, hvor der forelå  

 tilbagebetalingserklæringer.
I 2 af sagerne var der ved afkrydsning alene  

 henvist til bistandslovens § 26, stk. 1, nr. 1 (nu aktivlovens  

 § 93,  

 stk.1). I 2 andre sager var der ved afkrydsning alene henvist til  

 bistandslovens § 26, stk. 3 (nu aktivlovens § 93, stk. 1, nr. 6).  

 Alle sager måtte anses for utilstrækkeligt begrundede.
Den utilstrækkelige  

 begrundelse medførte en forlængelse af klagefristen.
Den omstændighed, at der  

 eventuelt var givet en mundtlig begrundelse, fritog ikke forvaltningen for  

 samtidig at meddele en skriftlig begrundelse.
Klagevejledning Forvaltningsloven § 25.  

  

 Afgørelser, som kan påklages til anden forvaltningsmyndighed, skal, når de  

 meddeles  

 skriftligt, være ledsaget af en vejledning om klageadgang med angivelse af  

 klageinstans og oplysning om fremgangsmåden ved indgivelse af klage, herunder  

 om eventuel tidsfrist.
Det gælder dog ikke, hvis afgørelsen fuldt ud giver  

 den pågældende part medhold.
 Stk. 2. ...
495.  

  

 Pligten til  

 klagevejledning i forbindelse med skriftlige afgørelser, som kan indbringes  

 for  

 en anden forvaltningsmyndighed, sikrer, at borgeren får viden om sin mulighed  

 for at klage.
Som følge af den almindelige vejledningspligt bør myndigheden  

 også, hvor en afgørelse meddeles mundtligt, give klagevejledning, fx hvis der  

 er en klagefrist.
Klagevejledningen skal indeholde oplysning om klageinstans, fx  

 det sociale nævn, og oplysning om fremgangsmåde ved indgivelse af klage,  

 herunder hvem klagen skal sendes til.
Hvis der er en klagefrist for  

 afgørelsen,  

 skal fristen oplyses.
Kapitel 51 Offentlighedsloven Aktindsigt Offentlighedsloven § 4.  

  

 Enhver kan med de undtagelser, der er nævnt i §§ 7-14, forlange at blive  

 gjort bekendt med dokumenter, der er indgået til eller oprettet af en  

 forvaltningsmyndighed som led i administrativ sagsbehandling i forbindelse  

 med dens virksomhed.
En forvaltningsmyndighed kan give aktindsigt i videre  

 omfang, medmindre andet følger af regler om tavshedspligt m.v.
Stk. 2.  

  

 Den, hvis personlige forhold er omtalt i et dokument, kan med de undtagelser,  

 der er nævnt i §§ 7-11 og § 14, forlange at blive gjort bekendt med  

 oplysningerne herom.
Det gælder dog ikke i det omfang de hensyn, der er nævnt  

 i § 13, eller hensynet til den pågældende selv eller andre med afgørende  

 vægt taler imod.
 Stk. 3.  

  

 Begæring efter stk. 1 og 2 skal angive de dokumenter eller den sag, som den  

 pågældende ønsker at blive gjort bekendt med.
496.  

  

 Aktindsigt efter  

 offentlighedsloven kan forlanges af enhver, men det er ikke alle dokumenter  

 og  

 oplysninger, der er omfattet af retten til aktindsigt.
Fx er der ikke ret til  

 aktindsigt efter offentlighedsloven i oplysninger om enkeltpersoners private,  

 herunder  

 økonomiske forhold.
Dette betyder, at sociale sager som udgangspunkt er  

 undtaget fra aktindsigt efter offentlighedsloven.
En person, hvis egne  

 personlige forhold er omtalt i sagen, har dog ret til aktindsigt efter  

 offentlighedsloven i oplysninger om sig selv (reglen om egenaccess).
SM O-67-98 Ankestyrelsen har behandlet 2 sager om begrænsning  

 af retten til aktindsigt.  

  

 I sag nr. 1 havde en mand, der søgte om aktindsigt, partsstatus i den del af  

 en  

 tidligere samlevers sag i kommunen, som drejede sig om hjælpeforanstaltninger  

 for et fællesbarn, da ansøgeren havde del i forældremyndigheden.
Ansøgningen  

 skulle derfor i forhold til denne del af sagen bedømmes efter  

 forvaltningslovens § 9, stk. 1, der som udgangspunkt giver en part i en  

 sag, hvori der er eller vil blive truffet afgørelse af en  

 forvaltningsmyndighed,  

 ret til at blive gjort bekendt med alle sagens dokumenter.
I den foreliggende  

 sag fandtes moderens interesse i, at oplysninger om hendes forhold til og  

 opfattelse af ansøgeren blev undtaget fra aktindsigt, ikke at være så  

 tungtvejende, at lovens udgangspunkt måtte fraviges.
Faderen havde derfor ret  

 til aktindsigt også i disse oplysninger.  

  

 I sag nr. 2 havde en mand søgt om aktindsigt i en tidligere samlevers  

 familierådgivningssag i kommunen, fordi hans nuværende hustru blev opsagt fra  

 sin stilling som kommunal dagplejemor på grund af oplysninger om ham i den  

 nævnte familierådgivningssag.
Manden kunne ikke betragtes som part i  

 samleverens og hendes 4 særbørns sag, og hans ansøgning skulle derfor  

 bedømmes  

 efter offentlighedsloven.
Efter denne lovs § 4, stk. 2, kan den, hvis  

 personlige forhold er omtalt i et dokument med visse undtagelser forlange at  

 blive gjort bekendt med oplysningerne herom.
Dette gælder dog ikke i det  

 omfang, hensynet til pågældende eller andre afgørende taler imod.  

  

 Hensynet til den tidligere samlever og dennes børn talte med afgørende vægt  

 imod, at der blev givet aktindsigt.
SE også SM O-18-80 Formkrav 497.  

  

 Der stilles  

 ingen formkrav til anmodning om aktindsigt.
Frist for besvarelsen 498.  

  

 En anmodning om  

 aktindsigt efter forvaltningsloven eller offentlighedsloven skal besvares  

 inden  

 10 dage efter anmodningen.
Besvarelsen skal normalt ske ved at give borgeren  

 kopi af akterne.
Hvis fx dokumenternes antal, karakter eller form taler  

 herimod, kan aktindsigten i stedet gennemføres ved at give adgang til  

 gennemsyn  

 på stedet.
Hvis det ikke er muligt at sende kopi af akterne i den konkrete  

 sag  

 inden 10 dage, skal myndigheden indenfor denne frist give besked om årsagen  

 til  

 forsinkelsen og om, hvornår borgeren kan forvente at få kopi af sagens akter,  

 eller hvornår gennemsyn af akterne kan finde sted.
SM D-15-94: En arbejdsgiver, der havde fået afslag på refusion  

 af dagpenge fra kommunen, havde som part ret til ubegrænset aktindsigt i  

 sagens  

 akter, herunder en af kommunen indhentet lægeerklæring, journalark og  

 opfølgningsskema, der indeholdt udtalelser vedrørende lønmodtagerens  

 uarbejdsdygtighed.
Efter en konkret afvejning af de modstående hensyn, der er  

 nævnt i forvaltningslovens § 15, fandtes der ikke herved at være  

 godtgjort  

 skadevirkninger overfor lønmodtageren, som ikke længere var ansat hos  

 arbejdsgiveren.
SM O-57-94: En fader, som ikke var indehaver af  

 forældremyndigheden, havde i en sag om indskrænkning af samværsretten med en  

 datter, anbragt uden for hjemmet, ret til aktindsigt i en psykolograpport om  

 datteren efter forvaltningslovens regler om partsaktindsigt.
Det vil sige, at  

 han som udgangspunkt havde ret til indsigt i hele dokumentet.
Moderens  

 interesse i at oplysninger om hendes private forhold og hendes forhold til  

 datteren ikke blev undergivet aktindsigt, fandtes imidlertid efter  

 forvaltningslovens § 15, stk. 1, at føre til en begrænsning i  

 aktindsigten, således at disse oplysninger måtte unddrages faderens  

 aktindsigt.  

 Det måtte endvidere konkret vurderes, om der i rapportens oplysninger  

 vedrørende datteren var oplysninger, der burde unddrages aktindsigt af  

 afgørende hensyn til datteren.
Ankestyrelsen fandt endvidere, at faderen ikke  

 kunne anses som part i en verserende sag om anbringelse af barnet udenfor  

 hjemmet. (SM O-67-98, se punkt 496.) Klage 499.  

  

 Afgørelser om  

 aktindsigtsspørgsmål påklages særskilt til den myndighed, som er klageinstans  

 i  

 forhold til afgørelsen af den sag, begæringen om aktindsigt vedrører.
Der er  

 ingen klagefrist.
Se nedenfor i punkterne 531-536 om klager over manglende  

 overholdelse af sagsbehandlingsreglerne.
Notatpligt Offentlighedsloven § 6.  

  

 I sager, hvor der vil blive truffet afgørelse af en forvaltningsmyndighed,  

 skal en myndighed, der mundtligt modtager oplysninger vedrørende en sags  

 faktiske omstændigheder, der er af betydning for sagens afgørelse, eller som  

 på anden måde er bekendt med sådanne oplysninger, gøre notat om indholdet af  

 oplysningerne.
Det gælder dog ikke, såfremt oplysningerne i øvrigt fremgår af  

 sagens dokumenter.
 Stk. 2-3. ...
500.  

  

 En vigtig regel  

 i offentlighedsloven er, at forvaltningsmyndigheder har notatpligt.
Det vil  

 sige, at den offentligt ansatte skal skrive faktiske oplysninger ned, som  

 modtages mundtligt eller på anden måde, fx telefonisk eller som elektronisk  

 post.
Oplysningerne skal noteres ned, hvis de bidrager til at supplere sagens  

 bevismæssige grundlag eller i øvrigt fremskaffes for at skabe klarhed med  

 hensyn til sagens faktiske omstændigheder.
Oplysningerne skal dog ikke  

 noteres  

 ned, hvis de allerede fremgår af sagens dokumenter.
Reglen om notatpligt har sammenhæng med reglerne om aktindsigt,  

 da retten til aktindsigt gælder dokumenter.
Reglen om notatpligt sikrer, at  

 myndigheden ved at få mundtlige oplysninger ofte kan belyse sagen på en  

 hurtigere og smidigere måde end ved at kræve skriftlige oplysninger.
SM D-7-01. Kommunen var nærmest til at bære risikoen for, at der  

 ikke var dokumentation for, hvilken vejledning, der var givet i kommunen, da  

 lønmodtageren henvendte sig med sit feriekort.
Dagpengene kunne derfor ikke  

 standses under ferie.
Ankestyrelsen lagde vægt på, at der ikke forelå  

 skriftlig  

 afgørelse herom, og kommunen ikke havde overholdt notatpligten i  

 offentlighedsloven.
Notatpligt i  

 afgørelsessager og andre sager 501.  

  

 Reglen gælder  

 efter loven kun i afgørelsessager, men efter god forvaltningsskik bør en  

 myndighed også i andre sager lave et skriftligt notat om ekspeditioner af  

 væsentlig betydning for behandlingen af sagen.
Hvis en myndighed fx mundtligt  

 modtager oplysning fra en borger eller en myndighed om en anden borgers  

 forhold, men henvendelsen ikke giver anledning til, at der skal træffes en  

 afgørelse, skal myndigheden alligevel lave et notat om oplysningen.
Dette  

 gælder dog ikke, hvis oplysningen i forvejen fremgår af sagens dokumenter.
Hvem har skrevet  

 notatet 502.  

  

 Det bør fremgå,  

 hvem der har noteret oplysningerne ned.
Dette har betydning for at kunne  

 konstatere, om fx den der har noteret oplysningen ned er inhabil.
Det har  

 også  

 betydning for en bevisvurdering, hvis borgeren ikke selv mener, at  

 oplysningen  

 er korrekt, idet myndigheden selv og klageinstanserne kan være nødt til at se  

 bort fra en mundtlig oplysning, der er noteret ifølge notatpligten, uden at  

 det  

 fremgår, hvem der har noteret den, hvis oplysningen imødegås af borgeren, og  

 den ikke kan genfremskaffes eller bekræftes ad anden vej.
Kapitel 52 Persondataloven Anvendelsesområdet 503.  

  

 Persondataloven  

 gælder for behandling af personoplysninger, som foretages af offentlige  

 myndigheder og private virksomheder, foreninger og lignende.
Begrebet behandling omfatter enhver måde at håndtere oplysninger  

 om personer på.
Videregivelse af oplysninger er derfor en behandling i lovens  

 forstand, og det samme gælder registrering, systematisering, opbevaring, brug  

 og sletning af oplysninger.
Persondataloven gælder som hovedregel kun i  

 tilfælde, hvor man behandler oplysninger om personer, dvs. fysiske personer.
Persondataloven definerer i § 3 de begreber og udtryk, der  

 anvendes i loven.
Med dataansvarlig forstås den myndighed, der alene eller  

 sammen med andre afgør, til hvilket formål og med hvilke hjælpemidler, der må  

 foretages behandling af oplysninger.
Databehandler forstås som en fysisk  

 eller  

 juridisk person eller myndighed, institution eller ethvert andet organ, der  

 behandler oplysninger på den dataansvarliges vegne.
Forskellen mellem en  

 dataansvarlig og en databehandler er, at databehandleren afleder sin  

 kompetence  

 fra den dataansvarlige, men at det er den dataansvarlige, der er direkte  

 ansvarlig over for den registrerede for eksempel i forhold til  

 persondataloven  

 regel om erstatning og sikkerhed.
Der henvises i øvrigt til  

 Sikkerhedsbekendtgørelsen (Bkg. nr. 528 af 15. juni 2000 som ændret ved bkg.  

 nr. 201 af 22. marts 2001) og  


  

 sikkerhedsvejledning  

 (Vejl. nr. 37 af 2. april 2001), der findes på datatilsynets hjemmeside,  

  

 www.datatilsynet.dk  

                                                                         .
Med personoplysninger forstås enhver form for information om en  

 identificeret eller identificerbar fysisk person (den registrerede). Hvem der  

 faktisk kan anses som den registrerede, må afgøres konkret af den  

 dataansvarlige.
Bipersoner, dvs. personer, der ikke er den egentlige genstand  

 for behandlingen, men alene optræder accessorisk i tilknytning til  

 oplysninger  

 om den registrerede, omfattes også af persondatalovens regler og har derfor  

 som  

 udgangspunkt samme rettigheder som andre registrerede personer. (Se nærmere  

 om  

 bipersoner i punkt 518.) Elektronisk behandling  

 af data og manuelle registre 504.  

  

 Persondataloven  

 finder først og fremmest anvendelse på behandling af personoplysninger, som  

 sker ved hjælp af elektronisk databehandling.
Det vil sige, at loven finder  

 anvendelse, når personoplysninger behandles ved hjælp af computerteknik, fx  

 skrivning af breve eller systematisering af persondata i en pc.
Loven finder  

 også anvendelse, når personoplysninger sendes over Internettet eller hvis der  

 printes et brev ud fra en computer.
Loven gælder imidlertid også, hvis oplysningerne skal indgå i et  

 manuelt register.
En systematisk samling af personoplysninger i fx et  

 papirkartotek eller i en fortegnelse er derfor omfattet af loven.
Manuelle akter, som indgår i den dataansvarliges konkrete  

 sagsbehandling, mapper med sagsakter, eller samlinger af sådanne mapper, er  

 derimod ikke et register.
Den behandling, der knytter sig til den manuelle  

 sag  

 inden for den offentlige forvaltning, er således ikke omfattet af loven.
Forholdet til anden  

 lovgivning 505.  

  

 Persondataloven  

 regulerer som nævnt adgangen til at behandle personoplysninger.
Det gør  

 forvaltningsloven, offentlighedsloven og retssikkerhedsloven også.
Der er  

 endvidere flere andre love, der regulerer adgangen til at behandle  

 personoplysninger, fx lov om patienters retsstilling.
Der vil derfor i  

 praksis  

 kunne opstå situationer, hvor der opstår tvivl om, hvilket af de 4 regelsæt,  

 der har fortrin.
Persondataloven indeholder i § 2, stk. 1, en bestemmelse  

 om, at regler om behandling af personoplysninger i anden lovgivning, som  

 giver  

 den registrerede en bedre retsstilling, går forud for persondatalovens  

 regler.  

 Bestemmelsen tager derimod ikke udtrykkeligt stilling til, hvad der gælder,  

 hvis reglerne i anden lovgivning giver den registrerede en dårligere  

 retsstilling.
Efter persondatalovens forarbejder beror denne vurdering på en  

 konkret fortolkning af den anden lovgivning.
Der kan i særlovgivning være fastsat regler om, at der skal ske  

 en bestemt behandling af personoplysninger.
I disse tilfælde vil særloven  

 skulle anvendes i forhold til den pågældende behandling af personoplysninger.  

 Men persondataloven vil fortsat finde anvendelse uden for det område, som  

 særloven regulerer.
Fx er der en særregel i retssikkerhedslovens § 11 a,  

 stk. 2, hvorefter myndigheden kan indhente oplysninger fra andre offentlige  

 myndigheder, herunder fra arbejdsløshedskasser, om økonomiske forhold om den,  

 der ansøger om eller får hjælp, og dennes ægtefælle, uden samtykke til brug  

 for  

 behandlingen af en enkelt sag eller til brug for generel kontrol.
Her vil  

 samkøring af oplysningerne skulle ske efter § 11 a, stk. 2, mens  

 persondataloven forsat regulerer kravet om datasikkerhed, oplysningspligt,  

 indsigt m.v.
Et andet eksempel er retssikkerhedslovens § 11 c, der giver  

 de sociale myndigheder ret til at indhente oplysninger uden samtykke fra  

 borgeren i visse sager. (Se punkt 111 og 119.) Her vil selve indhentningen af  

 oplysninger skulle ske efter § 11 c, men persondatalovens øvrige krav  

 skal  

 også fortsat overholdes.
For så vidt angår persondatalovens forhold til forvaltningsloven  

 er der i begge love regler om adgangen til at videregive personoplysninger og  

 parternes ret til aktindsigt.
Bortset fra disse to områder er der ikke  

 overlap  

 mellem de to love.
Forvaltningslovens øvrige regler om sagsbehandlingen  

 (partshøring, begrundelse mv.) gælder derfor også for rent elektronisk  

 sagsbehandling.
 Hvis oplysningerne er undergivet ren edb-mæssig sagsbehandling  

 eller oplysningerne indgår i et manuelt register, bedømmes adgangen til at  

 videregive oplysningerne efter persondatalovens regler (kapitel 4). Hvis  

 oplysningerne derimod behandles rent manuelt (dvs. sagsbehandlingen kun er  

 papirbaseret og der ikke indgår brug af edb), gælder forvaltningslovens  

 regler.
Forskellen mellem de to love vedrørende videregivelse af  

 oplysninger er, at persondataloven alene regulerer spørgsmålet, om  

 myndigheden  

 er  

  

 berettiget  

  

 til at videregive  

 oplysninger, mens forvaltningsloven i §§ 27-28 og 31 regulerer også  

 regulerer om myndigheden er  

  

 forpligtet  

  

 til at videregive oplysningen. (Der henvises desuden til punkt 468 om  

 kommuners  

 og amtskommuners muligheder for at udveksle oplysninger inden for egen  

 myndighed.) Retten til parternes aktindsigt efter forvaltningsloven  

 §§ 9 – 18 gælder både for oplysninger, der registreres elektronisk  

 og  

 oplysninger i manuelle registre.
Samtidig har borgeren ret til indsigt i  

 oplysninger, der er blevet behandlet elektronisk efter persondatalovens  

 §§ 31-34. (Se punkt 521.) Kommunen skal vejlede borgeren om rækkevidden  

 af  

 de to regelsæt, således at borgeren meddeles indsigt efter det regelsæt, der  

 er  

 gunstigst i forhold til borgerens anmodning.
Persondatalovens forhold til offentlighedsloven omhandler alene  

 spørgsmålet om aktindsigt.
Persondataloven giver ikke borgerne ret til  

 aktindsigt om andre personer, og spørgsmålet om adgangen til aktindsigt om  

 andre personer skal derfor afgøres efter forvaltningsloven eller  

 offentlighedsloven.
Såvel persondataloven som offentlighedsloven indeholder regler  

 om retten til egenacces (dvs. adgang til at se oplysninger om sig selv). I  

 denne situation skal, myndigheden give indsigt efter den lov, der giver  

 borgeren den bedste retsstilling.
De to love supplerer hinanden, så det er  

 muligt, at borgeren skal gives indsigt efter både persondataloven og  

 aktindsigt  

 efter offentlighedsloven på samme tid.
Det afgøres ved fortolkning i den  

 konkrete situation, hvad borgeren har ret til at få indsigt i og efter  

 hvilken  

 lov indsigten skal ske i forhold til den konkrete oplysning.
Ligesom  

 offentlighedsloven  

 indeholder persondataloven en række undtagelser til retten til aktindsigt.  

 Undtagelserne fremgår af persondatalovens § 32, stk. 2, og svarer til  

 undtagelserne i offentlighedsloven. (Se punkt 521.) Der henvises for yderligere oplysninger om persondatalovens  

 forhold til særlovgivning til kapitel 2 i lov om behandling af  

 personoplysninger med kommentarer af Kristian Korfits Nilsen og Henrik  

 Waaben,  

 Jurist- og Økonomforbundets Forlag 2001. Der henvises også til  

 rettighedsvejledningen (Vejl. nr. 126 af 10. juli 2000), der findes på  

 Datatilsynets hjemmeside.
Vejledningen indeholder en nærmere gennemgang af  

 borgerens rettigheder efter persondataloven.
Grundlæggende principper for behandling af  

 personoplysninger 506.  

  

 Persondataloven  

 indeholder i kapitel 4 en række regler om, hvornår behandling - herunder  

 videregivelse - af oplysninger, der er omfattet af loven, må finde sted.  

 Persondataloven indeholder ikke bestemmelser om, hvornår man har pligt til at  

 videregive oplysninger men regulerer alene, hvornår videregivelse af  

 oplysninger kan ske.
Principper for god  

 databehandlingsskik 507.  

  

 Persondatalovens  

 § 5 fastsætter en række grundlæggende principper for den dataansvarliges  

 behandling af oplysninger, herunder regler om indsamling, ajourføring,  

 opbevaring mv.
Når der ifølge reglerne i §§ 6-8, eller evt. i  

 særlovgivning, er hjemmel til at foretage en bestemt behandling af  

 oplysninger,  

 skal reglerne i persondatalovens § 5 samtidig overholdes.
Efter § 5, stk. 1, skal oplysninger behandles i  

 overensstemmelse med god databehandlingsskik.
Det betyder, at den  

 dataansvarlige skal sørge for at overholde reglerne i persondataloven og ikke  

 må forsøge at omgå reglerne.
Datatilsynet fastlægger nærmere, hvad der ligger  

 i  

 begrebet »god databehandlingsskik«.
Efter § 5, stk. 2, må den dataansvarlige kun indsamle  

 personoplysninger, hvis det står klart, hvilket formål oplysningerne skal  

 bruges til.
Man kan ikke blot indsamle oplysninger med en formodning om, at  

 man  

 senere måske kan få brug for dem.
Formålet med databehandlingen skal være  

 sagligt.
Efter § 5, stk. 2, må den dataansvarlige ikke senere  

 behandle de indsamlede oplysninger, hvis det er uforeneligt med de formål,  

 som  

 oplysningerne oprindeligt blev indsamlet til.
Hvis den senere behandling fx  

 strider mod det oprindelige formål, må behandlingen ikke finde sted.
Det er  

 en  

 konkret vurdering om en senere behandling må anses for at være uforenelig med  

 det oprindelige formål.
 Efter § 5, stk. 3 skal de oplysninger, der behandles være  

 relevante og ikke omfatte mere end hvad der er nødvendigt for at opnå  

 formålet.  

 Der gælder således et proportionalitetsprincip ved behandlingen af  

 oplysningerne.
Efter § 5, stk. 4, skal den dataansvarlige sikre sig, at  

 der ikke behandles urigtige eller vildledende oplysninger.
Hvis det viser  

 sig,  

 at der er blevet behandlet urigtige eller vildledende oplysninger, skal de  

 hurtigst muligt rettes eller slettes. (Se punkt 522-523 om blandt andet  

 borgerens ret til at få berigtiget forkerte oplysninger.) Efter § 5, stk. 5, må den dataansvarlige ikke opbevare oplysninger  

 på en måde, der giver mulighed for at identificere den registrerede i længere  

 tid end det, der er nødvendigt af hensyn til de formål, som oplysningerne  

 skal  

 bruges til.
Behandling og videregivelse af persondata Oplysningernes  

 karakter 508.  

  

 Persondatalovens kapitel 4 inddeler personoplysninger i tre niveauer eller  

 typer:
 -  

 	  

    

 Følsomme  

 personoplysninger, jf. § 7, stk. 1. Det drejer sig om oplysninger om  

 racemæssig eller etnisk baggrund, politisk, religiøs eller filosofisk  

 overbevisning, fagforeningsmæssige tilhørsforhold og oplysninger om  

 helbredsmæssige og seksuelle forhold.
 -  

 	  

    

 Andre  

 følsomme personoplysninger, jf. § 8, stk. 1. Det drejer sig om  

 oplysninger  

 om strafbare forhold, væsentlige sociale problemer og andre rent private  

 forhold end de, der er nævnt i § 7, stk. 1.
 -  

 	  

    

 Almindelige  

 personoplysninger, jf. § 6. Almindelige personoplysninger er fx  

 identifikationsoplysninger, oplysninger om økonomiske forhold eller andre  

 lignende ikke følsomme oplysninger.
Det er vigtigt at bemærke, at de sociale myndigheder ikke skal  

 indhente oplysninger til sociale sager efter persondataloven, men efter  

 retssikkerhedslovens § 11 a - § 11 c. (Se punkt 96.) Behandling af følsomme  

 personoplysninger 509.  

  

 Behandling af  

 følsomme oplysninger er reguleret i § 7. Følsomme oplysninger er  

 oplysninger om racemæssig eller etnisk baggrund, politisk, religiøs eller  

 filosofisk overbevisning, fagforeningsmæssige tilhørsforhold og oplysninger  

 om  

 helbredsmæssige og seksuelle forhold.
Følsomme oplysninger må som udgangspunkt ikke behandles.
Dette  

 gælder dog ikke, hvis en af følgende betingelser er opfyldt:
1)  

 	  

    

 Den  

 registrerede har givet sit udtrykkelige samtykke til behandlingen.
Et  

 stiltiende eller indirekte samtykke er ikke nok.
2)  

 	  

    

 Behandlingen  

 er nødvendig for at beskytte den registreredes vitale interesser.
Her er der  

 tale om databehandling ud fra nødretslignende hensyn, fordi den registrerede  

 fx  

 på grund af sygdom ikke kan give samtykke. »Vitale interesser« betyder, at  

 det  

 skal være en interesse, der er af fundamental betydning for den registrerede.
3)  

 	  

    

 Hvis  

 behandlingen vedrører oplysninger, som er offentliggjort af den registrerede  

 selv.
Oplysningerne er offentliggjort, når de er blevet fortalt til en  

 bredere  

 kreds af personer, fx via tv eller aviser.
Offentliggørelsen skal være sket  

 på  

 den registreredes eget initiativ.
4)  

 	  

    

 Hvis  

 databehandlingen er nødvendig for, at et retskrav kan fastlægges.
Behandling  

 der sker i den dataansvarliges, den registreredes eller tredjemands  

 interesser  

 er omfattet.
Fx kan myndighederne behandle oplysninger for at finde ud af om  

 en  

 borger har ret til en ydelse.
Det skal bemærkes at sociale myndigheder skal  

 oplyse en social sag i overensstemmelse med § 11 a - § 11 c i  

 retssikkerhedsloven. (Se punkt 96.) 5)  

 	  

    

 Behandlingen  

 af oplysninger om medlemskab af en fagforening kan ske, hvis den er nødvendig  

 for at den dataansvarlige kan overholde arbejdsretlige forpligtelser.
Hermed  

 sigtes til enhver form for forpligtelse og rettighed, der følger af en aftale  

 eller en lov, blot den hviler på et arbejdsretlige grundlag.
6)  

 	  

    

 Foreninger  

 og andre almennyttige organisationer vil under visse betingelser kunne  

 behandle  

 personfølsomme oplysninger.
Behandlingen skal vedrøre oplysninger om  

 organisationens medlemmer eller personer, der er i regelmæssig kontakt med  

 organisationen.
7)  

 	  

    

 Behandling  

 af personoplysninger kan foretages, hvis det er nødvendigt i forbindelse med  

 sygepleje eller patientbehandling.
Databehandlingen skal foretages af en  

 person, der er undergivet tavshedspligt, og det skal ske i forbindelse med  

 varetagelsen af den dataansvarliges opgave på sundhedsområdet.
Denne  

 bestemmelse finder ikke anvendelse, hvis der skal videregives oplysninger om  

 helbred og patientforholdet er reguleret i lov om patienters retsstilling.
I  

 dette tilfælde har lov om patienters retsstilling forrang.
 8)  

 	  

    

 Behandlingen  

 er nødvendig af hensyn til en offentlig myndigheds varetagelse af opgaver på  

 det strafferetlige område.
9)  

 	  

    

 Behandling  

 af følsomme oplysninger kan ske af hensyn til vigtige samfundsmæssige  

 interesser.
Datatilsynet skal give tilladelse.
Bestemmelsen vil kun sjældent  

 blive brugt.
Der findes en særregel for de sociale myndigheders adgang til at  

 videregive (ikke indhente) oplysninger, der er omfattet efter § 7, stk.  

 1,  

 i § 8, stk. 3. (Se punkt 512 nedenfor.) Behandling af andre  

 følsomme oplysninger 510.  

  

 Behandling af  

 andre følsomme oplysninger er omfattet af § 8. Bestemmelsen omfatter  

 oplysninger om strafbare forhold, væsentlige sociale problemer og andre  

 følsomme oplysninger, end de, der er nævnt i § 7, stk. 1. (Se punkt  

 512.)  

 Som eksempel kan nævnes familiestridigheder, tvangsfjernelse af børn,  

 separations- og skilsmissebegæringer og adoptionsforhold (disse omlysninger  

 kan  

 dog efter omstændighederne høre ind under § 7).
Offentlige myndigheder må ikke behandle de oplysninger, der er  

 omfattet af bestemmelsen, medmindre det er nødvendigt for varetagelsen af  

 myndighedens opgaver.
Oplysninger må også behandles, hvis en af de  

 betingelser,  

 der er nævnt i punkt 509 (om følsomme oplysninger ovenfor) er opfyldt.
 Herudover er der fastsat særlige regler for, hvornår den  

 offentlige myndighed må videregive (ikke indhente) oplysningerne i stk. 2.  

 Oplysninger kan kun videregives hvis:
1)  

 	  

    

 den  

 registrerede har givet sit udtrykkelige samtykke til videregivelsen.
Et  

 stiltiende eller indirekte samtykke er ikke nok.
 2)  

 	  

    

 videregivelsen  

 sker til varetagelse af private eller offentlige interesser, der klart  

 overstiger hensynet til interesser, der begrunder at oplysningen holdes  

 hemmelig, herunder hensynet til den, som oplysningen vedrører.
 3)  

 	  

    

 videregivelsen  

 er nødvendig for en myndigheds opgaver eller nødvendig for, at myndigheden  

 kan  

 træffe afgørelse i en sag.
 4)  

 	  

    

 videregivelsen  

 er nødvendig for udførelsen af en opgave, som en person eller virksomhed skal  

 udføre for det offentlige.
Almindelige  

 personoplysninger 511.  

  

 Persondatalovens  

 § 6 regulerer, i hvilket omfang der må ske behandling - herunder  

 indhentning og videregivelse - af almindelige personoplysninger.
Almindelige  

 personoplysninger er fx identifikationsoplysninger, oplysninger om økonomiske  

 forhold eller andre lignende ikke følsomme oplysninger.
Kort sagt er  

 almindelige personoplysninger alle oplysninger, der ikke er omfattet af  

 §§ 7 og 8. (Se om persondatalovens definitioner af følsomme oplysninger  

 punkt 508.) § 6 omfatter behandling af personoplysninger, som foretages  

 for offentlige myndigheder og private virksomheder, foreninger, institutioner  

 mv.
 Efter § 6, stk. 1, kan oplysninger kun behandles, herunder  

 indhentes og videregives, hvis en af følgende betingelser er opfyldt:
1)  

 	  

    

 Den  

 registrerede har givet sit udtrykkelige samtykke til behandlingen.
Et  

 stiltiende eller indirekte samtykke er ikke nok.
2)  

 	  

    

 Hvis  

 behandlingen er nødvendig for at opfylde en aftale, som den registrerede er  

 part i.
Eller hvis behandlingen sker på anmodning af den registrerede, før  

 der  

 indgås en aftale.
3)  

 	  

    

 Behandlingen  

 er nødvendig for at overholde en retlig forpligtelse, som påhviler den  

 dataansvarlige.
Den retlige forpligtelse kan følge af love, bekendtgørelser,  

 internationale regler, domstolsafgørelser og administrative afgørelser (fx  

 afgørelser fra Den Sociale Ankestyrelse).
4)  

 	  

    

 Behandlingen  

 er nødvendig for at beskytte den registreredes vitale interesser.
Her er der  

 tale om databehandling ud fra nødretslignende hensyn, fordi den registrerede  

 fx  

 på grund af sygdom ikke kan give samtykke. »Vitale interesser« betyder, at  

 det  

 skal være en interesse, der er af fundamental betydning for den registrerede.
 5)  

 	  

    

 Behandlingen  

 er nødvendig af hensyn til udførelsen af en opgave i samfundets interesse.  

 Der  

 skal være tale om opgaver af almen interesse, fx med statistiske, historiske  

 eller videnskabelige formål.
6)  

 	  

    

 Behandlingen  

 er nødvendig af hensyn til udførelsen af en opgave, der henhører under  

 offentlig myndighedsudøvelse, som den dataansvarlige eller en tredjemand, som  

 skal have oplysningerne, har fået pålagt.
Bestemmelsen retter sig primært mod  

 behandling af den del af den offentlige virksomhed, der går ud på at træffe  

 afgørelser.
Men også den del af det offentliges opgaver, der betegnes som  

 faktisk forvaltningsvirksomhed, fx udførelsen af hjemmehjælp hos en borger,  

 vil  

 efter omstændighederne være omfattet.
Bestemmelsen har et meget bredt  

 anvendelsesområde.
7)  

 	  

    

 Hvis  

 behandlingen er nødvendig for at varetage en berettiget interesse og denne  

 interesse overstiger hensynet til den registreredes interesser.
Det er den  

 dataansvarlige, der skal vurdere om hensynet til de interesser, der ønskes  

 forfulgt med behandlingen overstiger den registreredes interesser.
Særligt om sociale  

 myndigheders videregivelse af følsomme oplysninger 512.  

  

 Efter § 8,  

 stk. 3, må de sociale myndigheder kun videregive følsomme oplysninger (både  

 dem, som er omfattet af § 7, stk. 1 og § 8, stk. 1), hvis der er  

 givet samtykke til det eller hvis videregivelsen sker til varetagelse af  

 private eller offentlige interesser, der klart overstiger hensynet til  

 interesser, der begrunder at oplysningen holdes hemmelig.
Bestemmelsen i § 8, stk. 3, omfatter myndigheder, der  

 varetager opgaver inden for det sociale område.
Det drejer sig om kommuners  

 og  

 amtskommuners socialforvaltninger og de statslige myndigheder, der varetager  

 opgaver på det sociale område (de sociale nævn, Den Sociale Sikringsstyrelse  

 og  

 Den Sociale Ankestyrelse). Herudover beror det på en konkret vurdering, i  

 hvilket omfang andre myndigheder kan siges at udføre opgaver inden for det  

 sociale område og dermed er omfattet af bestemmelsen.
 Som eksempel på en lovlig  

 videregivelse efter § 8, stk. 3, kan nævnes den situation, at de sociale  

 myndigheder har mistanke om incest eller andre seksuelle overgreb mod børn og  

 i  

 den forbindelse ønsker at kontakte andre myndigheder, såsom sygehuse, politi  

 m.v. for at beskytte børnene.
 Betingelserne for, hvornår der kan ske videregivelse efter  

 § 8, stk. 3, svarer til dem, der er fastsat i forvaltningslovens  

 § 28, stk. 2. Det er dog vigtigt at være opmærksom på, at § 8, stk.  

 3, - i modsætning til forvaltningslovens § 28, stk. 2 - ikke alene  

 regulerer videregivelse til andre myndigheder, men også videregivelse til  

 private.
Private, der udfører  

 opgaver for sociale myndigheder Private kan betragtes som sociale myndigheder, hvis de udfører  

 opgaver for de sociale myndigheder og udførelsen er reguleret i en detaljeret  

 aftale mellem myndigheden og den private.
Disse private antages at være  

 sociale  

 myndigheder forhold til bestemmelsen i § 8, stk. 3. Vær opmærksom på, om  

 den  

 private, der udfører opgaver for de sociale myndigheder, skal anses for at  

 være  

 dataansvarlig jf. punkt 503. (Se også punkt 514 om andre privates mulighed  

 for  

 at behandle data.) Sammenfattende om persondataloven og oplysning af  

 sociale sager 513.  

  

 Offentlige  


  

 myndigheder vil typisk have mulighed  

 for at udveksle oplysninger efter følgende bestemmelser:
Almindelige  

 personoplysninger Indhentelse, videregivelse og anden databehandling § 6, stk. 1, nr. 1 –  

 samtykke § 6, stk. 1, nr. 6 –  

 nødvendig af hensyn til at udføre opgave § 6, stk. 1, nr. 7 –  

 berettiget interesse, der er vigtigere end  

  

 hensynet til hemmeligholdelse Sociale myndigheder  

 indhenter Kun § 11 a - § 11  

 c i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område, dvs. med  

 samtykke, medmindre § 11 c kan anvendes.
+ forvaltningslovens  

 § 29, hvis der indhentes oplysninger fra andre dele af forvaltningen om  

 en ansøger eller persondatalovens § 6, stk. 1, nr. 1, 6 og 7, ved  

 indhentelse fra andre dele af forvaltningen om en ikke-ansøger Følsomme  

 oplysninger Indhentelse,  

 videregivelse og anden databehandling § 7, stk. 2, nr. 1 –  

 samtykke § 7, stk. 2, nr. 4 –  

 nødvendig for at fastsætte retskrav Sociale myndigheder  

 indhenter Kun § 11 a - § 11  

 c i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
+ forvaltningslovens  

 § 29, hvis der indhentes oplysninger fra andre dele af forvaltningen om  

 en ansøger eller persondatalovens § 7, stk. 2, nr. 1 og 4, ved  

 indhentelse fra andre dele af forvaltningen fra en ikke-ansøger Videregivelse fra  

 socialforvaltning  

  

  

 § 8, stk. 3, -  

 	  

    

 samtykke -  

 	  

    

 værdispringsregel -  

 	  

    

 nødvendigt led i  

 sagens behandling -  

 	  

    

 nødvendig for  

 tilsyns eller kontrolopgaver Andre  

 følsomme oplysninger Indhentelse, videregivelse og anden databehandling § 8, stk. 2, nr. 1 –  

 samtykke § 8, stk. 2, nr. 2 – værdispringsregel § 8, stk. 2, nr. 3 -  

 nødvendig for myndighedens opgaver § 8, stk. 2, nr. 4 -  

 nødvendig for en persons/virksomheds opgave, der udføres for det offentlige eller hvis betingelserne i  

 § 7, stk. 2 er opfyldt § 7, stk. 2, nr. 1 –  

 samtykke  

  

 § 7, stk. 2, nr. 4 – nødvendig for at fastsætte retskrav Sociale myndigheder  

 indhenter Kun § 11 a - § 11  

 c i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område, dvs. med  

 samtykke, medmindre § 11 c kan anvendes + forvaltningslovens  

 § 29, hvis der indhentes oplysninger fra andre dele af forvaltningen om  

 en ansøger eller persondatalovens § 8, nr. 1.4, ved indhentelse fra  

 andre dele af forvaltningen fra en ikke-ansøger Videregivelse fra  

 en socialforvaltning § 8, stk. 3, -  

 	  

    

 samtykke -  

 	  

    

 værdispringsregel -  

 	  

    

 nødvendigt led i  

 sagens behandling -  

 	  

    

 nødvendig for  

 tilsyns eller kontrolopgaver Eksempel:  

  

 28-årige  

 Karen er blevet arbejdsløs og søger om kontanthjælp, da hun ikke har været  

 medlem af en a-kasse.
Hun oplyser, at hun ikke gider at blive aktiveret og at  

 hun i øvrigt slet ikke kan arbejde, fordi hun har været ude for en ulykke på  

 sin tidligere arbejdsplads.
Hun oplyser, at hun bor sammen med sin kæreste  

 Ole,  

 og at de har et barn sammen.
 Når socialforvaltningen i kommunen skal oplyse sagen, skal det  

 typisk ske efter følgende bestemmelser:
Oplysninger  

 om Karen § 11 a, stk. 1, hvis  

 kommunen skal bruge oplysninger fra læge eller andre myndigheder m.v.
§ 11 a, stk. 2, til at  

 indhente oplysninger om økonomiske forhold fra andre dele af kommunen eller  

 fra arbejdsløshedskassen for at tjekke, om hun får dagpenge Oplysninger fra andre dele  

 af kommunen:  

  

 § 11 a, stk. 2, jf. ovenfor + § 29 i  

 forvaltningsloven finder anvendelse, da der er tale om en ansøgningssag.  

 Persondatalovens § 6-8 skal ikke anvendes, da § 29 i  

 forvaltningsloven går forud for disse bestemmelser.
Oplysninger  

 om Ole § 11 a, stk. 1, i  

 retssikkerhedsloven skal ikke anvendes, da Ole ikke ansøger om  

 kontanthjælpen. § 11 a, stk. 2, kan ikke anvendes, da Ole ikke er gift  

 med Karen.
Der skal derfor typisk indhentes oplysninger efter disse  

 bestemmelser:
§ 6, stk. 1, nr. 1, 6  

 og 7 – økonomiske oplysninger, der skal indhentes fra andre myndigheder,  

 andre dele af forvaltningen eller private, fx en A-kasse § 6, stk. 1, nr. 1 –  

 samtykke § 6, stk. 1, nr. 6 –  

 nødvendig af hensyn til at udføre opgave § 6, stk. 1, nr. 7 –  

 berettiget interesse, der er vigtigere end hensynet til  

 hemmeligholdelse Ellers § 7 og  

 § 8, hvis der skal indhentes følsomme oplysninger fra andre dele af  

 forvaltningen, andre myndigheder eller private § 8, stk. 2, om andre  

 følsomme oplysninger - nr. 1 – samtykke - nr. 2 – værdispringsregel - nr. 3 – nødvendig for  

 myndighedens opgaver - nr. 4 – nødvendig for en  

 persons/virksomheds opgave, der udføres for det offentlige Hvis betingelserne i  

 § 7, stk. 2 er opfyldt, kan kommunen indhente både følsomme og andre  

 følsomme oplysninger § 7, stk. 2, nr. 1 –  

 samtykke § 7, stk. 2, nr. 4 –  

 nødvendig for at fastsætte retskrav (Sker der ikke nogen form  

 for databehandling, skal forvaltningsloven regler om indhentelse og  

 videregivelse anvendes – oplysninger kan indhentes i overensstemmelse  

 med  

 § 27, 28 og § 32.) Eksempel:  

  

 Britta får  

 børnetilskud og friplads i børnehaven fordi hun er blevet enlig.
Naboen har  

 dog  

 set Britta få besøg af Jens op til flere gange om ugen og mistænker Britta  

 for  

 at snyde myndighederne.
Kommunen indkalder Britta til en samtale.
Hun benægter at have  

 noget med Jens at gøre.
 Når kommunen skal undersøge sagen, kan det typisk ske efter  

 følgende bestemmelser:
Oplysninger  

 om Britta § 11 a, stk. 1, hvis  

 kommunen skal bruge oplysninger fra skolen og andre myndigheder.
Da der er  

 tale om en tilbagebetalingssag kan oplysningerne indhentes uden samtykke, jf.  

 § 11 c.
 Oplysninger fra andre dele  

 af kommunen:
§ 11 a, stk. 2, til at  

 indhente oplysninger fra andre dele af kommunen eller for at tjekke om hun  

 får dagpenge § 29 gælder ikke, da  

 der ikke er tale om en ansøgningssag.
Der skal derfor indhentes oplysninger  

 om andet end økonomi efter persondataloven, typisk:
§ 6, stk. 1, nr. 1 –  

 samtykke § 6, stk. 1, nr. 6 –  

 nødvendig af hensyn til at udføre opgave § 6, stk. 1, nr. 7 –  

 berettiget interesse, der er vigtigere end  

  

 hensynet til hemmeligholdelse – til at indhente  

 almindelige personoplysninger, fx om økonomi fra andre dele af forvaltningen § 7, stk. 2, nr. 1 –  

 samtykke § 7, stk. 2, nr. 4 –  

 nødvendig for at fastsætte retskrav – til at indhente  

 oplysninger om rent private forhold fra andre dele af forvaltningen § 8, stk. 2, nr. 1 –  

 samtykke § 8, stk. 2, nr. 2 –  

 værdispringsregel § 8, stk. 2, nr. 3 –  

 nødvendig for myndighedens opgaver § 8, stk. 2, nr. 4 –  

 nødvendig for en persons/virksomheds opgave, der udføres for det offentlige eller § 7, stk. 2, nr. 1 –  

 samtykke § 7, stk. 2, nr. 4 –  

 nødvendig for at fastsætte retskrav – til at indhente andre  

 personfølsomme oplysninger (Sker der ikke nogen form  

 for databehandling, skal forvaltningsloven anvendes – oplysninger kan  

 indhentes i overensstemmelse med § 32, hvis det er sagligt begrundet) Oplysninger  

 om Jens § 11 a i  

 retssikkerhedsloven og § 29 i forvaltningsloven anvendes ikke, da Jens  

 ikke er »ansøger«.
Der skal derfor typisk indhentes oplysninger fra andre  

 myndigheder, andre dele af kommunen eller private, fx en A-kasse efter disse  

 bestemmelser:
 § 6, stk. 1, nr. 1, 6  

 og 7 – økonomiske oplysninger fra banken, eller skatteforvaltningen.
 § 7, stk. 2, nr. 2 og  

 4 – til at indhente oplysninger om rent private forhold fra andre dele  

 af  

 forvaltningen, andre myndigheder eller private.
 § 8, stk.2, til at  

 indhente andre personfølsomme oplysninger, fx at Britta har været ude for en  

 ulykke, der betyder, at hun har brug for hjælp i det daglige (og at det måske  

 er derfor, at Jens er der så meget).
(Sker der ikke nogen form  

 for databehandling, skal forvaltningsloven anvendes – oplysninger kan  

 indhentes i overensstemmelse med § 27, 28 og § 32.) Ovennævnte skemaer giver kun en oversigt over hvilke  

 bestemmelser i persondataloven som en sag kan oplyses efter. (Se i øvrigt  

 punkt  

 479 om forvaltningsloven og oplysning af sociale sager.
Det skal bemærkes, at  

 de øvrige regler om borgerens rettigheder, der er fastsat i  

 forvaltningsloven,  

 offentlighedsloven og persondataloven naturligvis også skal følges.) Privates behandling og  

 videregivelse af data 514.  

  

 Behandling -  

 herunder videregivelse - af personoplysninger, som foretages af en privat  

 institution eller forening mv., skal vurderes efter § 7 eller § 8.  

 (Se punkt 509 og 510. Dette punkt omfatter kun private, som ikke sidestilles  

 med offentlige forvaltningsmyndigheder, som er omfattet af § 8, stk. 3.  

 Se  

 punkt 512.) En privat institution kan behandle oplysninger om rent private  

 forhold, der er omfattet af § 7 efter samme kriterier som gælder  

 offentlige myndigheder.
Er der tale om  

 § 8-oplysninger – andre følsomme oplysninger, er det reguleret i  

 § 8,  

 stk. 4 og 5, i hvilket omfang en privat institution mv. må behandle sådanne  

 oplysninger.
Hvis der foretages anden behandling end videregivelse, finder  

 § 8, stk. 4, anvendelse.
Hvis der foretages videregivelse, finder  

 § 8, stk. 5, anvendelse.
Efter § 8, stk. 4, må  

 private behandle oplysninger om strafbare forhold, væsentlige sociale  

 problemer  

 og andre rent private forhold, hvis -  

 	  

    

 den  

 registrerede har givet sit udtrykkelige samtykke til det -  

 	  

    

 betingelserne  

 i § 7, stk. 2 er opfyldt -  

 	  

    

 behandling  

 er nødvendig for at varetage en berettiget interesse, og denne interesse  

 klart  

 overstiger hensynet til den registrerede.  

  

 Efter § 8, stk. 5, kan videregivelse af denne type oplysninger normalt  

 kun  

 ske, når -  

 	  

    

 den  

 registrerede har givet sit udtrykkelige samtykke til det -  

 	  

    

 betingelserne  

 i § 7, stk. 2 er opfyldt -  

 	  

    

 behandling  

 er nødvendig for at varetage en berettiget interesse af hensyn til offentlige  

 eller private interesser, og denne interesse klart overstiger hensynet til  

 den  

 registrerede.
 Hvis en privat institution således ønsker at videregive  

 oplysninger om helbredsforhold til en socialforvaltning, fx ved at sende en  

 e-mail til socialforvaltningen, vil berettigelsen af denne videregivelse  

 skulle  

 vurderes ud fra persondatalovens § 7. Hvis der er tale om videregivelse  

 af  

 oplysninger om væsentlige sociale problemer, vil berettigelsen af denne  

 videregivelse derimod skulle vurderes ud fra persondatalovens § 8, stk.  

 5.
Pligt til at informere den registrerede 515.  

  

 Persondatalovens  

 kapitel 8 indeholder regler om oplysningspligt over for registrerede personer  

 i  

 forbindelse med behandling af personoplysninger.
Reglerne om  

 oplysningspligten  

 er nærmere beskrevet i Datatilsynets vejledning nr. 126 af 10. juli 2000 om  

 registreredes  

 rettigheder efter reglerne i kapitel 8-10 i persondataloven.
De vigtigste  

 bestemmelser er §§ 28 og 29.
Oplysninger indsamlet  

 hos borgeren selv 516.  

  

 § 28  

 vedrører den dataansvarliges oplysningspligt, når oplysningen er indhentet  

 hos  

 den registrerede selv, dvs. hos borgeren.
Oplysningspligten indtræder, når  

 oplysningen indsamles.
Oplysningspligten indebærer, at den dataansvarlige af  

 egen drift har pligt til at give den registrerede meddelelse ved indsamling  

 af  

 oplysningerne.
 Efter § 28 skal borgeren have meddelelse om følgende:
 1)  

 	  

    

 Den  

 dataansvarliges og dennes repræsentants identitet.
 2)  

 	  

    

 Formålene  

 med den behandling, som oplysningerne skal bruges til.
 3)  

 	  

    

 Alle  

 yderligere oplysninger, der er nødvendige for, at den registrerede kan  

 varetage  

 sine interesser, fx:
a)  

 	  

    

 kategorien af  

 modtagere b)  

 	  

    

 om det er  

 obligatorisk eller frivilligt at besvare de stillede spørgsmål samt mulige  

 følger af ikke at svare c)  

 	  

    

 om reglerne om  

 indsigt i og om berigtigelse af de oplysninger, der vedrører den  

 registrerede.  

 (Se punkt 521-522.) Meddelelse kan undlades hvis:
 1)  

 	  

    

 Borgeren  

 allerede kender til de oplysninger, der er nævnt i 1-3), jf. § 28. stk.  

 2.
 2)  

 	  

    

 Hvis  

 den registreredes interesse i at få kendskab til oplysningerne findes at  

 burde  

 vige for afgørende hensyn til personen selv eller andre, jf. § 30, stk.  

 1.  

 Der skal foretages en konkret afvejning.
3)  

 	  

    

 Hvis  

 der er andre hensyn, der er vægtigere end hensynet til den registreredes  

 interesse i at kende oplysningerne, fx hensyn til statens sikkerhed eller  

 forsvaret.
Se § 30, stk. 3. Der skal foretages en konkret afvejning.
Oplysninger indsamlet  

 hos andre end borgeren selv 517.  

  

 Hvis oplysningen  

 er indsamlet hos andre end borgeren selv gælder § 29. I dette tilfælde  

 skal den registrerede senest ved registreringen give borgeren en række  

 oplysninger om formålet med registreringen.
Hvis oplysningerne skal  

 videregives  

 til tredjemand skal borgeren have oplysningerne senest når videregivelsen  

 finder sted.
 Borgeren skal have oplysning om:
 1)  

 	  

    

 Den  

 dataansvarliges og dennes repræsentants identitet.
 2)  

 	  

    

 Formålene  

 med den behandling, som oplysningerne skal bruges til.
 3)  

 	  

    

 Alle  

 yderligere oplysninger, der er nødvendige for, at den registrerede kan  

 varetage  

 sine interesser, fx:
a)  

 	  

    

 hvilken type  

 oplysninger, det drejer sig om, b)  

 	  

    

 kategorien af  

 modtagere, c)  

 	  

    

 om reglerne om  

 indsigt i og om berigtigelse af de oplysninger, der vedrører den  

 registrerede.
 Meddelelse kan undlades hvis:
 1)  

 	  

    

 Borgeren  

 allerede kender til de oplysninger, der er nævnt i 1-3), jf. § 29. stk.  

 2.
 2)  

 	  

    

 Hvis  

 registreringen eller videregivelsen er udtrykkeligt fastsat ved lov, jf.  

 § 29, stk. 2. Retssikkerhedslovens § 11 a falder ikke ind under  

 denne  

 undtagelse, idet retssikkerhedslovens § 11 a ikke indeholder en egentlig  

 indsamlings-/registreringspligt for den dataansvarlige (kommunen eller  

 amtskommunen) og derfor ikke lever op til kravet om udtrykkelighed.
3)  

 	  

    

 Hvis  

 underretningen er umulig eller uforholdsmæssig vanskelig, jf. § 29, stk.  

 3. Bestemmelsen fastsætter et proportionalitetsprincip, idet der skal ske en  

 afvejning af på den ene side betydningen af en underretning for den  

 registrerede, og på den anden siden den arbejdsindsats hos den  

 dataansvarlige,  

 der vil være forbundet med underretningen.
Dette skal ses i sammenhæng med,  

 hvor indgribende behandlingen af de indsamlede oplysninger er for den enkelte  

 borger.
Jo større betydning databehandlingen må antages at have for den  

 registrerede, jo mere taler for, at den dataansvarlige skal opfylde sin  

 oplysningspligt.
Omvendt i de tilfælde, hvor den registreredes interesse i at  

 modtage underretning om indsamlingen af oplysninger må anses for at være  

 begrænset.
 4)  

 	  

    

 Hvis  

 den registreredes interesse i at få kendskab til oplysningerne findes at  

 burde  

 vige for afgørende hensyn til personen selv eller andre, jf. § 30, stk.  

 1.  

 Der skal foretages en konkret afvejning.
5)  

 	  

    

 Hvis  

 der er andre hensyn, der er vægtigere end hensynet til den registreredes  

 interesse i at kende oplysningerne, fx hensyn til statens sikkerhed eller til  

 kontrol-, tilsyns- eller registreringsopgaver, jf. 30, stk. 2, nr. 1-6. Den  

 dataansvarlige skal i begge disse situationer foretage en konkret afvejning  

 af  

 de modstående hensyn, dvs. hensynene til private henholdsvis offentlige  

 interesser og hensynet til den registrerede selv.
De interesser, der kan  

 beskyttes, er ifølge lovbemærkningerne både den dataansvarliges og  

 tredjemands  

 interesser, herunder bl.a. private forretningshemmeligheder, den  

 professionelle  

 tavshedspligt, som læger og advokater skal iagttage, retten til at forberede  

 sit eget forsvar i retssager, samt beskyttelse af menneskerettighederne.  

 Tavshedspligten i forvaltningsloven, som alle offentligt ansatte er omfattet  

 af, kan indgå ved vurderingen af, om der foreligger afgørende hensyn, der kan  

 begrunde en fravigelse af oplysningspligten, men eksistensen af en  

 tavshedspligt kan ikke i sig selv medføre en fravigelse.
Afvejningen af de  

 modstående hensyn må altid foretages konkret for hver enkelt oplysning for  

 sig  

 med den virkning, at der, hvis de nævnte hensyn kun gør sig gældende for en  

 del  

 af de registrerede oplysninger, skal gives den registrerede meddelelse om de  

 øvrige oplysninger.
Udtrykket »afgørende hensyn« betyder, at der kun kan  

 gøres  

 undtagelse fra oplysningspligten, hvor der er nærliggende fare for, at  

 privates  

 eller offentliges interesser vil lide skade af væsentlig betydning.
Oplysningspligt over  

 for bipersoner 518.  

  

 Oplysningspligten  

 omfatter ikke kun hovedpersonen i en sag, men også eventuelle bipersoner,  

 dvs.  

 personer, som ikke er den direkte part i sagen, men som nævnes i sagens  

 akter.  

 Bipersoners ret til at modtage oplysninger skal fortolkes i sammenhæng med  

 reglen  

 i § 29, stk. 3. Efter denne bestemmelse kan man undlade at underrette,  

 hvis det er uforholdsmæssigt vanskeligt.
Der foretages en afvejning af  

 bipersonens interesse i at modtage oplysningen i forhold til de  

 administrative  

 omkostninger ved at underrette bipersonen.
Formkrav 519.  

  

 Loven indeholder  

 ingen regler om formkrav til, hvordan den dataansvarlige opfylder  

 oplysningspligten, dvs. loven indeholder ikke krav om skriftlighed.
Det er  

 dog  

 vigtigt for den dataansvarlige at kunne dokumentere, at oplysningspligten er  

 opfyldt, hvis der er uenighed om, hvorvidt den dataansvarlige har opfyldt sin  

 underretningspligt.
Den dataansvarlige bør derfor give meddelelsen skriftligt  

 og på en tydelig måde, fx i en folder, der generelt beskriver forholdet til  

 persondataloven.
Denne fremgangsmåde kan især være velegnet for  

 klageinstanser.  

 Der henvises i denne forbindelse til offentlighedslovens regel om notatpligt,  

 når myndigheden får nye oplysninger til sagen.
Virkningen af  

 manglende overholdelse af oplysningspligten 520.  

  

 Virkningen af,  

 at reglerne om oplysningspligt ikke er overholdt, vil på det sociale område  

 navnlig opstå i forbindelse med offentlige myndigheders behandling af  

 personoplysninger i forbindelse med, at der træffes afgørelse i sager.
Det  

 antages, at forvaltningsmyndigheders manglende overholdelse af reglerne ikke  

 i  

 sig selv kan medføre, at afgørelsen bliver ugyldig, da reglernes formål ikke  

 er  

 at tjene som retsgaranti for en afgørelses rigtighed.
Hvis den konkrete sag i  

 øvrigt er mangelfuldt behandlet, og persondatalovens regler om  

 oplysningspligt  

 tilsidesættes, vil den manglende overholdelse af oplysningspligten formentlig  

 efter en konkret og samlet vurdering kunne medvirke til, at afgørelsen anses  

 for ugyldig.
Andre rettigheder Ret til indsigt i  

 behandlede oplysninger 521.  

  

 Persondataloven  

 giver ligesom forvaltningsloven og offentlighedsloven borgeren ret til at se,  

 hvilke oplysninger, som myndigheden behandler om vedkommende, jf. § 31.  

 Hvis der behandles oplysninger om borgeren skal vedkommende på en let  

 forståelig måde give borgeren besked om 1)  

 	  

    

 hvilke  

 oplysninger, der behandles 2)  

 	  

    

 formålet  

 med behandlingen 3)  

 	  

    

 kategorierne  

 af modtageren af oplysningerne 4)  

 	  

    

 tilgængelig  

 information om, hvor oplysninger stammer fra Den dataansvarlige skal  

 besvare borgerens henvendelse hurtigst muligt.
Hvis borgeren ikke får svar  

 inden 4 uger, skal borgeren have besked om grunden til at det ikke er sket og  

 om hvornår det så kan forventes at ske.
Meddelelsen skal som udgangspunkt ske  

 skriftlige, jf. § 34, men kan ske mundtligt, hvis hensynet til den  

 registrerede taler for det.
 Der kan ikke stilles krav om,  

 at borgeren præcist skal kunne angive de behandlinger, som vedkommende ønsker  

 at få indsigt i.  

  

 Den dataansvarlige kan nægte at give indsigt i oplysningerne, hvis de indgår  

 i  

 administrativ sagsbehandling, på samme måde som myndigheden kan begrænse  

 retten  

 til aktindsigt efter offentlighedslovens §§ 2, 7-11 og 14.
Ret til at få slettet  

 eller berigtiget oplysninger 522.  

  

 Efter § 37,  

 stk. 1, skal den dataansvarlig berigtige, slette eller blokere oplysninger,  

 der  

 viser sig at være forkerte eller vildledende, hvis borgeren beder om det.  

 Henvendelsen fra borgeren kan ske både skriftligt og mundtligt.
Berigtigelse betyder, at den dataansvarlige skal sørge for, at  

 notere eller registrere, at oplysningen er forkert.
Blokering betyder, at  

 myndigheden ikke skal slette oplysningerne, men at den ikke må bruge  

 oplysningen længere.
Det er den dataansvarlige, der afgør om oplysningerne  

 skal  

 slettes, blokeres eller berigtiges ud fra de konkrete omstændigheder.
Den dataansvarlige efter § 37, stk. 2, skal meddele tredjemand,  

 som eventuelt har fået oplysningerne, at der er sket berigtigelse, sletning  

 eller blokering af oplysninger, hvis den registrerede beder om det.
Det  

 gælder  

 dog ikke, hvis underretning er umulig eller uforholdsmæssig vanskelig.
Indsigelse mod  

 databehandling 523.  

  

 Borgeren kan til  

 enhver tid over for kommunen gøre indsigelse mod, at oplysninger behandles,  

 jf.  

 § 35. Den dataansvarlige skal respektere dette. (Se punkt 81 om den  

 processuelle skadevirkning.) 524.  

  

 Spørgsmål vedr.  

 persondataloven skal rettes til Datatilsynet, Borgergade 28, 5. sal, 1300  

 København K.
Der kan findes flere oplysninger om persondataloven på  

  

 www.datatilsynet.dk  

  

 . Datatilsynet er  

 desuden klageinstans i forhold til persondataloven.
Kapitel 53 Andre forvaltningsretlige spørgsmål m.v.
God forvaltningsskik 525.  

  

 Ud over reglerne  

 i forvaltningsloven og offentlighedsloven gælder en række forvaltningsretlige  

 regler, der ikke er skrevet ned i lovtekst, men som fremgår af domspraksis,  

 forvaltningsretlig litteratur, Ombudsmandens udtalelser om god  

 forvaltningsskik, administrativ praksis samt vejledende udtalelser fra  

 forskellige ministerier og styrelser m.fl.
I det følgende afsnit beskrives en  

 række forvaltningsretlige spørgsmål, som ikke kan løses med henvisning til  

 den  

 forvaltningsretlige lovgivning eller de grundlæggende forvaltningsretlige  

 principper.
Smidig sagsbehandling 526.  

  

 Det drejer sig  

 om kravet til hurtig og smidig sagsbehandling, navnlig når sagsbehandlingen  

 gælder sager, hvor en enkelt person er part.
Sagsbehandlingen bør ikke tynges  

 af unødvendig formalisme i forhold til borgeren, fx krav om skriftlighed,  

 hvor  

 en telefonsamtale egentlig er tilstrækkelig.
Sagsbehandlingen skal også  

 tilrettelægges så økonomisk som muligt af hensyn til myndighedens  

 ressourceanvendelse og økonomien hos den enkelte borger.
Skriftlighed og andre  

 formkrav 527.  

  

 Konkrete  

 afgørelser skal meddeles over for afgørelsens parter eller eventuelle  

 partsrepræsentanter, jf. ovenfor punkt 448. Der er ikke en generel regel i  

 forvaltningsloven om, at afgørelser skal være skriftlige, men dette kan være  

 fastsat i de enkelte love, fx i retssikkerhedslovens § 7 om kommunens  

 vurdering i sager om løbende forsørgelse.
Et andet eksempel findes i  

 forvaltningslovens § 23, hvorefter den, der har fået meddelt en  

 afgørelse  

 mundtligt, kan forlange at få en skriftlig begrundelse for afgørelsen.
Hvis  

 afgørelsen giver borgeren fuldt ud medhold, har borgeren dog ikke krav på en  

 skriftlig begrundelse.
Borgeren vil imidlertid efter god forvaltningsskik  

 normalt have krav på at få en afgørelse skriftligt.
Først når borgeren eller  

 en  

 eventuel partsrepræsentant har fået meddelelse om afgørelsen, har borgeren  

 ret  

 og pligt til at følge afgørelsen.
Tids- og svarfrister  

 samt kvitteringsbreve 528.  

  

 Bortset fra ved  

 anmodning om aktindsigt og forvaltningslovens § 23, stk. 2, om  

 besvarelse  

 af en begæring om skriftlig begrundelse, findes der ingen generel lovregel  

 for,  

 hvornår en myndighed skal besvare en henvendelse fra en borger.
Det følger  

 imidlertid  

 af god forvaltningsskik, at myndigheden svarer på henvendelser hurtigt, fx i  

 form af bekræftelse af, at en ansøgning er modtaget.
Det er også god  

 forvaltningsskik, at myndigheden underretter borgeren, hvis svaret trækker  

 ud.  

 Rykkere fra borgeren om svar bør i øvrigt besvares med det samme med  

 oplysning  

 om, hvad der sker i sagen og så vidt mulig med oplysning om, hvornår svaret  

 forventes at foreligge.
For det sociale område gælder reglen i  

 retssikkerhedslovens § 3, hvorefter kommunen eller amtskommunen bl.a.  

 skal  

 fastsætte en generel frist for, hvornår der skal være truffet en afgørelse.  

 Fristen kan afhænge af de enkelte sagstyper. (Se punkt 24-31.) 529.  

  

 Reglerne om  

 tidsfrister i § 3 i retssikkerhedsloven gælder ikke for de sociale nævn  

 og  

 Den Sociale Ankestyrelse.
Klageorganerne skal derfor følge retningslinierne  

 om  

 god forvaltningsskik og behandle de enkelte klagesager så hurtigt som muligt.
Journalisering og  

 erindringssystemer 530.  

  

 Ombudsmanden har  

 peget på, at myndigheden bør oprette tilstrækkeligt effektive  

 erindringssystemer for, at sagerne ikke ligger i længere tid eller bliver  

 glemt.
Det følger af god forvaltningsskik, at rykkerskrivelser fra borgeren,  

 som er rimeligt begrundede, i almindelighed bør besvares straks.
Bekendtgørelse nr. 984 af 4. december 2002 om statsrefusion og  

 tilskud, samt regnskabsaflæggelse og revision på det sociale område  

 indeholder  

 regler om dokumentations- og registreringssystemet i kommunerne, om  

 personbogføring og journalføring.
Der findes tilsvarende bestemmelser i den  

 tilsvarende bekendtgørelse på Beskæftigelsesministeriets område. (Der  

 henvises  

 til punkt 367-381 om de nævnte bestemmelser.) Genoptagelse og klage over formalitetsmangler Genoptagelse 531.  

  

 Hvis en  

 administrativ praksis ændres, af ankeinstansen eller domstolene, opstår  

 spørgsmålet, om myndigheden af egen drift har pligt til at genoptage  

 tidligere  

 afgjorte sager, der er afgjort efter den gamle praksis.
Der er genoptagelsespligt, hvis der er omgørelsespligt.
Det vil  

 sige, at der er pligt til at genoptage sagerne, hvis tidligere afgørelser er  

 klart i strid med den ændrede praksis, som er fastslået af klageinstanserne  

 eller domstolene.
Myndigheden har dog kun pligt til at genoptage sagerne af  

 egen drift, hvis det ikke medfører større administrative vanskeligheder.
Hvis  

 der er større administrative vanskeligheder ved at genoptage sagerne af egen  

 drift, har myndigheden kun pligt til at informere offentligt om muligheden  

 for  

 at søge om genoptagelse.
Myndighedens pligt til at informere offentligt kan  

 udledes af princippet om vejledningspligt efter forvaltningslovens § 7.
532.  

  

 Klageorganerne  

 har også pligt til at følge en ny administrativ praksis, selv om den  

 oprindelige ansøgning eller klagen er indgivet før praksisændringen blev  

 offentliggjort.
Dette skyldes, at klageorganerne altid skal træffe  

 indholdsmæssigt rigtige afgørelser, selv om borgeren indgav klagen på  

 baggrund  

 af den praksis, som var gældende før praksisændringen.
Klage over manglende  

 overholdelse af forvaltningsretten 533.  

  

 Klageinstanserne, de sociale nævn og Den Sociale Ankestyrelse, kan behandle  

 klager over myndighedens tilsidesættelse af regler for sagsbehandling  

 (formalitetsklage) efter de klageregler, der gælder for den tilgrundliggende  

 sag.
534.  

  

 I sociale sager  

 kan der således normalt klages til det sociale nævn over en kommunes eller  

 amtskommunes afgørelse om aktindsigt og til Den Sociale Ankestyrelse over det  

 sociale nævns afgørelse om aktindsigt, selv om sagen ikke er principiel eller  

 generel.
Den ubegrænsede klageadgang over afslag på aktindsigt skyldes, at  

 klageadgangen følger af § 16, stk. 4 i forvaltningsloven og ikke af  

 reglerne om behandling af klager i kapitel 10 i retssikkerhedsloven.
Hvis der  

 ikke kan klages over selve afgørelsen i sagen, fx sager om individuel  

 befordring efter § 103 i serviceloven, vil afgørelsen om aktindsigt  

 kunne  

 indbringes for tilsynsmyndighederne, der herefter vil vurdere, hvorvidt der  

 er  

 anledning til at foretage en nærmere undersøgelse af, om offentlighedsloven  

 eller forvaltningslovens regler om aktindsigt er overtrådt.
535.  

  

 Hvis begæringen  

 om aktindsigt er fremsat før sagen er afgjort, vil et uberettiget afslag på  

 aktindsigt kunne føre til, at afgørelsen bliver ugyldig.
Hvis begæringen om  

 aktindsigt først fremsættes efter, at der er truffet afgørelse i sagen, får  

 et  

 uberettiget afslag ikke betydning for afgørelsens gyldighed, men vil kunne få  

 betydning for beregningen af en eventuel klagefrist, således at denne  

 udskydes.
 536.  

  

 Om betingelserne  

 for klage over formaliteten, herunder klage over aktindsigtsspørgsmål,  

 henvises  

 i øvrigt til Ankestyrelsens klagevejledning.
Socialministeriet, den 24. februar  

 2004 Henriette Kjær /Aksel Meyer Bilag 1-4 Retssikkerhedsloven med bekendtgørelser (Udelades her) Bilag 1:  

  

  

 Retssikkerhedsloven Bilag 2:  

  

  

 Retssikkerhedsbekendtgørelsen Bilag 3:  

  

  

 Socialministeriets  

 bekendtgørelse om regnskabsaflæggelse og revision Bilag 4:  

  

  

 Beskæftigelsesministeriets  

 bekendtgørelse om regnskabsaflæggelse og revision Bilag 5 Oversigt over hjemmesider med oplysninger af  

 interesse for socialforvaltningerne mv.
Retsinformation www.retsinfo.dk Socialministeriet www.sm.dk Den Sociale  

 Ankestyrelse www.dsa.dk Den Sociale  

 Sikringsstyrelse www.dss.dk Den Sociale  

 Servicestyrelse www.servicestyrelsen.dk Beskæftigelsesministeriet www.bm.dk Arbejdsdirektoratet www.adir.dk Arbejdsmarkedsstyrelsen www.ams.dk Arbejdsskadestyrelsen www.ask.dk Folketingets  

 Ombudsmand www.ombudsmanden.dk Justitsministeriet www.jm.dk Datatilsynet www.datatilsynet.dk Nordisk  

 Ministerråd www.norden.org Offentligt-privat  

 samspil www.udbudsportalen.dk Bilag 6 Stikordsregister Stikord Punkt-henvisninger A Administrationsudgifter 279, 382-383 Adressesager 138-142 Afgørelse på det foreliggende grundlag – se processuel  

 skadevirkning Aftaler om refusion 277-278, 281 Aktindsigt 45, 328, 439, 482-484, 496-499, 505, 521, 528 Amtskommuner – mellemkommunal refusion 282 Amtskommuner – opholdskommune 261 Amtskommuner – personsagsudvalg 297 Amtslige brugerråd 298-300 Anbragte børn – opholdskommune 244-245 Anbragte børn – refusion 269 Anke – se klage Ankestyrelsen 7, 8-9, 108-109, 196, 206-209, 220-231, 262-263, 291-292,  

 425-430, 442, 467, 491, 533 Ansøgningssager, forvaltningslovens § 29 75, 331, 462, 469-473, 479, 481 Apotek 170 Arbejdsløshedskasser 48, 99, 111, 131, 479 Arbejdsskader – klageregler 8-9, 207, 209, 279, 442, 486 Arkiv 380 B Bedrageri 171-180 Begrundelse 490-494 Behandling 77 Beskæftigelsesindsats, lov om en aktiv 6, 59, 67, 266, 279, 296, 304, 314, 327, 367, 407 Beskæftigelsesministeriet 2, 14, 16,47, 229-231, 363-365, 367, 406, 408, 416-418,  

 422-423, 530 Beskæftigelsesrådet 15, 291 Betalingskommune 265,269 Bipersoner – persondatalov 503, 518 Bisidder 41-42, 90, 446-448 Bistandsloven 12, 311-312 Boformer – refusion 272 Borgmesteren 201-202, 288 Brugerinddragelse 34-45, 338 Brugerråd 298-300 Bøde 177, 361 Børn – opholdskommune 240-247 Børn – tilsyn 357 Børn – underretningspligt 476-477 Børn- og unge-udvalg 290 Børnefamilieydelsesloven – klageregler 8 Børnesager – sagsoplysning 120, 143-147 Børnesager – straf 181 C CPR-loven – se adressesager D Daginstitutioner 295 Database – Den sociale 425-430 Datasikkerhed 20-23, 166, 379, 505 Datatilsynet 161-162, 438, 503-509, 515, 524 De sociale nævn 195-205, 262, 359, Delegation 288 Delpension 6 Den Sociale Ankestyrelse – se Ankestyrelsen Den Sociale Sikringsstyrelse – samtykke til at indhente  

 oplysninger 109 Den Sociale Sikringsstyrelse – sekretariat for det sociale  

 nævn 197 Digitalisering 20-23, 111 Domstolene 171, 177-179, 208-211, 433, 460, 531 E Efterprøvelse 208-215 Efterværn – refusion 270 Egenacces 439, 496, 505 Elektronisk udveksling af data 20-23, 111, 158-170 Enhedsforvaltning i kommunerne 96, 141, 468, 472 Erhvervsmæssige foranstaltninger 66-67 Erstatning – forkert rådgivning 52 F Faktisk forvaltningsvirksomhed – frister 32 Faktisk forvaltningsvirksomhed – private 314-331 Flere i arbejde 15 Flygtninge – se også integrationsloven - Flygtninge 238, 246, 292, 399, 404, 413 Flygtningen, finansiering af udgifter 390-393 Flytning 235-236 Flytteret 274 FOB – skærpet rådgivningspligt 50 FOB 89.168 51 FOB 97.256 73, 81 FOB 97.219 73 FOB 97.223 448 FOB 97.273 73 FOB 98.260 73 FOB 99.140 72 Folkeregistret 138, 243, 264, 378 Folkeskoleloven 8, 295, 471 Folketingets Ombudsmand 19, 50-51, 73, 84, 210, 364, 366, 433, 525, 530 Forebyggende hjemmebesøg 279 Formelle mangler 37, 58 Formkrav – oplysninger efter § 11 a 101 Formkrav – tidlig indsats jf. § 7 55 Formuedannelse 321-324 Forordning nr. 1408/71 10, 60, 207, 234 Forsorgshjem 255, 259, 267, 271, 280 Forsøg – bedrageri 179 Forsørgelse – hjælp til 59-65 Fortrolige oplysninger – forvaltningslovens § 28 96, 288, 294, 331, 462, 469, 474, 479, 512 Forvaltningslovens § 03 440-442 Forvaltningslovens § 07 38, 49, 90, 92, 303, 443-445, 531 Forvaltningslovens § 08 41, 90, 446-448 Forvaltningslovens § 09 482-485 Forvaltningslovens § 19 486-489 Forvaltningslovens § 22 490-494 Forvaltningslovens § 25 495 Forvaltningslovens § 27 449-461 Forvaltningslovens § 28 96, 288, 294, 331, 462-469, 474, 479, 512 Forvaltningslovens § 29 75, 331, 462, 469-472, 479, 481 Forvaltningslovens § 31 473-477 Forvaltningslovens § 32 74, 98, 468, 472, 478, 481 Forvaltningsmyndighed 288, 294, 331, 467-468, 471, 473, 479 Forvaltningsskik, god 3, 18, 359, 445, 501, 525-530 Forældelse – oplysninger i sags- og advissystemet 162 Forældelse – refusionskrav 281 Forældrebestyrelser 295 Frister for sagsbehandlingen 24-33 Frivillige organisationer 42, 47, 100, 304, 329-330, 427, 430, 453 Fængsel 260, 267, 271, 456 Følsomme data 512 Førtidspension – refusion 275 G Genoptagelse 531-532 God forvaltningsskik 3, 18, 359, 445, 501, 525-530 Grundprincipper i den sociale lovgivning 17 Gældssanering 47 H Handlekommune 232-233 Handleplan 256, 258-260 Helbredsoplysninger 76, 106-107, 136, 166-167 Helhedsvurdering 17, 37, 46, 58, 66, 85 Hjemmelsmangler 216-218 I Indberetning – personalet indberetter om snyd 134-137 Inddrivelse – behandling af klagesager 191 Inddrivelse 182-194 Indlæggelse på sygehus 158-169 Information om frister 30 Inhabilitet 200-201, 440-442 Institutioner – refusion 267-268 Integrationsloven – behandling af klagesager 8 Integrationsloven – opholdskommune 238, 246 Interne arbejdsdokumenter – aktindsigt og partshøring 45, 483 J Journalen 372-379, 530 K Kaution, se  

 refusion Klage – afslag på aktindsigt 499 Klage – formalitetsmangler 222,532-536 Klage – lønindeholdelse 188 Klage – manglende opfølgning på hjælp til forsørgelse 64 Klageinstanserne 195-207 Klageregler – retssikkerhedsbekendtgørelsen 7-9 Klageregler 7 Klageråd 294, 300 Klagevejledning 26, 191, 196, 256, 439, 495 Kommunalt samarbejde 284-285 Kontaktforløb 59, 67 Kontrolbesøg i virksomheder 148-157 Konventioner – bilaterale 10-11, 207 Koordinationsudvalg 15-16, 296, 454, 467 Kryptering 20-23 Kvalitetsstandarder 44-45, 305, 339 L Lighedsprincippet 211, 215, 432, 435 Lovvalgssager 206 Læge, se sundhedsperson eller helbredsoplysninger Lægekonsulent 440, 487 Lægelige oplysninger – se helbredsoplysninger Lønindeholdelse 185-188 M Magtanvendelse – behandling af klager 207, 209 Magtfordrejning 434-435 Medicin 165-166, 170, 388 Medvirken – borgerens oplysningspligt 74-80 Medvirken – borgerens ret til indflydelse 34-37, 192 Medvirken – til flytning 267-268 Mellemkommunal refusion – se refusion Meroffentlighed 484 Midlertidigt ophold uden for den faste opholdskommune 248-252, 247 Mistanke 133, 136, 157, 180, 512 Modregning 183 Myndighedsudøvelse 284, 306-310 N Nordisk konvention – inddrivelse af underholdsbidrag 412 Nordisk konvention – social bistand og tjenester 11 Nordisk konvention – social sikring 10, 207 Nordisk konvention – sprog 38, 445 Notatpligt 98, 105, 122, 328, 439, 483, 500-502 O Observationer 134-137 Offentlighedslovens § 4 496-499 Offentlighedslovens § 6 98, 105, 122, 328, 439, 483, 500-502 Officialprincippet 69-73, 90, 173, 176, 432, 437 Ond tro 80, 94, 126 Opfølgning på erhvervsmæssige foranstaltninger 66-67 Opholdskommune – amtskommunale forpligtelser 261 Opholdskommune – uenighed om forpligtelsen 262 Opholdskommune 232-264 Oplysningspligt – borgerens om senere ændringer 80 Oplysningspligt – dokumentation for myndighedens  

 overholdelse 93-94 Oplysningspligt – myndighedens 86-95 Oplysningspligt – oplysningspligtige efter  

 § 11 a 96-99 Oplysningspligt – ændringer i borgerens forhold 80 Opsættende virkning 7, 217-219 Oversættelse af sagsakter 39 Overvågning 138-140 P Parters aktindsigt 482-485 Partsbegrebet 485 Partshøring 37, 73, 109, 121, 130, 211, 439, 486-489 Partsrepræsentant 41-43, 448, 527 Patient – lov om patienters retsstilling 100, 107, 136, 166-167, 252, 486, 505, 509 Pension – tilkendelse og frakendelse uden samtykke 119 Pensionsnævn 289 Personbogføring 381 Persondataloven 503-524 Persondatalovens §§ 28 og 29 169, 515-520 Persondatalovens § 3 503 Persondatalovens § 5 507 Persondatalovens § 6 511 Persondatalovens § 7 161, 508-509, 512-514 Persondatalovens § 8 161, 512-514 Personsagsudvalg 287-289, 297 Politi – anmeldelse af socialt bedrageri 180 Politi – bistand ved kontrolbesøg i virksomheder 156 Praksiskoordinering 220-225, 291-292 Praksisudvalg – Det rådgivende 291-292 Private – formuedannelse 320-324 Private – overholde forvaltningsloven og  

 offentlighedsloven 325-331 Private – udfordringsret 318 Private sygehuse 164 Private udførere 314-331 Processuel skadevirkning 81-84, 438 Proportionalitetsprincippet 138, 436, 507, 517 Prøvelse – se efterprøvelse R Reformer 12 – 15 Refusion – aftale 277-278, 281 Refusion – amtskommunale udgifter 282 Refusion – efterværn 270 Refusion – førtidspension 275 Refusion – kravets ophør 280 Refusion – midlertidigt ophold 276 Refusion 265-283 Refusionskrav – opgørelse af...
279 Registersamkøring 111 Regnskabsaflæggelse 367-424 Ressortomlægning 12-15 Retlig prøvelse – se efterprøvelse Retlige mangler 210-216 Retshjælp 47 Retsligt forhør 102, 144 Retssikkerhedsloven – formål 18-19 Retssikkerhedsloven – seneste ændringer 16 Retssikkerhedslovens § 1 18-19 Retssikkerhedslovens § 3 24-33 Retssikkerhedslovens § 4 34-37, 61, 74, 192, 446 Retssikkerhedslovens § 5 46, 50, 85 Retssikkerhedslovens § 6 53-57 Retssikkerhedslovens § 7 59-65 Retssikkerhedslovens § 7a 66, 67 Retssikkerhedslovens § 8 65 Retssikkerhedslovens § 9 232-264 Retssikkerhedslovens § 9a 232-264 Retssikkerhedslovens § 9b 239, 247- 253 Retssikkerhedslovens § 9c 265- 283 Retssikkerhedslovens § 9d 284- 285 Retssikkerhedslovens § 10 72-73 Retssikkerhedslovens § 11 a 96-118 Retssikkerhedslovens § 11 c 119-147 Retssikkerhedslovens § 11 74-80 Retssikkerhedslovens § 11b 81-85, Retssikkerhedslovens § 12 a 148-157 Retssikkerhedslovens § 12 b 171-179 Retssikkerhedslovens § 12 c 158-169 Retssikkerhedslovens § 12 86-95 Retssikkerhedslovens § 14 170 Retssikkerhedslovens § 15 og § 16 332-345 Retssikkerhedslovens § 17 286-289 Retssikkerhedslovens § 18 290 Retssikkerhedslovens § 30 293 Retssikkerhedslovens § 34 - § 35 294 Retssikkerhedslovens § 37 295 Retssikkerhedslovens § 38 og § 39 332-346 Retssikkerhedslovens § 40 297 Retssikkerhedslovens § 41 298-300 Retssikkerhedslovens § 42 302-310, 313-319 Retssikkerhedslovens § 43 320-331 Retssikkerhedslovens § 45 195-202 Retssikkerhedslovens § 46 og § 46 a 195-202 Retssikkerhedslovens § 47 200 Retssikkerhedslovens § 48 195-202 Retssikkerhedslovens § 49 195-202 Retssikkerhedslovens § 51 206 Retssikkerhedslovens § 52 206 Retssikkerhedslovens § 54 207 Retssikkerhedslovens § 61 262, 274, 283 Retssikkerhedslovens § 69 208-214 Retssikkerhedslovens § 72 217-219 Retssikkerhedslovens § 76 - § 79 220-225 Retssikkerhedslovens § 80 - § 81 291-292 Retssikkerhedslovens § 89 311-312 Revision – kommunernes regnskaber 367-424 Revision – tilsyn med opgavernes løsning 344 Rigsrevisionen 424 Rådgivning – forkert 51-52 Rådgivning – skyldnere 193 Rådgivning – skærpet pligt på det sociale område 50 Rådgivning 47-52, 86-92, 443-445 S Sags- og Advissystemet 158-169, 194 Sagsbehandleren 40, 48, 52, 85, 162, 165, 192, 378, 472, 479, 480 Sagsbehandlingstid 24-33, 37 Samarbejde – kommuner og amtskommuner 302-303 Samlever 96, 103, 113, 116-118, 146, 373, 468, 479 Samtykke – aftaler om opholdskommune 256 Samtykke – børnesager 143-147 Samtykke – kravet i § 11 a 104-105, 479 Samtykke – lov om patienters retsstilling 106-107 Samtykke – oplysninger i klagesager 109-110 Samtykke – oplysninger om indlæggelse og udskrivning 158-169 Samtykke – sagsoplysning uden borgerens samtykke 119-147 Samtykke – økonomiske oplysninger 111-115 Samværgemål – se værgemål Sanktioner – kommunen overskrider frist 33 Selvejende institutioner 100, 304, 308, 311-312, 324, 331, 340-341, 352, 454, 467 Serviceinformation 44, 305, 334, 339, 343 Servicestrategi 319 Servicestyrelsen 231 Sikkerhed – ved elektronisk udveksling af data, se  

 datasikkerhed Skat 148, 182, 184- 185, 188, 381 Skoler 8, 100, 295, 378, 453, 465, 467-468, 471, 479 Skriftlighed 20, 33, 63, 84, 86-87, 89, 98, 105, 128, 138, 176, 185,  

 227, 489, 493-495, 501, 519, 522, 526-528 Skønsmæssige afgørelser 212-215, 377 SM  

 A-40-01 37 SM  

 A-56-02 73 SM  

 B-02-02 50 SM  

 B-02-94 92 SM  

 B-02-98 94 SM  

 C-08-03 50 SM  

 C-15-03 241 SM  

 D-07-01 500 SM  

 D-08-03 64 SM  

 D-15-94 498 SM  

 D-19-99 94 SM  

 F-01-00 440 SM  

 F-02-00 440 SM  

 F-07-01 37, 58,  

 489 SM O-12-99 440 SM O-47-99 188 SM O-56-96 241 SM O-57-94 498 SM O-67-98 496 SM O-76-97 494 SM O-81-94 242 SM P-07-02 51 SM R-01-03 267 SM R-02-00 242 SM R-02-03 279 SM R-05-03 271 SM R-06-02 250 SM R-07-00 243 SM R-10-01 94 SM R-10-02 280 SM R-12-01 33, 37 SM R-4-00 250 SM R-4-03 252 Social lovgivning 6 Sociale myndigheder 18 Sociale rådighedsvagter 284 Socialt bedrageri – se bedrageri Sommerhus – midlertidigt ophold i...
248-252 Sort arbejde 148-157 Statsrefusion 413-417 Stikprøvekontrol – besøg i virksomheder 148-157 Straf – serviceloven og dagpengeloven 181 Straf 171-181 Strafbarhedsbetingelser 178 Straffelovens  

 § 16 178 Straffelovens  

 § 163 172 Straffelovens  

 § 264 d 330 Straffelovens  

 § 279 172,  

 179 Styrelsen for social service – se Servicestyrelsen Sundhedsperson 99-102, 107, 136, 166-167, 479 Sygehuse – udveksling af oplysninger med kommuner 158-169, Sygehusloven – behandling af klagesager 8 Sygesikringsloven – klageregler 8 T Tavshedspligt – inddrivelse 194 Tavshedspligt – private 330, 454 Tavshedspligt – 449-461 Tilbagebetalingspligt – ydelser med statsrefusion 409 Tilbagebetalingssager 123-128 Tilsyn – det kommunale tilsyn 359-362 Tilsyn – kommuners tilsyn med løsningen af opgaverne 332-358 Tilsyn – med børn 356-357 Tilsyn – ressortministerens 363-365 Tilsynsmyndighederne – klage over manglende frister 33 Tilsynsmyndighederne 359-362 Tolkebistand 38, 92, 382 U Uanmeldte besøg 138 Udbudsportalen 316 Uddannelsesinstitutioner 99-100, 102, 479 Udfordringsret 318 Udlandet, bopæl i 87, 92, 207, 234, 392, 412 Udlændinge – finansiering af individuel boligstøtte 403-404 Udlændinge – finansiering 390-392 Udlændinge – lov om social service 394-402 Udpantning 189 Udskrivning fra sygehus 158-169 Uenighed om forpligtelsen som opholdskommune 262 Ugyldighed – formelle mangler 37, 58, 216-217 Underretningspligt – persondataloven 515-520 Underretningspligt på børneområdet 476 Undersøgelse – se helbredsoplysninger Undersøgelsesprincippet – se officialprincippet Utilregnelighed 178 V Valgmuligheder 315 Vejledning af borgeren – se rådgivning Vejledning til kommuner og amter 226-231 Videregivelse af følsomme data 512-515 Vidnepligt 460 Virksomheder – kontrol af ansatte 148-157 Visitation tidligt i forløbet 53 Værdispringsreglen 466 Værgemål 42-43, 91, 105, 447 Æ Ægtefælle 103, 113, 116-118, 146, 149, 157, 252, 373, 375, 401, 406,  

 408 Ældreråd 293, 342, 453 Ø Øjenklinik 476 Økonomi  

 – tilsyn 343 Økonomiske oplysninger 111-115, 131 Bilag 7 Indholdsfortegnelse Afsnit I Vejledningens struktur og introduktion  

 til lov om retssikkerhed og administration på det sociale område I dette  

 afsnit beskrives vejledningens struktur og der gives en generel introduktion  

 til lov om retssikkerhed og administration på det sociale område, herunder  

 lovens formål, grundprincipper og anvendelsesområde.
Punkter Kapitel 1 Vejledningens struktur 1-5 Henvisninger  

 i vejledningen 4 Forkortelser  

 i vejledningen 5 Kapitel 2 Hvor gælder retssikkerhedsloven 6-11 Retssikkerhedsbekendtgørelsen 6 Klagereglerne 7-9 Ansøgninger  

 fra personer med bopæl i udlandet 10-11 Kapitel 3 Retssikkerhedslovens historie 12-16 Reformer 12-15 Seneste  

 ændringer i retssikkerhedsloven 16 Kapitel 4 Den sociale lovgivnings grundprincipper  

 og retssikkerhedslovens formål 17-19 Grundprincipper 17 Retssikkerhedslovens  

 formål 18-19 Kapitel 5 Elektronisk udveksling af oplysninger 20-23 Kommunikation  

 med borgeren 20-21 Kommunikation  

 mellem myndigheder 22 Administrationsmodel  

 for digitale boligstøtteansøgninger 23 Afsnit II Regler i retssikkerhedsloven om, hvordan  

 de sociale myndigheder skal behandle sagerne i forhold til borgerne Dette afsnit  

 beskriver retssikkerhedslovens regler om hvordan en myndighed skal behandle  

 en  

 social sag.
Der er tale om regler vedrørende tidsfrister, medvirken,  

 helhedsvurdering m.v.
De sociale sagsbehandlingsregler supplerer i et vist  

 omfang de forvaltningsretlige regler i forvaltningsloven og i  

 offentlighedsloven samt reglerne i persondataloven, som er beskrevet i afsnit  

 XII.
Kapitel 6 Frister for afgørelser 24-33 Kommunen  

 eller amtskommunen skal fastsætte frister 24-25 Fristernes  

 længde 26 Hvornår  

 begynder fristen at løbe 27 Skriftlig  

 besked 28 Forskellige  

 generelle frister 29 Standardiseret  

 skriftlig information 30 Fristerne  

 skal offentliggøres 31 Frister for  

 afgørelser og ikke for faktisk forvaltningsvirksomhed 32 Sanktioner 33 Kapitel 7 Borgeren skal medvirke 34-45 Lokale  

 beslutninger 35 Borgerens  

 eget ansvar 36 God dialog  

 øger forståelsen 37 Tolkebistand 38-39 Tillid til  

 sagsbehandleren 40 Bisidder,  

 partsrepræsentant og værge 41-43 Serviceinformation,  

 interne retningslinier og kvalitetsstandarder 44-45 Kapitel 8 Helhedsvurdering 46-52 Alle  

 muligheder skal tages i betragtning 46 Rådgivning 47-50 Forkert  

 rådgivning 51-52 Kapitel 9 Tidlig samlet vurdering 53-57 Hjælpen  

 målrettes tidligt i forløbet 53 Kommunalbestyrelsen  

 eller amtsrådet fastlægger principper for tidlig samlet indsats 54 Ingen  

 formkrav 55 Kortvarig  

 hjælp 56-57 Kapitel 10 Formelle mangler 58 Kapitel 11 8-ugers vurdering ved hjælp til  

 forsørgelse 59-65 Den første  

 vurdering af hjælp til forsørgelse 59 En  


  

 kommunal  


  

 forpligtelse 60-61 Krav til  

 indhold 62 Skriftlig  

 besked 63 Klage 64-65 Kapitel 12 Opfølgning på erhvervsrettede  

 foranstaltninger 66-67 Indsats uden  

 afbrydelser 66 Hvilke  

 erhvervsmæssige foranstaltninger 67 Afsnit III Reglerne i retssikkerhedsloven om  

 oplysning af sociale sager, herunder borgerens medvirken og pligt til at  

 oplyse om ændringer og myndigheders og andres pligt til at give oplysninger Gennemgangen  

 af reglerne i retssikkerhedslovens kapitel 3 a om sagsoplysningen indledes  

 med en kort beskrivelse af baggrunden for den seneste præcisering af reglerne  

 og en gennemgang af den nye struktur i kapitlet.
Herefter følger en  

 grundigere gennemgang af de enkelte bestemmelser, hvor der tages udgangspunkt  

 i de nye formuleringer.
Under de enkelte punkter henvises der til de  

 bestemmelser, der var gældende forud for præciseringen.
Kapitel 13 Reglerne i retssikkerhedslovens kapitel  

 3 a 68-69 Lovændring  

 pr. 1. juli 2003 69 Kapitel 14 Præciseringen af reglerne om  

 sagsbehandlingen m.v.
70-71 Formålet med  

 lovændringen 70 Reglernes nye  

 struktur 71 Kapitel 15 Officialprincippet eller  

 undersøgelsesprincippet 72-73 Myndighedens  

 ansvar for oplysning af sagen 72 Hvilke  

 oplysninger skal myndigheden indhente? 73 Kapitel 16 Borgernes medvirkning - oplysninger fra  

 borgeren selv 74-80 Oplysningerne  

 gives af borgeren selv 74-75 Helbredsoplysninger 76-77 Medvirken til  

 at myndigheden indhenter oplysninger fra andre 78 Medvirken så  

 længe hjælpen modtages 79-80 Kapitel 17 Konsekvensen, når borgeren ikke  

 medvirker - processuel skadevirkning 81-85 Borgerens  

 medvirken er frivillig 81 Konsekvenser  

 af manglende medvirken – afgørelse på det foreliggende grundlag 82-84 Helhedsvurderingen  

 og borgerens medvirken 85 Kapitel 18 Myndighedens oplysningspligt 86-94 Skriftlig  

 besked om muligheden for at indhente oplysninger, oplysningspligten m.v.
86 Ændringer,  

 der har betydning for hjælpen 87 Oplysningspligtens  

 omfang 88 Skriftlighed 89 Borgere, der  

 har brug for særlig vejledning om oplysningspligten 90-92 Dokumentation  

 vedrørende oplysningspligt 93-94 Kapitel 19 Tilsidesættelse af oplysningspligten -  

 tilbagebetaling og straf 95 Kapitel 20 Myndigheden kan forlange at få  

 oplysninger fra andre 96-118 Forholdet  

 mellem forvaltningsloven og §§ 11 a og 11 c 96 Nødvendige  


  

 oplysninger 97-98 Hvem kan  

 myndigheden indhente oplysninger fra 99-100 Oplysningernes  

 form 101 Retsligt  

 forhør 102 Hvem kan  

 myndigheden indhente oplysninger om 103 Krav om  

 borgerens samtykke 104-105 Helbredsoplysninger 106-107 Hvilke  

 myndigheder kan forlange oplysningerne 108-110 Økonomiske  

 oplysninger 111-115 Ægtefæller og  

 samlevere 116-118 Kapitel 21 Sager, der kan oplyses uden borgerens  

 medvirken 119-147 Betingelser  

 for at fravige kravet om samtykke 119-122 Tilbagebetalingssager 123-125 Ond tro 126-128 Sagsbehandling  

 forud for indhentelse af oplysninger uden samtykke 129-131 Den fortsatte  

 udbetaling af hjælpen 132 Krav om en  

 konkret mistanke 133 Observationer 134-137 Overvågning  

 og uanmeldte besøg 138-140 Bopælssager  

 efter CPR-lovgivningen 141-142 Børnesager 143-147 Kapitel 22 Kontrolbesøg i virksomheder –»sort  

 arbejde« 148-157 Kun kontrol  

 af borgere, der modtager sociale ydelser 149 Hvem kan  

 foretage kontrollen 150 Anbefalinger  

 om samarbejde 151 Kun i  

 virksomhedens lokaler 152 Kontrollører  

 skal legitimere sig 153 Personers  

 oplysningspligt 154 Hvad kan  

 kommunen kontrollere 155 Politibistand 156 Stikprøvekontrol 157 Kapitel 23 Anden udveksling af oplysninger 158-170 Udveksling af  

 oplysninger om indlæggelse og udskrivning fra sygehuse 158-169 Oplysninger  

 til apotekere 170 Afsnit IV Straffebestemmelser og inddrivelse Afsnit IV  

 beskriver straffebestemmelsen i retssikkerhedslovens § 12 b og nogle  

 generelle forhold ved inddrivelse af beløb, der skal betales/ betales  

 tilbage.
Kapitel 24 Straffebestemmelser 171-181 Socialt  

 bedrageri 171-172 Borgeren  

 bringer myndigheden i en vildfarelse 173-174 Myndighedens  

 formuetab ved borgerens vildledende oplysninger 175 De subjektive  

 betingelser for strafansvar 176 Strafferammen  

 og de almindelige betingelser for straf 177-179 Sociale  

 hensyn og politianmeldelse 180 Straffebestemmelser  

 i serviceloven og dagpengeloven 181 Kapitel 25 Inddrivelse - generelle forhold 182-194 Modregning 183-184 Lønindeholdelse 185-188 Udpantning 189 Tilrettelæggelse  

 af arbejdet med inddrivelse 190-194 Afsnit V Ankeinstanserne I dette  

 afsnit beskrives retssikkerhedslovens regler om ankeinstanserne.
Det er  

 reglerne om de sociale nævn, Den Sociale Ankestyrelse og prøvelsesgrundlaget  

 i sociale sager.
Der er også et kort afsnit om praksiskoordinering.
Kapitel 26 De sociale nævn 195-205 Første  

 klageinstans 195 Ankestyrelsens  

 klagevejledning 196 Det sociale  

 nævn 197 Medlemmer 198-199 Inhabilitet 200 Borgmestre 201 Amtsborgmestre 202 Sammensætningen  

 i de enkelte sager 203-205 Kapitel 27 Den Sociale Ankestyrelse 206-207 Sammensætning 206 Ankestyrelsen  

 er første og eneste klageinstans 207 Kapitel 28 De sociale klageinstansers efterprøvelse  

 af afgørelser 208-218 Den ændrede  

 § 69 og undtagelser til den retlige prøvelse 208-209 Hvad er  

 retlig prøvelse 210-211 Skønsmæssige  

 afgørelser 212-215 Klageinstansernes  

 reaktionsmuligheder 216 Kapitel 29 Opsættende virkning 217-219 Klager har ikke opsættende virkning 217 Klager med  

 opsættende virkning 218-219 Kapitel 30 Koordinering af praksis 220-225 Praksiskoordinering 220 Sagerne skal kunne  

 påklages 221 Retlig  

 vurdering 222 Sager kan  

 ikke tages op af egen drift 223 Samarbejdet  

 mellem nævn og Ankestyrelsen 224 Opfølgning 225 Kapitel 31 Vejledning til kommunerne og  

 amtskommunerne 226-231 Hvem vejleder 226 Ankestyrelsens  

 vejledning 227 Grundlaget  

 for vejledning 228 Ny lovgivning 229 Vejledning  

 fra Socialministeriet eller Beskæftigelsesministeriet 230-231 Afsnit VI Handlekommune og mellemkommunal refusion Afsnittet er opdelt i to  

 kapitler.
 Kapitel 32 beskriver  

 regler om opholds- og handlekommune, som er fastlagt i retssikkerhedslovens  

 § 9. Disse regler gælder for hjælpen efter de love, som er omfattet af  

 retssikkerhedsloven, se hvilke love, der er omfattet i punkt 6. Det fremgår  

 heraf, at § 9 om handlekommune ikke gælder for lov om forebyggende  

 hjemmebesøg til ældre m.v., idet det efter denne lov er pågældendes  

 bopælskommune, der skal tilbyde forebyggende hjemmebesøg.
 Kapitel 33 beskriver  

 reglerne i retssikkerhedslovens § 9 c om mellemkommunal refusion.  

 Afsnittet  

 beskriver, hvornår en handlekommune kan kræve, at udgifterne til hjælp  

 betales af en tidligere opholdskommune, samt hjemlen til at aftale refusion.
Kapitel 32 Handlekommune/opholdskommune 232-264 Begreberne  

 opholdskommune og handlekommune 233 Opholdskommune  

 for personer der krydser landegrænser 234-238 Opholdskommune  

 for ægtefæller og børn 239-247 Midlertidige  

 ophold uden for den faste opholdskommune 248-253 Aftaler om  

 forpligtelsen som handlekommune 254-256 Forpligtelsen  

 som opholdskommune ophører ved flytning 257 Praksis om  

 handlekommune for de mest udsatte grupper mfl.
258-260 Amtskommuner 261 Uenighed om  

 forpligtelsen som opholdskommune 262-264 Kapitel 33 Mellemkommunal refusion 265-283 Betalingsforpligtelsen 265-266 Medvirken fra  

 fraflytningskommunen eller anden offentlig myndighed 267-268 Anbragte børn 269-270 Forsorgshjem  

 og fængsler 271 Opsamlingsbestemmelsen 272-273 Flytteret 274 Mellemkommunal  

 refusion for førtidspension 275 Mellemkommunal  

 refusion under midlertidigt ophold uden for den faste opholdskommune 276 Aftaler om  

 refusion 277-278 Opgørelse af  

 refusionskrav 279 Refusionskravets  

 ophør og forældelse 280-281 Udgifter til  

 amtskommunale ydelser 282 Uenighed  

 mellem kommuner 283 Kommunalt  

 samarbejde 284-285 Afsnit VII Udvalg under kommuner og amtskommuner Afsnit VII  

 beskriver reglerne i retssikkerhedsloven om de udvalg og råd, som indgår i  

 beslutningsprocessen, når kommuner og amtskommuner afgør sager på det sociale  

 område.
Kapitel 34 Udvalg under kommunerne 286-296 Udvalg, der  

 behandler personsager i kommunerne 287-289 Børn- og unge  

 udvalget 290 Det  

 rådgivende praksisudvalg 291-292 Ældreråd 293 Klageråd 294 Forældrebestyrelser  

 i dagtilbud for børn 295 Koordinationsudvalget  

 for den forebyggende arbejdsmarkedsindsats 296 Kapitel 35 Udvalg under amtskommunerne 297-300 Udvalg, der  

 behandler personsager i amtskommunerne 297 Amtslige  

 brugerråd 298-299 Amtslige  

 klageråd 300 Afsnit VIII Samarbejde mellem kommuner og  

 amtskommuner Afsnit VIII  

 beskriver retssikkerhedslovens regler for samarbejde mellem kommuner og  

 amtskommuner og andre, som udfører opgaver for kommuner og amtskommuner.  

 Afsnittet beskriver grænserne for kommuner og amtskommuners mulighed for at  

 overføre opgaver til andre, herunder reglerne for formueforvaltning.  

 Endvidere beskrives de forvaltningsretlige regler for borgerne, når en  

 kommunal opgave udføres af andre.
Kapitel 36 Principper for fordeling af opgaverne 301 Kapitel 37 Samarbejde mellem kommuner og  

 amtskommuner 302 Kapitel 38 Samarbejde mellem kommuner 303 Kapitel 39 Kommuner og amtskommuners adgang til at  

 overlade opgaver til andre 304-331 Samarbejdsparter  

 uden for (amts)kommunen 304 Aftale med  

 den, der udfører opgaverne 305 Myndighedsudøvelse  

 og faktisk forvaltningsvirksomhed 306 Myndighedsudøvelse 307 Hjemmel til  

 at overføre myndighedsudøvelse 308-310 Overgangsordning  

 for selvejende institutioner efter bistandsloven 311-312 Socialministeren  

 kan tillade fravigelser 313 Faktisk  

 forvaltningsvirksomhed 314 Borgerens  

 valgmuligheder 315 Offentligt  

 privat samspil 316-317 Privates  

 udfordringsret og kommunal servicestrategi 318-319 Om  

 formuedannelse 320-324 Private skal  

 overholde forvaltningsloven og offentlighedsloven 325-331 Afsnit IX Kommuners og amtskommuners ansvar for de  

 sociale opgaver og pligt til at føre tilsyn hermed Afsnit IX  

 beskriver reglerne om kommunalbestyrelsens og amtsrådets ansvar for løsning  

 af opgaver efter dem sociale lovgivning.
Endvidere beskrives  

 kommunalbestyrelsens og amtsrådets pligt til at føre tilsyn med, hvordan  

 opgaverne udføres i praksis.
Kapitel 40 Tilsynsforpligtelsen 332-344 Kommunalbestyrelsen  

 og amtsrådet har ansvaret 332 Pligt til at  

 føre tilsyn 333 Tilsynsforpligtelsens  

 formål og udførelse 334-339 Opgaver, der  

 udføres af andre 340-342 Tilsyn med  

 økonomi 343 Revision 344 Kapitel 41 Regler om tilsyn i serviceloven 345-358 Voksenområdet 346-350 Børneområdet 351-354 Andre regler  

 i serviceloven 356-358 Afsnit X Tilsyn med kommunerne og amtskommunerne  

 samt refusion og revision af kommunernes og amtskommunernes regnskaber på det  

 sociale område.
Afsnit X  

 beskriver reglerne for tilsyn med anvendelsen af den sociale lovgivning i  

 praksis i kommuner og amtskommuner.
Først beskrives det kommunale tilsyn  

 efter lov om kommunernes styrelse.
Herefter beskrives socialministerens og  

 beskæftigelsesministerens ulovbestemte tilsyn.
Folketingets Ombudsmands  

 mulighed for at behandle sager og foretage inspektioner beskrives kort.  

 Endelig indeholder afsnittet en gennemgang af reglerne om statsrefusion og  

 revision af kommunernes og amtskommunernes regnskaber på det sociale område.
Kapitel 42 Det kommunale tilsyn 359-362 Kapitel 43 Socialministeriets og  

 Beskæftigelsesministeriets tilsyn 363-365 Der skal  

 foreligge ulovligheder 364 Tilsynspligten  

 bortfalder den 1. januar 2004 365 Kapitel 44 Folketingets Ombudsmand 366 Kapitel 45 Refusion og revision af kommunens og amtskommunens  

 regnskaber 367-424 Regler om  

 regnskabsaflæggelse og revision m.v.
367-368 Betingelser  

 for statsrefusion 369-371 Journal 372-379 Arkiv 380 Personbogføring 381 Udgifter, som  

 ikke kan anmeldes til statsrefusion 382-383 Udgifter til  

 boformer efter servicelovens § 94 384-389 Udgifter til  

 udlændinge 390-408 Finansieringsregler 390-393 Lov om social  

 service 394-402 Lov om  

 individuel boligstøtte 403-404 Lov om aktiv  

 socialpolitik 405-406 Lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats 407-408 Udgifter med  

 tilbagebetalingspligt 409 Opkrævning af  

 forskudsvis udbetalte børnebidrag 410-411 Opkrævning af  

 børnebidrag i udlandet 412 Anvisning af  

 statsrefusion 413-416 Berigtigelse  

 af statsrefusion 417 Revision 418-423 Rigsrevisionen 424 Afsnit XI Den Sociale Database Afsnit XI  

 beskriver reglerne for Den Sociale Database, herunder kommunernes  

 indberetningspligt og administrationen af databasen i Den Sociale  

 Ankestyrelse.
Kapitel 46 Reglerne om  

 den sociale database 425-430 Formålet med  

 Den Sociale Database 425-426 Oplysningerne  

 i Den Sociale Database 427 Ajourføring  

 af oplysninger 428 Anvendelse af  

 oplysningerne i databasen 429 Administration  

 af Den Sociale Database 430 Afsnit XII De forvaltningsretlige regler og  

 grundlæggende principper Dette afsnit  

 indeholder en introduktion til de forvaltningsretlige regler og principper,  

 som gælder ved siden af retssikkerhedsloven.
Der er tale om regler i  

 forvaltningsloven og offentlighedsloven samt og om generelle grundlæggende  

 principper.
Herudover introduceres relevante bestemmelser i persondataloven.  

 Afsnittet beskriver også de regler om behandling og videregivelse af  

 oplysninger, som findes i forvaltningsloven og persondataloven.
Kapitel 47 De forvaltningsretlige regler og  

 grundlæggende principper 431-432 Kapitel 48 De grundlæggende principper 433-438 Legalitetsprincippet  

 - krav om hjemmel 433 Princippet om  

 saglig forvaltning - magtfordrejning 434 Lighedsprincippet 435 Proportionalitetsprincippet 436 Officialprincippet  

 eller undersøgelsesprincippet 437 Princippet om  

 processuel skadevirkning 438 Kapitel 49 Forvaltningsloven, persondataloven og  

 offentlighedsloven 439 Kapitel 50 Forvaltningsloven 440-495 Inhabilitet 440-442 Vejledning 443-445 Repræsentation 446-448 Tavshedspligt 449-461 Videregivelse  

 af oplysninger - § 28 i forvaltningsloven 462-468 Særlige  

 regler om ansøgningssager - § 29 469-472 Pligt til at  

 give oplysninger til en anden forvaltningsmyndighed - § 31 473-477 Forbud mod  

 uden grund at skaffe sig fortrolige oplysninger 478 Sammenfattende  

 om forvaltningsloven og oplysning af sociale sager 479-481 Parternes  

 aktindsigt 482-485 Partshøring 486-489 Begrundelse 490-494 Klagevejledning 495 Kapitel 51 Offentlighedsloven 496-502 Aktindsigt 496-499 Notatpligt 500-502 Kapitel 52 Persondataloven 503-524 Anvendelsesområdet 503-505 Grundlæggende  

 principper for behandling af personoplysninger 506-507 Behandling og  

 videregivelse af persondata 508-512 Sammenfattende  

 om persondataloven og oplysning af sociale sager 513-514 Pligt til at  

 informere den registrerede 515-520 Andre  

 rettigheder 521-524 Kapitel 53 Andre forvaltningsretlige spørgsmål m.v.
525-536 God  

 forvaltningsskik 525-530 Genoptagelse  

 og klage over formalitetsmangler 531-536 Bilag Bilag 1 Retssikkerhedsloven Bilag 2 Retssikkerhedsbekendtgørelsen Bilag 3 Socialministeriets bekendtgørelse om  

 regnskabsaflæggelse og revision Bilag 4 Beskæftigelsesministeriets  

 bekendtgørelse om regnskabsaflæggelse og revision Bilag 5 Oversigt over hjemmesider med  

 oplysninger af interesse for socialforvaltningerne mv.
