Cirkulære  

 om Ansættelsesvilkår i forbindelse med kommunalreformen (særvilkår for  

 overenskomstansatte kontorfunktionærer og edb personale) (Til samtlige ministerier) Generelle bemærkninger 1.  

 Finansministeriet og HK/STAT har indgået vedlagte aftale om ansættelsesvilkår  

 i  

 forbindelse med kommunalreformen (særvilkår for overenskomstansatte  

 kontorfunktionærer og edb personale).
 Aftalen er indgået under henvisning til § 6, stk. 2, i  

 aftale af 21. december 2005 om ansættelsesvilkår for ansatte, der overgår til  

 ansættelse  

 i staten mv. i forbindelse med kommunalreformen, jf. cirkulære af 16. januar  

 2006 (Perst. nr. 005-06).
 2.  

  

 Cirkulæret  

 har virkning fra 1. november 2005.
Bemærkninger til aftalens enkelte bestemmelser 3. Til § 3 Kontorfunktionærer er indtil 30. september 2006 omfattet  

 af de i bilag 7 til organisationsaftalen for kontorfunktionærer, laboranter  

 og  

 IT-medarbejdere (HK) (Perst.nr. 060-05), herefter organisationsaftalen,  

 nævnte  

 arbejdstidsregler med de i § 5 nævnte særvilkår.
 Edb personale er indtil 30. september 2006 omfattet af de  

 i bilag 19 til organisationsaftalen for kontorfunktionærer, laboranter og  

 IT-medarbejdere (HK) nævnte arbejdstidsregler med de i § 5 nævnte særvilkår.
 Kontorfunktionærer og edb personale er fra 1. oktober 2006  

 omfattet af den til enhver tid gældende aftale om arbejdstid for tjenestemænd  

 i  

 staten, for tiden aftale af 24. marts 2006 om arbejdstid for tjenestemænd i  

 staten (Perst.nr. 018-06), herefter arbejdstidsaftalen, de i  

 organisationsaftalens § 35, stk. 2-6 nævnte tilføjelser samt de i § 5 nævnte  

 særvilkår.
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 6. juli 2006 P.M.V.E.B.Mikkel Plannthin Aftale om ansættelsesvilkår i forbindelse med  

 kommunalreformen (særvilkår for overenskomstansatte kontorfunktionærer og edb  

 personale) § 1  

 Dækningsområde.
Aftalen gælder for  

 ansatte, der 1)  

 	  

 før overgangstidspunktet  

 var omfattet af en overenskomst for kontorpersonale og edb-personale mellem  

 KL  

 og HK/Kommunal, overenskomst for kontoradministrativt personale i Københavns  

 Kommune, aftalen mellem Københavns kommune og Københavns Kommunalforening for  

 administrativt  

 personale og klinikassistenter, overenskomst vedrørende løn- og  

 ansættelsesvilkår for ikke-tjenestemandsansat kontorpersonale mellem  

 Frederiksberg Kommune og Frederiksberg Kommunalforening, overenskomst og  

 aftale  

 for ansatte i Gentofte Kommune inden for Gentofte Kommunalforenings  

 forhandlingsområde eller overenskomst for ansatte i Søllerød Kommune inden  

 for  

 Søllerød Kommunalforenings forhandlingsområde og 2)  

 	  

 fra  

 overgangstidspunktet omfattes af organisationsaftalen for kontorfunktionærer,  

 laboranter og IT-medarbejdere (HK).
 Stk. 2.  

  

 De ansatte  

 omfattes af de i §§ 2-9 nævnte særvilkår som supplerer/fraviger  

 organisationsaftalen.
 § 2  

 Timelønnede.
 I stedet for § 32  

 stk. 4. gælder:
 a)  

 	  

 Medarbejdere som har  

 en (gennemsnitlig) ugentlig arbejdstid på mindst 8 timer og er ansat til mere  

 end 1 måneds beskæftigelse, aflønnes med månedsløn.
 § 3 Aftale  

 om læring, styrket kompetenceudvikling og deltagelse i visse  

 videreuddannelser.
 Som tillæg til bilag 3, pkt. 3. gælder:
 a)  

 	  

 Følgende medarbejdere  

 skal have tilbud om at gennemgå Kommunom Fællesdel:
1)  

 	  

 Assistenter med  

 grundløntrin 19 (med virkning fra 1. april 2006 grundløntrin 20) 2)  

 	  

 Ansatte, der har  

 gennemgået kommunal elevuddannelse skal gives tilbuddet umiddelbart efter, at  

 elevuddannelsen er afsluttet.
 3)  

 	  

 Andre assistenter skal gives tilbuddet  

 umiddelbart efter 1 års ansættelse.
 b)  

 	  

 Faglært  

 kontorpersonale med grundløntrin 19 (med virkning fra 1. april 2006  

 grundløntrin 20) og med bestået Kommunom Grunduddannelse/Basisdel/Fællesdel  

 skal efter ansøgning tilbydes gennemgang af Kommunom Valgfagsdel.
 1)  

 	  

 Ansøgning om  

 gennemgang af Kommunom Valgfagsdel skal afgives senest 5 år efter bestået  

 Kommunom Grunduddannelse/Basisdel/Fællesdel.
 2)  

 	  

 Tilbud om gennemgang af Kommunom Valgfagsdel  

 skal herefter gives til ansøgeren senest 2 år efter modtagelsen af  

 ansøgningen,  

 dog med forbehold for arbejdspladsens arbejdssituation og kapaciteten på  

 Kommunom Valgfagsdel.
 3)  

 	  

 Hvis tilbuddet om  

 gennemgang af Kommunom Valgfagsdel på førstkommende kursus ikke umiddelbart  

 accepteres, er tilbudet endeligt bortfaldet, og der kan ikke indgives ny  

 ansøgning.
For ansatte fra  

 Københavns og Frederiksberg kommuner gælder de i pkt.
A og B nævnte særvilkår  

 ikke.
 § 4  

 Arbejdstid.
 De ansatte omfattes af følgende særvilkår vedr.  

 arbejdstid:
1. Pauser Som tillæg til organisationsaftalens bilag 7, § 4 og bilag  

 19, § 3 (  

  

 fra 1. oktober 2006  

  

 organisationsaftalens § 35, stk. 2) gælder:
a)  

 	  

 For  

 fuldtidsbeskæftigede inkluderer arbejdstiden 1/2 times daglig spisepause b)  

 	  

 For  

 deltidsbeskæftigede inkluderer arbejdstiden 1/2 times daglig spisepause, hvis  

 beskæftigelsen er mere end 4 timer pr. dag.
 For ansatte fra Københavns kommune gælder i stedet:
c)  

 	  

 Frokostpausen er på  

 1/2 time d)  

 	  

 For deltidsansatte  

 med en tjenestetid på 23/37 eller derunder er den daglige frokostpause kun på  

 15 minutter.
Er arbejdstiden fordelt på hele arbejdsdage, kan der dog holdes  

 1/2 times frokostpause (på hele arbejdsdage).
 For ansatte fra Frederiksberg kommune gælder ingen  

 særvilkår.
2. Tjenestens tilrettelæggelse Som tillæg til organisationsaftalens bilag 7, § 1 og bilag  

 19, § 1 (  

  

 fra 1. oktober 2006  

  

 arbejdstidsaftalens  

 § 10) gælder:
 a)  

 	  

 Den normale ugentlige  

 arbejdstid for fuldtidsbeskæftigede er 37 timer, der som hovedregel fordeles  

 på  

 ugens 5 første hverdage.
 b)  

 	  

 Over-/merarbejde skal  

 så vidt muligt tilrettelægges på ugens 5 første hverdage.
 3. Overarbejde mv.
 For ansatte med fra grundløntrin 11-34 (fra 1. april 2006  

 grundløntrin 11-35) gælder følgende særvilkår om overarbejde mv.:
 Som tillæg til organisationsaftalens bilag 7, § 5 og bilag  

 19, § 4 (  

  

 fra 1. oktober 2006  

  

 arbejdstidsaftalens  

 § 6) gælder:
 a)  

 	  

 Som overarbejde  

 betragtes for fuldtidsbeskæftigede beordret og kontrollabelt arbejde ud over  

 den ansattes normale daglige arbejdstid og for deltidsansatte beordret og  

 kontrollabelt arbejde ud over kontorets normale daglige arbejdstid.
 Som tillæg til organisationsaftalens bilag 7, § 1 og bilag  

 19, § 1 (  

  

 fra 1. oktober 2006  

  

 arbejdstidsaftalens  

 § 10) gælder:
 b)  

 	  

 Overarbejde/deltidsansattes  

 merarbejde skal så vidt muligt varsles senest dagen før inden arbejdstids  

 ophør.  

 For manglende varsel om overarbejde/merarbejde ud over 1 time betales pr.  

 gang  

 et tillæg på 26,56 kr. (kommunalt grundbeløb 31/3 2000).
 Som tillæg til organisationsaftalens bilag 7, § 5 og bilag  

 19, § 4 (  

  

 fra 1. oktober 2006  

  

 arbejdstidsaftalens  

 § 6) gælder:
 c)  

 	  

 Overarbejde/deltidsansattes  

 merarbejde opgøres pr. påbegyndt halve time pr. dag.
 Som tillæg til organisationsaftalens bilag 7, § 5 og bilag  

 19, § 4 (  

  

 fra 1. oktober 2006  

  

 arbejdstidsaftalens  

 § 6) gælder:
 d)  

 	  

 Overarbejde godtgøres  

 med et tillæg på 50 pct. for de 3 første timer efter normal arbejdstids ophør  

 og for indtil 3 timer på en arbejdsfri lørdag før kl. 12. For alle øvrige  

 overarbejdstimer ydes et tillæg på 100 pct.
 For ansatte fra det tidligere FKKA-område gælder i  

 stedet for pkt. d):
 e)  

 	  

 Overarbejde godtgøres  

 med et tillæg på 50 pct. for de 3 første timer efter normal arbejdstids  

 ophør.  

 For arbejde på lørdage, hvor der ikke er planlagt normaltjeneste, samt for  

 alle  

 øvrige overarbejdstimer ydes et tillæg på 100 pct.
 For ansatte fra Københavns og Frederiksberg kommuner  

 gælder i stedet for pkt. d):
 f)  

 	  

 Overarbejde  

 godtgøres med et tillæg på 50 pct. for de 3 første timer efter normal  

 arbejdstids ophør og for indtil 2 timer på en arbejdsfri lørdag før kl. 12.  

 For  

 alle øvrige overarbejdstimer ydes et tillæg på 100 pct.
 Som tillæg til §§ 11 og 12 gælder fra  

  

 1. oktober 2006  

  

 :
 g)  

 	  

 For timer i  

 weekenden, hvor overarbejde ville have udløst et tillæg på 100 pct., jf. pkt.  

 d, e og f, ydes et tillæg på 100 pct., der træder i stedet for godtgørelse  

 efter §§ 11 og 12.
 Som tillæg til organisationsaftalens bilag 7, § 5, stk. 2,  

 og bilag 19, § 4, stk. 5, gælder  

  

 indtil  

 30. september 2006  

  

 :
 h)  

 	  

 Hvis over-  

 /merarbejde skal godtgøres med afspadsering, skal det så vidt muligt være  

 afviklet  

 senest ved udgangen af den 3. måned, der følger efter den, hvori  

 over-/merarbejdet er præsteret.
 For ansatte fra Københavns og Frederiksberg kommuner  

 gælder ingen særvilkår.
 Som tillæg til organisationsaftalens bilag 7, § 5 og bilag  

 19, § 4 (  

  

 fra 1. oktober 2006  

  

 arbejdstidsaftalens § 6, stk. 1) gælder:
i)  

 	  

 Over-/merarbejde kan  

 afregnes ved betaling i stedet for at blive afspadseret, når  

 arbejdskraftsituationen  

 på arbejdspladsen tilsiger det.
Dette sker under fornøden hensyntagen til den  

 ansattes personlige forhold.
 Der ydes tillæg som nævnt i pkt. d, e og f, hvis  

 overarbejde godtgøres med betaling.
 I stedet for organisationsaftalens bilag 7, § 5, stk. 5,  

 og bilag 19, § 4, stk. 2 (  

  

 fra 1. oktober  

 2006  

  

 § 35, stk. 4) gælder:
 j)  

 	  

 Overarbejdssatsen  

 beregnes som 1/1924 af årslønnen (grundløn, inkl. funktionsløn,  

 kvalifikationsløn  

 og evt. personlig løngaranti og overgangstrin/-tillæg).
4. Fridage Som tillæg til organisationsaftalens bilag 7, § 2 og bilag  

 19, § 5 (  

  

 fra 1. oktober 2006 arbejdstidsaftalens  

  

 § 4, stk. 2) gælder:
a)  

 	  

 Juleaftensdag,  

 nytårsaftensdag og påskelørdag er fridage.
Grundlovsdag og 1. maj er fridage  

 fra kl. 12.
 For ansatte fra det tidligere FKKA-område gælder i  

 stedet:
 b)  

 	  

 Juleaftensdag,  

 nytårsaftensdag, påskelørdag, grundlovsdag og 1. maj er fridage.
 For ansatte fra Søllerød Rådhus gælder i stedet:
c)  

 	  

 Juleaftensdag,  

 nytårsaftensdag og påskelørdag er fridage.
Grundlovsdag er fridag fra kl. 12.  

 1. maj er ikke fridag, men der holdes i stedet fri fredag efter Kristi  

 Himmelfartsdag.
 For ansatte fra Københavns kommune gælder i stedet:
d)  

 	  

 Juleaftensdag og  

 nytårsaftensdag er 1/2 fridage.
Grundlovsdag og 1. maj er hele fridage.
 For ansatte fra Frederiksberg kommune gælder i stedet:
e)  

 	  

 Juleaftensdag og  

 grundlovsdag er hele fridage.
Nytårsaftendag er fridag fra kl. 12. 1. maj er  

 arbejdsdag,  

 men til medarbejdere, der hidtil har haft fri 1. maj, ydes en kompensation på  

 6,5 timer.
 § 5  

 Ulempegodtgørelse.
 For ansatte på grundløntrin 11 – 40 gælder:
I.
Indtil 30. september 2006 De ansatte er omfattet af følgende særvilkår i forhold til  

 § 2 i aftale af 23. februar 1998 om natpenge mv. (natpengeaftalen) (Fmst.nr.  

 024-98) og § 5 i aftale af 12. april 2000 om arbejdstidsregler for statens  

 tjenestemænd (Perst.nr. 026-00):
1. Forskudt  

 arbejdstid Hvis arbejdstiden for en periode på mindst 2 måneder er  

 placeret uden for institutionens sædvanlige arbejdstid, ydes for arbejde på  

 lørdage fra kl. 11 til kl. 17 et tillæg på 22,04 kr. pr. time (kommunalt  

 grundbeløb 31/3 2000). Pr. 1. april 2006 forhøjes tillægget til 22,65 kr.).
 Tillægget træder i stedet for godtgørelse efter § 2 i  

 natpengeaftalen og frihedsoptjening efter § 5 i aftale af 12. april 2000 om  

 arbejdstidsregler for statens tjenestemænd.
2. Tilfældig  

 forskydning af arbejdstiden Ved tilfældig forskydning af institutionens  

 normalarbejdstid på enkelte arbejdsdage ydes overarbejdsgodtgørelse for de  

 forskudte  

 timer.
 Godtgørelsen træder i stedet for godtgørelse efter  

 natpengeaftalens § 1 og 2 og frihedsoptjening efter i aftale af 12. april  

 2000  

 om arbejdstidsregler for statens tjenestemænd.
II.
Fra 1. oktober 2006 A.
Ansatte med normal dagarbejdstid For ansatte, der er omfattet af kapitel 3 i aftale af 24.  

 marts 2006 om arbejdstid for tjenestemænd i staten (Perst.nr. 018-06), gælder  

 følgende særvilkår i forhold til arbejdstidsaftalens §§ 11 og 12:
1. Forskudt  

 arbejdstid Hvis arbejdstiden for en periode på mindst 2 måneder er  

 placeret uden for institutionens sædvanlige arbejdstid, ydes følgende  

 godtgørelser:
a)  

 	  

 For arbejde på søn-  

 og helligdage, grundlovsdag fra kl. 12, juleaftensdag fra kl. 14 samt på  

 ”kommunale fridage” ydes overarbejdsgodtgørelse.
Godtgørelsen  

 træder i stedet  

 for tillæg efter §§ 11 og 12.
 b)  

 	  

 For arbejde på  

 mandage fra kl. 00 til kl. 04 (til kl. 06, hvis tjenesten er startet før kl.  

 24) ydes et tillæg på 41,73 kr. pr. time (kommunalt grundbeløb 31/3  

 2000).Tillægget  

 træder i stedet for tillæg efter § 11. Hvis tillægget udgør mindre end 25  

 pct.  

 af timelønnen ydes i stedet tillæg efter § 11.
2. Tilfældig forskydning af arbejdstiden Ved tilfældig forskydning af institutionens  

 normalarbejdstid på enkelte arbejdsdage ydes overarbejdsgodtgørelse for de  

 forskudte timer.
For timer på lørdage, hvor overarbejdstillægget udgør 50  

 pct.,  

 ydes tillige tillæg efter § 11.
 Der ydes ikke herudover godtgørelse efter §§ 11 og 12.
B.
Andre ansatte For ansatte, der er omfattet af kapitel 4 i aftale af 24.  

 marts 2006 om arbejdstid for tjenestemænd i staten, gælder følgende særvilkår  

 i  

 forhold til § 2 i aftale af 24. marts 2006 om natpenge mv. for tjenestemænd i  

 staten (Perst.nr. 019-06) og arbejdstidsaftalens § 15:
1. Forskudt arbejdstid Hvis arbejdstiden for en periode på mindst 2 måneder er  

 placeret uden for institutionens sædvanlige arbejdstid, ydes for arbejde på  

 lørdage fra kl. 11 til kl. 14 et tillæg på 22,65 kr. pr. time (kommunalt  

 grundbeløb 31/3 2000).
 Hvis der er tale om planlagt tjeneste, hvoraf mindst  

 halvdelen ligger efter kl. 14, ydes dog i stedet tillæg efter § 2 i aftale af  

 24. marts 2006 om natpenge mv.
2. Tilfældig forskydning af arbejdstiden Ved tilfældig forskydning af institutionens  

 normalarbejdstid på enkelte arbejdsdage ydes overarbejdsgodtgørelse for de  

 forskudte timer.
Godtgørelsen træder i stedet for tillæg efter §§ 1 og 2 i  

 aftale  

 af 24. marts 2006 om natpenge mv. og frihedsoptjening efter  

 arbejdstidsaftalens  

 § 15.
 § 6  

 Timelønnede.
 Som tillæg til organisationsaftalens §§ 32-33 gælder:
a)  

 	  

 Ansatte, som har  

 været beskæftiget ved kommunen i mindst 6 arbejdsdage umiddelbart forud for  

 en  

 dag udover søgnehelligdage, hvor kontoret holdes lukket, betales løn for  

 disse  

 dage.
Betalingen udgør sædvanlig timeløn for det antal timer, den ansatte  

 skulle have været beskæftiget.
 § 7  

 Regulering.
 Tillæg, der i  

 denne aftale er angivet som kommunalt grundbeløb i 31/3 2000-niveau,  

 procentreguleres  

 efter bestemmelserne i aftale pr. 1. april 2005 om lønninger for ansatte i  

 kommunerne.
 § 8  

 Tjenestefrihed.
 a)  

 	  

 Der gives  

 tjenestefrihed til undervisning på Kommunomuddannelserne samt Danmarks  

 Forvaltningshøjskole og andre kurser, som ansættelsesmyndigheden bevilger.  

 Ud over den tjenestefrihed, der gives på  

 selve eksamensdagen,  

 gives der tjenestefrihed på dagen før eksamen på  

 Kommunomuddannelserne og Danmarks Forvaltningshøjskole, hvis disse dage er  

 arbejdsdage.
 b)  

 	  

 På bevilgede kurser  

 sidestilles en undervisningsdag på mindst 6 undervisningstimer med en hel  

 arbejdsdag.
 c)  

 	  

 Kursusudgifter ved  

 deltagelse i bevilgede kurser og udgifter til billigste offentlige  

 transportmidler  

 fra tjenestestedet til kursus og retur betales af ansættelsesmyndigheden.
 For ansatte fra Københavns Kommune gælder i stedet:
 a)  

 	  

 Ved undervisning på  

 Danmarks Forvaltningshøjskole eller på valgfag på kommunomuddannelsen  

 sidestilles en undervisningsdag på mindst 6 undervisningstimer (lektioner)  

 med  

 en hel arbejdsdag.
 b)  

 	  

 Der gives elever på  

 valgfag på Kommunomuddannelserne tjenestefrihed på eksamensdage.
 § 9 Særlig  

 feriegodtgørelse.
 a)  

 	  

 For ansatte fra  

 Frederiksberg kommune udgør den særlige feriegodtgørelse udgør med virkning  

 fra  

 1. april 2006 1,8 pct.
 § 10  

 Ikrafttræden og bortfald.
 Aftalen er indgået under henvisning til § 6, stk. 2, i  

 aftale af 21. december 2005 om ansættelsesvilkår for ansatte, der overgår til  

 ansættelse i staten mv. i forbindelse med kommunalreformen.
 Stk. 2.  

  

 Aftalen har  

 virkning fra overgangstidspunktet og gælder i perioden indtil 31. marts 2008,  

 på hvilket tidspunkt den ophører uden opsigelse, jf. § 16, stk. 1, i aftalen  

 af  

 21. december 2005.
København, den 6.  

 juli 2006 HK/STAT Tina Green Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
