Skrivelse med orientering om ændringer i  

 sygedagpengebekendtgørelsen (Til samtlige kommuner m.fl.) Vedlagt i en korrekturudgave bekendtgørelse om  

 ændring af bekendtgørelse om dagpenge ved sygdom og  

 fødsel.
 Ændringerne er i hovedtræk:
 Arbejdsgiveren kan anmelde sygefraværet direkte til  

 kommunen.
 Kommunen skal   når de har modtaget anmeldelsen om  

 sygefraværet - indhente oplysninger hos den sygemeldte om  

 fraværsårsagen.
 Er sygefraværet ikke anmeldt senest 4 uger efter 1.  

 fraværsdag, kan arbejdsgiveren først få refusion fra det  

 tidsrum, hvor sygefraværet anmeldes.
 Er sygefraværet anmeldt senest 4 uger efter 1.  

 fraværsdag, kan arbejdsgiveren få refusion for et tidsrum  

 på 3 måneder tilbage.
 Når et sygdomstilfælde er afsluttet inden for 2 uger fra  

 1. fraværsdag, kan der ydes refusion for tidsrum, der ligger indtil 3  

 måneder forud for fremsættelsen af kravet.
 Ændringer som følge af, at der fra 1. januar 2002 igen  

 kan udbetales sygedagpenge til personer over 70 år.
 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli  

 2001, dog træder ændringer vedr. personer over 70 år  

 først i kraft den 1. januar 2002.
 Ændringerne skal fremme en tidlig opfølgning  

 og samtidig give større fleksibilitet for arbejdsgiverne.
Anmeldelse af fravær samt anmodning om refusion  

 på samme tid Såfremt arbejdsgiveren finder det  

 hensigtsmæssigt, kan han stadig anmelde fraværet og anmode om  

 refusion på samme blanket.
Af hensyn til kommunens tidlige  

 opfølgning er fristen ændret fra 6 uger til 4 uger.
 Dette forudsætter som hidtil, at  

 lønmodtageren skriver under på, at arbejdsgiverens oplysninger  

 vedrørende anmodning om refusion er korrekt samt giver oplysninger om  

 fraværsårsagen.
 Der er således tale om samme procedure som efter de  

 gældende regler.
Anmeldelse af fraværet med efterfølgende  

 refusionsanmeldelse Arbejdsgiverne har mulighed for at anmelde fraværet  

 direkte til kommunen uden lønmodtagerens underskrift.
 Hvis fraværet er anmeldt i rette tid   dvs. senest 4  

 uger efter 1. fraværsdag   kan der ydes refusion for tidsrum, der  

 ligger indtil 3 måneder forud for fremsættelsen af kravet.  

 Arbejdsgiveren vil således kunne vente med at anmode om refusion i op  

 til 3 måneder efter 1. fraværsdag.
 Kommunen skal indhente oplysninger om  

 fraværsårsagen hos lønmodtageren.
 Ved anmodningen om refusion skal arbejdsgiveren have  

 lønmodtagerens underskrift på refusionsanmodningen som  

 hidtil.
Socialministeriet, den 19. juni 2001 Eva Pedersen /Anne Thuen Bilag 1 Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om dagpenge ved sygdom eller fødsel § 1 I bekendtgørelse nr. 442 af 23. juni 1998 om dagpenge ved sygdom  

 eller fødsel, som senest er ændret ved bekendtgørelse nr.  

 1071 af 17. december 1999 foretages følgende ændringer:
 1. I § 18, stk. 1, udgår 2. pkt.
 2. I § 18, stk. 2, ændres »til rette tid« til: »senest 4  

 uger efter 1. fraværsdag «.
 3. Efter § 18, stk. 2, tilføjes som nyt
stk. 3:
» Stk. 3-5 bliver herefter stk. 4-6.
 4. I § 19, stk. 1, affattes således:
» 5. I § 19 indsættes efter stk. 1 som  

 nye stykker:
» Stk. 3. Ved anmeldelse af refusionskrav underskrives  

 blanketten af både arbejdsgiver og lønmodtager, inden den  

 fremsendes til kommunen.« Stk. 2 bliver herefter stk. 4.
 6. I § 40 og § 61 udgår: »under 70 år«.
 7. I § 58 ophæves stk. 2.
 Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 2 og 3.
 8. I § 62, stk. 1. udgår 2. pkt.
 9. § 62, stk. 1, 3. pkt., som nu bliver 2. pkt.,  

 affattes således:
» § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2001, jf. dog stk.  

 2, og har virkning for sygdomstilfælde, der indtræder den 1. juli  

 2001 eller senere.
 Stk. 2. § 1, nr. 6-9, træder i kraft den 1.  

 januar 2002.
