REGLER  

 I FINGERPLAN 2007 (Landsplandirektiv for hovedstadsområdets planlægning) Til kommunerne i hovedstadsområdet:
 I medfør af § 3, stk. 1, og § 5j, stk. 4,  

 i lov om planlægning, jf. lovbekendtgørelse nr. 813 af 21. juni 2007 om  

 planlægning, fastsættes:
Kapitel 1 Hovedstadsområdet § 1.  

  

 Hovedstadsområdet omfatter kommunerne i Region Hovedstaden (bortset fra  

 Bornholms Kommune) samt Greve, Køge, Lejre, Roskilde, Solrød og Stevns  

 kommuner.
 § 2.  

  

 Hovedstadsområdet er opdelt i 4 geografiske områdetyper: 1) det indre  

 storbyområde, 2) det ydre storbyområde (byfingrene), 3) de grønne kiler, og  

 4)  

 det øvrige hovedstadsområde.
Afgrænsningen af de 4 områdetyper er vist på kortbilag A.
Der  

 gælder særlige regler for den kommunale planlægning i hver af de 4  

 områdetyper,  

 jf. kapitlerne 3-6.
Kapitel 2 Hovedstruktur § 3.  

  

 Kommuneplanlægningen skal ske på grundlag af en vurdering af udviklingen i  

 hovedstadsområdet som helhed.
Kommuneplanlægningen skal sikre, at  

 hovedprincipperne i den overordnede fingerbystruktur videreføres.  

 Kommuneplanlægningen  

 skal derfor sikre 1.  

 	  

 at byudvikling og  

 byomdannelse af regional betydning sker i det indre og ydre storbyområde, 2.  

 	  

 at byudvikling og  

 byomdannelse af regional betydning koordineres med udbygningaf  

 hovedstadsområdets  

 overordnede infrastruktur med særlig hensyntagen til den kollektive  

 trafikbetjening 3.  

 	  

 at udlægning af ny  

 byzone begrænses, 4.  

 	  

 at  

 rækkefølgebestemmelser bidrager til at sikre, at byudvikling og byomdannelse  

 koordineres med den overordnede trafikale infrastruktur og den kollektive  

 trafikbetjening, at sikre et rigeligt og varieret udbud af planlagte  

 byggemuligheder, som dog ikke væsentligt overstiger forventet nybyggeri i  

 hovedstadsområdet i planperioden, og at sikre en balanceret udvikling mellem  

 de  

 forskellige egne i hovedstadsområdet, 5.  

 	  

 at der ikke udlægges  

 nye sommerhusområder.
 § 4.  

  

 Forslag til kommuneplaner skal ledsages af en redegørelse med oplysninger,  

 der  

 gør det muligt at vurdere planerne og deres konsekvenser i forhold til  

 hovedstadsområdets udvikling som helhed og samspillet med hovedstrukturen.  

 Forslag til kommuneplaner skal ledsages af en redegørelse med en vurdering af  

 de trafikale og miljømæssige konsekvenser.
Kapitel 3 Det indre storbyområde (Fingerbyens håndflade) § 5.  

  

 Afgrænsning af det indre storbyområde fremgår af kortbilag A.
§ 6.  

  

 Kommuneplanlægningen i det indre storbyområde skal sikre, 1.  

 	  

 at byudvikling,  

 byomdannelse og lokalisering af byfunktioner sker inden for den eksisterende  

 byzone  

 og med hensyntagen til mulighederne for at styrke den kollektive  

 trafikbetjening, 2.  

 	  

 at byfunktioner, som  

 på grund af arealudnyttelse, arbejdspladstæthed, størrelse eller  

 besøgsmønstre  

 har en intensiv karakter, placeres inden for stationsnære områder og  

 fortrinsvist inden for de stationsnære kerneområder.
Erhvervsbygninger af  

 mindre omfang og lokal karakter, dvs. mindre end 1.500 etagemeter, kan dog  

 placeres i byområdet uden for de stationsnære områder.
Endvidere kan tæt  

 boligbyggeri placeres i byområdet uden for de stationsnære områder, 3.  

 	  

 at byfunktioner af  

 regional karakter fortrinsvis lokaliseres stationsnært ved  

 knudepunktsstationer, 4.  

 	  

 at stationsnære  

 områder udnyttes med bebyggelsesprocenter, der modsvarer den centrale  

 beliggenhed  

 og gode tilgængelighed.
Ved knudepunktsstationer skal tilstræbes, at en del  

 af  

 de stationsnære byggemuligheder forbeholdes regionale funktioner, herunder  

 kontorerhverv, 5.  

 	  

 at de områder, som  

 er nævnt i stk. 5, fastholdes som lokaliseringsmuligheder for  

 virksomheder  

 med særlige beliggenhedskrav, og at der ikke gives tilladelse til at placere  

 virksomheder, der begrænser den fremtidige lokalisering af virksomheder med  

 særlige beliggenhedskrav.
Stk. 2.  

  

 Afgrænsning  

 af de stationsnære områder og de stationsnære kerneområder sker i den  

 kommunale  

 planlægning.
Stationsnære områder kan afgrænses omkring alle eksisterende og  

 besluttede stationer på S-banerne, Kystbanen, Vestbanen,Øresundsbanen og  

 Metroen.
I bilag B er angivet de stationer, som er udgangspunkt for  

 afgrænsning  

 af stationsnære områder, herunder de stationer som er udpeget som  

 knudepunktsstationer.
Det stationsnære kerneområde skal afgrænses med udgangspunkt i  

 maksimale gangafstande til stationer på  

 600  

 m.
Afgrænsningen af det stationsnære område kan række ud  

 over det stationsnære kerneområde og kan ske med udgangspunkt i principielle  

 1.000 m  

 cirkelslag.
 Lokalisering i de stationsnære områder skal bidrage til en  

 trafikal adfærd, hvor væsentlig flere benytter kollektiv transport end  

 generelt  

 til og fra byfunktioner i de ikke-stationsnære områder.
 Stk. 3.  

  

 Byfunktioner, som på grund af arealudnyttelse, arbejdspladstæthed eller  

 besøgsmønstre har en intensiv karakter omfatter bl.a. kontor- og  

 serviceerhverv, beskæftigelsesintensive produktionserhverv, offentlige  

 institutioner, udstillings- og kongrescentre, større idrætsanlæg og  

 multianvendelige  

 anlæg til fritidsformål, hoteller, tæt boligbebyggelse o.lign.
 Byfunktioner af regional karakter omfatter de byfunktioner blandt  

 ovenstående, som henvender sig til et regionalt opland, dvs. et opland som  

 rækker ud over kommunen og nabokommunerne.
Stk. 4.  

  

 Såfremt den  

 kommunale planlægning giver mulighed for at lokalisere kontorbyggeri med mere  

 end 1.500 etagemeter i det stationsnære område men uden for det stationsnære  

 kerneområde, skal der redegøres for, hvordan der vil blive arbejdet med  

 supplerende virkemidler med henblik på at sikre trafikale effekter svarende  

 til  

 i det stationsnære kerneområde.
Det kan være et begrænset udbud  

 afparkeringspladser suppleret med forskellige former for mobility management,  

 somf.eks. direkte tilbringerservice til og fra stationen, firmacykelordninger  

 til og fra stationen mv.
 Der kan dog uden videre planlægges for større kontorbyggeri over  

 1.500 etagemeter i det stationsnære område i større afstand fra stationerne  

 end  

 de  

 600 m, såfremt  

 én af følgende situationer gør sig gældende:
1.  

 	  

 Kommunen vurderer,  

 at der ikke er tilstrækkeligt med byggemuligheder i det stationsnære  

 kerneområde  

 (”  

 600 m  

 ”) i den  

 pågældende egn (dvs. inklusiv ved stationer i nabokommuner på samme  

 banestrækning), 2.  

 	  

 Kommunen fastlægger  

 normer for maksimalt antal parkeringspladser, som afhænger af stationens  

 beliggenhed i fingerbystrukturen: I centralkommunerne (København og  

 Frederiksberg Kommune) højst 1 parkeringsplads pr.  

 100 m2  

 etageareal  

 erhvervsbyggeri, uden for centralkommunerne højst 1 parkeringsplads pr.  

 75 m2  

 etageareal  

 erhvervsbyggeri ved en knudepunktsstation, og højst 1 parkeringsplads pr.  

 50 m2  

 etageareal  

 erhvervsbyggeri ved øvrige stationer, 3.  

 	  

 Det drejer sig om  

 udvidelse af eksisterende kontorejendomme opført før 1. januar 2007.
 Stk. 5.  

  

 I  

 Københavns Kommune kan der i Nordhavnen etableres erhvervsbyggeri med mere  

 end  

 1.500 etagemeter i det stationsnære område (  

 1.000 meter  

 fra Nordhavns  

 Station), som indgår som første etape i principaftalen om Metrocityringen af  

 2.  

 december 2005, samt i et område i umiddelbart tilknytning hertil, som indgår  

 som en efterfølgende anden etape i principaftalen.
 Stk. 6.  

  

 Områder som  

 er udpeget som egnede lokaliseringsmuligheder for virksomheder med særlige  

 beliggenhedskrav (klasse 6 og klasse 7 virksomheder): I Nordhavnen  

 (Nordsøvejområdet),  

 på Refshaleøen (på og ved Renseanlægget Lynetten), på Amagerværket/Amager  

 Forbrænding og på Prøvestenen (alle i Københavns Kommune) er vist på  

 kortbilag  

 C.
§ 7.  

  

 Omdannelse af erhvervsområder langs Ring 3 I Gladsaxe Erhvervskvarter (Gladsaxe Kommune) og Mørkhøj  

 Erhvervskvarter (Gladsaxe Kommune) kan der ske en intensiveret anvendelse og  

 udnyttelse med såvel erhverv som boliger, herunder kontorbyggeri med mere end  

 1.500 etagemeter, i den del af erhvervsområderne, som kan forventes at ligge  

 op  

 til et standsningssted til en eventuel kommende letbane.
 Stk. 2.  

  

 Planlægningen for en intensiveret anvendelse og udnyttelse skal ske som led i  

 en samlet planlægning for erhvervsområdet, hvor intensivering modsvares af  

 mere  

 ekstensiv anvendelse og udnyttelse i andre dele af området eller konvertering  

 til boligformål.
§ 8.  

  

 Rækkefølge Kommuneplanlægningen i det indre storbyområde skal sikre, at der  

 fastlægges en rækkefølge for gennemførelsen af byudvikling og byomdannelse af  

 regional betydning.
Rækkefølgen skal fastlægges på grundlag af en vurdering  

 af  

 udviklingen i området som helhed efter forudgående forhandling mellem staten  

 og  

 kommunen.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 fastlæggelse af rækkefølgen skal udbygning af de stationsnære arealer og  

 omdannelse af byområder, som er velintegrerede i byen, fremmes.
Kapitel 4 Det ydre storbyområde (Byfingrene) § 9.  

  

 Afgrænsning af det ydre storbyområde fremgår af kortbilag A.
Det ydre  

 storbyområde består af et byområde og et landområde.
 § 10.  

  

 Der kan i den kommunale planlægning udlægges ny byzone i det afgrænsende  

 landområde, når det respekterer overordnede interesser, herunder reglerne i  

 § 11  

 og § 13.
§ 11.  

  

 Kommuneplanlægningen i det ydre storbyområde skal sikre, 1.  

 	  

 at byudvikling,  

 byomdannelse og lokalisering af byfunktioner placeres under hensyntagen til  

 den  

 eksisterende og besluttede infrastruktur og til mulighederne for at styrke  

 den  

 kollektive trafikbetjening.
2.  

 	  

 at byfunktioner, som  

 på grund af arealudnyttelse, arbejdspladstæthed, størrelse eller  

 besøgsmønstre  

 har en intensiv karakter, placeres inden for de stationsnære områder og  

 fortrinsvist inden for de stationsnære kerneområder.
Erhvervsbygninger af  

 mindre omfang og lokal karakter, dvs. mindre end 1.500 etagemeter, kan dog  

 placeres i byområdet uden for de stationsnære områder.
Endvidere kan tæt  

 boligbyggeri placeres i byområdet uden for de stationsnære områder, 3.  

 	  

 at byfunktioner af  

 regional karakter fortrinsvis lokaliseres stationsnært ved  

 knudepunktsstationer, 4.  

 	  

 at stationsnære  

 områder udnyttes med bebyggelsesprocenter, der modsvarer den centrale  

 beliggenhed  

 og gode tilgængelighed.
Ved knudepunktsstationer skal tilstræbes, at en del  

 af  

 de stationsnære byggemuligheder forbeholdes regionale funktioner, herunder  

 kontorerhverv, 5.  

 	  

 at ny byudvikling  

 tilrettelægges, således at der skabes sammenhæng med de eksisterende  

 byområder  

 og en klar grænse mellem by og land, 6.  

 	  

 at de områder, som  

 er nævnt i stk. 5, fastholdes som lokaliseringsmuligheder for  

 virksomheder  

 med særlige beliggenhedskrav, og at der ikke gives tilladelse til at placere  

 virksomheder, der begrænser den fremtidige lokalisering af virksomheder med  

 særlige beliggenhedskrav.
Stk. 2.  

  

 Afgrænsning  

 af de stationsnære områder og de stationsnære kerneområder sker i den  

 kommunale  

 planlægning.
Stationsnære områder kan afgrænses omkring alle eksisterende og  

 besluttede stationer på S-banerne, Kystbanen, Vestbanen til Roskilde, Metroen  

 og Øresundsbanen.
I bilag B er angivet de stationer, som er udgangspunkt for  

 afgrænsning af stationsnære områder, herunder de stationer, som er udpeget  

 som  

 knudepunktsstationer.
Det stationsnære kerneområde skal afgrænses med udgangspunkt i  

 maksimale gangafstande til stationer på  

 600  

 m.
Afgrænsningen af det stationsnære områder kan række  

 ud over det stationsnære kerneområde og kan ske med udgangspunkt i  

 principielle  

 1.200 m  

 cirkelslag.
 Lokalisering i de stationsnære områder skal bidrage til en  

 trafikal adfærd, hvor væsentlig flere benytter kollektiv transport end  

 generelt  

 til og fra byfunktioner i de ikke-stationsnære områder.
 Stk. 3.  

  

 Byfunktioner, som på grund af arealudnyttelse, arbejdspladstæthed og  

 besøgsmønstre har en intensiv karakter omfatter bl.a. kontor- og  

 serviceerhverv, beskæftigelsesintensive produktionserhverv,  

 kulturinstitutioner, udstillings- og kongrescentre, større idrætsanlæg og  

 multianvendelige anlæg til fritidsformål, hoteller, tæt boligbebyggelse  

 o.lign.
 Byfunktioner af regional karakter omfatter de byfunktioner blandt  

 ovenstående, som henvender sig til et regionalt opland, dvs. et opland som  

 rækker ud over kommunen og nabokommunerne.
Stk. 4.  

  

 Såfremt den  

 kommunale planlægning giver mulighed for at lokalisere kontorbyggeri med mere  

 end 1.500 etagemeter i det stationsnære område men uden for det stationsnære  

 kerneområde, skal der redegøres for, hvordan der vil blive arbejdet med  

 supplerende virkemidler med henblik på at sikre trafikale effekter svarende  

 til  

 i det stationsnære kerneområde.
Det kan være et begrænset udbud af  

 parkeringspladser suppleret med forskellige former for mobility management,  

 som  

 f.eks. direkte tilbringerservice til og fra stationen, firmacykelordninger  

 til  

 og fra stationen mv.
 Der kan dog uden videre planlægges for større kontorbyggeri over  

 1.500 etagemeter i det stationsnære område i større afstand fra stationerne  

 end  

 de  

 600 m, såfremt  

 én af følgende situationer gør sig gældende:
1.  

 	  

 Kommunen vurderer,  

 at der ikke er tilstrækkeligt med byggemuligheder i det stationsnære  

 kerneområde  

 (”  

 600 m  

 ”) i den  

 pågældende egn (dvs. inklusiv ved stationer i nabokommuner på samme  

 banestrækning), 2.  

 	  

 Kommunen fastlægger  

 normer for maksimalt antal parkeringspladser, som afhænger af stationens  

 beliggenhed i fingerbystrukturen: højst 1 parkeringsplads pr.  

 50 m2  

 etageareal erhvervsbyggeri  

 ved knudepunktsstation, og højst 1 parkeringsplads pr.  

 40 m2  

 etageareal  

 erhvervsbyggeri ved øvrige stationer, 3.  

 	  

 Det drejer sig om  

 udvidelse af eksisterende kontorejendomme opført før 1. januar 2007.
 Stk. 5.  

  

 Områder som  

 er udpeget som egnede lokaliseringsmuligheder for virksomheder med særlige  

 beliggenhedskrav (klasse 7 virksomheder): Avedøre Holme (Hvidovre Kommune),  

 Rørtang (Helsingør Kommune), Vassingerød og Vassingerød Nord (Allerød  

 Kommune),  

 Nordhøj (Køge Kommune), Gadstrup Erhvervspark (Roskilde Kommune), Bjæverskov  

 Vest (Køge Kommune) og Hedehusene Vest inkl. ny udvidelse (Høje-Taastrup  

 Kommune).  

 Områderne er vist på kortbilag C.
§ 12.  

  

 Omdannelse af erhvervsområder langs Ring 3 I Marielundsvej (Herlev Kommune), Ejby Industriområde (Glostrup  

 Kommune), Islevdal (Rødovre Kommune), Hersted Industripark (Albertslund  

 Kommune) og Kirkebjerg Erhvervsområde (Brøndby Kommune) kan der ske en  

 intensiveret anvendelse og udnyttelse med såvel erhverv som boliger, herunder  

 kontorbyggeri med mere end1.500 etagemeter, i den del af erhvervsområderne,  

 som  

 kan forventes at ligge op til et standsningssted til en eventuel kommende  

 letbane.
 Stk. 2.  

  

 Planlægningen for en intensiveret anvendelse og udnyttelse skal ske som led i  

 en samlet planlægning for erhvervsområdet, hvor intensivering modsvares af  

 mere  

 ekstensiv anvendelse og udnyttelse i andre dele af området eller konvertering  

 til boligformål.
§ 12 a.  

  

 DTU-området og Scion-DTU / Forskerparken I DTU-området (Lyngby-Taarbæk Kommune) og Scion-DTU /  

 Forskerparken (Rudersdal Kommune) kan den allerede lokalplanlagte  

 restrummelighed udnyttes, herunder til større byggeri over 1.500 etagemeter  

 til  

 forsknings-, undervisnings- og kontorformål.
§ 13.  

  

 Rækkefølge Kommuneplanlægningen i det ydre storbyområde skal sikre, at der  

 fastlægges en rækkefølge for gennemførelsen af byudvikling og byomdannelse af  

 regional betydning.
Rækkefølgen skal fastlægges på grundlag af en vurdering  

 af  

 udviklingen i området som helhed efter forudgående forhandling mellem staten  

 og  

 kommunen.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 fastlæggelse af rækkefølgen skal udbygning af de stationsnære arealer og  

 omdannelse af byområder, som er velintegrerede i byen, fremmes.
Rækkefølge af  

 nyudlæg skal bidrage til, at der skabes bymæssige sammenhænge inden for  

 storbyområdet.
 Stk. 3.  

  

 Udlæg af ny  

 byzone i Hillerød-fingeren mellem Allerød og Hillerød forudsætter, at der er  

 truffet beslutning om placering af en ny station.
Kapitel 5 De grønne kiler § 14.  

  

 Afgrænsning af de grønne kiler fremgår af kortbilag A.
De grønne kiler består  

 af de indre grønne kiler og kystkilerne i byfingrene (de ”gamle”  

 grønne kiler)  

 og de ydre grønne kiler.
Der gælder forskellige regler for placering af anlæg  

 til fritidsformål i de indre og ydre kiler.
§ 15.  

  

 Kommuneplanlægningen i de indre grønne kiler og i kystkilerne i byfingrene  

 skal  

 sikre, 1.  

 	  

 at områderne  

 forbeholdes overvejende almen, ikke bymæssig friluftsanvendelse med mulighed  

 for jordbrugsmæssig anvendelse, 2.  

 	  

 at områderne ikke  

 inddrages til byzone, 3.  

 	  

 at områderne  

 friholdes for bebyggelse og anlæg til bymæssige fritidsformål, 4.  

 	  

 at områderne  

 friholdes for yderligere etablering og udvidelse af store areal- og  

 bygningskrævende  

 anlæg til fritidsformål, herunder anlæg som har en lukket karakter i forhold  

 til almen brug, 5.  

 	  

 at der ikke placeres  

 støjende friluftsanlæg med mindre, der er tale om allerede støjbelastede  

 arealer,  

 der ikke kan støjbeskyttes, 6.  

 	  

 at arealanvendelse  

 og anlæg til friluftsformål, herunder støjfølsom anvendelse, ikke er en  

 hindring  

 for udnyttelsen af de overordnede reservationer til transportkorridorer,  

 trafik- og forsyningsformål, som angivet på kortbilag E, F, G og H Stk. 2.  

  

 I følgende  

 lokaliseringsområder kan der uanset reglerne i stk. 1, pkt. 1 til 5,  

 placeres specifikke fritidsanlæg: Vestamager (Københavns Kommune), Øst for  

 Byvej (Hvidovre Kommune), Hjortespringskilen (Egedal Kommune), Vestskoven,  

 (Ballerup Kommune), Albertslund Golfbane (Høje Tåstrup Kommune). Områderne er  

 vist  

 på kortbilag D.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 etableres mindre anlæg som støttepunkter til det almene friluftsliv og ske  

 mindre udvidelser af eksisterende anlæg til det almene friluftsliv.
 Stk. 4.  

  

 Der kan  

 undtagelsesvis ske udvidelser af eksisterende kulturinstitutioner, som  

 allerede  

 er placeret i kilerne.
§ 16.  

  

 Kommuneplanlægningen i de ydre grønne kiler skal sikre, 1.  

 	  

 at områderne  

 forbeholdes overvejende almen, ikke bymæssig friluftsanvendelse med mulighed  

 for jordbrugsmæssig anvendelse, 2.  

 	  

 at områderne ikke  

 inddrages til byzone, 3.  

 	  

 at områderne  

 friholdes for bebyggelse og anlæg til bymæssige fritidsformål, 4.  

 	  

 at areal- og  

 bygningskrævende friluftsanlæg kan placeres eller udvides under hensyntagen  

 til  

 stedets landskabs-, natur- og kulturværdier, 5.  

 	  

 at støjende friluftsanlæg  

 i videst muligt omfang undgås, men i givet fald placeres således, at de ikke  

 påvirker internationale naturbeskyttelsesområder og i fornødent omfang  

 støjbeskyttes 6.  

 	  

 at arealanvendelse  

 og anlæg til friluftsformål, herunder støjfølsom anvendelse, ikke er en  

 hindring  

 for udnyttelsen af de overordnede reservationer til transport korridorer,  

 trafik- og forsyningsformål, som angivet på kortbilag E, F, G og H.
Stk. 2.  

  

 I følgende  

 lokaliseringsområder kan der uanset reglerne i stk. 1, pkt. 1 til 5,  

 placeres specifikke fritidsanlæg: Hedeland (Roskilde og Høje Tåstrup  

 Kommuner),  

 Farum Kasernes øvelsesterræn (golfbane) og Flyvestation Værløse (se  

 bemærkninger), begge i Furesø Kommune.
Områderne er vist på kortbilag D.
Kapitel 6 Det øvrige hovedstadsområde § 17.  

  

 Afgrænsning af ”det øvrige hovedstadsområde” fremgår af kortbilag  

 A.
 § 18.  

  

 Der kan i den kommunale planlægning udlægges ny byzone, når det respekterer  

 overordnede interesser, herunder regler i § 19 og § 20.
§ 19.  

  

 Kommuneplanlægningen i det øvrige hovedstadsområde skal sikre, 1.  

 	  

 at byudvikling er af  

 lokal karakter og sker i tilknytning til kommunecentre eller som afrunding af  

 andre bysamfund, 2.  

 	  

 at eksisterende  

 sommerhusområder fastholdes som rekreative områder til ferieformål, 3.  

 	  

 at bymæssige  

 fritidsanlæg placeres i byzone, 4.  

 	  

 at der ikke udlægges  

 jordbrugsparceller, 5.  

 	  

 at der ikke udlægges  

 ny byzone i områder inden for den 4. grønne ring.
 Stk. 2.  

  

 Kommunecentre udpeges i den kommunale planlægning.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 byudvikling af lokal karakter forstås udvikling med erhverv og byfunktioner,  

 som betjener et opland, der omfatter kommunen og nabokommuner, men ikke et  

 regionalt opland svarende til større dele af hovedstadsområdet.
Tilsvarende  

 skal boligudbygning begrundes i lokale behov.
§ 20.  

  

 Rækkefølge for byudvikling Kommuneplanlægningen i det øvrige hovedstadsområde skal sikre, at  

 der for ny byudvikling fastlægges rækkefølge.
Rækkefølgeangivelserne skal  

 bidrage til at sikre, at byudviklingen i det øvrige hovedstadsområde alene  

 har  

 lokal karakter, at der skabes sammenhæng med de eksisterende byområder, og at  

 byudviklingen bidrager til at fastholde en skarp grænse mellem by og land.
Kapitel 7 Tværgående emner Transportkorridor § 21.  

  

 Den kommunale planlægning skal sikre, 1.  

 	  

 at den langsigtede  

 reservation af transportkorridorer til fremtidig overordnet trafikal  

 infrastruktur  

 og tekniske anlæg fastholdes, 2.  

 	  

 at  

 transportkorridorernes landzonearealer friholdes for yderligere permanent  

 bebyggelse og anlæg, bortset fra bebyggelse og anlæg, som er nødvendig for  

 driften af landbrugsejendomme, 3.  

 	  

 at udnyttelse af  

 byzonearealer i transportkorridorerne ikke intensiveres eller sker i modstrid  

 med konkrete infrastrukturformål, jf. § 22, § 23 og § 24.
 Stk. 2.  

  

 Transportkorridorerne er vist på kortbilag E.
 Stk. 3.  

  

 Fremtidige  

 trafikanlæg og tekniske anlæg i transportkorridoren skal placeres og udformes  

 med hensyntagen til landskabs-, natur- og kulturværdier.
Overordnede arealreservationer til trafik- og  

 forsyningsanlæg § 22.  

  

 Den kommunale planlægning skal respektere følgende mulige, fremtidige  

 overordnede kollektive trafikanlæg:
a.  

 	  

 Baneforbindelse  

 mellem København-Ringsted via Roskilde eller Køge b.  

 	  

 En Metrocityring  

 (Københavns og Frederiksberg kommuner) c.  

 	  

 En skinnebåren  

 kollektiv trafikforbindelse fra Glostrup til Lyngby med evt. forlængelse mod  

 nord og mod syd (Lyngby-Tårbæk, Gladsaxe, Herlev, Glostrup, Brøndby,  

 Vallensbæk  

 og Ishøj kommuner) d.  

 	  

 Dobbeltspor på  

 banestrækningen Lejre-Vipperød (Lejre Kommune) e.  

 	  

 Overhalingsspor på  

 S-banen mellem Ny Ellebjerg og Hundige (Københavns, Hvidovre, Brøndby,  

 Vallensbæk, Ishøj og Greve kommuner) f.  

 	  

 Overhalingsspor på  

 S-banen mellem Hellerup og Holte (Københavns, Gentofte Lyngby-Tårbæk og  

 Rudersdal kommuner) g.  

 	  

 S-togstation  

 Ølsemagle (Køge Kommune) h.  

 	  

 S-togstation Store  

 Rørbæk (Frederikssund Kommune) i.  

 	  

 S-togstation  

 Hillerød/Allerød (Hillerød eller Allerød Kommune) j.  

 	  

 S-togstation  

 Priorparken (Brøndby Kommune) k.  

 	  

 S-togstation  

 Trylleskoven (Solrød Kommune) Stk. 2.  

  

 Anlæggenes  

 forløb er vist på kortbilag F.
 § 23.  

  

 Den kommunale planlægning skal medtage arealreservation til følgende mulige  

 fremtidige, overordnede vejanlæg:
a.  

 	  

 Udvidelse af  

 Motorringvej 3 til 6 spor (Gentofte, Gladsaxe, Herlev, Glostrup og Brøndby  

 kommuner) b.  

 	  

 Udbygning af  

 Kongevejen (Helsingør Kommune) c.  

 	  

 Udvidelse af Køge  

 Bugt Motorvejen M4-Sydmotorvej til 8 spor (Ishøj, Greve, Solrød og Køge  

 kommuner) d.  

 	  

 Frederiksundsmotorvej  

 (Rødovre, Glostrup, Albertslund, Ballerup, Egedal, Roskilde og Frederikssund  

 kommuner) Arealreservationen vedrører alle de undersøgte alternativer med  

 forudsatte lokale forbindelsesveje.
e.  

 	  

 Udvidelse af  

 Helsingørmotorvejen Øverød-Isterød til 6 spor (Rudersdal og Hørsholm) f.  

 	  

 Udvidelse at  

 Holbækmotorvejen Fløng-Roskilde til 6 spor (Høje-Tåstrup og Roskilde  

 kommuner) g.  

 	  

 Udvidelse af  

 Motorringvej 4 Holbækmotorvej-Frederikssundmotorvej til 6 spor (Albertslund  

 Kommune) h.  

 	  

 Vejforbindelse  

 Københavns Nordhavn-Lyngbyvej (Københavns Kommune) i.  

 	  

 Ring 5, Tværvej  

 mellem Holbækmotorvejen og Måløv (Høje-Tåstrup og Egedal kommuner) j.  

 	  

 Ring 5, Tværvej  

 mellem Frederikssundsvej og Nymøllevej (Ballerup, Egedal og Allerød  

 kommuner).
k.  

 	  

 Ring 5,  

 Nymølle-Isterødvej, kapacitets- og sikkerhedsforbedringer (Allerød og  

 Hørsholm  

 kommuner) l.  

 	  

 Ring 5,  

 Isterød-Helsingørmotorvejen (Hørsholm Kommune) m.  

 	  

 Isterødvej, 3 spor  

 (Hørsholm, Fredensborg og Hillerød Kommuner) n.  

 	  

 Ring 6,  

 Overdrevsvejens forlængelse, Hillerød-Humlebæk (Hillerød og Fredensborg  

 kommuner) o.  

 	  

 Ring 7, Tunnel/bro  

 over Roskilde Fjord med forbindelse til Frederikssundsmotorvej og vejnettet i  

 Hornsherred (Frederikssund Kommune) p.  

 	  

 Frederiksværk-Hillerød,  

 3 spor (Frederiksværk-Hundested og Hillerød Kommuner) q.  

 	  

 Frederiksværk-Frederikssund,  

 3 spor (Frederiksværk-Hundested og Frederikssund kommuner) r.  

 	  

 Helsinge-Gilleleje  

 vejen (Gribskov Kommune) s.  

 	  

 Ring 6, Gørløse  

 omfartsvej (Frederikssund og Hillerød kommuner) t.  

 	  

 Slangerup-Værebro,  

 3 spor (Egedal og Frederikssund Kommuner) u.  

 	  

 Ring 5, Tværvej  

 mellem Tune Landevej og Sydvej (Greve, Høje Tåstrup og Ishøj kommuner) v.  

 	  

 Tune Landevej,  

 udvidelse mellem Tværvej og Køge Bugt Motorvej (Greve Kommune) w.  

 	  

 Ny vej nord og øst om  

 Trekroner (Roskilde Kommune) x.  

 	  

 Salløvkrydset-Solrød  

 2+1 vej (Solrød og Roskilde kommuner) y.  

 	  

 Omfartsvej Ll.  

 Skensved (Solrød og Køge kommuner) z.  

 	  

 Omfartsvej Borup  

 (Møllevej-Ryeskovvej) (Køge Kommune) æ.  

 	  

 Forlægning af  

 Billesborgvej nord om Herfølge (Køge Kommune) ø.  

 	  

 Forlægning øst om  

 Strøby Egede (Stevns Kommune).
A.  

 	  

 Udbygning af  

 Hillerødmotorvejen fra 4-6 spor mellem Motorringvej 3 og Værløse (Gladsaxe og  

 Furesø kommuner) B.  

 	  

 Udbygning af  

 Hillerødmotorvejen fra motortrafikvej til 4 sporet motorvej mellem Allerød og  

 Hillerød (mellem Nymøllevej ved Allerød og Isterødvejen ved Hillerød –  

 Allerød  

 og Hillerød kommuner).
 Stk. 2.  

  

 Vejanlæggenes forløb vist på kortbilag G er oversigtlig og kan være af  

 principiel karakter.
 § 24.  

  

 Den kommunale planlægning skal respektere følgende mulige fremtidige,  

 overordnede energiforsyningsanlæg:
Højspændingsanlæg a.  

 	  

 400  

 kV forbindelse fra Asnæsværket til Kyndbyværket (Frederikssund og Lejre  

 kommuner) b.  

 	  

 400 kV forbindelse  

 fra Bjæverskov mod Rislev (Køge Kommune) Naturgasanlæg c.  

 	  

 Kompressorstation  

 på Avedøre Holme (Hvidovre Kommune) d.  

 	  

 Transmissionsledning  

 fra Helsingør til Lynge (Helsingør, Fredensborg og Allerød kommuner) e.  

 	  

 Transmissionsledning  

 fra Køge til Sonnerup (Køge Kommune) Stk. 2.  

  

 Anlæggene  

 er vist på kortbilag H.
Støjkonsekvensområder ved Københavns Lufthavn, Kastrup  

 og Roskilde Lufthavn, Tune § 25.  

  

 Den kommunale planlægning skal respektere støjzoner ved Københavns Lufthavn,  

 Kastrup og ved Roskilde Lufthavn, Tune, som er vist på kortbilag I, J, K og  

 L.
Stk. 2.  

  

 Københavns  

 Lufthavn, Kastrup Københavns Lufthavns arealer i Kastrup er vist med tæt skravering  

 på kortbilag J.
Arealerne skal anvendes til lufthavn, lufthavnsrelaterede  

 erhvervs- og servicefunktioner samt trafikanlæg, således som fastlagt i Lov  

 om  

 udbygning af Københavns Lufthavn, Kastrup, samt til anlæg af spor- og  

 stationsanlæg  

 til Østamagerbanen.
Området med åben skravering er arealer uden for  

 lufthavnens  

 område, hvor der er særlige restriktioner på grund af støj.
 Ny bebyggelse placeret på lufthavnens område skal i videst muligt  

 omfang placeres således, at den bidrager til at beskytte boligområderne  

 omkring  

 lufthavnen mod støj.
 Inden for det med åben skravering viste område på kortet over  

 lufthavnen og restriktionsområderne gælder følgende bestemmelser:
 1.  

 	  

 Der må ikke udlægges  

 yderligere byzone eller sommerhusområder.
 2.  

 	  

 Byzonearealer, der  

 ikke er bebygget med boligbebyggelse, må ikke i en kommuneplan eller i en  

 lokalplan udlægges til boligbebyggelse.
 3.  

 	  

 Arealanvendelsesbestemmelserne  

 for byfornyelsesområder og for større ubebyggede arealer, der i endeligt  

 vedtagne eller godkendte planer er udlagt til bolig- og sommerhusbebyggelse,  

 skal søges ændret, således at disse områder forbeholdes ikke-støjfølsom  

 bebyggelse eller anvendelse samt servicefunktioner til forsyning af det  

 nuværende bysamfund.
 Stk. 3.  

  

 Roskilde  

 Lufthavn, Tune.
Roskilde Lufthavn kan inden for det på kortbilag K markerede  

 område udbygges inden for rammerne af det i VVM’en beskrevne projekt.  

 Den  

 øst-vestvendte startbane, der kaldes ”bane 11/29” kan forlænges til  

 i alt  

 2.100 m.
Der er mulighed for  

 udvidelse af standpladskapacitet, terminalbygning, parkeringsanlæg samt  

 afisnings og tankningsfaciliteter.
 Det er en forudsætning for udbygningen, at de miljømæssige  

 påvirkninger af omgivelserne, herunder støj fra startende og landende fly,  

 holder sig inden for det, som er beskrevet i VVM-redegørelsen.
 Støjkonsekvensområder fremgår af kortbilag L.
I område 1 er støjniveauet LDEN  

 > 60 dB.
I dette  

 område kan der ikke gives tilladelse til opførelse af (spredt) bebyggelse i  

 det  

 åbne land.
I område 2 er støjniveauet LDEN  

 > 55 dB eller  

 støjniveauet LAmax  

 > 80 dB.
I dette område må der ikke gives  

 tilladelse til nye boliger.
Undtagen er boliger tilknyttet landbrugs- og  

 skovdrift.
Endvidere kan der ikke gives tilladelse til etablering af  

 rekreative  

 områder.
Støjfølsomme institutioner må vurderes i hvert enkelt tilfælde.  

 Industrivirksomheder samt offentlige og private institutioner, der ikke er  

 specielt støjfølsomme, kan normalt opføres.
I område 3 støjniveauet LDEN  

 > 50 dB.
I dette område  

 må der ikke gives tilladelse til udlæg af rekreative områder med overnatning.
Kapitel 8 Ikrafttræden, retsvirkning mv.
 § 26.  

  

 Landsplandirektivet træder i kraft den 1. august 2007.
 Stk. 2.  

  

 Direktivets  

 regler erstatter følgende retningslinier i HUR’s Regionplan 2005:
 1.1.1 – 1.1.3, 1.1.5–1.1.10, 1.1.12–1.1.17, 1.2.1,  

 1.2.4–1.2.6,  

 2.1.1–2.1.6, 2.2.1– 2.2.5, 2.2.7–2.2.12, 3.1.1–3.1.2,  

 4.3.5, 4.7.1–4.7.6,  

 6.1.1–6.1.6, 6.2.1, 7.1.1– 7.1.3, 8.1.4, 8.2.1–8.2.8.
 For den gamle Stevns Kommune erstatter direktivets regler følgende  

 retningslinier i Storstrøms Amts Regionplan 2005:
 Retningslinierne i afsnit 2.1 (Byer og service) bortset fra i  

 underafsnit 2.1.2 (detailhandel), retningslinie 2 i afsnit 2.2 (Byvækst og  

 erhvervslokalisering), retningslinierne 1, 2, 3, 4, 7 og 8 i underafsnit  

 2.2.1  

 (Arealer til erhvervsformål, er under arealer til særligt forurenende  

 virksomheder) og retningslinierne i 2.3 (Landsbyerne og det åbne land).
BILAG Kortbilag A: De 4 geografiske delområder Bilag B: Stationer og knudepunktsstationer Kortbilag C: Områder til virksomheder med særlige  

 beliggenhedskrav Kortbilag D: Mulige placeringer af friluftsanlæg i  

 grønne kiler Kortbilag E: Reservationer til transportkorridor Kortbilag F: Reservationer til overordnede kollektive  

 trafikanlæg Kortbilag G: Reservationer til overordnede vejanlæg Kortbilag H: Reservationer til overordnede  

 energiforsyningsanlæg Kortbilag I: Restriktionsområder ved Københavns  

 Lufthavn, Kastrup Kortbilag J: Støjzone ved Københavns Lufthavn, Kastrup Kortbilag K: Afgrænsning af Roskilde Lufthavns område Kortbilag L: Støjzone ved Roskilde Lufthavn, Tune Bilag M: Bemærkninger til regler i Fingerplan 2007 Miljøministeriet, den 29. juni 2007 Connie Hedegaard /Niels Østergård Kortbilag A Bilag B Stationer og knudepunktsstationer Knudepunktsstationer Øvrige stationer Allerød Tårnby Aksel Møllers Have Landsarkivet Bagsværd Universitetet Albertslund Langgade Ballerup Valby Amagerbro Lergarvsparken Birkerød Vanløse Amager Strand Lindevang Buddinge Vesterport Avedøre Malmparken Danshøj Ølstykke Bella Center Marmorkirken Dybbølsbro Ørestad Bernstorffsvej Måløv Station Farum Østerport Bispebjerg Nivå Flintholm Brøndby Strand Nørrebros Runddel Frederiksberg Brøndbyøster Ordrup Frederikssund Frederiksberg Allé Peter Bangsvej Friheden Charlottenlund Poul Henningsens Plads Glostrup Christianshavn Priorparken* Greve Christiansborg Rungsted Kyst Hellerup Dyssegård Rådmandsmarken Helsingør Ellebjerg Sjælør Herlev Emdrup Skodsborg Hillerød Enghave Skovbrynet Hundige Enghave Plads Skovlunde Høje Taastrup Espergærde Snekkersten Ishøj Femøren Solbjerg Islands Brygge Forum Sorgenfri Kildedal Frederiksberg Allé Stengården Klampenborg Fuglebakken Stenløse Kokkedal Gentofte Sundby Kongens Nytorv Gl.
Toftegaard Sydhavn København H Grøndal Trianglen Køge Hareskov Taastrup Lufthavnen Hedehusene Vallensbæk Lyngby Holte Vangede Nordhavn Humlebæk Vedbæk Ny Ellebjerg Husum Veksø Nørrebro Hvidovre Vestamager Nørreport Islev Vibenhus Runddel Roskilde Jersie Vigerslev Allé Ryparken Jyllingevej Virum Rødovre Jægersborg Værløse Rådhuspladsen Karlslunde Ølby Solrød Strand Kastrup Øresund Svanemøllen KB Hallen Ålholm Trekroner Kildebakken Åmarken Ikke anlagte, men besluttede stationer er angivet i kursiv.
 *Der er ikke truffet beslutning om anlæg af en eventuelt kommede  

 station ved Priorparken.
Kortbilag C Kortbilag D Kortbilag E Kortbilag F Kortbilag G Kortbilag H Kortbilag I Kortbilag J Kortbilag K Kortbilag L Bilag M Bemærkninger til regler i Fingerplan 2007 (Landsplandirektiv for hovedstadsområdets planlægning) Almindelige bemærkninger Landsplandirektivet 2007 for hovedstadsområdets  

 planlægning – Fingerplan 2007– udstedes efter regler i planlovens  

 § 3 stk. 1.  

 Planlovens § 5 j stk. 4 bemyndiger miljøministeren til efter  

 § 3,  

 stk. 1 at fastlægge regler, der konkretiserer de i § 5 i og i  

 stk. 1  

 og 3 nævnte overordnede principper for planlægningen i hovedstadsområdet.
Landsplandirektivets formål er at fremtidssikre fingerplanen ved  

 at give et fremadrettet fælles grundlag for de 34 hovedstadskommuners  

 planlægning.
Fingerplan 2007 erstatter de overordnede retningslinier for  

 byudviklingen og de regionale friluftsområder i HUR’s Regionplan 2005.  

 Regionplanen  

 giver et opdateret, overordnet grundlag for den kommunale planlægning frem  

 til  

 2017. Fingerplan 2007 justerer retningslinierne, således at de er i  

 overensstemmelse  

 med lovens principper, herunder om kommunalt råderum og kommunal udspilsret,  

 og  

 lovens bestemmelser, herunder forskellige bestemmelser for 4 geografiske  

 delområder: 1) det indre storbyområde (håndfladen), 2) det ydre storbyområde  

 (byfingrene), 3) de grønne kiler, og 4) det øvrige hovedstadsområde.
 Fingerplan 2007 erstatter hermed en række retningslinier i HUR’s  

 Regionplan 2005: 1.1 Byområdet (minus retningslinierne 1.1.4 [nye byområder],  

 1.1.11 [særlige lokaliseringsområder], 1.1.18-1.1.20 [rækkefølge på konkrete  

 arealer] og 1.1.21 [kystnære byområde]). 1.2 Landområdet (minus  

 retningslinierne  

 1.2.2 og 1.2.3 [den grønne struktur] og 1.2.7 [det kystnære landområde]). 2.1  

 Boliger, 2.2 Erhverv (minus retningslinierne 2.2.6 [Universitetsparken mv.]  

 og  

 2.2.13 [kraftværker mv.]). 3.1.1 og 3.1.2 [sommerhusområder], 4.3.5 Særlige  

 friluftsanlæg, 4.7 Transportkorridor, 6.1 Kollektive trafikanlæg (minus 6.1.7  

[lokalbanerne]), 6.2 Veje og søtransportcentre (minus 6.2.2  

[søtransportcentre]),  

 7.1 Højspændings- og naturgasnet, 8.1.4 [støj omkring lufthavne], 8.2 Støj  

 fra  

 lufthavne.
 For det geografiske område i Stevns Kommune, som omfattede den  

 tidligere Stevns Kommune, erstatter Fingerplan 2007 en række retningslinier i  

 Storstrøms Amts Regionplan 2005, dele af 2.1 Byer og service, dele af 2.2  

 Byvækst og erhvervslokalisering, og retningslinierne i afsnit 2.3 Landsbyerne  

 og det åbne land.
De øvrige retningslinier i HUR’s Regionplan 2005 tillægges  

 retsvirkning, som var de et landsplandirektiv.
De ophæves i takt med, at  

 kommunerne har indarbejdet retningslinierne i kommuneplanerne i 2009.  

 Tilsvarende tillægges de øvrige retningslinier i Storstrøms Amts Regionplan  

 2005 retsvirkning, som var det et landsplandirektiv for det geografiske  

 område,  

 som udgjorde den tidligere Stevns Kommune.
Fingerplan 2007 vil blive  

 revideret,  

 når der er behov.
Dialogprojekter mellem kommuner og statslige myndigheder  

 kan  

 løbende føre til fastlæggelse af nye regler, ligesom opståede kommunale behov  

 kan føre til ændrede regler i landsplandirektivet.
Der er i nærværende Landsplandirektiv – Fingerplan 2007 – ikke  

 medtaget regler vedrørende detailhandel.
Retningslinierne for detailhandel i  

 de  

 to regionplaner2005 videreføres således som beskrevet ovenfor.
Nye regler i  

 Landsplandirektiv for hovedstadsområdets planlægning har afventet de nye  

 detailhandelsbestemmelser i Planloven, som blev vedtaget den 1. juni 2007. Et  

 udkast blev sendt i tekniskhøring i juni 2007 og et forslag til tillæg til  

 Fingerplan 2007 med detailhandelsbestemmelser forventes sendt i offentlig  

 høring senere på året.
 Med HUR’s Regionplan 2005 har kommunerne fået et betydeligt  

 råderum til at planlægge de kommende 12 års byudvikling og byomdannelse.
Med Fingerplan 2007 får en række kommuner i det ydre storbyområde  

 ydermere et råderum til selv at udlægge ny byzone.
En principiel afgrænsning  

 af  

 det ydre storbyområde giver kommunerne råderum til selv at vurdere  

 byudviklingsinteresserne  

 i forhold til andre arealinteresser på arealer, som samlet udgør af  

 størrelsesorden  

 7.700 ha,  

 hvoraf dog godt  

 2.000 ha  

 skønnes at være omfattet af prohibitiv beskyttelse (fredninger,  

 internationale  

 naturbeskyttelsesområder mv.). Interesseafvejningen skal ske i respekt for  

 overordnede interesser, herunder regler i Fingerplan 2007. Det indebærer  

 bl.a.,  

 at der i den kommunale planlægning skal fastlægges rækkefølge på ny byzone ud  

 fra overordnede og kommunale hensyn.
Også kommunerne i det øvrige hovedstadsområde får et øget råderum.  

 Med Regionplan 2005 har kommunerne fået et betydeligt råderum til planlægning  

 af nye boligområder i det øvrige hovedstadsområde i de kommende 12 år.  

 Planlagte arealer til boligformål vurderes samlet at dække behov for  

 boligudbygning af lokal karakter, som rækker væsentligt ud over 12 års  

 perioden.
Med Landsplandirektivet øges dette råderum yderligere.
Fremtidige  

 udlæg af ny byzone til byudvikling af lokal karakter bliver en kommunal  

 opgave.  

 Det allerede tilvejebragte råderum indebærer imidlertid, at der næppe i de  

 førstkommende år er behov for at øge den samlede boligrummelighed i det  

 øvrige  

 hovedstadsområde.
På kort sigt vil det ny råderum bestå i, at kommunerne får  

 mulighed for at selv at afveje, hvor de kommende års boligudbud skal ske.  

 Nyudlæg  

 skal ske i respekt for overordnede interesser, herunder regler i Fingerplan  

 2007. Det indebærer, at der for nyudlæg skal fastlægges rækkefølgeangivelser,  

 som skal sikre, at den samlede boligrummelighed i det øvrige hovedstadsområde  

 ikke øges inden for planperioden.
Kommunerne kan omdisponere rækkefølgen for  

 udbygning af arealerne.
Regionplan 2005 fastlægger rækkefølgeangivelser for hovedparten af  

 de ny arealudlæg til boligformål samt for en række større  

 byudviklingsmuligheder i Københavns, Roskilde og Frederikssund Kommuner.
Det  

 ny  

 kommunale råderum, som fastlægges med Fingerplan 2007, forudsætter, at der  

 for  

 alle nyudlæg til byudvikling og byomdannelse i den kommunale planlægning skal  

 fastlægges rækkefølge ud fra overordnede og kommunale hensyn.
Rækkefølgeangivelser skal sikre, at byudvikling og byomdannelse af  

 regional betydning koordineres med udbygning af den trafikale infrastruktur,  

 at  

 der er et rigeligt og varieret udbud af planlagte byggemuligheder, som dog  

 ikke  

 væsentligt overstiger forventet nybyggeri i hovedstadsområdet i planperioden,  

 at der kan skabes en rimelig regional balance i hovedstadsområdets udvikling,  

 at byudvikling af regional betydning, f.eks. ved nye stationer, sikres en  

 rimelig udbygningstakt og volumen, og at der skabes sammenhæng mellem nye og  

 eksisterende byområder og klare grænser mellem by og land.
Miljøministeriet vil for at sikre et godt grundlag for  

 fastlæggelse af rækkefølgeangivelser løbende opdatere opgørelserne af omfang  

 og  

 beliggenhed af byggemulighederne i den kommunale planlægning (rummelighed) og  

 løbende opdatere statistikkerne over omfang og beliggenhed af nybyggeri.  

 Disse  

 opgørelser vil blive suppleret med data bl.a. om hovedstadsområdets  

 befolknings- og erhvervsudvikling samt temaanalyser af centrale regionale  

 udviklingstræk,  

 herunder udviklingen på bolig- og erhvervsejendomsmarkederne.
Oplysningerne  

 vil  

 omfatte en liste over rækkefølge i den kommunale planlægning.
Oplysningerne  

 vil  

 blive stillet til rådighed for den kommunale planlægning, således som angivet  

 i  

 planloven.
HUR’s Regionplan 2005 har stationsnærhedsprincippet som den  

 bærende lokaliseringsstrategi for større kontor- og serviceerhverv af  

 regional  

 betydning.
Stationsnær lokalisering virker positivt i forhold til at imødegå  

 trængsel på vejnettet.
Ligger en arbejdsplads tæt ved en station, fremmer det  

 brugen af kollektiv transport.
Når folk har et reelt valg mellem  

 transportformerne, er der mange, der med fordel lader bilen stå og tager  

 toget  

 i stedet.
Undersøgelser viser, at den trafikale effekt af stationsnær  

 lokalisering er meget markant.
 Landsplanredegørelse 2006 fastslår, at regeringen ønsker at  

 fastholde stationsnær lokalisering som overordnet princip.  

 Landsplanredegørelsen fastslår, at princippet ikke er statisk fastlåst, men  

 at  

 der i det kommende landsplandirektiv kan ske en videreudvikling af  

 lokaliseringsstrategierne i forhold til Regionplan 2005 med fokus på effekten  

 af stationsnær lokalisering og på at skabe et grundlag for en gunstig  

 udvikling  

 i fingerbyens byområder.
 Undersøgelser viser, at den trafikale effekt af stationsnær  

 lokalisering af arbejdspladser alene opnås inden for en gangafstand på op til  

 500 m-  

 600 m  

 fra  

 station.
Fingerplan 2007 fastlægger derfor regler for den kommunale  

 planlægning, som skal styrke de trafikale effekter af  

 stationsnærhedspolitikken  

 og samtidig give kommunerne et råderum i planlægningen.
Reglerne fastlægger,  

 at  

 det er en kommunal kompetence at lokalisere kontor- og serviceerhverv af  

 lokal  

 karakter.
Det kan dreje sig om bygninger op til  

 1.500 m2  

 etageareal, som  

 kan lokaliseres både i og uden for de stationsnære områder.
Fingerplan  

 2007’s  

 regler for stationsnære områder sigter mod, at større arbejdspladser og  

 større  

 besøgsintensive byfunktioner placeres i de stationsnære områder, hvor det har  

 trafikale effekter.
Fingerplan 2007 definerer derfor begrebet det “stationsnære  

 kerneområde“, som er det område, hvor byfunktioner af intensiv karakter  

 fortrinsvis skal placeres.
Udgangspunktet for kommunernes afgrænsning af de  

 stationsnære kerneområder er gangafstande op til  

 600 m  

 fra stationen, mens det  

 stationsnære område som hidtil kan afgrænses med udgangspunkt i det  

 skematiske  

 1.000 m  

 cirkelslag i det indre  

 storbyområde (håndfladen) og  

 1.200 m  

 cirkelslag i det ydre storbyområde (byfingrene). Det er således en kommunal  

 opgave at afgrænse både det stationsnære område og det stationsnære  

 kerneområde. Ønsker en kommune at give mulighed for at lokalisere  

 kontorbygninger  

 med mere end 1.500 etagemeter i det stationsnære område men uden for  

 kerneområdet, skal der redegøres for, hvordan der vil blive arbejdet med  

 supplerende virkemidler med henblik på at sikre trafikale effekter svarende  

 til  

 i det stationsnære kerneområde.
Begrænset udbud af parkeringspladser kan være  

 et effektivt virkemiddel, som ydermere kan suppleres med forskellige former  

 for  

 mobility management.
Normerne for antal parkeringspladser bør tilpasses den  

 trafikale adfærd, som kan forventes ved forskellige stationer – afhængig  

 af  

 deres beliggenhed og trafikale betjening.
 Der kan dog uden videre planlægges for større kontorbyggeri over  

 1.500 etagemeter i det stationsnære område i større afstand fra stationerne  

 end  

 de  

 600 m, såfremt  

 én af følgende situationer gør sig gældende:
1.  

 	  

 Kommunen vurderer,  

 at der ikke er tilstrækkeligt med byggemuligheder i det stationsnære  

 kerneområde  

 (”  

 600 m  

 ”) i den  

 pågældende egn (dvs. inklusiv ved stationer i nabokommuner på samme  

 banestrækning), 2.  

 	  

 Kommunen fastlægger  

 normer for maksimalt antal parkeringspladser, som nærmere specificeres og  

 afhænger  

 af stationens beliggenhed i fingerbystrukturen, 3.  

 	  

 Det drejer sig om  

 udvidelse af eksisterende kontorejendomme opført før 1. januar 2007.
 Maksimumnormer for antal parkeringspladser kendes herhjemme fra  

 Ørestad, og i øvrigt fra en række europæiske storbyer.
På baggrund af opgørelser af de seneste 15 års kontorbyggeri  

 skønnes det, at der uden for centralkommunerne årligt vil blive bygget  

 omkring  

 12-13 kontorbygninger, som er større end 1.500 etagemeter.
Fingerplan 2007  

 sigter mod, at en større del af disse større kontorbygninger fremover  

 lokaliseres  

 i det stationsnære kerneområde, hvor det vil have betydelige trafikale  

 effekter  

 i form af mindre brug af bil og mere brug af kollektiv transport.
Bemærkninger til de enkelte regler Kapitel 1 – Hovedstadsområdet Ad. § 1.
 Hovedstadsområdet er defineret i planlovens § 5 h.  

 Området svarer til det tidligere HUR-område plus den tidligere Stevns  

 Kommune.
 Ad. § 2.
 Planlovens § 5 j fastlægger, at der gælder særlige  

 bestemmelser for hvert af de 4 geografiske områder  

, og at miljøministeren fastlægger en afgrænsning af de 4 geografiske  

 områder.
Det indre storbyområde  

  

 er afgrænset svarende til ”Håndfladen” i HUR’s Regionplan  

 2005. Det omfatter  

 Københavns, Frederiksberg og Gentofte kommuner samt de dele af de nære  

 forstadskommuner, der er beliggende inden for Motorringvej 3,  

 Amagermotorvejen  

 og Øresundsmotorvejen.
Det drejer sig om dele af Gladsaxe, Herlev, Rødovre,  

 Brøndby, Hvidovre og Tårnby kommuner.
Der kan ikke udlægges yderligere byzone  

 i  

 området, som til gengæld er karakteriseret ved store byomdannelsesmuligheder.
 Det ydre storbyområde  

  

 omfatter dels de eksisterende byområder i byfingrene fra det indre  

 storbyområde  

 (”håndfladen”) langs de radiale baner til og med Helsingør,  

 Hillerød, Farum,  

 Frederikssund, Roskilde og Køge samt på Amager og dels nogle landområder,  

 hvor  

 kommunerne efter nærmere angivne regler får råderum til at udlægge ny byzone.  

 Det er således i den kommunale planlægning, at byudviklingsinteressen i disse  

 landområder skal afvejes med andre arealinteresser (dvs. hensynene til natur,  

 landskab, drikkevand osv.), herunder overordnede interesser.
I de indre dele af byfingrene frem til den 4. grønne ring grænser  

 størstedelen af byområdet op til de grønne kiler eller til nogle enkelte  

 landområder, som er en del af det øvrige hovedstadsområde.
Hvor det er  

 tilfældet, er det ikke muligt at udlægge ny byzone.
På kortbilag A er angivet  

 en række konkret udpegede landområder inden for den 4. grønne ring, som  

 indgår  

 i det ydre storbyområde, og hvor det er en kommunal kompetence at udlægge ny  

 byzone, jf. ovenfor.
De ydre dele af byfingrene uden for den 4. grønne ring omfatter  

 dels de eksisterende byområder og dels landområder inden for et  

 2 km  

 bredt bælte på begge sider af de  

 radiale baner.
Kommunerne får råderum til selv at udlægge ny byzone i det  

 principielt afgrænsede landområde efter nærmere angivne regler.
 Det ydre storbyområde indgår som delområder i Lyngby-Taarbæk,  

 Rudersdal, Hørsholm, Fredensborg, Helsingør, Hillerød, Allerød, Furesø,  

 Gladsaxe, Herlev, Ballerup, Egedal, Frederikssund, Rødovre, Glostrup,  

 Albertslund, Høje Tåstrup, Roskilde, Hvidovre, Brøndby, Vallensbæk, Ishøj,  

 Greve, Solrød og Køge Kommuner.
 Det indre storbyområde (”håndfladen”) og det ydre storbyområde  

 (”byfingrene”) benævnes tilsammen ofte ”fingerbyen”.
De grønne kiler  

  

 er  

 fastlagt svarende til de grønne kiler i HUR’s Regionplan 2005. En  

 teknisk gennemgang  

 af kileafgrænsningerne har enkelte steder vist behov for mindre justeringer.  

 Det gælder især kystkilerne.
Justeringerne er sket efter forudgående dialog  

 med  

 de otte berørte kommuner.
Endvidere er linieføringen af stien og  

 afgrænsningen  

 af den 4. grønne ring mellem Karlstrup Mose og Hedeland ændret til en mere  

 sydlig linieføring i overensstemmelse med Greve Kommunes ønske.
De grønne kiler består dels af de radiale kiler mellem byfingrene,  

 de tværgående kiler (ringe) og kilerne i byfingrene, herunder kystkiler i  

 Helsingør- og Køgefingeren.
Planlovens § 5 j, stk. 1, pkt. 3  

 fastslår, at de grønne kiler ikke må inddrages til byzone eller anvendes til  

 bymæssige fritidsanlæg.
Der skelnes mellem de ”gamle” grønne kiler og ringe og de  

 ”nye”  

 grønne kiler og ringe.
Der er i kapitel 5 fastlagt forskellige regler med  

 hensyn til hvilke fritidsanlæg, der kan placeres i hhv. de ”gamle”  

 og ”nye”  

 kiler.
Det fremgår af Regionplan 2005, at forlængelsen af  

 Hjortespringkilen skal omfatte de centrale arealer på Værløse Flyveplads og  

 skal udgøre et helt afgørende forbindelsesområde af regional betydning –  

 men at  

 den fremtidige afgrænsning af bebyggelse til egentlige bymæssige formål samt  

 til rekreative anlæg og arealer ikke er afklaret endeligt.
Den i Regionplan  

 2005 forudsete arbejdsgruppe er nedsat med deltagelse af Forsvarets Bygnings-  

 og Etablissementstjeneste, Furesø Kommune og Skov- og Naturstyrelsen.  

 Arbejdsgruppen skal udarbejde et grundlag for Skov- og Naturstyrelsens  

 indstilling  

 til miljøministeren om udstedelse af et landsplandirektiv, der skal fastlægge  

 den endelige afgrænsning af kilen.
Den 4. grønne ring, som forløber fra Rungsted Kyst over Måløv til  

 Karlstrup Mose består nogle steder alene af en sti.
HUR’s Regionplan  

 2005 viser  

 på kort en stiforbindelse, som angives at være af mere principiel karakter.  

 Hvor den 4. grønne ring alene markeres af denne stiforbindelse udgør denne  

 principielle sti – vist på kortbilag A – grænsen mellem de dele af  

 det øvrige  

 hovedstadsområde, som ligger inden for og uden for den 4. grønne ring, jf.  

 reglerne i kapitel 6.
 De grønne kiler udgør dele af alle hovedstadsområdets kommuner,  

 bortset fra Frederiksberg, Hillerød, Gribskov, Frederikssund,  

 Frederiksværk-Hundested, Lejre og Stevns Kommuner.
Det øvrige hovedstadsområde  

  

 er fastlagt som områderne uden for købstadsringen samt de dele af landområdet  

 mellem byfingrene, som ligger uden for den 4. grønne ring og ikke indgår i  

 landområdet i det ydre storbyområde.
Desuden indgår i det øvrige  

 hovedstadsområde  

 landområder og mindre bysamfund, der ligger som ”hvide øer” i de  

 grønne kiler  

 inden for den 4. grønne ring.
Planlovens § 5 j, stk. 1, pkt. 4 fastlægger, at i det  

 øvrige hovedstadsområde skal den kommunale planlægning sikre, at byudvikling  

 er  

 af lokal karakter og sker i tilknytning til kommunecentre eller som afrunding  

 af andre bysamfund.
Der kan ikke udlægges ny byzone i de “hvide  

 øer“ i de  

 grønne kiler inden for den 4. grønne ring.
Fingerplan 2007 fastlægger den  

 endelige afgrænsning af byzonen ved Tune og Karlslunde efter indstilling til  

 miljøministeren fra en arbejdsgruppe mellem Miljøministeriet og Greve  

 Kommune.
 Det øvrige hovedstadsområde omfatter Gribskov,  

 Frederiksværk-Hundested, Lejre og Stevns Kommuner samt dele af Helsingør,  

 Fredensborg, Hørsholm, Hillerød, Allerød, Egedal, Frederikssund, Høje  

 Tåstrup,  

 Roskilde, Ishøj, Greve, Solrød og Køge Kommuner.
Kapitel 2 – Hovedstruktur Ad. § 3.
Hovedstadsområdet udgør ét byområde med sammenhængende  

 bolig- og arbejdsmarkeder og fælles regionale fritidsområder og grønne  

 områder.  

 Derfor indeholder planloven særlige bestemmelser for hovedstadsområdets  

 planlægning.
Planloven fastslår, at hovedprincipperne i fingerbystrukturen  

 skal  

 videreføres, og at den kommunale planlægning skal ske ud fra en vurdering af  

 udviklingen  

 i hovedstadsområdet som helhed.
 Fingerbystrukturen fastlægger, at byudvikling overvejende skal ske  

 i det indre og ydre storbyområde (byfingrene) i tilknytning til en trafikal  

 infrastruktur bestående af banebetjening med S-tog, regionaltog og Metro og  

 et  

 overordnet vejnet, mens arealerne mellem byfingrene friholdes som grønne  

 kiler  

 til regionale friluftsformål og jordbrug.
 Fingerbystrukturen har sikret, at trafikafviklingen i  

 hovedstadsområdet foregår mere smidigt end i mange andre storbyregioner, og  

 at  

 de offentlige investeringer i trafikal infrastruktur udnyttes bedst muligt.  

 Den  

 har bidraget til at hindre byspredning og at sikre, at områder mellem  

 byfingrene kan friholdes som regionale friluftsområder, som er let  

 tilgængelige  

 for alle storbyområdets beboere, herunder beboerne i de tætteste byområder.
 Dermed har fingerbystrukturen medvirket til at sikre  

 hovedstadsområdets kvaliteter som metropol og leve- og arbejdssted.
 Pkt. 1.
 At fastholde og videreudbygge fingerbystrukturen  

 indebærer, at byudvikling og byomdannelse af regional betydning skal ske i  

 det  

 indre og ydre storbyområde og på sigt i forlængede byfingre.  

 Fingerbystrukturen  

 indebærer, at det er i det indre og ydre storbyområde, at hovedparten af det  

 fremtidige nybyggeri skal ske, og det er i det indre og ydre storbyområde, at  

 hovedparten af hovedstadsområdets fremtidige vækst i befolkning og  

 arbejdspladser skal finde sted.
Det er baggrunden for, at kommunerne med Fingerplan 2007 får et  

 stort råderum til at udlægge ny byzone i det ydre storbyområde.
Der er  

 desuden  

 betydelige byomdannelsesmuligheder i håndfladen og i de indre dele af  

 byfingrene,  

 hvor det ikke er muligt at udlægge ny byzone.
Også i de ydre dele af  

 byfingrene  

 er der omdannelsesmuligheder inden for eksisterende byområder.
På sigt kan  

 der  

 blive tale om at udvide det ydre storbyområde med forlængelser af byfingre.
I  

 Landsplanredegørelse 2006 og i den politiske redegørelse, som ledsagede  

 Forslag  

 til Fingerplan 2007, inviterede staten berørte kommuner og regionsråd til  

 dialog herom.
Forlængelse af byfingre skal koordineres med den trafikale  

 infrastruktur, herunder især betjeningen med kollektiv transport af en  

 standard  

 svarende til kvaliteten ved stationerne i de nuværende byfingre.
De  

 foreslåede  

 dialogprojekter er igangsatte.
 Pkt. 2.
Planloven fastlægger, at byudvikling af regional  

 betydning skal koordineres med udbygningen af hovedstadsområdets overordnede  

 infrastruktur med særlig hensyntagen til den kollektive trafikbetjening.
Det  

 forudsættes dermed, at byudviklingen sker i tilknytning til den eksisterende  

 og  

 besluttede trafikale infrastruktur.
Byudviklingen skal understøtte de  

 offentlige investeringer i trafikal infrastruktur i baner og veje og bidrage  

 til at begrænse nyinvesteringer i vejnet og den kollektive transport.
I HUR’s Regionplan 2005 er stationsnær lokalisering af  

 byfunktioner af intensiv karakter det væsentligste instrument til at sikre  

 koordineringen mellem byudvikling og den kollektive trafikbetjening.
Samtidig  

 er rækkefølgeangivelser blevet anvendt til at sikre, at planlægning af større  

 byudvikling og byomdannelse først kan ske, når der er truffet politiske  

 beslutninger om anlæg af trafikal infrastruktur.
Det gælder f.eks.  

 Refshaleøen  

 i Københavns Kommune og Store Rørbæk i Frederikssund Kommune Pkt. 3.
Storbyens vækst har medført, at byens funktioner og  

 trafikanlæg lægger beslag på en stadig større del af Sjælland.
Natur og  

 landskab er generelt sat under pres. 1960’erne og 1970’erne var  

 kendetegnet ved  

 stor vækst i arealforbruget til boliger og arbejdspladser, samt til en række  

 nye byfunktioner.
Moderne storbyvækst betyder imidlertid ikke nødvendigvis en  

 tilsvarende stor vækst i arealforbruget til byformål.
Udviklingen fra  

 industri-  

 til service- og videnssamfund indebærer, at mange byområder mister deres  

 hidtidige funktioner, f.eks. som havne-, industri- eller baneområder.
Disse  

 byområder  

 kan genanvendes til andre byformål.
Ligesom det er vigtigt at fastholde kvaliteterne i storbyens  

 landskab og friluftsområder, er det vigtigt for det samlede storbyområdes  

 attraktivitet, at forladte, nedslidte eller omdannelsesmodne byområder ikke  

 ligger hen eller forfalder, men får del i udviklingen gennem fornyelse eller  

 omdannelse.
Gode rammer for byomdannelse kan bidrage til at begrænse  

 udlægning  

 af nye arealer til byformål og dermed til at sikre natur og landskabelige  

 kvaliteter i storbyområdet.
Der er derfor gode grunde til at være tilbageholdende med at  

 udlægge ny byzone.
Planlægningen skal sikre, at der er et godt og varieret  

 udbud af byggemuligheder til forskellige formål i hovedstadsområdets  

 forskellige egne, men samtidig at en stor del af mulighederne findes på  

 arealer, som allerede er inddraget til byformål.
 Pkt. 4.
 Rækkefølgebestemmelser kan sikre koordinering mellem  

 byudvikling og udbygning af den trafikale infrastruktur, og en rimelig  

 regional  

 balance i hovedstadsområdets udvikling.
Kommuneplanlægningen skal ifølge planloven omfatte en periode på  

 12 år.
Det er imidlertid markedet, der i samspil med planlægningen bestemmer  

 omfang og beliggenhed af nyt byggeri.
Rækkefølgebestemmelser kan derfor være  

 et  

 nyttigt redskab til at sikre en rimelig sammenhæng mellem udbud af  

 byggemuligheder og faktisk nybyggeri, som på en gang kan gøre det muligt at  

 samle byvækst af en given karakter, der hvor det er mest hensigtsmæssigt, og  

 samtidig muliggøre, at planlægningen rækker længere ud i fremtiden.
Det kan  

 f.eks. være i form af en Masterplan, som realiseres i etaper.
 Rækkefølgebestemmelser kan bruges på flere måder:
Byudvikling eller byomdannelse kan være betinget af beslutninger  

 om eller anlæg af trafikal infrastruktur eller en given standard for den  

 kollektive trafikbetjening.
HUR’s Regionplan 2005 indeholder sådanne  

 rækkefølgebestemmelser for byudvikling f.eks. på Refshaleøen og i Nordhavn  

 uden  

 for det stationsnære område og for et nyt byområde mellem Hillerød og  

 Allerød,  

 som forudsætter beslutning om placering af en station.
Byudvikling eller byomdannelse af nogle arealer kan forudsættes  

 tidsmæssigt først at ske senere end byudvikling andre steder.
Det kan f.eks.  

 fastlægges ved en angivelse af, at udvikling af et givent areal kan ske i 1)  

 første del af planperioden, 2) anden del af planperioden, eller 3) efter  

 planperioden.
Alle nyudlæg i Regionplan 2005 af byzone til boligformål i  

 kommuner uden for fingerbyen, som i forvejen havde en større  

 boligrummelighed,  

 har sådanne rækkefølgebestemmelser.
Det gælder også de store arealudlæg ved  

 Trekroner  

 i Roskilde.
For Københavns Kommune er angivet, at udvikling af de ikke  

 stationsnære arealer i Nordhavn, på Refshaleøen, Tippen og Sundby i Ørestad  

 tidligst kan ske efter planperiodens udløb.
Denne form for rækkefølgeangivelser kan bidrage til at sikre  

 udbygningstakten i besluttede udviklingsområder, f.eks. området omkring en ny  

 station i Store Rørbæk i den ydre del af Frederikssundsfingeren, Ørestad  

 eller  

 de stationsnære områder i Nordhavn, hvor salg af arealer skal bidrage til at  

 finansiere Metrocityringen.
Anvendelsen af denne form for  

 rækkefølgebestemmelser kan endvidere bidrage til at sikre en balanceret  

 udvikling mellem forskellige egne i hovedstadsområdet, f.eks. mellem  

 udviklingen i de centrale områder, de nære forstæder, byfingrene og de ydre  

 områder.
 Endelig kan rækkefølge anvendes til langsigtet planlægning ud over  

 den lovfæstede planperiode på 12 år.
En tredje form for rækkefølgebestemmelser kan anvendes ved  

 byudvikling eller byomdannelse af større områder.
De kan f.eks. angive, at én  

 del af området forudsættes udbygget før andre dele.
F.eks. at udviklingen af  

 et  

 nyt byområde skal ske ”indefra og ud” eller i tilknytning til et  

 sammenhængende  

 byområde, eller at udbygning af arealerne nærmest en station skal ske før  

 udbygning af arealer, som ligger længere fra stationen.
Rækkefølgeangivelser bliver særligt vigtige i den ny  

 planlægningssituation, hvor kommunerne har råderum og udspilsret til udlæg af  

 ny byzone, og hvor den kommunale planlægning samtidig skal bidrage til, at  

 der  

 sker en hensigtsmæssig udvikling i hovedstadsområdet som helhed, og at  

 fingerbystrukturen  

 videreføres.
Rækkefølgeangivelser skal sikre, at der til hver en tid er et  

 rigeligt og varieret udbud af planlagte byggemuligheder, som dog ikke  

 væsentligt overstiger forventet nybyggeri i hovedstadsområdet i planperioden.
 Pkt. 5.
 Bestemmelsen er overført fra HUR’s Regionplan 2005.
 Ad. § 4.
Planlovens § 5 i fastlægger, at  

 kommuneplanlægningen i hovedstadsområdet skal udføres på grundlag af en  

 vurdering af udviklingen i området som helhed og sikre, at hovedprincipperne  

 i  

 den overordnede planlægning videreføres.
En kommunalbestyrelse i  

 hovedstadsområdet kan efter planlovens § 29 b, stk. 2, fremsætte  

 indsigelse over for planforslag fra andre kommuner i hovedstadsområdet, hvis  

 forslaget har væsentlig betydning for kommunens udvikling.
 Det er baggrunden for, at forslag til kommuneplaner skal ledsages  

 af en redegørelse med oplysninger, der gør det muligt at vurdere planerne og  

 deres konsekvenser i forhold til hovedstadsområdets udvikling som helhed og  

 samspillet  

 med hovedstrukturen.
Planlovens bestemmelser for hovedstadsområdets planlægning  

 tilsigter i særlig grad koordineringen mellem byudvikling og trafikken.
De  

 trafikale og miljømæssige konsekvenser af de enkelte kommuners planlægning  

 berører således borgerne i alle kommuner i hovedstadsområdet.
De særlige  

 hovedstadsbestemmelser skyldes ikke mindst, at hovedstadsområdet udgør ét  

 byområde med sammenhængende bolig- og arbejdsmarkeder.
 Det er baggrunden for, at forslag til kommuneplaner skal ledsages  

 af en redegørelse med en vurdering af de trafikale og miljømæssige  

 konsekvenser.
Kapitel 3 – Det indre storbyområde (Fingerbyens  

 håndflade) Ad § 5.
 Baggrunden for afgrænsningen fremgår af bemærkningerne  

 til § 2.
 Ad. § 6.
Planloven fastlægger, at byudvikling og byomdannelse i  

 det indre storbyområde sker inden for eksisterende byzone og med hensyntagen  

 til mulighederne for at styrke den kollektive trafikbetjening.
Der kan  

 således  

 ikke udlægges ny byzone i det indre storbyområde.
Der kan alene ske mindre  

 justeringer  

 af grænsen mellem by og vand i forbindelse med havneomdannelser.
HUR’s Regionplan 2005 og tidligere regionplaner har også haft som  

 mål at understøtte mulighederne for at styrke den kollektive transport.  

 Stationsnær lokalisering af byfunktioner, som egner sig til at udnytte  

 arealer  

 intensivt, og som skaber megen persontransport, har været det væsentligste  

 instrument  

 til at sikre den sammenhæng.
Regionplanlægningen har desuden skelnet mellem  

 knudepunksstationer og øvrige stationer.
Landsplanredegørelsen 2006 fastslår,  

 at regeringen ønsker at fastholde dette lokaliseringsprincip, men også at der  

 kan ske en modernisering med fokus på de trafikale effekter.
 Det er baggrunden for bestemmelserne i § 6, jfr. også de  

 almene bemærkninger til Landsplandirektivet.
Ad. § 6 stk. 1,  

 pkt. 2 Såfremt der planlægges for tæt boligbyggeri uden for de  

 stationsnære områder, bør der sikres gode forbindelser med cykel og kollektiv  

 transport  

 til nærtliggende station.
 Ad. § 6  

 stk.1, pkt. 4.
 Det fremgår af bemærkningerne til forslaget til den  

 vedtagne planlov, at byomdannelsen med hensyn til intensiteten af områdernes  

 udnyttelse skal tage udgangspunkt i områdernes beliggenhed i forhold til den  

 eksisterende og den besluttede infrastruktur, herunder særligt den kollektive  

 trafikbetjening.
Den gode tilgængelighed med kollektiv transport i de stationsnære  

 områder skal udnyttes, således at mange rejsemål samles inden for gangafstand  

 fra stationerne.
Det indebærer stor opmærksomhed omkring anvendelse og  

 bebyggelsestætheder i de stationsnære områder.
 En undersøgelse af forbrug af stationsnære arealer i perioden  

 1988-1999 viser, at der i den periode blev taget mere stationsnært areal i  

 brug  

 til parcelhuse end til kontorformål, og at der blev taget mere end dobbelt så  

 meget stationsnært areal i brug til traditionelle, ekstensive erhvervsformål  

 som til kontorformål.
 Høje tætheder indebærer samtidig, at der skal lægges vægt på skabe  

 bymæssige kvaliteter, som gør de stationsnære områder attraktive som arbejds-  

 og bosted, herunder arkitektur, kulturarv, byrum, byparker og andre former  

 for  

 friarealer.
Ved knudepunktsstationer skal tilstræbes en bebyggelsestæthed i  

 rammeområder til kontor og centerformål på mindst 100, og i rammeområder til  

 boligformål mindst 40 boliger pr. ha.
Ved øvrige stationer skal tilstræbes en  

 bebyggelsestæthed for rammeområder til kontor og centerformål på mindst 100,  

 og  

 i rammeområder til boligformål på mindst 25 boliger pr. ha.
 Minimumsnormer for bebyggelsestætheder kendes fra andre lande og  

 storbyer,f.eks. i England og Holland.
 Det er ønskeligt, at der ved de bedst betjente stationer skabes  

 gode rammer for regionale funktioner, herunder større kontorerhverv, som får  

 arbejdskraft og besøgende fra et større opland, og at dele af de stationsnære  

 områder ved knudepunktsstationer fastholdes til sådanne formål, selv når der  

 er  

 et udbygningsmæssigt pres for andre byfunktioner.
 Omdannelse i de stationsnære områder bør tilrettelægges under  

 hensyntagen til de historiske og arkitektoniske værdier og således, at der  

 skabes sammenhæng med de tilgrænsende byområder.
 Ad. § 6  

 stk.1, pkt. 5.
Det er vigtigt for storbyens konkurrenceevne og  

 funktionalitet, at der findes lokaliseringsmuligheder for virksomheder med  

 særlige beliggenhedskrav.
Bestemmelsen og de 4 områder nævnt i stk. 6 er  

 en videreførelse fra HUR’s Regionplan 2005.
 Ad. § 6, stk. 2.
Princippet om stationsnær lokalisering tilstræber at  

 give pendleren gode valgmuligheder mellem transportmidlerne og således at  

 påvirke den trafikale adfærd.
Lokalisering af arbejdspladser inden for  

 acceptable gangafstande fra station har endog betydelig effekt på  

 transportadfærden og dermed på både trængsel på vejene og økonomien i den  

 kollektive transport.
De trafikale effekter opnås imidlertid kun, når  

 gangafstanden fra station til arbejdsplads er maksimalt  

 600 m.
Når det gælder boliger, er  

 afstanden ikke helt så afgørende, idet mange cykler mellem bolig og station.
Større kontorarbejdspladser og andre regionale funktioner henter  

 arbejdskraft og besøgende fra store oplande.
De fleste rejser er derfor over  

 lange afstande.
Skal den kollektive transport være et reelt alternativ til  

 bil,  

 skal skiftene undervejs være få, transporten hurtig og bekvem og betjeningen  

 være  

 rimelig højfrekvent.
Derfor er udgangspunktet for afgrænsning af stationsnære  

 områder stationerne på S-banerne, Kystbanen, Vestbanen, Øresundsbanen og  

 Metroen.
Disse baner udgør rygraden i hovedstadsområdets kollektive  

 transportsystem.
Stationsnærhedspolitikken justeres med fokus på de trafikale  

 effekter.
Den såkaldte amøbeafgrænsning videreføres fra HUR’s Regionplan  

 2005,  

 idet det er kommunernes opgave at afgrænse de stationsnære områder.
Området  

 inden for gangafstande op til  

 600 m  

 fra stationen betegnes det “stationsnære kerneområde“.  

 Afgrænsningen af det  

 stationsnære kerneområde sker ligeledes i den kommunale planlægning.
Større  

 kontorbygninger med over 1.500 etagemeter skal fortrinsvis placeres i det  

 stationsnære kerneområde.
Undersøgelser viser, at til kontorarbejdspladser i Indre By, hvor  

 tilgængeligheden med kollektiv transport og cykel er god, mens  

 tilgængeligheden  

 med bil er begrænset, benytter mellem 10-25 % af de ansatte bil.
Andelen  

 afhænger af virksomhedstypen.
I brokvartererne og i de stationsnære områder  

 uden for indre by er bilbenyttelsen noget højere, men betydelig lavere end i  

 de  

 ikke-stationsnære områder i centralkommunerne.
Uden for centralkommunerne benytter 40–60 % bil til større  

 arbejdspladser lokaliseret inden for  

 600  

 m  

 fra en velbetjent knudepunktsstation, mens det ved  

 almindelige stationer er omkring 65 %. Uden for de stationsnære områder med  

 gangafstande på over  

 600 m  

 benytter 75-85 % bil.
De anførte intervaller – f.eks. mellem 40 % til 60  

 % ved  

 en velbetjent kundepunktsstation – afspejler, at bilbenyttelsen også  

 afhænger  

 af personalesammensætning og virksomhedstype.
Er der tale om en bank- eller  

 forsikringsvirksomhed eller offentlig administration, vil det være ca. 40%  

 som  

 benytter bil, hvis virksomheden er beliggende inden for gangafstand ved en  

 velbetjent knudepunktsstation, mens det vil være op mod 60%, hvis der er tale  

 om et rådgivende ingeniørfirma.
 Ad. § 6, stk. 3.
 Kataloget svarer til det, der blev anvendt af Københavns  

 Amt i Regionplan 2001.
 Ad. § 6, stk. 4.
Hvis den kommunale planlægning åbner op for, at der kan  

 ske lokalisering af kontorbyggeri eller andet arealintensivt erhvervsbyggeri  

 med mere end 1.500 etagemeter i det stationsnære område uden for det  

 stationsnære kerneområde, skal der redegøres for hvorledes der kan opnås  

 trafikale effekter svarende til en lokalisering inden for kerneområdet.
Der  

 peges på maksimumnormer for antal parkeringspladser som et effektivt middel,  

 som kan suppleres med forskellige former for mobility management.
 Redegørelsen skal indeholde:
 1.  

 	  

 en begrundelse for  

 nødvendigheden af at planlægge for større kontorbyggeri i det stationsnære  

 uden  

 for det stationsnære kerneområde, dvs. uden for de  

 600 m.
2.  

 	  

 en beskrivelse af de  

 trafikale effekter, 3.  

 	  

 en angivelse af,  

 hvorledes der vil blive arbejdet med supplerende virkemidler  

 (parkeringsnormer,  

 gangstier, firmacykler, tilbringerordninger med bus osv.) med henblik på at  

 sikre tilsvarende effekter som ved en lokalisering inden for kerneområdet.
Såfremt følgende normer anvendes, kan der uden videre planlægges  

 for større kontorbyggeri også i det stationsnære område uden for det  

 stationsnære kerneområde: I centralkommunerne (København og Frederiksberg) må  

 der i de afgrænsede stationsnære områder uden for kerneområdet højst anlægges  

 1  

 parkeringsplads pr.  

 100 m2  

 etageareal erhvervsbyggeri.
Uden for centralkommunerne i håndfladen må der i  

 de  

 afgrænsede stationsnære områder uden for kerneområdet højst anlægges 1  

 parkeringsplads pr.  

 50 m2  

 etageareal erhvervsbyggeri.
Ved knudepunktsstationer uden for kerneområdet  

 dog  

 højst 1 parkeringsplads pr.  

 75 m2  

 etageareal erhvervsbyggeri.
De ovenfor angivne eksempler på parkeringsnormer for  

 erhvervsbyggeri svarer til maksimalt 2 parkeringspladser for hver 3  

 kontoransatte ved almindelige stationer, 2 parkeringspladser for hver 5  

 ansatte  

 ved knudepunktsstationer og 2 parkeringspladser for hver 6 ansatte ved  

 stationer i centralkommunerne.
De er fastlagt således, at der ved  

 lokalisering  

 i det stationsnære kerneområde erfaringsmæssigt ville være parkeringspladser  

 til alle dem, der trods den gode tilgængelighed med kollektiv transport,  

 alligevel benytter bil i den daglige pendling.
Bestemmelser om maksimum antal parkeringspladser kendes herhjemme  

 fra Københavns Kommuneplans rammer for Ørestad.
I såkaldte C-områder i  

 Ørestad  

 må der højst etableres 1 parkeringsplads pr.  

 200 m2  

 etageareal, mens der  

 i øvrige områder højst må etableres 1 parkeringsplads pr.  

 100 m2  

 etageareal.
Bestemmelser om maksimum antal parkeringspladser kendes også fra  

 mange europæiske byer, bl.a. de hollandske.
I Amsterdam må der i såkaldte  

 A-lokaliteter, som er kendetegnet ved høj tilgængelighed med kollektiv  

 transport  

 og lav tilgængelighed med bil højst etableres 1 parkeringsplads pr. 10  

 arbejdspladser.
I såkaldte B-lokaliteter, som er kendetegnet ved god  

 tilgængelighed med kollektiv transport og god tilgængelighed med bil, må der  

 højst etableres 1 parkeringsplads pr. 5 arbejdspladser.
Eksempler på  

 B-lokaliteter er Zuidas og Amsterdam Zuid-Oost ved den sydlige motorringvej  

 og  

 ring- og hovedbane.
Her er bl.a. lokaliseret de hollandske hovedbanker  

 (ABN-AMRO, ING m.fl.), Cisco’s europæiske hovedsæde, Amsterdam Arena og  

 Word  

 Trade Center.
De er alle underlagt normerne for maksimalt antal  

 parkeringspladser.
 Ad. § 6, stk. 5.
Regeringen har med Københavns og Frederiksberg Kommune  

 indgået en aftale om at anlægge en Metrocityring.
Et bredt flertal i  

 Folketinget har den 1. juni 2007 vedtaget Lov om en Cityring.
I aftalen  

 indgår,  

 at der kan nybygges ca. 600.000 etagemeter i de indre dele af Nordhavnen.
Den  

 kommunale planlægning og efterfølgende udbygning af de ca. 400.000  

 etagemeter,  

 som ligger stationsnært (  

 1.000  

 meter  

 fra Nordhavns Station), kan igangsættes sammen med  

 planlægningen af de ca. 200.000 etagemeter, som indgår som anden etape i  

 principaftalen om Metrocityringen. § 6 stk.5 ophæver derfor samtidig  

 rækkefølgebestemmelsen i HUR’s Regionplan 2005 for så vidt angår  

 udbygningen af  

 anden etape.
Københavns Kommune har igangsat et projekt ”Udvikling af  

 Nordhavnen” og fører løbende dialog med bl.a.
Miljøministeriet og  

 Transport- og  

 Energiministeriet om projektet.
Københavns Kommune har peget på, at der langs Øresundskysten er  

 fremtidige, potentielle udviklingsmuligheder svarende til en hel Ørestad.  

 Rækkefølgeangivelser i både HUR’s Regionplan 2005 (som videreføres i  

 landsplandirektivet  

 ”Regionplan  

 2005”  

 )  

 og Københavns Kommuneplan 2006 fastlægger, at disse områder ikke kan udvikles  

 inden for planperioden.
En eventuel større byudvikling og intensiveret  

 udnyttelse af disse arealer forudsætter en forbedring af den trafikale  

 infrastruktur både hvad angår vejnettet og den kollektive transport.  

 Miljøministeriet, Transport- og Energiministeriet og Københavns Kommune har  

 derfor som opfølgning på Landsplanredegørelsen 2006 besluttet at nedsætte en  

 arbejdsgruppe, som skal belyse mulig langsigtet byudvikling og trafikal  

 betjening  

 i den indre del af storbyområdet.
 Ad. § 6, stk. 6.
 De 4 områder er en videreførelse fra HUR’s Regionplan  

 2005. Miljøministeriet vil sammen med kommunerne gennemføre et  

 analysearbejde,  

 som skal se på de fremtidige behov for denne type arealer i hovedstadsområdet  

 som helhed, jf. også bemærkningerne til § 11, stk. 5.
 Ad. § 7.
 Reglen viderefører en tilsvarende retningslinie om  

 omdannelse af erhvervsområder langs Ring III fra HUR’s Regionplan 2005.  

 Formålet er at styrke passagergrundlaget for anlæg af en skinnebåren  

 kollektiv  

 trafikforbindelse i Ring III og at skabe byområder af høj kvalitet til  

 erhvervs-, bolig- og rekreative formål.
HUR har i Trafikplan 2003 anbefalet, at der anlægges en ny  

 højklasset kollektiv forbindelse mellem Glostrup og Lyngby langs Ring III med  

 mulighed for forlængelse mod nord og syd.
En stadig større del af pendlingen  

 går på tværs mellem byfingrene.
En sådan forbindelse vil styrke mulighederne  

 for at komme på tværs i regionen mellem fingrene.
Den vil bl.a. forbinde  

 stationerne i Glostrup, Herlev, Buddinge og Lyngby.
Der er gennemført en række forarbejder til projekterne.  

 Forarbejderne viser bl.a., at de undersøgte højklassede trafikløsninger er  

 samfundsøkonomisk urentable.
Analysen viser, at der langt fra er  

 passagergrundlag nok til, at en højklasset kollektiv trafikløsning kan hænge  

 sammen såvel samfundsøkonomisk som driftsøkonomisk.
Der er således behov for  

 væsentligt at styrke passagergrundlaget med henblik på projektets samfunds-  

 og  

 driftsøkonomiske bæredygtighed Langs Ring III ligger en række erhvervsområder, som er modne for  

 omdannelse.
Erhvervsområderne trænger til en planlægningsmæssig afklaring,  

 hvad  

 angår deres udviklingsmuligheder.
Områderne vil med en forbedring af den  

 kollektive infrastruktur rumme betydelige potentialer for en mere intensiv  

 anvendelse, herunder kontor- og serviceerhverv samt tæt boligbyggeri.
For den samlede udvikling i regionen er det særlig vigtigt, at  

 boligrummeligheden øges på centralt beliggende områder, som rummer gode  

 muligheder  

 for at blive integreret i byområdet.
For mange kommuner i håndfladen og de  

 indre dele af byfingrene udgør omdannelsesmodne erhvervsområder den bedste  

 mulighed for at tilgodese disse behov.
For at udnytte reglen i § 7 om intensivering til erhvervsformål  

 skal kommunerne gennemføre en samlet planlægning for det pågældende  

 erhvervsområdes omdannelse og fornyelse.
En samlet forøgelse af antallet af  

 arbejdspladser i erhvervsområderne forudsætter, at der er truffet beslutning  

 om  

 etablering af en letbane.
En intensivering til erhvervsformål i de dele af  

 erhvervsområderne, som forudsættes at blive stationsnære, skal derfor  

 ledsages  

 af en ekstensivering af udnyttelse til erhvervsformål i andre dele af  

 erhvervsområdet.
Både de umiddelbare og de langsigtede muligheder for  

 intensivering bør derfor vurderes som led i planlægningen.
 Ved zonering kan der i de pågældende erhvervsområder fastlægges  

 særlige bestemmelser med henblik på at begrænse fremtidig lokalisering af  

 virksomhedstyper, der vil kunne skabe miljøkonflikter i forhold til  

 lokaliseringen af intensivt erhverv og boliger i de kommende  

 omdannelsesområder.
 Ved planlægningen bør der endvidere tages hensyn til det regionale  

 behov for, at der fortsat er muligheder for at lokalisere traditionelle  

 håndværksvirksomheder nær de store bolig- og erhvervskoncentrationer i de  

 tætte  

 bydele, samt til behovet for områder, som kan fungere som rugekasser eller  

 kuvøser for nye virksomheder og nye erhvervstyper med de særlige kvaliteter,  

 som det forudsætter.
Kommunerne bør som led i de planlægningsmæssige overvejelser  

 oversigtligt redegøre for forudsætninger for og konsekvenser af forslagene  

 til  

 ændret anvendelse og ændret intensitet, herunder for eksisterende erhverv,  

 trafik, infrastruktur, naboområder mv.
Desuden bør kommunerne give en  

 vurdering  

 af omdannelsesmulighederne på længere sigt.
 Før der tages beslutning om en eventuel letbane skal kommunerne  

 sandsynliggøre, at der i forbindelse med en planlagt intensivering skabes et  

 forbedret passagergrundlag for en letbane.
Ad. § 8 De almene bemærkninger og bemærkningerne til § 3  

 begrunder rækkefølgebestemmelser.
Alle nye større byudviklings- og byomdannelsesområder af regional  

 betydning skal have rækkefølgebestemmelser.
Rækkefølge fastlægges i den  

 kommunale planlægning ud fra såvel overordnede som kommunale hensyn, herunder  

 de formål, som er angivet i § 3 stk. 1, punkt 4 med tilhørende  

 bemærkninger.
Rækkefølge skal bidrage til at sikre, at byudvikling og  

 byomdannelse koordineres med den overordnede trafikale infrastruktur og den  

 kollektive  

 trafikbetjening, at der er en rimelig balance mellem forventet byggeaktivitet  

 og den planlagte rummelighed i kommuneplanernes 12 årige planperiode, og at  

 der  

 kan ske en balanceret udvikling i regionen.
Rækkefølge muliggør, at  

 kommunerne  

 kan planlægge på et sigt, som rækker ud over den lovbestemte 12 årige  

 planperiode, idet der kan fastlægges, at udbygning først kan ske efter  

 planperioden.
Rækkefølgen skal fastlægges på grundlag af en vurdering af  

 udviklingen i området som helhed.
Statens generelle vurderinger af forventelig byggeaktivitet og  

 vurderinger af det samlede udbud af arealer til forskellige byformål vil  

 løbende fremgå af de oplysninger, som miljøministeren jf. planlovens § 5  

 i, stk. 2 stiller til rådighed for den kommunale planlægning.
Disse  

 oplysninger vil løbende blive opdateret.
Om en byudvikling eller en  

 byomdannelse er af regional betydning afhænger af det konkrete sted og  

 volumen.  

 Ved fastlæggelse af rækkefølgen skal udbygning af de stationsnære arealer og  

 omdannelse af byområder, som er velintegrerede i byen, fremmes, således som  

 det  

 fremgår af stk. 2. I tilfælde af en samlet stor rummelighed kan det være  

 hensigtsmæssigt at angive rækkefølge, som udskyder byggemulighederne til  

 efter  

 planperioden på andre, mindre velbeliggende arealer.
Det vil være hensigtsmæssigt, at kommunerne allerede i forbindelse  

 med udarbejdelsen af et forslag til kommuneplan eller kommuneplantillæg, som  

 indeholder forslag til ny byudvikling eller byomdannelse af regional  

 betydning,  

 kontakter Skov- og Naturstyrelsen med henblik på at drøfte kommunens forslag  

 til rækkefølgeangivelse.
Tidlige kontakter vil kunne begrænse antallet af  

 indsigelser.
 Som angivet i HUR’s Regionplan 2005 kan der i planperioden  

 2005-2017 – med det nuværende udgangspunkt – ikke ske en udbygning  

 af  

 Refshaleøen, Nordhavnen uden for det stationsnære område, Tippen i Sydhavnen,  

 Ørestadsbydelen Sundby på Amager Fælled (alle i Københavns Kommune). Disse  

 arealer og rækkefølgeangivelsen – dog eksklusiv de dele af Nordhavnen,  

 som er omfattet  

 af aftalen om Cityringen, jf. bemærkninger til § 6, stk. 5 –  

 videreføres i den del af Regionplan 2005 som tillægges retsvirkning som et  

 landsplandirektiv og vil fremgå af den oversigt over rækkefølgeangivelser,  

 som  

 Miljøministeriet stiller til rådighed for den kommunale planlægning.
Kapitel 4 – Det ydre storbyområde (Byfingrene) Ad. § 9.
 Baggrunden for afgrænsningen fremgår af bemærkningerne  

 til § 2.
 Ad. § 10.
Det fremgår af bemærkningerne til § 2, at  

 kommunerne i det ydre storbyområde kan udlægge ny byzone i den kommunale  

 planlægning efter en afvejning med de øvrige arealinteresser.
Planlægning for  

 ny byvækst skal respektere overordnede interesser og de hensyn, som søges  

 tilgodeset med reglerne i § 11 og 13.
De principielle afgrænsninger er fastlagt som  

 4 km  

 bælter omkring de radiale baner i  

 de ydre dele af byfingrene –  

 2 km  

 på hver side – suppleret med en række konkrete, men ligeledes  

 principielle muligheder  

 i de indre dele af byfingrene.
Afgrænsningerne giver allerede nu kommunerne  

 mulighed for at foretage en langsigtet planlægning af byudviklingen.
Selvom  

 HUR’s Regionplan 2005 på nuværende tidspunkt vurderes at rumme  

 velbeliggende byggemuligheder,  

 som rækker ud over den 12 årige planperiode, er det nødvendigt for på sigt at  

 fastholde fingerbystrukturen, at der inden for en årrække bringes nye  

 byudviklingsmuligheder i spil.
 De principielle afgrænsninger rummer betydelige muligheder for  

 byvækst, og nogle af mulighederne er strategisk mere velbeliggende end andre.
De nye potentielle byudviklingsmuligheder skal derfor ses i  

 sammenhæng med andre byudviklingsmuligheder i hovedstadsområdet.
Det vil ikke  

 være hensigtsmæssigt aktuelt blot at forøge den eksisterende betydelige  

 rummelighed  

 med nye byudviklingsmuligheder af en størrelsesorden, som de principielle  

 afgrænsninger åbner mulighed for.
Den kommunale planlægning skal derfor  

 følges  

 op med rækkefølgebestemmelser, som kan bidrage til en balanceret udvikling i  

 hovedstadsområdet, og som kan bidrage til at sikre, at der opnås en  

 tilstrækkelig volumen i allerede besluttede byudviklingsområder.
 Der bør gives høj prioritet til udbygning af ny by ved stationen i  

 Store Rørbæk og ved en evt. ny station mellem Hillerød og Allerød, så snart  

 beslutning om placering af station er truffet.
 Ad. § 11.
 Det fremgår af planloven, at byudvikling og nye  

 byfunktioner i det ydre storbyområde (byfingrene) skal placeres under  

 hensyntagen til den eksisterende og besluttede infrastruktur og til  

 mulighederne for at styrke den kollektive trafik.
Bemærkningerne til lovforslaget uddyber, at der i de indre dele af  

 byfingrene, som grænser op til de regionale grønne kiler, ingen muligheder er  

 for at øge byzonen, idet arealerne allerede er taget i brug til byformål.
Der  

 er potentiel rummelighed på ældre erhvervsarealer, hvor en omdannelsesproces  

 er  

 i gang.
Den kommunale planlægning skal medvirke til, at omdannelsesområderne  

 ikke forslummer.
Problemerne findes især i de ældre erhvervsområder i  

 omegnskommunerne, f.eks. på Vestegnen.
Arealerne har ikke umiddelbart de  

 samme  

 herlighedsværdier og den samme gode tilgængelighed, som  

 byomdannelsesområderne  

 i centralkommunerne, hvor efterspørgslen er god.
I de ydre dele af byfingrene ligger udviklingsmulighederne dels i  

 forbindelse med kommunernes mulighed for at overføre nye arealer til byzone,  

 dels i forbindelse med omdannelse, herunder fortætning af velbeliggende  

 stationsnære  

 byarealer.
Med hensyn til bestemmelserne i pkt. 2 og 3 om stationsnær  

 lokalisering henvises til bemærkningerne til de tilsvarende bestemmelser i  

 § 6,  

 stk. 1, pkt. 2 og 3.
 Ad. § 11, stk. 1,  

 pkt. 2.
 Såfremt der planlægges for tæt boligbyggeri uden for de  

 stationsnære områder, bør der sikres gode forbindelser med cykel og kollektiv  

 transport til nærtliggende station.
 Ad. § 11,  

 stk. 1, pkt. 4.
 Byudvikling og byomdannelsen i det ydre storbyområde  

 skal med hensyn til intensiteten af områdernes udnyttelse tage udgangspunkt i  

 områdernes beliggenhed i forhold til den eksisterende og den besluttede  

 infrastruktur, herunder særligt den kollektive trafikbetjening.
Som angivet i bemærkningen til § 6, stk. 4 har der  

 gennem 1990’erne været et betydeligt forbrug af stationsnære arealer til  

 ekstensive formål, herunder parcelhuse og traditionel industri.
Det bidrager  

 ikke til en optimal udnyttelse af den særlige beliggenhed og gode  

 tilgængelighed med kollektiv transport og til udnyttelsen af de store  

 offentlige investeringer i trafikal infrastruktur.
Ved knudepunktsstationer skal tilstræbes en bebyggelsestæthed i  

 rammeområder til kontor og centerformål på mindst 100, og i rammeområder til  

 boligformål mindst 25 boliger pr. ha.
Ved øvrige stationer skal tilstræbes en  

 bebyggelsestæthed for rammeområder til kontor og centerformål på mindst 100,  

 og  

 i rammeområder til boligformål på mindst 20 boliger pr. ha.
Udbygning og  

 omdannelse  

 i de stationsnære områder bør tilrettelægges under hensyntagen til de  

 historiske, landskabelige og arkitektoniske værdier og således, at der skabes  

 sammenhæng med de tilgrænsende byområder.
 Ad. § 11,  

 stk. 1, pkt. 5.
Fingerplan 2007 giver rammer for, at kommunerne i de  

 kommende årtier kan planlægge for en endelig afgrænsning af byfingrene.
Især  

 i  

 Frederikssundsfingeren og Hillerødfingeren ligger der en stor udfordring i at  

 få skabt klare grænser mellem byfingrene og de landskabelige kiler mellem  

 byfingrene.  

 En klar grænse mellem by og land er en kvalitet, som skal karakterisere  

 hovedstadsområdet.
Udbygning af byfingrene er en langsigtet opgave.
Det er derfor  

 vigtigt, at udbygningen planlægges således, at der etableres sammenhæng med  

 eksisterende bysamfund, og at den klare grænse mellem by og land også kan  

 opleves,  

 mens udbygningen finder sted.
Rækkefølgebestemmelser kan bidrage hertil.
 Ad. § 11,  

 stk.1, pkt. 6.
Bestemmelsen og områderne nævnt i stk. 5 er en  

 videreførelse fra HUR’s Regionplan 2005. Avedøre Holme omfatter dog også  

 råstofhavnen.
HUR har ved vedtagelsen af Regionplan 2005 overført  

 råstofhavnen  

 til industri og fremstilling med mulighed for at kommunen kan ændre formålet.  

 Det indgik imidlertid ikke i regionplanforslaget eller anden offentlig  

 fremlæggelse, hvorfor staten ikke har haft mulighed for at gøre indsigelse.  

 Staten finder, at det er vigtigt for storbyens funktionalitet, at der findes  

 muligheder for at lande råstoffer tæt på de indre dele af storbyområdet.  

 Naturklagenævnet behandler p.t. en klagesag om indholdet af Hvidovre Kommunes  

 Kommuneplan 2005 for så vidt angår rammerne for Råhavnen på Avedøre Holme.
Ad. § 11,  

 stk. 2 Se de almene bemærkninger og bemærkningerne til § 6,  

 stk. 2. I bilag B er optaget Priorparken Station.
Der er imidlertid ikke  

 truffet beslutning om anlæg af en eventuelt kommende station ved Priorparken.  

 Miljøministeriet forudsætter, at de berørte parter igangsætter de nødvendige  

 forberedelser til at udarbejde et beslutningsgrundlag for anlæg af en  

 eventuelt  

 kommende Priorparken Station.
 Ad. § 11 stk. 3.
 Se bemærkningerne til § 6, stk. 3.
 Ad. § 11,  

 stk. 4.
 Se bemærkningerne til § 6, stk. 4.  

 Redegørelsen skal som i det indre storbyområde indeholde:
 1.  

 	  

 en begrundelse for  

 nødvendigheden af at planlægge for større kontorbyggeri i det stationsnære  

 uden  

 for det stationsnære kerneområde, dvs. uden for de  

 600 m.
2.  

 	  

 en beskrivelse af de  

 trafikale effekter, 3.  

 	  

 en angivelse af,  

 hvorledes der vil blive arbejdet med supplerende virkemidler  

 (parkeringsnormer,  

 gangstier, firmacykler, tilbringerordninger med bus osv.) med henblik på at  

 sikre tilsvarende effekter som ved en lokalisering inden for kerneområdet.
 Stationsnær lokalisering kan forventes at have lidt mindre effekt  

 i byfingrene end i håndfladen, specielt i centralkommunerne, således som det  

 er  

 angivet i bemærkningerne til § 6, stk. 4.
Der kan uden videre planlægges for større kontorbyggeri også i det  

 stationsnære område uden for det stationsnære kerneområde, såfremt der  

 anvendes  

 følgende parkeringsnormer: Der må maksimalt anlægges 1 parkeringsplads pr.  

 40 m2  

 etageareal  

 erhvervsbyggeri.
Ved knudepunktsstationer maksimalt 1 parkeringsplads pr.  

 50 m2  

 etageareal  

 erhvervsbyggeri.
 De ovenfor angivne eksempler på maksimumnormer for  

 parkeringspladser ved erhvervsbyggeri svarer til, at der i de stationsnære  

 områder højst må anlægges 2 parkeringspladser for hver 3 ansatte ved en  

 knudepunktsstation, og højst 3 parkeringspladser for hver 4 ansatte ved en  

 almindelig station.
 Normerne er fastlagt, således at der ved lokalisering i det  

 stationsnære kerneområde erfaringsmæssigt ville være parkeringspladser til  

 alle  

 dem, der trods den gode tilgængelighed med kollektiv transport vælger at  

 benytte bil i den daglige pendling.
 Ad. § 11,  

 stk. 5.
 Områderne er videreført fra HUR’s Regionplan 2005.  

 Miljøministeriet vil sammen med kommunerne gennemføre et analysearbejde, som  

 skal se på de fremtidige behov for denne type arealer i hovedstadsområdet som  

 helhed, jf. også bemærkningerne til § 6, stk. 6.
 Ad. § 12.
 Se bemærkningerne til § 7. Dele af Kirkebjerg  

 Erhvervsområde i Brøndby Kommune ligger allerede inden for det stationsnære  

 kerneområde ved Glostrup station.
 Ad. § 12a.
 Bestemmelsen viderefører den allerede lokalplanlagte  

 restrummelighed og sikrer, at der inden for denne ramme kan vedtages nye  

 lokalplaner, der som i Regionplan 2005 muliggør større byggerier end 1.500  

 etagemeter til de anførte formål.
 Ad. § 13.
De almene bemærkninger og bemærkningerne til § 3 og  

 § 10 begrunder rækkefølgebestemmelser.
Alle nye større  

 byomdannelsesområder skal have rækkefølgebestemmelser.
De skal bidrage til at  

 sikre overordnede og kommunale hensyn, herunder de formål, som er angivet i  

 § 3  

 stk. 1, punkt 4 med tilhørende bemærkninger, og i bemærkningerne til  

 § 10.  

 Rækkefølge skal bidrage til at sikre, at byudvikling og byomdannelse  

 koordineres med den overordnede trafikale infrastruktur og den kollektive  

 trafikbetjening, at der er en rimelig balance mellem forventet byggeaktivitet  

 og den planlagte rummelighed i kommuneplanernes 12 årige planperiode, og at  

 der  

 kan ske en balanceret udvikling i regionen.
Rækkefølge muliggør, at  

 kommunerne  

 kan planlægge på et sigt, som rækker ud over den lovbestemte 12 årige  

 planperiode, idet der kan fastlægges, at udbygning først kan ske efter  

 planperioden.
Rækkefølge skal fastlægges på grundlag af en vurdering af  

 udviklingen i området som helhed.
Statens generelle vurderinger af forventelig byggeaktivitet og  

 vurderinger af det samlede udbud af arealer til forskellige byformål vil  

 løbende fremgå af de oplysninger, som miljøministeren jf. planlovens § 5  

 i, stk. 2 stiller til rådighed for den kommunale planlægning.
Disse  

 oplysninger vil løbende blive opdateret.
Om en byudvikling eller en  

 byomdannelse er af regional betydning afhænger af det konkrete sted og  

 volumen.  

 Ved fastlæggelse af rækkefølgen skal udbygning af de stationsnære arealer og  

 omdannelse af byområder, som er velintegrerede i byen, fremmes, således som  

 det  

 fremgår af stk. 2. I tilfælde af en samlet stor rummelighed kan det være  

 hensigtsmæssigt at angive rækkefølge, som udskyder byggemulighederne til  

 efter  

 planperioden på andre, mindre velbeliggende arealer.
Ved nyudlæg skal  

 rækkefølge bidrage til at sikre, at der skabes bymæssige sammenhænge inden  

 for  

 storbyområdet.
Det vil være hensigtsmæssigt, at kommunerne allerede i forbindelse  

 med udarbejdelsen af et forslag til kommuneplan eller kommuneplantillæg, som  

 indeholder forslag til ny byudvikling eller byomdannelse af regional  

 betydning,  

 kontakter Skov og Naturstyrelsen med henblik på at drøfte kommunens forslag  

 til  

 rækkefølgeangivelse.
Tidlige kontakter vil kunne begrænse antallet af  

 indsigelser.
HUR’s Regionplan 2005 indeholder rækkefølgebestemmelser for en  

 række nærmere angivne arealer.
Disse arealer og rækkefølgeangivelsen  

 videreføres i den del af Regionplan 2005, som tillægges retsvirkning som et  

 landsplandirektiv og vil fremgå af den oversigt over rækkefølgeangivelser,  

 som  

 Miljøministeriet stiller til rådighed for den kommunale planlægning.
I  

 Roskilde  

 Kommune er fastlagt rækkefølge for arealer i Trekronerområdet og i  

 Frederikssund  

 Kommune i Store Rørbæk.
Kapitel 5 – De grønne kiler Ad. § 14 Baggrunden for afgrænsningen af de 4 geografiske  

 delområder fremgår af bemærkningerne til § 2. Afgrænsningen af de grønne  

 kiler svarer til afgrænsningen i HUR’s Regionplan 2005, hvor der også  

 gælder  

 forskellige bestemmelser for hhv. de gamle og de nye grønne kiler.
En teknisk  

 gennemgang af kileafgrænsningerne har enkelte steder vist behov for mindre  

 justeringer.
Det gælder især kystkilerne.
Justeringerne er sket efter  

 forudgående dialog med de otte berørte kommuner.
Endvidere er linieføringen  

 af  

 stien og afgrænsningen af den 4. grønne ring mellem Karlstrup Mose og  

 Hedeland  

 ændret til en mere sydlig linieføring i overensstemmelse med Greve Kommunes  

 ønske.
Mulighederne for at placere areal- og bygningskrævende anlæg til  

 bl.a. organiserede rekreative formål er forskellige i de indre (inkl.  

 kystkilerne) og ydre kiler.
Det skyldes, at de indre kiler i vidt omfang  

 allerede er blevet udnyttet til at placere lokale bymæssige fritidsanlæg og  

 arealkrævende friluftsanlæg såsom golfbaner, større ridecentre, fodboldbaner,  

 koloni- og nyttehaver, spejderhytter mm.
Disse anlæg virker begrænsende for  

 de  

 almene adgangs- og opholdsmuligheder.
Der er derfor ikke plads til flere  

 arealkrævende rekreative anlæg eller rekreative anlæg, der udelukker almen  

 tilgængelighed,  

 hvis de indre kiler og kystkilerne fortsat skal have en almen rekreativ  

 funktion.
Ved at give mulighed for etablering af sådanne anlæg i de ydre  

 grønne kiler er intentionen, at det skal lette presset på de indre grønne  

 kiler.
HUR har i maj 2006 offentliggjort planer for hovedstadens grønne  

 struktur udarbejdet i samarbejde med de berørte kommuner.
Borgmestrene for de  

 13 berørte kommuner har tilsluttet sig et charter om, at deres respektive  

 kommuner vil arbejde for at realisere planerne.
Ad. § 15 Planlovens § 5 j fastlægger, at de grønne kiler  

 ikke inddrages til byzone eller anvendes til bymæssige fritidsanlæg.  

 Fingerbystrukturen indebærer således, at områderne mellem byfingrene  

 friholdes  

 for bebyggelse og anlæg til bymæssige formål og fastholdes som grønne kiler  

 til  

 regionale fritidsformål.
De grønne kiler har som hovedformål at tilgodese behovet for det  

 almene friluftsliv, hvilket indebærer at mulighederne for offentlig adgang og  

 ophold har højeste prioritet.
Det gælder i de indre og ydre kiler samt  

 kystkilerne på tværs af Helsingør- og Køge-fingeren.
For en række delområder  

 af  

 de indre kiler og enkelte kystkiler er der gennem tiderne udarbejdet planer  

 og  

 gennemført fredninger, der giver nærmere anvisninger for den almene  

 rekreative  

 anvendelse.
Med ”ikke-bymæssig friluftsanvendelse” menes arealer og anlæg, der  

 er naturligt knyttet til en placering i landområdet, mens anlæg til bymæssige  

 fritidsformål omfatter anlæg, som forudsætter landzonetilladelse eller  

 lokalplan til bebyggelse og anlæg.
Det gælder bl.a. sportshaller,  

 hotellignende  

 overnatningsanlæg samt institutioner.
Eksisterende kulturinstitutioner, som  

 allerede er placeret i kilerne, kan undtagelsesvis udvides.
Kilerne skal friholdes for yderligere sommerhuse, bebyggelse og  

 anlæg til beboelse, erhverv og andre bymæssige formål.
I landsbyer kan kun  

 foregå byggeri og anlæg af begrænset omfang og tilpasset stedets landskab,  

 natur- og kulturværdier.
Kilerne bør endvidere friholdes for vindmøller og  

 anlæg, der forringer de grønne kilers rekreative anvendelse og oplevelse.
Der bør generelt ikke placeres støjende friluftsanlæg såsom  

 motorsportsbaner, støjende vandsport, skydebaner o.lign i de indre grønne  

 kiler.
Eksisterende støjende fritidsanlæg inden for beskyttede naturtyper i  

 henhold til Naturbeskyttelsesloven bør afvikles.
Enkelte steder i kilerne,  

 f.eks. langs motorvejsstrækninger, er der arealer, som i forvejen er  

 støjbelastede, og som ikke kan beskyttes ved støjvolde eller på anden måde.  

 På  

 sådanne arealer kan der efter nærmere planlægning og vurdering placeres  

 mindre,  

 støjende anlæg.
Jordbrugsmæssig anvendelse skal være mulig i kilerne, bl.a som del  

 af et varieret landskab.
I forbindelse med etablering af intensivt husdyrhold  

 skal der dog foretages en konkret vurdering af konsekvenserne for  

 friluftsinteresserne.
 Ad. § 15, stk. 1,  

 pkt. 4.
I de indre grønne kiler er der ikke plads til flere  

 store areal- og bygningskrævende anlæg, der har en lukket karakter, hvis  

 muligheden for almen rekreativ anvendelse ikke skal udelukkes eller begrænses  

 yderligere.
Det drejer sig især om golfbaner, ridecentre, kolonihaveområder  

 og  

 idrætsanlæg.
 Ad. § 15,  

 stk. 2.
Bestemmelsen opretholder reservationer af konkrete  

 lokaliseringsmuligheder i HUR’s Regionplan 2005. Områderne kan anvendes  

 til  

 forskellige friluftsanlæg, der kræver større bygninger eller er  

 arealkrævende,  

 f.eks. golfbaner eller rideanlæg.
Lokaliseringsområdet på Vestamager er  

 fastlagt til friluftsaktiviteter som forudsat i de gældende fredninger. Øst  

 for  

 Byvej i Hvidovre kan der placeres idræts- og overnatningsanlæg.
Ad. § 16 De ydre grønne kiler blev første gang fastlagt i HUR’s  

 Regionplan 2005. Tankegangen er, at den grønne struktur skal udvikles i takt  

 med udbygning og afgrænsning af byfingrene.
Enkelte steder har de ydre grønne  

 kiler karakter at et smalt reservationsbælte omkring en ny 4. regional  

 ringsti,  

 der forbinder kilerne mellem byfingrene fra kysten ved Rungsted til Køge  

 Bugt.  

 Fastlæggelsen af de ydre grønne kiler er fulgt op af en række konkrete planer  

 for de enkelte kiler med anbefalinger til et fortsat tværkommunalt  

 samarbejde.  

 Planerne er behandlet og tiltrådt af beliggenhedskommunerne.
Også for de ydre grønne kiler gælder Planlovens § 5 j, at de  

 ikke må inddrages til byzone eller anvendes til bymæssige fritidsaktiviteter.  

 Kilerne skal friholdes for yderligere sommerhuse, bebyggelse og anlæg til  

 beboelse, erhverv og andre bymæssige formål.
I landsbyer kan kun foregå  

 byggeri  

 og anlæg af begrænset omfang og tilpasset stedets landskab, natur- og  

 kulturværdier.
Kilerne bør endvidere friholdes for vindmøller og anlæg, der  

 forringer de grønne kilers rekreative anvendelse og oplevelse.  

 Jordbrugsmæssig  

 anvendelse skal være mulig i kilerne, bl.a. som del af et varieret landskab.  

 I  

 forbindelse med etablering af intensivt husdyrhold skal der dog foretages en  

 konkret vurdering af konsekvenserne for friluftsinteresserne.
De ydre grønne kiler har som de indre grønne kiler til hovedformål  

 at tilgodese behovet for det almene friluftsliv.
Det indebærer, at  

 mulighederne  

 for offentlig adgang og ophold har højeste prioritet, og at der generelt  

 vises  

 tilbageholdenhed med placering af anlæg til organiserede fritidsaktiviteter,  

 der kun er for medlemmer og har en lukket karakter med hegning o.l.
I de ydre grønne kiler er der imidlertid i modsætning til i de  

 indre grønne kiler mulighed for at placere enkelte anlæg til det organiserede  

 friluftsliv.
Areal- og bygningskrævende anlæg skal placeres under hensyntagen  

 til stedets landskabs, natur- og kulturværdier.
Det samme gælder eventuelt  

 støjende  

 anlæg, som skal placeres og udformes så støjbelastningen minimeres og i  

 øvrigt  

 overholder gældende bestemmelser om støj.
 Ad. § 16,  

 stk. 1, pkt. 5.
 Bestemmelsen giver mulighed for i ganske særlige  

 tilfælde at indpasse støjende friluftsanlæg, såfremt støjbelastningen  

 minimeres  

 f.eks. ved allerede støjbelastede arealer ved motorveje eller i færdiggravede  

 grusgravskratere, hvor terrænet er således, at omgivelserne ikke støjbelastes  

 yderligere.
 Ad. § 16,  

 stk. 2.
Bestemmelsen opretholder reservationer af konkrete  

 lokaliseringsmuligheder i HUR’s Regionplan 2005. Vedrørende Flyvestation  

 Værløse vil anvendelsesmulighederne blive vurderet i den i Regionplan 2005  

 forudsete, nedsatte arbejdsgruppe, som skal udarbejde grundlaget for et  

 landsplandirektiv, der fastlægger den endelige afgrænsning af  

 Hjortespringkilens forlængelse over Flyvestation Værløse og den endelige  

 ramme  

 for indpasning af friluftsaktiviteter på ejendommen.
I Hedeland kan der  

 indpasses et feriecenter.
Kapitel 6 – Det øvrige hovedstadsområde Ad. § 17.
 Baggrunden for afgrænsningen fremgår af bemærkningerne  

 til § 2.
 Ad. § 18.
Afvejningen mellem byudviklingsinteresser og øvrige  

 arealinteresser sker i den kommunale planlægning.
Ny byzone kan udlægges, når  

 nyudlæg i øvrigt respekterer de overordnede interesser og de hensyn, som  

 søges  

 tilgodeset med reglerne i § 19 og 20 vedrørende byudviklingens lokale  

 karakter, lokalisering og rækkefølgeangivelser.
 Ad. § 19,  

 stk. 1.
 Pkt. 1.
Planloven fastslår, at byudvikling i det øvrige hovedstadsområde  

 er af lokal karakter og sker i tilknytning til kommunecentre eller som  

 afrunding af andre bysamfund.
Baggrunden er ønsker om at undgå byspredning,  

 om  

 at beskytte de landskabelige kvaliteter og om at fastholde og videreudvikle  

 fingerbystrukturen med dens tætte kobling mellem byudvikling og trafikal  

 infrastruktur, herunder den kollektive trafikbetjening.
Byudviklingen skal  

 således bidrage til at understøtte udnyttelsen af de offentlige investeringer  

 i  

 den trafikale infrastruktur og udviklingen af et trafikalt velfungerende  

 storbyområde med begrænset trængsel på vejnettet på indfalds- og ringvejene i  

 de indre dele af hovedstadsområdet.
 Planlovens formuleringer adskiller sig ikke væsentligt fra dem,  

 der er indgået i regionplanlægningen, herunder i HUR’s Regionplan 2005.  

 De  

 indebærer, at der uden for fingerbyen skal vises tilbageholdenhed med  

 byudviklingen.  

 De grønne kiler skal helt friholdes for bymæssig bebyggelse, mens der i det  

 øvrige hovedstadsområde kan ske en byudvikling af lokal karakter og primært i  

 tilknytning til kommunecentrene.
Med nyudlæggene af arealer til ny byzone til boligformål uden for  

 fingerbyen i HUR’s Regionplan 2005 er det generelle billede, at  

 kommunerne har  

 et betydeligt råderum til planlægning af de næste 12 års boligudbygning.
Der  

 kan forventes at gå flere år før udlæg af ny byzone i det øvrige  

 hovedstadsområde  

 vil være nødvendigt for at sikre byudvikling af lokal karakter.
Generelt vil  

 kun mindre nyudlæg derfor komme på tale i de førstkommende år, og kun mod at  

 der fastlægges rækkefølge.
Rækkefølgebestemmelsen kan f.eks. angive, at ny  

 byzone – eller et tilsvarende uudnyttet byzoneareal – tidligst kan  

 udbygges  

 efter planperiodens udløb.
Med Fingerplan 2007 får kommunerne i det øvrige  

 hovedstadsområde dermed yderligere et råderum til selv at bestemme, hvor ny  

 byudvikling skal ske i tilknytning til kommunecentrene, uden at nyudlæg sker  

 på  

 bekostning af byvækst i fingerbyen.
Planloven fastslår, at der uden for kommunecentrene alene kan ske  

 en afrunding af andre bysamfund.
Det indebærer, at det i kommuneplanlægningen  

 bør vurderes, hvorledes bysamfundene afrundes i forhold til det omgivende  

 landskab.
Bysamfundets fremtidige rolle i kommunen bør ligeledes vurderes.  

 Hvad  

 der forstås ved afrunding afhænger således bl.a. af bysamfundets fremtidige  

 rolle, dets størrelse, om det er en stationsby eller landsby osv.
Afrunding  

 indebærer, at der sigtes mod en endelig byafgrænsning, og at byvækst og  

 udviklingstakt er beskeden i forhold til den eksisterende bebyggelse og tager  

 hensyn til landskabet.
 En videreudvikling af reglerne for byudvikling af lokal karakter i  

 det øvrige hovedstadsområde kan ske i dialog mellem staten og de berørte  

 kommuner.
 Pkt. 2 og 3.
 Bestemmelserne er overført fra HUR’s Regionplan 2005. Bymæssige  

 fritidsanlæg omfatter bl.a. større eller mindre idrætsanlæg, klubhuse,  

 svømme-  

 og ridehaller, overnatningsanlæg mv.
 Pkt. 4.
HUR’s Regionplan 2005 fastlægger, at der ikke må udlægges  

 jordbrugsparceller i størstedelen af hovedstadsregionen.
Udlæg kan kun ske ud  

 fra lokalt begrundede behov i regionens lan  

 dk  

 ommuner,  

 dvs. kommuner hvor den største by er mindre end 3.000 indbyggere, og kun ved  

 udarbejdelse af landzonelokalplan.
Efter kommunesammenlægningerne er der ikke  

 længere lan  

 dk  

 ommuner i hovedstadsområdet, hvor  

 største by er mindre end 3.000 indbyggere.
 Pkt. 5.
Områderne i det øvrige hovedstadsområde inden for den 4. grønne ring,  

 dvs. mellem de grønne kiler og den 4. grønne ring, fastholdes som åbent land  

 med jordbrug og fritidsanlæg.
Der kan således placeres pladskrævende  

 fritidsanlæg, men ikke inddrages ny byzone ud over hvad der allerede indgår i  

 HUR’s Regionplan 2005. Den 4. grønne ring er på nogle strækninger alene  

 en sti  

 og linieføringen principiel.
Hvor den 4. grønne ring alene markeres af denne  

 principielle stiforbindelse - vist på kortbilag A - udgør den grænsen mellem  

 de  

 dele af det øvrige hovedstadsområde, som ligger hhv. inden for og uden for  

 den  

 4. grønne ring.
HURs Regionplan 2005 giver alene mulighed for, at landsbyer i  

 landzone kan have et begrænset nybyggeri til lokalt behov.
Med Fingerplan  

 2007  

 lukkes der for ny byudvikling inden for den 4. grønne ring.
Som det eneste  

 sted  

 i hovedstadsområdet var der i forbindelse med Regionplan 2005 og  

 afgrænsningen  

 af den 4. grønne ring, et uafklaret spørgsmål med hensyn til afgrænsning af  

 og  

 byudvikling ved landsbyerne Tune og Karlslunde i Greve Kommune, hvor den  

 grønne  

 ring i Fingerplan 2007 alene er principiel.
En arbejdsgruppe bestående af Greve Kommune og Miljøministeriet  

 har i høringsperioden udarbejdet et forslag til miljøministeren om den  

 endelige  

 afgrænsning af byzonen ved Tune og Karlslunde.
De nye områder udgør i alt  

 30 ha  

 ved Tune og  

 4,5 ha  

 ved Karlslunde.
I modsætning  

 til resten af hovedstadsområdet uden for den grønne ring, hvor lokal  

 byudvikling kan ske løbende, er der her tale om en stillingtagen til en  

 definitiv afgrænsning med Fingerplan 2007.
Greve Kommune kan derfor i den kommunale planlægning udlægge ny  

 byzone på i alt  

 30 ha  

 ved Tune og  

 4,5 ha  

 ved Karlslunde.
Områderne indgår i de to bysamfunds byområder, som er vist på  

 kortbilag A.
Områderne kan alene benyttes til byudlæg af lokal karakter og  

 afrunder bysamfundene.
Der skal i den kommunale planlægning fastlægges  

 rækkefølge for byudviklingen, som sikrer, at byudviklingen alene er af lokal  

 karakter.
Udbygningen forudsættes derfor at ske over flere årtier.
Områderne  

 skal udbygges indefra og ud.
 Ad. § 19,  

 stk. 2.
HUR’s Regionplan 2005 udpeger 17 kommunecentre i det  

 øvrige storbyområde: Fredensborg, Frederiksværk, Gilleleje, Græsted,  

 Helsinge,  

 Hundested, Jægerspris, Skibby, Skævinge, Slangerup, Borup, Hårlev, Jyllinge,  

 Kirke Hvalsø, Kirke Hyllinge, Lejre og Viby.
Endvidere er Store Heddinge  

 udpeget som kommunecenter i Storstrøms Amts Regionplan 2005.
Med kommunesammenlægningerne er det naturligt, at antallet af  

 kommunecentre på sigt reduceres.
Det gælder i særlig grad kommunecentrene i  

 de  

 kommuner, som nu er sammenlagte med købstadskommunerne Køge, Roskilde,  

 Frederikssund og Hillerød.
 Ad. § 19,  

 stk. 3.
 Planloven skelner mellem byudvikling af regional  

 betydning, som alene kan ske i indre storbyområde og ydre storbyområde, og  

 byudvikling af lokal karakter, som kan ske i det øvrige storbyområde, især i  

 tilknytning til kommunecentre.
Loven fastslår således, at fingerbystrukturen er grundprincippet  

 for byudviklingen i hovedstadsområdet.
Det indebærer, at større byudvikling i  

 bysamfund i det øvrige hovedstadsområde forudsætter forlængelse af byfingre,  

 således at bysamfundene overgår til det ydre storbyområde.
 Det er baggrunden for, at Miljøministeriet har nedsat en  

 arbejdsgruppe med deltagelse af Transport- og Energiministeriet, Lejre, Køge  

 og  

 Roskilde Kommuner samt Region Sjælland, som skal belyse mulige potentialer  

 for  

 langsigtet byudvikling i Borup, Viby, Lejre og Kirke Hvalsø og fremtidig  

 trafikbetjening ved en eventuel forlængelse af Roskilde-fingeren til Holbæk  

 og  

 Ringsted.
 Tilsvarende forudsætter større byudvikling i andre bysamfund i det  

 øvrige hovedstadsområde, at byfingrene forlænges og at byudviklingen dermed  

 koordineres med forbedringer af den trafikale infrastruktur, herunder  

 banebetjent  

 kollektiv transport med en kvalitet svarende til den der findes i fingerbyen.  

 Evt. forlængelser af byfingre skal fastlægges i landsplandirektiv, som tillæg  

 til Fingerplan 2007.
Planlovens klare skelnen mellem byudvikling af regional betydning  

 og byudvikling af lokal karakter indebærer, at der skal være større  

 vækstrater  

 i boligtilvæksten i indre og ydre storbyområde end i det øvrige  

 hovedstadsområde.
Rækkefølgebestemmelser kan bidrage til at sikre, at den  

 regionalt betingede boligtilvækst sker i indre og ydre storbyområde.
 Ad. § 20.
De almene bemærkninger og bemærkninger til § 3, § 18  

 og § 19 begrunder rækkefølgebestemmelser.
HUR’s Regionplan 2005 har  

 fastlagt rækkefølge for en række arealer i det øvrige hovedstadsområde i  

 Frederikssund, Gribskov, Hillerød, Køge, Lejre og Roskilde kommuner.
Disse  

 arealer og rækkefølgeangivelsen videreføres i den del af Regionplan 2005 som  

 tillægges retsvirkning som et landsplandirektiv og vil fremgå af den oversigt  

 over rækkefølgeangivelser, som Miljøministeriet stiller til rådighed for den  

 kommunale planlægning.
Statens generelle vurderinger af forventelig  

 byggeaktivitet og vurderinger af det samlede udbud af arealer til forskellige  

 byformål vil løbende fremgå af oplysningerne.
Kapitel 7 – Tværgående emner Overordnede arealreservationer til trafikal  

 infrastruktur, tekniske anlæg mv.
 Ad. § 21, 22,  

 23, 24 og 25.
 Fingerplan 2007 viderefører en række overordnede  

 reservationer til trafikanlæg og energiforsyning fra HUR’s Regionplan  

 2005.  

 Reservationerne skal sikre fremføringsmuligheder for infrastrukturanlæg, som  

 er  

 af betydning for hele hovedstadsområdets trafikbetjening og energiforsyning.  

 Nogle af reservationerne gælder planlagte anlæg, mens andre er af principiel  

 karakter, hvor linieføring ikke er fastlagt.
Ad. § 21.  

 Transportkorridorer Arealreservationen til transportkorridorer er indgået i  

 den bindende regionplanlægning for hovedstadsområdet siden 1982.  

 Transportkorridorerne er en langsigtet arealreservation til fremtidige, i dag  

 ikke kendte eller besluttede overordnede infrastrukturanlæg, som er af  

 betydning for hele hovedstadsområdet.
Formålet er at sikre mulighed for  

 fremføring og passage af større trafikanlæg og tekniske anlæg i centralt i  

 fingerbystrukturens storbyområde med de mindst mulige samfundsmæssige  

 omkostninger og miljøgener.
 Eventuelle samfundsmæssigt nødvendige, fremtidige infrastrukturanlæg  

 i transportkorridoren bør så vidt muligt ved placering og udformning søges  

 tilpasset rekreative og landskabelige værdier i de områder, der berøres.
 Transportkorridoren på Vestamager kan i overensstemmelse med  

 fredningen kun benyttes til energiforsyningsanlæg.
 Midlertidige bygninger og anlæg kan placeres i  

 transportkorridoren, når der i forbindelse med landzonetilladelsen tingslyses  

 fjernelsesvilkår for det pågældende anlæg, så anlægget kan fjernes uden  

 udgift  

 for det offentlige, hvis korridoren tages i brug, jf. bemærkningerne til  

 Transportkorridoren i Regionplan 2005.
Ad. § 22.  

 Kollektive trafikanlæg a.  

 Baneforbindelse København-Ringsted Der reserveres areal til en linieføring både over Roskilde og  

 Køge.
Folketinget har den 13. marts 2007 vedtaget en projekteringslov for  

 udvidelse af banekapaciteten på strækningen København-Ringsted.
I henhold til  

 loven skal der undersøges to mulige løsninger:
 –  

 	  

 5. sporløsningen,  

 der er en udbygning af den eksisterende bane med et 5. spor mellem Hvidovre  

 og  

 Høje Taastrup samt andre, mindre kapacitetsforbedringer lokalt mellem  

 København  

 og Ringsted.
 –  

 	  

 Nybygningsløsningen,  

 der omfatter nybygning af en dobbeltsporet bane fra Ny Ellebjerg over Køge  

 til  

 Ringsted.
 En VVM-undersøgelse sættes i gang i 2008.
b.
Metrocityring Der reserveres areal til en linieføring, som aftalt i trafikforlig  

 mellem staten og Københavns og Frederiksberg Kommuner, og som fremgår af Lov  

 om  

 en Cityring.
c.
Skinnebåren  

 kollektiv trafikforbindelse fra Glostrup til Lyngby mm.
 Der fastlægges alene en arealreservation til en mulig forbindelse.
 d.-h. og j.-k.  

 Arealreservationerne er en videreførelse fra Regionplan 2005.
i.
Ny  

 S-togstation Hillerød/Allerød Arealreservationen er videreførelse fra Regionplan 2005 og  

 principiel, idet der ikke er besluttet en endelig placering.
Ad § 23.  

 Vejanlæg a.-ø.  

  

 Arealreservationerne  

 videreføres fra Regionplan 2005.
A og B. indgik ved en fejltagelse ikke i Regionplan 2005 og dermed  

 heller ikke i Forslag til Fingerplan 2007.
De listede nye vejprojekter og vejudbygningsprojekter vedrører  

 konkrete strækninger.
Det forudsættes således, at vejplanlægningen som  

 sektorplanlægning koordineres med arealplanlægningen og den fysiske  

 planlægning  

 i øvrigt.
Der kan ikke kommuneplanlægges i strid med overordnede vejplaner,  

 og  

 der skal i kommuneplanerne medtages arealreservationer til de påtænkte  

 vejanlæg, herunder disses forudsatte side- og tilslutningsanlæg, lokale  

 forbindelsesveje mv. i henhold til vejbestyrelsens planer.
Ad § 24.  

 Energiforsyningsalæg a-e Arealreservationerne er en videreførelse fra HUR’s  

 Regionplan 2005 og principiel, da linjeføring ikke er fastlagt.
Ad. § 25.  

 Støjkonsekvenszoner Bestemmelserne om Københavns Lufthavn, Kastrup er en  

 videreførelse af cirkulære nr. 56 af 30. april 1997, ”Udbygning af  

 Københavns  

 Lufthavn, Kastrup, samt bygge- og anvendelsesregulerende bestemmelser for  

 områder, der er belastet af støj fra trafikken på lufthavnen”, som  

 ligeledes  

 indgår i HUR’s Regionplan 2005. Der er dog i Fingerplan 2007 udeladt en  

 række  

 bestemmelser som vedrørende interne forhold i lufthavnen.
HUR vedtog i november et regionplantillæg med tilhørende VVM for  

 Roskilde Lufthavn, Tune.
Fingerplan 2007 viderefører bestemmelserne fra det  

 vedtagne regionplantillæg.
Naturklagenævnet behandler p.t. en klage over  

 regionplantillægget og miljøvurderingen (VVM) for udbygningen.
 Kapitel 8 – Ikrafttræden, retsvirkning mv.
 Ad. § 26.
 De resterende retningslinier i HUR’s Regionplan 2005 og  

 Storstrøms Amts Regionplan2005 tillægges retsvirkning, som var de et  

 landsplandirektiv.
 I HUR’s Regionplan 2005 drejer det sig om:
 1.1.4 (nye byarealer), 1.1.11 (særlige lokaliseringsområder),  

 1.1.18–1.1.20 (rækkefølge på konkrete arealer), 1.1.21 (kystnære  

 byområde),  

 1.2.2, og 1.2.3 (den grønne struktur), 1.2.7 (det kystnære landområde), 2.2.6  

 (universitetsparken), 2.2.13 (kraftværker mv.), 2.3.1–2.3.13  

 (detailhandel),  

 3.2.1–3.2.7 (kolonihaver), 4.1.1–4.1.11 (landskabs-, natur- og  

 kulturværdier i  

 det åbne land), 4.2.1-4.2.9 (regionale og lokale friluftsområder),  

 4.3.1–4.3.4  

 (friluftsanlæg), 4.3.6–4.3.21 (friluftsanlæg), 4.4.1–4.4.5  

 (landbrug),  

 4.5.1–4.5.3 (skovrejsning), 4.6.1–4.6.8 (råstofindvinding),  

 5.1.1–5.1.23  

 (grundvand), 5.2.1–5.2.17 (Spildevand), 5.3.1.–5.3.16 (vandløb,  

 søer og  

 kystvande), 6.1.7 (kollektiv trafik – lokalbanerne), 6.2.2  

 (søtransportcentre),  

 6.3.1–6.3.12 (regionale stier), 7.2.1–7.2.19 (vindmøller),  

 7.3.1–7.3.3  

 (affaldsanlæg), 7.4.1–7.4.3 (forurenet og ren jord), 8.1.1–8.1.3  

 (støj).
 Disse retningslinier ophæves i takt med vedtagelsen af de nye  

 kommuneplaner 2009.
