Cirkulære om tjenestefrihed af familiemæssige årsager (Til samtlige ministerier mv.) Generelle bemærkninger 1. Barns 1. og 2. sygedag Finansministeriet, den 10. juni 2008 Lisa Engmann Aftale om tjenestefrihed af familiemæssige årsager § 1. Dækningsområde Denne aftale gælder for tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte samt for ansatte omfattet af overenskomster indgået på den ene side af eller efter bemyndigelse fra Finansministeriet og på den anden side af de underskrivende centralorganisationer eller organisationer, der er tilsluttet disse.
§ 2. Pasning af alvorligt syge børn under 18 år En ansat, der efter § 26 i lov om ret til orlov og dagpenge ved barsel har ret til dagpenge i forbindelse med pasning af alvorligt syge børn under 18 år, har i samme periode ret til hel eller delvis tjenestefrihed med løn.
 Cirkulærebemærkninger til § 2, stk. 1:
 Efter § 26 i lov nr. 566 af 9. juni 2006 om ret til orlov og dagpenge ved barsel har forældre med alvorligt syge børn under 18 år ret til dagpenge fra kommunen, hvis de i forbindelse med barnets sygdom helt eller delvis opgiver deres arbejde.
 Ved løn forstås den ansattes sædvanlige løn, eksklusiv eventuelle fast påregnelige særlige tillæg.
Ansættelsesmyndigheden er berettiget til refusion af dagpenge, når den ansatte modtager løn under tjenestefriheden.
Ansøgning om refusion rettes til den ansattes bopælskommune.
Stk. 2. Ansættelsesmyndigheden kan dog begrænse retten til tjenestefrihed med løn til 1 måned pr. barn pr. kalenderår.
Ansættelsesmyndigheden kan herudover bevilge yderligere tjenestefrihed uden løn i dagpengeperioden.
 Stk. 3. Perioder med hel eller delvis tjenestefrihed med eller uden løn medregnes fuldt ud i lønancienniteten, og der indbetales sædvanligt pensionsbidrag til overenskomst- eller aftalebaserede bidragsdefinerede pensionsordninger.
 Cirkulærebemærkninger til § 2, stk. 3:
 For tjenestemænd medregnes perioder med hel eller delvis tjenestefrihed med eller uden løn fuldt ud i pensionsalderen.
§ 3. Pasning af nærtstående, der ønsker at dø i eget hjem En ansat, der efter § 119 i lov om social service får bevilget plejevederlag i forbindelse med pasning af nærtstående, der ønsker at dø i eget hjem, har i samme periode ret til hel eller delvis tjenestefrihed med løn.
 Cirkulærebemærkninger til § 3, stk. 1:
 Efter § 119 i lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 1117 af 26. september 2007, er personer, som passer en nærtstående, der ønsker at dø i eget hjem, efter ansøgning berettiget til at få plejevederlag.
 Stk. 2. Ansættelsesmyndigheden betaler den ansatte forskellen mellem plejevederlaget og sædvanlig løn i tjenestefrihedsperioden.
 Cirkulærebemærkninger til § 3, stk. 2:
 Ved løn forstås den ansattes sædvanlige løn, eksklusiv eventuelle fast påregnelige særlige tillæg.
 Stk. 3. Perioder med hel eller delvis tjenestefrihed medregnes fuldt ud i lønancienniteten, og der indbetales sædvanligt pensionsbidrag til overenskomst- eller aftalebaserede bidragsdefinerede pensionsordninger.
 Cirkulærebemærkninger til § 3, stk. 3:
 For tjenestemænd medregnes perioder med hel eller delvis tjenestefrihed fuldt ud i pensionsalderen.
§ 4. Hospitalsindlæggelse sammen med børn under 14 år En ansat har ret til tjenestefrihed med løn i op til 5 dage pr. barn inden for 12 på hinanden følgende måneder i forbindelse med den ansattes hospitalsindlæggelse sammen med egne børn under 14 år.
Tilsvarende gælder, hvis barnet under indlæggelsen opholder sig i hjemmet.
 Cirkulærebemærkninger til § 4, stk. 1:
 Retten gælder for barnets forældre, dvs. biologiske forældre, adoptanter eller andre indehavere af forældremyndigheden.
De 5 dage kan holdes enkeltvis eller samlet.
Der er ikke noget til hinder for, at ansættelsesmyndigheden og den ansatte aftaler, at dagene bruges som f.eks. 10 halve dage.
 Ved løn forstås den ansattes sædvanlige løn, eksklusiv eventuelle fast påregnelige særlige tillæg.
 De særlige regler om udskydelse eller forlængelse af orlov i forbindelse med hospitalsindlæggelse af nyfødte mv. fremgår af barselsaftalen.
 Stk. 2. Hvis begge forældre er omfattet af aftalen, kan den samlede tjenestefrihedsperiode med løn højst udgøre 5 dage for forældrene tilsammen.
§ 5. Force majeure En ansat har ret til tjenestefrihed uden løn som følge af force majeure, når tvingende familiemæssige årsager gør sig gældende i tilfælde af sygdom eller ulykke, der gør den ansattes umiddelbare tilstedeværelse påtrængende nødvendig.
 Cirkulærebemærkninger til § 5:
 Perioder med tjenestefrihed uden løn medregnes ikke i lønancienniteten, og der optjenes ikke pensionsret.
 Bestemmelsen berører ikke anvendelsen af regler om fravær med løn, f.eks. reglerne om barns 1. og 2. sygedag og omsorgsdage.
§ 5 implementerer Rådets direktiv 96/34/EF af 3. juni 1996 om den rammeaftale vedrørende forældreorlov, der er indgået mellem UNICE, CEEP og EFS (EFT nr.
L 145, side 4).
§ 6. § 42 i lov om social service Under tjenestefrihed til formål omfattet af § 42 i lov om social service indbetaler ansættelsesmyndigheden sædvanligt pensionsbidrag for ansatte, der er omfattet af overenskomst- eller aftalebaserede bidragsdefinerede pensionsordninger.
 Cirkulærebemærkninger til § 6:
 Efter § 42 i lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 1117 af 26. september 2007, yder bopælskommunen dækning af tabt arbejdsfortjeneste til personer, der i hjemmet forsørger et barn under 18 år med betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne eller indgribende kronisk eller langvarig lidelse.
En ansat har ikke retskrav på tjenestefrihed til dette formål.
Det er således ansættelsesmyndighedens afgørelse, om der skal gives tjenestefrihed.
Der ydes ikke løn under tjenestefriheden.
 Perioder, hvor en ansat har hel eller delvis tjenestefrihed til formål omfattet af servicelovens § 42, medregnes fuldt ud i lønancienniteten.
 For tjenestemænd medregnes perioderne fuldt ud i pensionsalderen.
I den tabte arbejdsfortjeneste, som dækkes af kommunen, indregnes bidrag til en pensionsordning.
Bidraget udgør 6 pct. af bruttoydelsen pr. 1. januar 2003 og 10 pct. af bruttoydelsen pr. 1. januar 2004, dog højst et beløb svarende til det hidtidige arbejdsgiverbidrag.
 For tjenestemænd og andre ansatte med en tjenestemandslignende pensionsordning anses det pensionsbidrag på 15 pct. af den pensionsgivende løn, der normalt indbetales til finanslovens § 36, som arbejdsgiverbidrag i denne sammenhæng og danner derfor overgrænse for det kommunale pensionsbidrag, jf. bekendtgørelse nr. 1198 af 15. oktober 2007 om tilskud til pasning af børn med handicap eller langvarig sygdom.
I bidragsdefinerede pensionsordninger fremgår arbejdsgiverbidraget af den enkelte overenskomst eller aftale.
Af det samlede pensionsbidrag anses normalt 2/3 som arbejdsgiverbidrag.
 Tjenestemænd i ”den lukkede gruppe” i folkeskolen er ikke omfattet af bestemmelserne, idet de følger aftalerne på det kommunale område.
 Efter bekendtgørelse nr. 1198 af 15. oktober 2007 kan pensionsbidraget fra bopælskommunen indbetales til ansættelsesmyndigheden, der herefter indbetaler det samlede pensionsbidrag til finanslovens § 36, henholdsvis vedkommende pensionsinstitut.
§ 7. Dokumentation Den ansatte skal efter anmodning fremlægge den nødvendige dokumentation i forbindelse med tjenestefrihed efter §§ 2 - 6.
 § 8. Ikrafttræden mv.
 Aftalen har virkning fra 1. april 2005.
Stk. 2. Samtidig ophæves Aftale af 2. juli 2002 om tjenestefrihed mv. til pasning af alvorligt syge børn og nærtstående.
 Aftale af 3. juli 1997 om implementering af forældreorlovsdirektivet.
 Stk. 3. Aftalen kan opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 1. april, dog tidligst til 1. april 2008.
