Bødetakster - Spilleautomater Denne meddelelse omhandler administrative  

 bødefastsættelser ved overtrædelse af Lov om gevinstgivende spilleautomater  

 (lovbekendtgørelse nr. 631 af 25. juli 2002) § 40, stk. 1, nr. 1,  

 nr.  

 2 og nr. 5 samt bekendtgørelse om gevinstgivende spilleautomater  

 (bekendtgørelse nr. 661 af 22. juni 2005) § 26.
A.
Tilregnelse Overtrædelse af spilleautomatlovens § 40,  

 stk. 1, nr. 1, nr. 2 og nr. 5 samt bekendtgørelse om gevinstgivende  

 spilleautomater § 26 er kun strafbar, hvis der foreligger et forsætligt  

 eller groft uagtsomt forhold.
 Simpel uagtsomhed, der kan defineres som  

 tilsidesættelse af almindelig agtpågivenhed, er straffri.
Spillemyndigheden har bevisbyrden for, at der  

 foreligger et strafbart forhold.
Hvis der er tvivl herom, skal enhver  

 berettiget tvivl komme virksomheden til gode.
Hvis der foreligger berettiget  

 tvivl, skal bødekrav ikke rejses.
B.
Bødefastsættelse Ved overtrædelser af spilleautomatlovens  

 § 40, stk. 1, nr. 1, nr. 2, nr. 5 eller bekendtgørelse om  

 gevinstgivende  

 spilleautomater § 26, stk. 1 fastsættes bødens størrelse med  

 udgangspunkt i de satser, som er vist i bilag 1.
 Ved vurderingen lægges der blandt andet vægt på  

 periodens længde samt den eventuelt opnåede besparelse ved ikke at overholde  

 den/de pågældende bestemmelser.
C.
Forsøg/medvirken Ved forsøg eller medvirken nedsættes bøden til  

 halvdelen af det fastsatte beløb efter ovenfor nævnte vurdering.
D.
Gentagelse Ved gentagen overtrædelse af spilleautomatlovens  

 bestemmelser eller bestemmelser i bekendtgørelse om gevinstgivende  

 spilleautomater inden 5 år fra det tidspunkt, hvor den pågældende tidligere  

 blev pålagt straf (bødevedtagelse eller straffedom), forhøjes normalbøden med  

 25 pct.
E.
Nedsættelse af bøder Straffelovens almindelige del gælder ved  

 behandlingen af administrative bødesager efter spilleautomatloven og  

 bekendtgørelse  

 om gevinstgivende spilleautomater.
 Ved fastsættelsen af bøden kan der derfor tages  

 hensyn til følgende i straffeloven nævnte nedsættelsesgrunde:
a. den ansvarliges betalingsevne, § 51, stk. 3,  

 jf. § 80, stk. 1 b. lovovertrædelsens grovhed, oplysninger om den  

 ansvarliges person, herunder om hans almindelige personlige og sociale  

 forhold  

 før og efter gerningen samt hans bevæggrunde til denne, § 80,  

 stk. 1.
Herunder falder f.eks. høj alder.
Der kan også  

 tages hensyn til den ansvarliges uddannelse samt sociale niveau.
 c. at den ansvarlige har handlet i undskyldelig  

 uvidenhed om eller undskyldelig misforståelse af retsregler, der forbyder  

 eller  

 påbyder handlingens foretagelse, § 82, stk. 1, nr. 4.
 d. at den ansvarlige, efter at den strafbare  

 handling er fuldbyrdet, fuldt ud har genoprettet den ved gerningen forvoldte  

 skade, § 82, stk. 1, nr. 11.
 e. at den ansvarlige i øvrigt frivilligt har  

 bestræbt sig på at forebygge fuldbyrdelsen eller genoprette den ved gerningen  

 forvoldte skade, § 82, stk. 1, nr. 8.
 f. at den ansvarlige frivilligt har angivet sig  

 selv og aflagt fuldstændig tilståelse, § 82, stk. 1, nr. 9  

 (selvmelder).
 Ved selvanmeldelse efter denne bestemmelse gøres  

 der ikke ansvar gældende.
 Det er en forudsætning for at opnå status som  

 selvmelder, at den pågældende frivilligt har anmeldt sig selv.
 Selvmelderstatus er således udelukket i tilfælde  

 af lovgivning, der har som konsekvens, at unddragelsen opdages.
Viden eller sikker formodning om opdagelse  

 udelukker ligeledes selvmelderstatus.
Dette vil f.eks. være tilfældet, hvor  

 en  

 person/virksomhed henvender sig til Spillemyndigheden forårsaget af kendskab  

 til, at Spillemyndigheden vil indlede kontrol af virksomheder i den  

 pågældende  

 branche.
Fejlagtig tro hos den pågældende på opdagelse udelukker dog ikke  

 selvmelderstatus.
 Den omstændighed, at den pågældende burde have  

 en sikker formodning - men altså ikke havde det - om opdagelse, afskærer ikke  

 fra at blive anset som selvmelder.
 Det påhviler Spillemyndigheden at påvise, at  

 virksomhedens/personens henvendelse ikke er sket frivilligt.
F.
Fortrydelse Hvis en virksomhed/person senest 6 måneder  

 efter, at han har vedtaget et bødeforelæg meddeler, at han fortryder  

 vedtagelsen,  

 annulleres bødeforelægget, og sagen tillades indbragt for domstolene.
 Virksomheden/personen underrettes herom.  

 Underretningen kan ske på et hvilket som helst tidspunkt under sagens  

 behandling, men der skal under alle omstændigheder medtages en passus herom i  

 bødeforelægget.
G.
Ophævelse Denne SKAT-meddelelse erstatter cirkulære nr. 39  

 af 30. april 2002 (TSS-cirkulære 2002-15 af 30. april 2002).
Bilag 1 Straffebestemmelser i lov om gevinstgivende  

 spilleautomater  

  

 (Lovbekendtgørelse nr. 631 af 25. juli 2002) (omhandler alene de overtrædelser, som Spillemyndigheden har kompetence til  

 at behandle) Straffebestemmelse Spilleautomatloven:
 Jævnfør:
 Gerningsindhold:
 Sanktion:
§ 40,  

 stk. 1, nr. 1 § 6,  

 stk. 1 Opstilling og  

 drift uden tilladelse fra Spillemyndigheden Mellem 1.000  

 kr. og 5.000 kr. ud fra en konkret vurdering.
do § 11,  

 stk. 3 Manglende anmeldelse  

 af nye medlemmer i direktion eller bestyrelse do do § 12,  

 stk. 3 Manglende anmeldelse  

 af fortsat virksomhed efter dødsfald, betalingsstandsning, konkurs eller  

 værgemål do do § 15 Manglende  

 opslag af spilleregler og udbetalingsprocent do do § 16 Ombytning af  

 varegevinster til penge, gavekort eller stærke drikke do do § 17,  

 stk. 1 Manglende  

 teknisk godkendelse af spilleautomat do do § 18,  

 stk. 2 Manglende  

 godkendelse af bestyrer do do § 18,  

 stk. 3 Ansatte under  

 18 år do do § 19 Adgang for  

 personer under 18 år til  

  

 spillehaller  

  

 ,  

 eller personer under 18 år, der i  

  

 restauranter  

  

 spiller på spilleautomater do do § 20,  

 stk. 1 Udbydelse af  

 andre spil med kontantgevinster do do § 20,  

 stk. 2 Anden  

 erhvervsvirksomhed i spillehal do do § 32,  

 stk. 3 Manglende meddelelse  

 fra leverandør og udlejer af spilleautomater do § 40,  

 stk. 1, nr. 2 Urigtige,  

 vildledende eller fortielse af oplysninger i forbindelse med udstedelse af  

 tilladelse Ud fra en  

 konkret vurdering.
§ 40,  

 stk. 1, nr. 5 § 12 Fortsat  

 virksomhed trods bortfald af tilladelse Mellem 1.000  

 kr. og 5.000 kr. ud fra en konkret vurdering ved ordensbestemmelse.
 Ved forsætligt  

 forhold ud fra en konkret vurdering.
do § 13 Fortsat  

 virksomhed trods tilbagekaldelse af tilladelse do.
Straffebestemmelser  

 i bekendtgørelse om gevinstgivende spilleautomater (Bekendtgørelse  

 nr. 661 af 22. juni 2005) (omhandler alene de overtrædelser, som Spillemyndigheden har kompetence til  

 at behandle) Straffebestemmelse  Bekendtgørelsen:
§ 26,  

 stk. 1 Jævnfør:
§ 2,  

 § 3, § 6, 2. pkt., § 7, § 9, § 10, § 11, §12, stk. 1  

 og 3, sidste punktum, §13, § 16, § 17 og §23 Gerningsindhold:
Ordensbestemmelser  

 med krav til gevinstgivende spilleautomaters tekniske indretning Sanktion:
 Mellem 1.000  

 kr. og 5.000 kr. ud fra en konkret vurdering for den enkelte overtrædelse.
