Meddelelse nr. 3/2003 om VEU-godtgørelse (Uddannelsesstedets  

 attestation) Vedrørende:  

  

  

 Bekendtgørelse nr. 1377 af  

 20. december 2000 om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse.
Emne:  

  

  

 Ansøgningsskema om  

 VEU-godtgørelse På  

 given foranledning skal ministeriet understrege vigtigheden af, at  

 uddannelsesstederne i deres attestation besvarer alle de relevante felter i  

 punkt 1., herunder angivelse af koder, afholdelsesform, lukningsperioder,  

 adgang/optagelse givet (dato påført), hvornår VEU-godtgørelsesskemaet er  

 udleveret m.m.
 Arbejdsløshedskasserne  

 og Arbejdsformidlingen kan ikke træffe afgørelse, hvis uddannelsesstedets  

 attestation er mangelfuldt udfyldt.
