Vejledning om kriminalforsorgens tilsyn med prøveløsladte,  

 betinget dømte m.v. (tilsynsvejledningen) Kapitel 1 Straffuldbyrdelseslovens bestemmelser om tilsyn og  

 særvilkår 1.  

  

 I  

 straffuldbyrdelseslovens §§ 81-87 er fastsat bestemmelser om gennemførelse af  

 tilsyn  

 og eventuelle særvilkår ved prøveløsladelse.
Det følger af lovens § 88, at §§  

 81-87 finder tilsvarende anvendelse ved tilsyn og særvilkår, der er fastsat  

 ved  

 benådning i de tilfælde, der er omfattet af straffelovens § 43, ved  

 strafafbrydelse eller i øvrigt i medfør af bestemmelser i  

 straffuldbyrdelsesloven.
I straffuldbyrdelseslovens §§ 94-100 er fastsat bestemmelser om  

 gennemførelse af tilsyn og særvilkår ved betingede domme.
Disse regler svarer  

 i  

 hovedtræk til reglerne om tilsyn og særvilkår ved prøveløsladelse.
 Reglerne om gennemførelse af domme med vilkår om  

 samfundstjeneste fremgår af straffuldbyrdelseslovens §§ 101-103. Det er i §  

 104  

 fastsat, at §§ 94-100 finder tilsvarende anvendelse på gennemførelse af  

 vilkår,  

 der er fastsat efter straffelovens § 57 i forbindelse med en dom med vilkår  

 om  

 samfundstjeneste.
2.  

  

 Bekendtgørelse og  

 cirkulære om kriminalforsorgens tilsyn med prøveløsladte, betinget dømte m.v.  

 finder anvendelse på tilsyn og særvilkår, der er fastsat både ved 1)  

 	  

    

 betinget dom, jf.  

 straffelovens § 57, 2)  

 	  

    

 prøveløsladelse, jf.  

 straffelovens § 39, stk. 2, § 40 a, stk. 2-5,og § 41, stk. 3, 3)  

 	  

    

 benådning i de  

 tilfælde, der er omfattet af straffelovens § 43, 4)  

 	  

    

 strafafbrydelse, jf.  

 straffuldbyrdelseslovens § 76, stk. 2, 5)  

 	  

    

 udsættelse, jf.  

 straffuldbyrdelseslovens § 13, stk. 1, 6)  

 	  

    

 udgang, jf.  

 straffuldbyrdelseslovens § 48, stk. 2, nr. 4, 7)  

 	  

    

 anbringelse efter  

 straffuldbyrdelseslovens § 78, stk. 1-2, jf. stk. 3, 8)  

 	  

    

 vilkår, der er  

 fastsat efter straffelovens § 57 i forbindelse med en dom med vilkår om  

 samfundstjeneste, og 9)  

 	  

    

 prøveudskrivning af  

 forvarede.
 Endvidere er der i bekendtgørelsen og i cirkulæret fastsat  

 regler om gennemførelse af vilkår om samfundstjeneste.
 Reglerne suppleres af cirkulære om kriminalforsorgens tilsyn med  

 personer, der er idømt en foranstaltning efter straffelovens § 68 eller § 69,  

 idet disse klientgrupper ikke er omfattet af straffuldbyrdelsesloven.
Kapitel 2 Formål og kompetence 3.  

  

 Tilsyn og  

 særvilkår har til formål at begrænse den dømtes tilbagefald til kriminalitet.  

 Når tilsynsmyndigheden afgiver udtalelse om vilkårsfastsættelsen til brug for  

 en straffesag eller en administrativ afgørelse, skal det derfor vurderes, om  

 tilsyn og særvilkår vil være formålstjenlige som middel til at begrænse  

 tilbagefald til kriminalitet.
Vilkår om tilsyn og særvilkår skal indstilles  

 efter en konkret vurdering af den dømtes behov for bistand og kontrol, og  

 – for  

 så vidt angår særvilkår – behov for de foranstaltninger, disse vilkår  

 indebærer.
Er klienten f.eks. meget ung, kan der være grundlag for at  

 indstille  

 til tilsyn og eventuelle særvilkår, selv om recidivrisikoen isoleret set må  

 anses for at være begrænset.
 Følgende forhold skal eksempelvis overvejes ved fastsættelse af  

 tilsyn:
1)  

 	  

    

 Om klienten har  

 personlige eller sociale problemer.
Der kan f.eks. være tale om psykiske  

 problemer, afhængighed af alkohol eller euforiserende stoffer, vanskelighed  

 ved  

 at fastholde et arbejde eller administrere økonomien.
2)  

 	  

    

 Om der i givet fald  

 kan tænkes at være en sammenhæng mellem kriminaliteten og disse problemer,  

 således at recidivrisikoen kan antages at blive nedsat, hvis problemerne  

 afhjælpes.
Hvis klienten har et alkoholproblem, og hvis kriminaliteten er  

 udtryk for en affekthandling begået under beruselse, vil der være en klar  

 forbindelse mellem klientens vanskeligheder og lovovertrædelsen.
Tilsvarende  

 gælder, hvis klienten har begået underslæb, fordi den pågældende har ringe  

 orden i sine økonomiske forhold.
En sådan forbindelse kan imidlertid også  

 være  

 mere indirekte, f.eks. kan lovovertrædelserne have sammenhæng med klientens  

 sociale helhedssituation.
3)  

 	  

    

 Om problemerne kan  

 tænkes afhjulpet gennem et tilsyn af kriminalforsorgen.
Der er her to  

 omstændigheder, som skal tages i betragtning.
På den ene side klientens  

 problemer set i forhold til tilsynets muligheder og på den anden side  

 klientens  

 holdning til et tilsyn.
Spørgsmålet er, om det må antages, at det gennem et  

 tilsyn vil være muligt, i hvert fald i nogen grad, at hjælpe klienten med at  

 løse problemerne, eller om det på grund af problemernes særlige karakter  

 eller  

 tilsynsmyndighedens begrænsede hjælpemuligheder må anses for umuligt.
Hertil  

 kommer, at tilsynet kun kan få en gavnlig indflydelse på klientens situation,  

 hvis klienten er positivt indstillet på et samarbejde med tilsynsmyndigheden  

 og  

 i hvert fald har nogen vilje og evne til at imødekomme de krav, som følger af  

 tilsynet.
Der kan være situationer, hvor det efter en konkret vurdering må  

 konstateres, at der er behov for bistand og kontrol, men hvor tilsyn  

 alligevel  

 ikke vil være formålstjenligt.
Hvis en klient f.eks. har optrådt voldeligt i  

 kriminalforsorgens afdeling, har fremsat trusler mod tilsynsmyndighedens  

 medarbejdere, har været groft provokerende, har givet udtryk for at ville  

 unddrage sig tilsyn eller på anden måde demonstreret en negativ indstilling  

 til  

 det nødvendige samarbejde, bør det overvejes, om vilkår om tilsyn m.v. skal  

 undlades.
Klientens tilkendegivelse om at ville overholde tilsyn og særvilkår  

 bør dog i almindelighed veje tungere end en usikker forestilling om et  

 negativt  

 tilsynsforløb.
I nogle situationer - hvor klienten ikke har noget større behov  

 for støtte og vejledning - kan der fastsættes vilkår om tilsyn alene af  

 kontrolmæssige hensyn.
Ved betinget dom med vilkår om samfundstjeneste  

 fastsættes altid vilkår om tilsyn, også selv om klienten ikke har behov for  

 støtte og vejledning.
Tilsvarende gælder ved tidlig prøveløsladelse efter  

 straffelovens § 40 a.
I disse tilfælde fastsættes det altid som vilkår, at  

 den  

 pågældende undergives tilsyn indtil det tidspunkt, hvor der som minimum er  

 forløbet to tredjedele af straffetiden.
 4.  

  

 Anklagemyndighedens  

 pligt til at indhente personundersøgelse fremgår af retsplejelovens § 808.  

 Rigsadvokaten har i meddelelse nr. 3/2000 fastsat nærmere retningslinier for  

 indhentelse af personundersøgelse hos kriminalforsorgen.
Ved behandling af straffesager vedrørende personer, der er eller  

 tidligere har været under tilsyn af kriminalforsorgen, vil anklagemyndigheden  

 normalt indhente en udtalelse fra tilsynsmyndigheden om det hidtidige eller  

 tidligere tilsynsforløb.
Formålet med denne udtalelse er, at retten ved  

 straffens udmåling bl.a. kan tage hensyn til lovovertræderens personlige  

 forhold, jf. straffelovens § 80. I denne udtalelse skal tilsynsmyndigheden  

 tilkendegive sin opfattelse med hensyn til hensigtsmæssigheden af at knytte  

 tilsyn og særlige vilkår til afgørelsen af den verserende straffesag.
 Regler om høring af tilsynsmyndigheden i prøveløsladelsessager  

 er fastsat i løsladelsesbekendtgørelsen.
Kapitel 3 Bemærkninger til de enkelte bestemmelser i  

 bekendtgørelsen Ad bekendtgørelsens § 2 5.  

  

 Ved betingede  

 domme med vilkår om tilsyn vil en medarbejder fra kriminalforsorgens afdeling  

 i  

 nogle tilfælde være til stede ved domsafsigelsen og umiddelbart efter  

 retsmødet  

 have en samtale med den dømte.
Ved denne samtale aftales nærmere tid og sted  

 for den videre kontakt mellem den dømte og tilsynsmyndigheden.
 Ved prøveløsladelser forventes tilsynsmyndigheden at have  

 kontakt med den prøveløsladte inden løsladelsen, således at der kan være  

 indgået aftale om det første møde.
Tilsynet har både en kontrol- og en bistandsside, der som  

 udgangspunkt skal indgå med samme vægt.
Forholdene kan dog føre til, at der i  

 det konkrete tilsynsforløb lægges skiftende vægt på kontrol og bistand.
 Tilsynsmyndighedens kontrolmuligheder øges betydeligt, hvis der  

 er fastsat særvilkår.
 De begrænsede pligter, der kan pålægges en klient, som alene er  

 undergivet vilkår om tilsyn, begrænser også tilsynsmyndighedens mulighed for  

 at  

 udøve kontrol med klientens færden.
Ad bekendtgørelsens § 3, stk. 1 6.  

  

 I nogle tilfælde  

 kan det ikke lade sig gøre at iværksætte et særvilkår umiddelbart efter det  

 første møde, f.eks. kan der være problemer med at få iværksat et vilkår om  

 behandling hos en psykolog, hvis betalingsspørgsmålet ikke er afklaret.
Det  

 afgørende er i disse situationer, at tilsynsmyndigheden umiddelbart efter det  

 første møde tager initiativ til at få særvilkåret iværksat.
 Ved prøveløsladelser vil et ubetinget vilkår normalt være  

 iværksat allerede før løsladelsen.
Ad bekendtgørelsens § 3, stk. 2 7.  

  

 Klienter, der er  

 idømt en betinget dom med vilkår om alkoholistbehandling på grund af  

 spirituskørsel, vil normalt have et vilkår om at følge en struktureret,  

 kontrolleret alkoholistbehandling.
Alkoholistbehandingen kan varetages af  

 offentlige eller offentligt støttede ambulante institutioner, som f.eks.  

 amtslige rådgivningscentre, alkoholklinikker eller (lænke-)ambulatorier.  

 Behandling, der består i deltagelse i Anonyme Alkoholikeres grupper, kan også  

 accepteres, hvis den pågældende gruppe har tilsluttet sig samarbejdsaftalen  

 mellem Anonyme Alkoholikere og kriminalforsorgen.
Det påhviler kriminalforsorgens afdelinger at vurdere, om de  

 lokale behandlingstilbud er så seriøse og kontrollerbare, at de kan  

 accepteres.  

 Som udgangspunkt accepteres de offentligt anerkendte behandlingssteders valg  

 af  

 behandlingsmetode og –indhold.
Af hensyn til kriminalforsorgens krav om  

 kontrol  

 må man dog forudsætte, at der minimum er tale om ugentlig kontakt mellem  

 patient og behandlingssted i hvert fald i behandlingens indledende fase.
 Af ressourcemæssige årsager vil behandlingssteder, som vil indgå  

 aftaler om at underrette kriminalforsorgen om ethvert brud på  

 behandlingsaftalen, være at foretrække.
Behandlingssteder, der kun vil give oplysninger på  

 kriminalforsorgens direkte forespørgsel, kan dog også anvendes.
I sådanne  

 tilfælde forudsættes det, at kriminalforsorgen meget jævnligt kontakter  

 behandlingsstedet.
Behandlingssteder, som hverken vil acceptere anmeldelses- eller  

 oplysningspligt, kan ikke anvendes.
Behandlingsplaner, som udelukkende består  

 i  

 indtagelse af antabus, f.eks. hos egen læge, kan kun accepteres, hvis  

 kriminalforsorgens afdeling selv mener at kunne påtage sig at dække  

 yderligere  

 behandlingsbehov hos den pågældende eller kan anvise andre lokale muligheder.
Ad bekendtgørelsens § 4 8.  

  

 Det er ikke  

 udelukket at fravige bestemmelsen om kontakthyppighed, hvis konkrete forhold  

 taler for det.
Behandlingsvilkår, bistandsbehov, klientens psykiske tilstand og  

 kriminalitet kan begrunde en mere intensiv kontakt.
På den anden side kan en  

 klients gode sociale forhold begrunde en mindre intensiv kontakt.
Tilsvarende  

 kan kontakten begrænses, hvis klienten har ophold på en  

 behandlingsinstitution  

 eller i øvrigt er i et behandlingsforløb, som tilsynsmyndigheden følger efter  

 aftale med behandlingsstedet.
Dette vil normalt være tilfældet, hvis klienten  

 er i et afsoningsforløb.
Tilsynets bistandsdel vil typisk kunne begrænses i forhold til  

 klienter, der er idømt en betinget dom med vilkår om struktureret,  

 kontrolleret  

 alkoholistbehandling på grund af spirituskørsel, hvor tilsynet navnlig er  

 fastsat til varetagelse af kontrollen med, at behandlingen følges.
Det  

 afgørende er, at klienten ikke har behov for særlig social eller personlig  

 bistand ud over hvad der følger af behandlingen, og at behandlingsstedet har  

 accepteret at underrette tilsynsmyndigheden om ethvert brud på  

 behandlingsaftalen.
Der forudsættes dog som minimum at finde en samtale sted  

 med klienten mindst hver 6. uge, hvor det kan afdækkes, om der er opstået  

 væsentlige ændringer i de personlige forhold, som kræver en intensivering af  

 tilsynet, og om fuldbyrdelsen af dommen forløber planmæssigt.
Ved betingede domme med vilkår om samfundstjeneste for  

 spirituskørsel og visse andre overtrædelser af færdselsloven gælder  

 tilsvarende, at bistandsdelen ofte kan begrænses.
Kontroldelen af tilsynet  

 skal  

 imidlertid gennemføres ubegrænset.
Tilsynsmyndigheden bør i disse sager, hvor klienten er idømt en  

 betinget dom med vilkår om alkoholistbehandling eller samfundstjeneste på  

 grund  

 af spirituskørsel (og visse andre færdselslovsovertrædelser) forholde sig til  

 og vurdere, om klienten konkret har behov for støtte og vejledning, eller om  

 klienten har så ordnede forhold, at tilsynet primært kan bestå i  

 kontrolvirksomhed.
Der vil som en rettesnor typisk være behov for den sociale  

 del af tilsynet i de tilfælde, hvor der er udarbejdet en almindelig  

 personundersøgelse, medens tilsynet formentlig kan begrænses i mange af de  

 tilfælde, hvor der er udarbejdet en begrænset personundersøgelse.  

 Tilsynsmyndigheden skal imidlertid være opmærksom på, om der – siden  

 personundersøgelsen blev udarbejdet – er indtrådt nogle omstændigheder  

 eller  

 ændringer i klientens forhold, som bevirker, at klienten nu kræver mere  

 støtte,  

 eller omvendt.
Endvidere kan der tænkes at være forhold, som ikke er blevet  

 afdækket i forbindelse med personundersøgelsen.
 Hvis klienten har vilkår om samfundstjeneste, men vedkommende  

 også skønnes at have et behandlingsbehov, vil tilsynet primært bestå i en  

 kontrolforanstaltning, men det vil også være den tilsynsførendes opgave at  

 søge  

 at motivere klienten til at gå i behandling.
 Skal tilsynsmyndigheden supplere en behandling, der f.eks.  

 udelukkende består i indtagelse af antabus hos egen læge, eller klienten har  

 særlige sociale problemer, vil der skulle føres et normalt tilsyn.
For dømte, der løslades på prøve efter straffelovens § 40 a,  

 stk. 1, nr. 2, med vilkår om samfundstjeneste, vil bistandsdelen ofte kunne  

 begrænses, idet der typisk vil være tale om dømte med gode og stabile  

 personlige forhold og et godt socialt netværk samt uden misbrugsproblemer.
I  

 disse sager bør tilsynsmyndigheden ligeledes forholde sig til og vurdere, om  

 klienten konkret har behov for støtte og vejledning, eller om klienten har så  

 ordnede forhold, at tilsynet primært kan bestå i kontrolvirksomhed.
 Har afdelingen fundet, at der skal føres et begrænset tilsyn,  

 skal dette noteres i journalen med en begrundelse herfor.
Ad bekendtgørelsens § 5 9.  

  

 Ved overdragelse  

 af tilsynssager typisk fra en afdeling til en anden, bør der være telefonisk  

 kontakt mellem forsorgsmedarbejderen i den overdragende afdeling og  

 forsorgsmedarbejderen i den afdeling, der skal videreføre tilsynet.
Der kan  

 f.eks. i en telefonsamtale redegøres mere nuanceret for de veje, der er  

 afstukket for tilsynsforløbet, således at det kan videreføres sammenhængende.  

 Efter cirkulærets § 4 skal tilsynsmyndigheden hurtigst muligt sende  

 tilsynssagen til den nye tilsynsmyndighed.
Den nye tilsynsmyndighed skal have  

 kontakt med klienten senest en uge efter, at flytningen er blevet kendt for  

 den  

 nye tilsynsmyndighed.
Ad bekendtgørelsens § 6 10.  

  

 Da klientens  

 medvirken til og accept af planlægningen er en afgørende forudsætning for  

 planens gennemførelse, må den bygge på, hvad klient og tilsynsmyndighed er  

 enige om.
Tilsynsmyndigheden skal være opmærksom på, at der ikke i planen  

 indgår elementer, som tilsidesætter fastsatte særvilkår.
 For klienter, hvis sociale og personlige forhold er af en sådan  

 karakter, at der ikke er grundlag for en mere omfattende planlægning af  

 tilsynsperioden, kan planen efter omstændighederne indskrænkes til et notat  

 om  

 de forhold, der begrunder en kort summarisk plan, og – medmindre  

 klientens  

 forhold ændrer sig – kan der hver 3. måned gøres notat om status.
 Ved tilsyn fastsat i forbindelse med en løsladelse vil der under  

 strafudståelsen være udarbejdet en handleplan, som tilsynsmyndigheden skal  

 videreføre.
Ad bekendtgørelsens § 7 11.  

  

 En klient på fri  

 fod kan rejse til udlandet i op til en uge uden at overtræde vilkåret om  

 tilsyn, hvis klienten ikke ved rejsen overtræder fastsatte særvilkår, f.eks.  

 om  

 behandling eller om ikke at tage ophold, hvor der er mindreårige børn.
En klient, der er i et afsoningsforløb (anbragt efter  

 straffuldbyrdelseslovens 78, stk. 1 eller 2, eller på udgang), skal altid  

 have  

 særlig tilladelse til at forlade landet.
Bliver tilsynsmyndigheden bekendt  

 med,  

 at klienten vil foretage en udlandsrejse, uden at der er givet tilladelse til  

 det, eller er klienten allerede rejst, skal tilsynsmyndigheden straks  

 underrette det fængsel eller arresthus, som er udpeget som moderinstitution,  

 eller hvorfra klienten har udgang.
En klients arbejdsforhold kan betyde, at vedkommende vil være  

 beskæftiget i længere tidsrum uden for Danmark.
Foregår beskæftigelsen i et  

 andet nordisk land, er der mulighed for overdragelse af tilsyn med betinget  

 dømte og prøveløsladte.
Der henvises til cirkulære af 16. december 1963 om  

 samarbejde med Finland, Island, Norge og Sverige angående fuldbyrdelse af  

 straf  

 m.v. og cirkulæreskrivelser af 10. februar 1964 og 1. marts 1972 til samtlige  

 afdelinger vedrørende overførelse af tilsyn med betinget dømte og  

 prøveløsladte  

 mellem de nordiske lande.
Foregår beskæftigelsen uden for Norden, må tilsynsmyndigheden  

 afveje klientens beskæftigelsesforhold med den risiko, der er forbundet med,  

 at  

 tilsynet ikke kan gennemføres i længerevarende perioder eller måske for  

 resten  

 af tilsynsperioden.
Det vil typisk dreje sig om klienter, der er ansat på  

 skibe  

 i udenrigsfart.
En vis kontakt kan normalt opretholdes ved brevveksling eller  

 gennem telefonsamtaler.
Anser tilsynsmyndigheden det under hensyn til  

 klientens  

 forhold for uacceptabelt at være uden kontakt med klienten i længere tid på  

 grund af udlandsrejsen, skal dette meddeles klienten, og hvis den pågældende  

 alligevel vil foretage udlandsrejsen (eller allerede er rejst), betragtes det  

 som en vilkårsovertrædelse, hvor indberetning eller anmodning om anholdelse  

 kan  

 blive reaktionen.
Ad bekendtgørelsens § 8 12.  

  

 Arbejdsstederne  

 og eventuelle tillidsrepræsentanter på stedet skal have accepteret, at der  

 beskæftiges  

 personer med vilkår om samfundstjeneste, og denne accept skal fremgå af den  

 skrivelse, der sendes til det lokale arbejdsmarkedsråd, når et  

 samfundstjenestested ønskes godkendt.
Det er tilsynsmyndigheden, der træffer bestemmelse om  

 arbejdsstedet, jf. straffuldbyrdelseslovens § 101, stk. 3, som også gælder  

 for  

 prøveløsladte med vilkår om samfundstjeneste.
Aftale om afviklingstider  

 indgås  

 mellem tilsynsmyndigheden, arbejdsstedet og klienten.
Er udførelse af samfundstjeneste fastsat som vilkår for prøveløsladelse,  

 fremgår det af bekendtgørelsens § 8, stk. 2, at aftalerne om arbejdssted og  

 afviklingstider for samfundstjeneste som altovervejende hovedregel skal være  

 indgået, inden løsladelsen finder sted.
Der kan derfor eventuelt være behov  

 for, at den pågældende indsatte kan få bevilget udgang i medfør af  

 udgangsbekendtgørelsens § 31 med henblik på at få indgået disse aftaler.  

 Tilsynsmyndigheden må i så fald drøfte dette med det pågældende  

 fængsel/arresthus.
Kun hvis der foreligger ganske særlige omstændigheder, kan  

 den indsatte løslades, inden aftalerne er helt på plads.
Det kan f.eks. være,  

 hvis det af praktiske grunde er meget vanskeligt at afvikle en § 31-udgang  

 som  

 nævnt ovenfor inden løsladelsen.
I disse tilfælde skal aftalerne være indgået  

 senest 10 dage efter løsladelsen.
Det er tilsynsmyndigheden, der vurderer, om  

 der foreligger sådanne ganske særlige omstændigheder, som kan begrunde, at  

 aftalerne undtagelsesvist først skal være på plads senest 10 dage efter  

 løsladelsen.
Tilsynsmyndigheden har kompetence til at ændre på fastsatte  

 arbejdstider (efter aftale med arbejdsstedet) og til at træffe bestemmelse om  

 ændring af arbejdsstedet.
Arbejdsstedet kan således ikke indgå aftale med  

 klienten om ændring i arbejdstiderne eller skift af arbejdssted, men skal  

 forelægge spørgsmålet for tilsynsmyndigheden.
Derimod kan et arbejdssted på  

 ethvert tidspunkt i forløbet bringe et arbejdsforhold til ophør.
 Ønsker klienten at ændre en aftale om afvikling, kan dette kun  

 imødekommes, hvis der foreligger en situation, som vil kunne sidestilles med  

 de  

 situationer, hvor der kan bevilges udgang efter § 31 i  

 udgangsbekendtgørelsen.
 Det er ikke en betingelse, at samfundstjeneste skal udføres uden  

 for normal arbejdstid, men der skal tages højde for, at personer med vilkår  

 om  

 samfundstjeneste, der er i normal beskæftigelse, skal være sikret  

 samfundstjenestesteder, og at arbejdsløse ikke skal afskæres fra at stå til  

 rådighed for arbejdsmarkedet.
Om erstatning for følger af ulykkestilfælde m.v. under udførelse  

 af samfundstjeneste henvises til bekendtgørelse om erstatning og godtgørelse  

 til indsatte i kriminalforsorgens institutioner og dømte under udførelse af  

 samfundstjeneste for følger af ulykkestilfælde m.v.
Det skal bemærkes, at  

 bekendtgørelsen ikke omfatter skader, som klienter forvolder under udførelse  

 af  

 samfundstjeneste, men at der til dækning af sådanne skader er afsat midler på  

 finansloven.
Ad bekendtgørelsens § 9 13.  

  

 Samfundstjeneste,  

 der er fastsat som vilkår for en betinget dom, skal afvikles løbende over den  

 udmålte længstetid og må tidligst være afviklet, når der er forløbet to  

 tredjedele af længstetiden, medmindre der foreligger særlige omstændigheder,  

 jf. straffuldbyrdelseslovens § 101, stk. 2.
Ved samfundstjeneste, der er fastsat som vilkår for  

 prøveløsladelse, er der ikke krav om, at der fastsættes en længstetid.
Dette  

 skyldes ifølge forarbejderne, at der i forvejen ligger en tidsmæssig  

 begrænsning i, at samfundstjenestens varighed som udgangspunkt ikke må have  

 en  

 udstrækning ud over den tid, der resterer, inden den pågældende ville have  

 udstået to tredjedele af straffetiden.
Samfundstjenesten vil også i disse  

 tilfælde skulle afvikles løbende over den periode, som vilkåret strækker sig  

 over, da hensigten netop er, at vilkåret, som bl.a. har en væsentlig pønal  

 karakter, træder i stedet for fortsat afsoning.
Som ved samfundstjeneste  

 fastsat som vilkår for en betinget dom må samfundstjenesten som udgangspunkt  

 tidligst være afviklet, når der er forløbet to tredjedele af  

 afviklingsperioden, jf. stk. 1.
Der er endvidere i bekendtgørelsens § 9, stk. 2 og 3, fastsat  

 bestemmelser om, hvor mange timers samfundstjeneste en klient må udføre på en  

 enkelt uge.
Disse bestemmelser gælder både vilkår fastsat ved betinget dom og  

 vilkår fastsat ved prøveløsladelse.
Særlige forhold kan begrunde, at en  

 klient  

 udfører samfundstjeneste i mere end 24 timer på en uge.
Det kan f.eks. være i  

 de tilfælde, hvor en klient har erhvervsarbejde, såsom fiskeri, ansættelse på  

 skib i udenrigsfart eller anden længerevarende beskæftigelse fjernt fra  

 boligen,  

 der gør, at afviklingen af samfundstjeneste må tilrettelægges ud fra de  

 konkrete forhold.
Skal klienten udføre samfundstjeneste i under 60 timer, må  

 klienten ikke udføre mere end 12 timer på en uge.
Denne bestemmelse kan  

 ligeledes fraviges, hvis der foreligger helt særlige grunde.
Ad bekendtgørelsens § 10 14.  

  

 Formålet med et  

 frivilligt tilsyn kan være at bistå klienten så tidligt som muligt eller at  

 fortsætte et tilsynsforløb, der ellers ville udløbe, inden det tilsigtede  

 formål var nået.
Det kan aftales, at tilsynet varer i en vis periode, f.eks.  

 3  

 måneder.
 Et frivilligt tilsyn forpligter alene tilsynsmyndigheden, idet  

 klienten på ethvert tidspunkt i tilsynsforløbet kan frigøre sig.  

 Tilsynsmyndigheden kan ophæve tilsynet, hvis den vurderer, at det er  

 formålsløst, f.eks. fordi klienten afviser den bistand og vejledning, som er  

 formålet med tilsynet.
Ad bekendtgørelsens § 11 15.  

  

 Det kan konkret  

 aftales, at et tilsyn med en klient føres af en af kriminalforsorgens  

 pensioner, f.eks. under eller i fortsættelse af klientens ophold på  

 pensionen.
Kapitel 4 Bemærkninger til de enkelte bestemmelser i  

 cirkulæret Ad cirkulærets § 2 16.  

  

 Formålet med et  

 vilkår om tilsyn er at begrænse risikoen for recidiv til ny kriminalitet.  

 Dette  

 formål søges opfyldt dels ved kontrol dels ved støtte til at leve en  

 kriminalitetsfri tilværelse.
For tilsynsmyndigheden betyder det en pligt til  

 at  

 udøve den fornødne kontrol med klienten og en pligt til at tilbyde støtte og  

 vejledning.
For klienten er der ved et vilkår om tilsyn pligt til at give  

 oplysning om bopæl og beskæftigelse og overholde de forskrifter, som  

 kriminalforsorgen fastsætter til gennemførelse af tilsynet.  

 Tilsynsmyndigheden  

 har herudover en forpligtelse til at søge at holde sig underrettet om  

 klientens  

 forhold i øvrigt.
Er der fastsat særvilkår kan tilsynsmyndigheden afkræve  

 klienten sådanne oplysninger, som er nødvendige for at kontrollere, om  

 vilkåret  

 overholdes eller til at vurdere, om et betinget vilkår skal iværksættes.
 Pligten for tilsynsmyndigheden til at tilbyde støtte og  

 vejledning kræver ikke blot, at der opnås en formel og medmenneskelig kontakt  

 med klienten, men også at tilsynsmyndigheden forsøger at iagttage behov for  

 yderligere støtte og foranlediger, at sådan støtte ydes i rimeligt omfang.
Betingede særvilkår fastsættes i de tilfælde, hvor det ikke  

 skønnes påkrævet at iværksætte f.eks. en behandling eller et  

 institutionsophold  

 fra tilsynets start, men hvor det kan blive nødvendigt at iværksætte  

 foranstaltningen i tilsynsperioden.
Tilsynsmyndigheden skal derfor sørge for,  

 at vilkåret iværksættes, hvis det i tilsynsperioden viser sig nødvendigt.
Ad cirkulærets § 3 17.  

  

 Cirkulærets § 3  

 vedrører de tilfælde, hvor der kan være behov for at ændre eller ophæve  

 vilkår,  

 uden at der foreligger en vilkårsovertrædelse.
I praksis sker det undertiden,  

 at tilsynsmyndigheden indstiller til ophævelse af et tilsyn, mens det er  

 sjældent, at tilsynsmyndigheden indstiller til ophævelse af et særvilkår.  

 Dette  

 skyldes formentlig tilsynsmyndighedens adgang til at stille fastsatte  

 betingede  

 og ubetingede behandlingsvilkår i bero (seponere en behandling). En  

 forudsætning for at seponere en behandling er, at det tilsigtede formål med  

 behandlingen er nået, eller at seponeringen er et led i behandlingen.
I  

 relevante sager bør afdelingens psykiatriske konsulent forinden høres om,  

 hvorvidt det er lægeligt forsvarligt at seponere behandlingen.
Behandlingen  

 skal genoptages, når tilsynsmyndigheden træffer afgørelse herom.
Er vilkåret fastsat af retten, skal tilsynsmyndighedens  

 indstilling om ændring eller ophævelse af vilkåret afgives til  

 anklagemyndigheden.
Er vilkåret fastsat administrativt af et fængsel eller et  

 arresthus, afgives indstilling til fængslet eller arresthuset, hvis vilkåret  

 ønskes ændret eller ophævet.
Er der uenighed mellem tilsynsmyndigheden og  

 fængslet eller arresthuset om, hvorvidt vilkåret skal ændres eller ophæves,  

 kan  

 spørgsmålet forelægges for Justitsministeriet, Direktoratet for  

 Kriminalforsorgen.
Er vilkåret fastsat af Justitsministeriet, Direktoratet  

 for  

 Kriminalforsorgen, f.eks. ved udsættelse eller betinget benådning afgives  

 indstilling om ophævelse eller ændring dertil.
 Ved betingede domme er der mulighed for at indstille til  

 skærpelse af vilkåret, selv om der ikke foreligger en vilkårsovertrædelse,  

 jf.  

 straffelovens § 59, stk. 1. En skærpelse kan f.eks. være, at tilsynsperioden  

 forlænges, eller at der meddeles kompetence til institutionsanbringelse.  

 Derimod kan prøvetiden ikke ændres, og der kan ikke efterfølgende knyttes  

 vilkår efter straffelovens § 57 til en dom, der kun er betinget af straffrit  

 liv.
 Vilkår, der er fastsat administrativt, kan udelukkende ændres i  

 skærpende retning, hvis der foreligger en vilkårsovertrædelse.
Ad cirkulærets § 4 18.  

  

 Det henvises til  

 bemærkningerne til bekendtgørelsens § 5. Det kan forekomme, at en klient  

 flytter, uden at tilsynsmyndigheden er opmærksom herpå.
Bestemmelsen er  

 derfor  

 formuleres således, at tilsynsmyndigheden  

  

 hurtigst  

 muligt  

  

 skal sende tilsynssagen til den nye tilsynsmyndighed, hvilket skal  

 forstås som hurtigt efter, at den fradelegerende tilsynsmyndighed er blevet  

 opmærksom på, at klienten er flyttet.
Ad cirkulærets § 5 19.  

  

 Det forudsættes,  

 at der mellem de enkelte fængsler og afdelinger etableres sådanne  

 samarbejdsformer, eventuelt ved afholdelse af regelmæssige møder, at behovet  

 for gensidig orientering og drøftelse af såvel enkelte klienters forhold som  

 af  

 mere generelle spørgsmål tilgodeses.
Som grundlag herfor skal der – i  

 det  

 omfang, der af det løsladende fængsel fremsættes anmodning derom –  

 løbende  

 sendes kopi af journalen til fængslet.
Ad cirkulærets § 6 20.  

  

 Der henvises til  

 bemærkningerne til §§ 3-4 i bekendtgørelsen.
Ad cirkulærets § 7 21.  

  

 Om  

 mentorordningen henvises til Justitsministeriet, Direktoratet for  

 Kriminalforsorgens skrivelse af 4. august 2000 vedrørende en styrkelse af  

 kriminalforsorgens indsats over for unge fra etniske minoritetsgrupper samt  

 orientering og vejledning af samme dato.
Ad cirkulærets §§ 8-10 22.  

  

 Før en klient  

 indberettes for vilkårsovertrædelse, skal tilsynsmyndigheden have foretaget  

 de  

 i cirkulæret nævnte handlinger med henblik på at genetablere tilsynet.
I  

 nogle  

 situationer vil disse handlinger ikke være tilstrækkelige, og der vil skulle  

 reageres hurtigere.
 Som eksempler på forhold, der kan gøre hurtig indberetning  

 påkrævet, kan nævnes følgende:
 1)  

 	  

    

 Risiko for  

 tilbagefald til alvorlig kriminalitet.
 2)  

 	  

    

 Klienten er aktuelt  

 eller tidligere dømt for grov sædelighedsforbrydelse eller anden personfarlig  

 kriminalitet.
 3)  

 	  

    

 Klienten unddrager  

 sig behandling for psykisk sygdom med fare for forværring af tilstanden.
 4)  

 	  

    

 Klienten er til fare  

 for sig selv eller andre.
For klienter i afsoningsforløb, dvs. anbragte efter  

 straffuldbyrdelseslovens § 78, stk. 1 eller 2, eller klienter på udgang, skal  

 tilsynsmyndigheden reagere hurtigt ved indberetning til fængslet eller  

 arresthuset.
For anbragte efter § 78, stk. 1 eller 2, gælder særlige regler,  

 herunder at anbringelsesstedet skal underrette moderinstitutionen om  

 vilkårsovertrædelser, jf. cirkulære om anbringelse af dømte i institution  

 m.v.  

 uden for fængsel eller arresthus.
Tilsynsmyndigheden vil derfor ofte først  

 gennem moderinstitutionen få orientering om vilkårsovertrædelsen, men får  

 tilsynsmyndigheden oplysningen direkte fra anbringelsesstedet, skal  

 tilsynsmyndigheden sørge for straks at underrette moderinstitutionen, hvis  

 den  

 ikke allerede er informeret.
 Har tilsynsmyndigheden f.eks. vished om, at en klient er  

 bortrejst eller lignende, skal tilsynsmyndigheden ikke aflægge besøg på  

 klientens bopæl som foreskrevet i § 9, stk. 1, 2. pkt., i cirkulæret.
 En overtrædelse af vilkåret om tilsyn, som ikke består i at  

 klienten unddrager sig tilsynet, kan f.eks. være, at klienten ikke vil give  

 oplysning om sin bopæl eller beskæftigelse.
 Da tilsyn og særvilkår er fastsat ud fra en konkret vurdering af  

 klientens behov for bistand og kontrol med henblik på at begrænse risikoen  

 for  

 recidiv, skal der foretages indberetninger ved ikke-bagatelagtige  

 vilkårsovertrædelser, som ikke kan stoppes ved tilsynsmyndighedens handlinger  

 eller pålæg.
Indberetning kan undlades ved mere bagatelagtige eller formelle  

 vilkårsovertrædelser, hvor der ikke skønnes at være risiko for recidiv.
Det  

 kan  

 f.eks. være i situationer, hvor klienten kommer for sent til en aftale eller  

 glemmer en aftale og derefter selv kontakter tilsynsmyndigheden telefonisk.
 Opmærksomheden henledes på, at der gælder særlige regler om  

 indberetning ved overtrædelse af vilkår om samfundstjeneste, jf. punkt 31. Se  

 i  

 øvrigt også prøveløsladelsesvejledningens kapitel 7 om reaktioner ved  

 overtrædelse af vilkår om prøveløsladelse efter straffelovens § 40 a.
Klienten skal som altovervejende hovedregel gøres bekendt med  

 indberetningen, før den afgives, og have lejlighed til at udtale sig.  

 Klientens  

 eventuelle indsigelser mod indberetningen skal anføres.
Kan  

 tilsynsmyndigheden  

 ikke opnå kontakt med klienten, skal tilsynsmyndigheden anmode politiet om  

 anholdelse med henblik på, at klienten kan udtale sig om en eventuel  

 indberetning, jf. § 10, stk. 2, og § 11, stk. 3.
Efter § 10, stk. 4, skal tilsynsmyndigheden sende en kopi af  

 indberetningen til det fængsel eller arresthus, hvorfra klienten er løsladt.  

 Foreslår tilsynsmyndigheden, at der sker genindsættelse, og finder fængslet  

 eller arresthuset, at genindsættelse bør finde sted i et andet fængsel eller  

 arresthus, forudsættes det, at fængslet eller arresthuset så vidt muligt  

 omgående afgiver indstilling herom til Justitsministeriet, Direktoratet for  

 Kriminalforsorgen.
Tilsvarende gælder, hvis indberetningen i øvrigt giver  

 fængslet eller arresthuset anledning til bemærkninger.
 23.  

  

 Justitsministeriet.  

 Direktoratet for Kriminalforsorgen, har den 26. april 2000 til brug for  

 behandlingen af sager om genindsættelse af prøveløsladte til udståelse af  

 reststraf udarbejdet en liste over de oplysninger og akter, som skal  

 foreligge,  

 før en afgørelse kan træffes.
24.  

  

 Finder  

 Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgen, at reaktionen på en  

 indberetning skal være, at vilkårene indskærpes, foretager tilsynsmyndigheden  

 denne indskærpelse.
Tilsynsmyndigheden sørger for, at klienten ved sin  

 underskrift på afgørelsen fra Justitsministeriet, Direktoratet for  

 Kriminalforsorgen, anerkender, at vilkårene er blevet indskærpet.
Nægter  

 klienten at anerkende indskærpelsen, forsynes afgørelsen med en påtegning  

 herom.
25.  

  

 Det skal  

 bemærkes, at politiet har pligt til at underrette tilsynsmyndigheden efter  

 reglerne i cirkulære af 18. januar 1978 om indberetning af  

 vilkårsovertrædelser  

 m.v. begået af personer, der er undergivet tilsyn af kriminalforsorgen.  

 Underretningspligten gælder, når en person, som efter de for politiet  

 foreliggende  

 oplysninger er undergivet tilsyn af kriminalforsorgen, 1)  

 	  

    

 sigtes for  

 overtrædelse af straffeloven eller for andet strafbart forhold, som forventes  

 at ville medføre fængselsstraf, 2)  

 	  

    

 anholdes eller  

 varetægtsfængsles, 3)  

 	  

    

 løslades under en  

 verserende straffesag, 4)  

 	  

    

 meddeles  

 tiltalefrafald eller frifindes, 5)  

 	  

    

 idømmes  

 fængselsstraf, betinget dom, foranstaltninger i henhold til straffelovens  

 kapitel 9 eller ikendes større bøder, 6)  

 	  

    

 indsættes til  

 udståelse af fængselsstraf, bødeforvandlingsstraf eller underholdsbidrag, 7)  

 	  

    

 må formodes at have  

 begået andre vilkårsovertrædelser end strafbart forhold, eller 8)  

 	  

    

 har begået andre  

 forhold, som kan være af betydning for tilsynsarbejdet, f.eks.  

 værtshusuorden,  

 grovere husspektakler, spiritus- eller narkotikamisbrug,  

 detentionsanbringelse  

 og tvangsindlæggelse.
26.  

  

 Bestemmelse om  

 prøveudskrivning fra forvaring træffes af retten ved kendelse, jf.  

 straffelovens § 72, stk. 2, 1. pkt.
Vedrørende fremgangsmåden m.v. ved  

 prøveudskrivning fra forvaring henvises til bekendtgørelse om behandlingen af  

 sager om prøveudskrivning af forvaringsdømte.
 Der vil normalt være knyttet en række vilkår til  

 prøveudskrivningen, herunder vilkår om, at der kan ske tilbageførsel til  

 fængslet (anstalten) for kortere eller længere tid, hvis der er grund til at  

 tro, at den prøveudskrevne har i sinde at begå ny kriminalitet.
 Rigsadvokaten og bistandsværgen skal underrettes straks, når en  

 prøveudskrevet person er ført tilbage til fængslet (anstalten). Er den  

 pågældende ikke udskrevet igen inden for den frist, der er fastsat (normalt  

 en  

 uge efter tilbageførslen), skal Rigsadvokaten forelægge sagen for retten til  

 godkendelse af, at vedkommende er genanbragt.
 Tilsynsmyndigheden skal således ved tilsyn med prøveudskrevne  

 vurdere, om der er risiko for, at den prøveudskrevne vil begå ny  

 kriminalitet.
 Finder tilsynsmyndigheden, at der er forhold, der giver grund  

 til at tro, at der foreligger en sådan risiko for ny kriminalitet, skal  

 tilsynsmyndigheden kontakte ledelsen på det fængsel (den anstalt), hvorfra  

 klienten  

 er prøveudskrevet, og aftale, hvem der skal anmode politiet om tilbageførsel.
Tilsynsmyndigheden skal - udover straks at underrette  

 Rigsadvokaten og bistandsværgen om tilbageførsel – udarbejde en  

 skriftlig  

 redegørelse til Rigsadvokaten om forløbet.
Redegørelsen sendes i kopi til  

 fængslet (anstalten) og bistandsværgen.
 Fornyet prøveudskrivning kan efter fængslets (anstaltens)  

 bestemmelse ske inden for den fastsatte frist (normalt inden for en uge efter  

 tilbageførslen). Fornyet prøveudskrivning senere end denne frist kan kun ske  

 ved rettens kendelse, jf. bekendtgørelse om behandlingen af sager om  

 prøveudskrivning af forvaringsdømte.
Ad cirkulærets § 11 27.  

  

 Kan  

 tilsynsmyndigheden ikke komme i kontakt med klienten, anmodes politiet om  

 anholdelse, således at tilsynsmyndigheden får mulighed for at tale med  

 klienten, inden indberetningen afgives.
Kan tilsynsmyndigheden godt få  

 kontakt  

 med klienten, skal der afgives indberetning med indstilling om reaktion, hvis  

 bestræbelserne på at få klienten til at overholde vilkårene ikke lykkes.
Ad cirkulærets § 12 28.  

  

 Bestemmelsen kan  

 vedrøre anbragte efter straffuldbyrdelseslovens § 78, stk. 1 eller 2, eller  

 klienter på udgang, som har vilkår om tilsyn.
Tilsynsmyndigheden vil i  

 tilfælde  

 af, at klienten vil foretage (eller har foretaget) en udlandsrejse skulle  

 foretage indberetning til det fængsel eller arresthus, som er  

 moderinstitution,  

 eller hvorfra klienten er på udgang.
Ad cirkulærets § 13 29.  

  

 Samfundstjeneste  

 kan fastsættes som vilkår både i forbindelse med prøveløsladelse efter  

 straffelovens § 40 a og i forbindelse med betinget dom, jf. straffelovens §  

 62.  

 For så vidt angår arbejdsstederne, se bemærkningerne til bekendtgørelsens §  

 8.
Ad cirkulærets § 14 30.  

  

 Den særligt  

 intensive kontrol med samfundstjenestens udførelse betyder, at  

 tilsynsmyndigheden hurtigt bliver bekendt med klienternes udeblivelse.  

 Tilsynsmyndigheden kan derfor straks, når den bliver bekendt med  

 udeblivelser,  

 foretage det nødvendige for at forsøge at få klienten til at genoptage  

 samfundstjenesten og samtidig give pålæg om at overholde vilkåret.
Hvis  

 tilsynsmyndighedens bestræbelser ikke har den ønskede effekt, skal der  

 afgives  

 indberetning.
 Enhver uaftalt udeblivelse fra samfundstjeneste skal dog ikke  

 betragtes som en vilkårsovertrædelse, der umiddelbart fører til indberetning,  

 f.eks. hvis klienten har glemt aftalen og selv kontakter tilsynsmyndigheden  

 umiddelbart efter.
Tilsynsmyndigheden skal især være opmærksom på, at særvilkår om  

 f.eks. behandling mod misbrug eller om psykiatrisk behandling overholdes.
I  

 forbindelse med samfundstjeneste er dette tillige bestemt af hensyn til  

 samfundstjenestestederne.
Ad cirkulærets § 15 31.  

  

 Reglerne om  

 reaktioner ved overtrædelse af vilkåret om samfundstjeneste suppleres af  

 reglerne om overtrædelse af øvrige vilkår.
Tilsynsmyndigheden skal være  

 opmærksom på, om en klient samtidig med overtrædelsen af vilkåret om  

 samfundstjeneste også overtræder andre vilkår, eller om en klient med vilkår  

 om  

 samfundstjeneste f.eks. udelukkende overtræder vilkåret om tilsyn.
I modsætning til, hvad der gælder for øvrige vilkår, skal der  

 ikke forud for indberetning om overtrædelse af vilkår om samfundstjeneste  

 foretages en vurdering af, om overtrædelse af vilkåret om samfundstjeneste  

 begrunder en nærliggende risiko for kriminalitet.
Overtræder en klient, der  

 er  

 løsladt på prøve med vilkår om samfundstjeneste, dette vilkår, skal  

 tilsynsmyndigheden udover de foranstaltninger, der er nævnt i § 15, stk. 1 og  

 2, straks indberette overtrædelsen til Direktoratet for Kriminalforsorgen,  

 jf.  

 straffuldbyrdelseslovens § 86, stk. 2, 2. pkt.
Er klienten idømt betinget dom  

 med vilkår om samfundstjeneste, skal overtrædelse af dette vilkår eller af  

 kriminalforsorgens forskrifter om udførelsen heraf indberettes, når der  

 tidligere er givet pålæg, og dette pålæg ikke fører til, at vilkåret og  

 forskrifterne overholdes, jf. straffuldbyrdelseslovens § 103, stk. 2.  

 Indberetning skal i disse tilfælde ske senest en måned efter, at  

 vilkårsovertrædelsen på ny blev konstateret, medmindre overtrædelsen er  

 bagatelagtig.
 Har tilsynsmyndigheden f.eks. vished om, at en klient er  

 bortrejst eller lignende, skal tilsynsmyndigheden ikke aflægge besøg på  

 klientens bopæl som foreskrevet i § 15, stk. 1, 2. pkt., i cirkulæret.
32.  

  

 Efter  

 straffelovens § 63, stk. 2, kan tilsynsmyndigheden forlænge den fastsatte  

 længstetid.
Den dømte kan forlange rettens prøvelse af en afgørelse om  

 forlængelse af længstetiden.
Sagen skal i så fald indbringes for retten af  

 anklagemyndigheden.
Ad cirkulærets § 16 33.  

  

 Det fremgår af  

 forarbejderne til straffelovens § 40 a, at der i særlige tilfælde bør kunne  

 træffes afgørelse om, at vilkår om samfundstjeneste skal have en varighed ud  

 over to tredjedele af straffetiden, hvis der foreligger særlige grunde,  

 f.eks.  

 fordi den pågældende på grund af sygdom, graviditet eller lignende ikke har  

 kunnet udføre den fastsatte arbejdsforpligtelse inden for det nævnte tidsrum.  

 Det vil i disse tilfælde kunne virke urimeligt, hvis den prøveløsladte må  

 genindsættes i fængslet, alene fordi samfundstjeneste ikke kunne kræves  

 udført  

 efter tidspunktet for to tredjedele af straffetiden.
Vilkår om  

 samfundstjeneste  

 kan dog i intet tilfælde have en varighed ud over den fulde straffetid.
 Det fremgår tillige af forarbejderne, at det i de nævnte  

 situationer endvidere vil være muligt administrativt at træffe beslutning om  

 at  

 nedsætte samfundstjenestens varighed, idet det i almindelighed antages, at  

 den  

 prøveløsladende myndighed uden udtrykkelig lovhjemmel senere kan begrænse  

 eller  

 ophæve fastsatte vilkår.
 Det er derfor i § 16 fastsat, at tilsynsmyndigheden i disse  

 situationer kan træffe afgørelse om, at vilkår om samfundstjeneste skal have  

 en  

 varighed ud over det fastsatte tidspunkt, dog ikke ud over den fulde  

 straffetid, eller afgive indstilling til den myndighed, der har fastsat  

 vilkåret, om at nedsætte antallet af arbejdstimer.
 Også for betingede dømte med vilkår om samfundstjeneste er der  

 mulighed for at forlænge det tidsrum, hvori arbejdsforpligtelsen skal  

 udføres,  

 jf. punkt 32.
 34.  

  

 Vejledning nr.  

 100 af 16. maj 2001 om kriminalforsorgens tilsyn med prøveløsladte, betinget  

 dømte m.v. bortfalder.
