Skrivelse  

 med orientering om ændring af lov om social service - Mulighed for  

 madordninger  

 i børnehaver mod fuld forældrebetaling (Til samtlige  

 kommuner m.fl.) Folketinget har den 15. maj 2003 vedtaget L 135 – Forslag til  

 lov om ændring af lov om social service (Mulighed for madordninger i  

 børnehaver  

 mod fuld forældrebetaling).
 Det vedtagne lovforslag  

  

 vedlægges  

 som bilag  

                                                                         .
 Lovforslaget med bemærkninger og bilag i øvrigt kan ses på  

 Folketingets hjemmeside www.ft.dk – se under  

 »Dokumenter  

 – Lovforslag fordelt på ministerområder – Socialministeriet –  

 Af ministeren – L  

 135  

 «                                                                            .
Formålet med lovforslaget Formålet med lovforslaget er at give mulighed for at etablere  

 forældrebetalte madordninger, når det er et ønske fra forældrene, og det kan  

 passes ind med forholdene i den enkelte daginstitution.
Med lovændringen er det således hensigten -  

 	  

    

 at give kommunerne  

 mulighed for at tilbyde forældre med børn i dagtilbud mere service uden at  

 det  

 belaster den kommunale økonomi -  

 	  

    

 at sikre mulighed for  

 at eksisterende og velfungerende forældreorganiserede madordninger kan  

 fortsætte -  

 	  

    

 at udvide grundlaget  

 for at små børn kan få god og sund mad, mens de er i dagtilbud.
Indholdet i lovændringen Ny bestemmelse i § 15  

 b i lov om social service om mulighed for madordninger.
Lovgivningens rammer sikrer mulighed for, at der kan etableres  

 forældrebetalte madordninger.
Inden en madordning kan oprettes, er der en  

 række  

 forhold, som skal afklares lokalt.
I praksis kan udspillet til en madordning være et debatoplæg fra  

 kommunen, fra lederen eller fra forældre, som er interesserede i at få en  

 madordning.
Processen frem til en beslutning om en madordning er vigtig og  

 vil  

 indeholde en række elementer, som kan variere fra sted til sted, og som vil  

 afhænge af ønsker og muligheder i den konkrete forældrekreds og den konkrete  

 daginstitution.
 Kommunen kan beslutte at  

 give mulighed for madordninger i dagtilbud efter § 7 i serviceloven til  

 børn i alderen fra 3 år og derover.
 De dagtilbud, inden for hvilke der kan oprettes madordninger, er  

 kommunale og selvejende daginstitutioner, dagpleje og puljeordninger, som er  

 oprettet efter §§ 9 – 11. Oprettes der madordninger i  

 aldersintegrerede  

 institutioner, kan madordningerne ikke omfatte børnegrupper for børn under 3  

 år.
 Kommunen kan vælge at give mulighed for forældrebetalte  

 madordninger i alle dagtilbud til børn i alderen fra 3 år og derover eller  

 alene i en del af dagtilbuddene.
 Kommunen kan alternativt fortsat beslutte, at maden eller en del  

 af den indgår som en integreret del af dagtilbuddet og hermed i grundlaget  

 for  

 den almindelige forældrebetaling efter §§ 15 og 15 a.
 Forældrebestyrelsen i det  

 enkelte dagtilbud beslutter, om der skal oprettes en madordning, der betales  

 af  

 forældrene, og hvordan den skal tilrettelægges.
 Kommunen kan i forbindelse med fastsættelse af mål og rammer for  

 dagtilbuddene, jf. servicelovens § 8, fastsætte overordnede rammer for  

 madordninger, der betales af forældrene.
 Den forældrebestyrelse, som ønsker en forældrebetalt madordning,  

 må således tage udgangspunkt i kommunens overordnede mål og rammer og gennem  

 dialog med forældrekredsen og medarbejderne i daginstitutionen finde frem til  

 en løsningsmodel, der kan indpasses med det konkrete dagtilbuds pædagogiske  

 principper og forældrenes forventninger til en madordning.
Forældrebestyrelsen får ikke kompetence vedrørende kommunens  

 udgifter til dagtilbud eller fastsættelse af forældrebetalingen efter  

 §§ 15 og 15 a.
Forældrebestyrelsen kan ikke beslutte at oprette en  

 madordning, der forudsætter at kommunen afsætter yderligere økonomiske  

 ressourcer  

 til dagtilbuddet.
Hvordan den enkelte madordning kan udformes, afhænger  

 således  

 til dels af, hvilken kompetence kommunen har overladt til  

 forældrebestyrelsen,  

 jf. servicelovens §§ 13 og 14.
 I selvejende daginstitutioner efter servicelovens § 9 hvor  

 forældreindflydelsen er sikret i institutionsbestyrelsen med forældreflertal,  

 kan institutionsbestyrelsen træffe beslutning om oprettelse af en  

 forældrebetalt madordning.
 I puljeordninger efter servicelovens § 11 hvor der  

 eventuelt ikke er en forældrebestyrelse må beslutning om indførelse af  

 madordninger aftales med forældregruppen afhængigt af, hvordan  

 forældreindflydelsen konkret er i puljeordningen.
 De enkelte forældre med  

 børn i et dagtilbud med madordning beslutter, om de vil være med i  

 madordningen  

 og betale for maden.
 Fælles madordninger er et tilbud til alle forældre med børn i  

 dagtilbuddet, og det må tilstræbes, at alle børn så vidt muligt deltager, så  

 måltidet kan være en fælles oplevelse for alle børn i dagtilbuddet.  

 Forældrebestyrelsen må derfor gennem dialogen mellem forældrene og  

 medarbejderne søge at afdække, hvilke form for madordning, der kan opnås bred  

 tilslutning til.
 Den pris, forældrene skal betale for maden, vil variere  

 afhængigt af forældrenes valg af madordning, fx om den består af kold eller  

 varm mad, antallet af måltider i løbet af dagen og ugen, evt. satsning på  

 økologiske fødevarer, tilberedelse i institutionen eller købt gennem et  

 privat  

 firma, som kan levere råvarer eller tilberedte retter.
 En madordning kan således afhængigt af ønsker og faciliteter i  

 institutionen variere meget fra daginstitution til daginstitution.
Forældrebestyrelsen kan ikke beslutte at oprette en madordning,  

 der pålægger kommunen yderligere udgifter.
Omvendt kan en daginstitutions  

 udgifter, fx til indretning af køkken eller til køkkenpersonale, ikke lægges  

 ind i prisen for en madordning.
Forældrene kan således ikke pålægges at  

 betale  

 mere for at være med i en madordning end den udgift, der vil være til  

 madordningen.
 Det forudsættes, at forældrenes indbetalinger til en madordning  

 holdes adskilt fra daginstitutionens driftsbudget, således at indbetalingerne  

 alene kan anvendes til madordningen.
Dato for ikrafttræden Ændringen træder i kraft pr. 1. juli 2003.
Socialministeriet, den 15. maj 2003 Kirsten á Rogvi /Bente Bang Bilag 1 Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 15. maj 2003 Forslag til Lov om ændring af lov om  

 social service (Mulighed for  

 madordninger i børnehaver mod fuld forældrebetaling) § 1 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 755  

 af 9. september 2002, som ændret ved § 1 i lov nr. 1066 af 17. december  

 2002, lov nr. 1067 af 17. december 2002, lov nr. 1070 af 17. december 2002 og  

 lov nr. 1071 af 17. december 2002, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 Efter  

 § 15 a indsættes:
 »§ 15 b.  

  

 Kommunen kan beslutte at give mulighed for madordninger i dagtilbud efter  

 § 7 til børn i alderen fra 3 år og derover.
Stk. 2.  

  

 Forældrebestyrelsen i det enkelte dagtilbud beslutter, om der skal oprettes  

 en  

 madordning efter stk. 1, og hvordan den skal tilrettelægges.
I puljeordninger  

 efter § 11, hvor der ikke er en forældrebestyrelse, træffer  

 puljeordningen  

 beslutningen.
Stk. 3.  

  

 De enkelte  

 forældre med børn i et dagtilbud med madordning efter stk. 1 beslutter, om de  

 vil benytte madordningen, og betaler den fulde udgift til madordningen.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2003.
