Cirkulære om timelønnet undervisning samt cirkulære om  

 censorvederlag (Perst.nr. 004-01) INDHOLD Cirkulære om timelønnet undervisning Indledende bemærkninger Område Løn mv.
 Forberedelse, opgaveretning,  

 eksamination mv.
Feriegodtgørelse Sygdom, barsel og  

 omsorgsdage Opsigelse Generelle bemærkninger Bilag 1. Vejledning om  

 satsindplacering Bilag 2. Ansættelseskontrakt  

 for timelønnede lærere Bilag 3. Timelønsatser Cirkulære om censorvederlag Indledende bemærkninger Område Censorsatser Normer for tidsforbrug Feriegodtgørelse Rejsegodtgørelse Generelle bemærkninger Hermed fremsendes  

 Personalestyrelsens cirkulære af  

    

 17.  

 januar 2001 om timelønnet undervisning.
 Cirkulæret har virkning fra  

 1. januar 2001 og træder i stedet for Finansministeriets cirkulære af 17.  

 september 1998 om timelønnet undervisning.
 Den væsentligste ændring i  

 forhold til det tidligere cirkulære er, at der er sket en generel forhøjelse  

 af  

 timelønssatserne.
Opmærksomheden henledes i  

 øvrigt på, at der med udgangen af år 2000 ikke længere kan dispenseres fra  

 reglen om, at ledige fuldtidsforsikrede undervisningsassistenter, der  

 ansættes  

 efter cirkulære om timelønnet undervisning skal indsende en frigørelsesattest  

 til a-kassen inden 10 hverdage fra ansættelsestidspunktet for at blive  

 berettigede til at modtage supplerende dagpenge.
Ansættelsesmyndighederne  

 bedes  

 således i forbindelse med imødekommelse af anmodninger om udstedelse af  

 frigørelsesattest fremsende denne så betids, at den ansatte får mulighed for  

 at  

 overholde 10-dages fristen.
 Efter drøftelser med  

 Centralorganisationernes Fællesudvalg fastsættes nedenstående regler for  

 vederlæggelse mv. af timelønnet undervisning.
Område 1. Cirkulæret omfatter  

 undervisning inden for områder, hvor undervisningen varetages af lærere, der  

 ikke er aflønnet med tjenestemandsløn, overenskomstløn, honorar el.lign., men  

 som vederlægges med en timelønsats pr. arbejdstime.
Cirkulæret finder ikke  

 anvendelse for eksterne lektorer på universiteter, ingeniørhøjskoler mv., idet  

 der for disse er indgået særlige aftaler.
 Ligeledes er der for  

 timelønnede akkompagnatører ved musikkonservatorierne indgået en særlig  

 aftale  

 (Aftale af 10. marts 1995 mellem Kulturministeriet og Dansk Musikerforbund).
 Løn mv.
 2. Ud fra en vurdering af  

 undervisningens niveau er de forskellige undervisningsområder indplaceret på  

 7  

 forskellige satser (sats I-VII).
 Fagministeriet - eller hvem  

 der måtte være blevet bemyndiget - foretager indplaceringen af nye  

 uddannelser  

 på et af de 7 satsniveauer.
Indplaceringen skal ske i  

 overensstemmelse med de i bilag 1 anførte principper.
Endvidere forudsættes  

 det, at fagministerierne i fornødent omfang selv koordinerer indplaceringen  

 for  

 sammenlignelige uddannelser.
 Eventuelle tvivlsspørgsmål  

 om indplaceringen af en uddannelse forelægges for Personalestyrelsen.
Indplaceringen af en  

 uddannelse kan kun ændres, hvis der sker så væsentlige omlægninger af  

 uddannelsen, at uddannelsens niveau må henføres til en anden sats.
En sådan  

 ændring skal kunne dokumenteres ved en ny studiebekendtgørelse el.lign.  

 Vurderes det med andre begrundelser (f.eks. en mere gradvis udvikling af en  

 uddannelses niveau eller satsændringer for sammenlignelige uddannelser), at  

 der  

 er behov for ændret indplacering af et fag, skal forslag herom rejses i  

 forbindelse med Personalestyrelsens indkaldelse af krav til de generelle  

 overenskomstfornyelser.
 Undervisning på niveau I-III  

 forudsætter generelt akademisk uddannelse på grund af undervisningens niveau.  

 For undervisning inden for undervisningsområder, hvor disse satser kan  

 anvendes, vil der derfor også skulle ydes vederlag efter sats I-III, selvom  

 læreren i det konkrete tilfælde ikke har akademisk uddannelse.
 Omvendt kan lærere med  

 akademisk uddannelse ikke få vederlag efter sats I-III, hvis de underviser  

 inden for områder, hvor undervisningen ikke forudsætter akademisk uddannelse.
 3.  

    

 Timelønnen pr. arbejdstime samt den tid, der  

 forudsættes normalt at medgå til forberedelse pr. undervisningstime, udgør på  

 de forskellige satser (grundbeløb pr. 1. oktober 1997):
Sats Timeløn  

  

 kr.
Forberedelsestid  

  

 minutter I 173,16 90 II 173,16 60 III 173,16 40 IV 150,93 40 V 146,63 25 VI 135,62 15 VII 126,32 0 Lønsatser inkl. forberedelse  

 fremgår af bilag 3.
Timelønsatserne  

 procentreguleres efter den for statens tjenestemænd gældende  

 lønjusteringsaftale.
De regulerede timelønsatser fremgår af  

 Finansministeriets  

 lønoversigter.
 Forberedelse, opgaveretning, eksamination mv.
 4.  

    

 De anførte satser er timelønsatser pr.  

 arbejdstime (60 min.).
 De i pkt. 3 anførte  

 forberedelsestider kan ikke overskrides.
 Såfremt den til  

 undervisningen ved erhvervsskoler nødvendige forberedelsestid afviger fra den  

 under pkt. 3 forudsatte eller den for de fastansatte lærere fastsatte, kan  

 vedkommende fagministerium bemyndige institutionen til at fastsætte  

 forberedelsestiden  

 for timelærere ud fra samme principper som for fastansatte lærere.
5.  

    

 Tidsforbruget for  


  

 opgavestillelse  


  

 , der ikke  

 indgår i den løbende undervisning, herunder eksamensopgaver, betales alene  

 med  

 den for det pågældende fag fastsatte arbejdstimelønsats.
Dvs. at der ikke  

 beregnes forberedelsestid.
6.  

    

 For  


  

 opgaveretning  


  

 ydes ligeledes alene  

 den for det pågældende fag fastsatte arbejdstimelønsats for den tid, der  

 medgår  

 til retning af opgaverne.  

    

 Dette gælder  

 også for lærere, der alene antages til opgaveretning.
Vederlaget for  

 opgaveretning forudsættes som hidtil omregnet på grundlag af særligt  

 fastsatte  

 normer til en betaling pr. opgave, opgavesæt el.lign.
7.  

    

 For  


  

 mundtlig eksamination  


  

 ydes der  

 eksaminator pr. medgået time den for faget fastsatte arbejdstimelønsats med  

 tillæg af den i pkt. 3 fastsatte forberedelsestid, dog for så vidt angår sats  

 I  

 højst 60 minutter.
Der ydes altid betaling for mindst 1 eksaminationstime.
 Vederlaget forudsættes som  

 hidtil omregnet på grundlag af særligt fastsatte normer, der beregnes på  

 grundlag  

 af det gennemsnitlige tidsforbrug, således at normerne for timelønnede lærere  

 er i overensstemmelse med normerne for fastansatte lærere for opgaver i samme  

 fag og på samme niveau.
8. Herudover kan der i  

 mindre omfang ydes honorering for  

  

 andre,  

 særligt pålagte arbejdsopgaver  

  

 , der ikke er undervisning eller indgår som  

 led i egen undervisning.
Der ydes alene betaling for den tid, der medgår til  

 arbejdet.
 9.  

    

 For den tid, der deltages i  

  

 møder i kollegiale organer  

  

 , ydes der  

 ikke særskilt betaling.
Feriegodtgørelse 9. Til timelønningerne ydes  

 en  


  

 feriegodtgørelse  


  

 på 12,5 pct.
 Hvis der er tale om  

 vederlæggelse af merarbejde for lærere, der er fastansat ved institutionen,  

 jf.  

 pkt. 13, ydes der dog feriegodtgørelse i henhold til Finansministeriets  

 Cirkulære om Ferieaftalen.
Sygdom, barsel og omsorgsdage 10.  

    

 Såfremt der ved en timelønnet lærers  

 ansættelse inden for et undervisningsår er aftalt en undervisningsperiode på  

 4  

 måneder eller derover eller et undervisningstimetal på 50 eller derover, ydes  

 der:
 a)  

    


  

 Løn under sygdom  


  

 for det antal  

 arbejdstimer, der ville være forbundet med den undervisning, som læreren på  

 grund af sygdommen har været ude af stand til at varetage.
 Sygdommen kan kræves  

 dokumenteret ved lægeattest.
 Sådan sygeløn kan højst ydes  

 i 3 måneder inden for 12 på hinanden følgende måneder.
For personer, der i  

 ansættelsesperioden er fuldtidsbeskæftiget andetsteds, eller som inkl. den  

 timelønnede beskæftigelse har mere end fuld beskæftigelsesgrad, skal aflyste  

 timer i videst muligt omfang søges læst senere.
For de timer, der tidligere  

 er  

 betalt med sygeløn, ydes ikke ny betaling.
b)  

    

 Hel eller delvis tjenestefrihed uden  

 lønafkortning til  


  

 pasning af et sygt barn  


  

 , når 1)  

 	  

    

 det er barnets første  

 sygedag, 2)  

 	  

    

 hensynet til barnets  

 forhold gør dette nødvendigt, 3)  

 	  

    

 forholdene på  

 tjenestestedet tillader det, 4)  

 	  

    

 barnet er under 18  

 år, og 5)  

 	  

    

 barnet er  

 hjemmeværende Sygelisten suppleres med  

 oplysning om fravær på grund af barns første  

    

 sygedag.
 Ordningen kan for den  

 enkelte inddrages ved misbrug.
 For personer, der i  

 ansættelsesperioden er fuldtidsbeskæftiget andetsteds, eller som inkl. den  

 timelønnede beskæftigelse har mere end fuld beskæftigelsesgrad, gælder samme  

 regler om læsning af aflyste timer som nævnt ovenfor under a).
 c)  

    


  

 Løn under barsel, adoption og omsorgsdage  


  

 efter Aftale om barsel, adoption og omsorgsdage mellem Finansministeriet og  

 centralorganisationerne.
 Denne bestemmelse gælder  

 ikke for personer, der i ansættelsesperioden er fuldtidsbeskæftiget  

 andetsteds.
 Til personer, der er  

 deltidsbeskæftiget andetsteds, ydes der ikke løn under barsel, adoption og  

 omsorgsdage i det omfang den pågældende inkl. den timelønnede beskæftigelse  

 har  

 mere end fuld beskæftigelsesgrad.
 Løn under barsel, adoption  

 og omsorgsdage kan højst ydes indtil ansættelsesperiodens udløb.
Opsigelse 11. Den ansatte kan inden  

 for ansættelsesperioden opsige ansættelsesforholdet med 1 måneds varsel til  

 udgangen af en måned.
Ansættelsesmyndigheden kan opsige ansættelsesforholdet  

 med 2 måneders varsel til udgangen af en måned.
Generelle bemærkninger 12.  

    

 Arbejdstimetallet for en timelønnet lærers  

 undervisning må ikke overstige 780 timer årlig.
 Ansættelse med mere end 780  

 arbejdstimer årligt kan således ikke ske i henhold til timelønscirkulæret,  

 men  

 skal ske på kvotalønsbasis i henhold til de i vedkommende overenskomst mv.  

 fastsatte bestemmelser herom.
 13.  

    

 Såfremt en timelærers ansættelse påregnes at  

 ville vare mere end 1 måned, skal der forud for ansættelsen træffes skriftlig  

 aftale om ansættelsesvilkårene, jf. lov om arbejdsgiverens pligt til at  

 underrette lønmodtageren om vilkårene for ansættelsesforholdet.
 Personalestyrelsen  

 henstiller i øvrigt, at der tillige anvendes ansættelseskontrakt på  

 ansættelsesforhold af under 1 måneds varighed.
 Ansættelse kan som hidtil  

 ske med forbehold for, at der oprettes et hold i det pågældende fag.
 Det samlede arbejdstimetal,  

 der fastsættes i ansættelseskontrakten, bør omfatte eventuelle  

 opgaveretningstimer.  

    

 Såfremt det ikke på  

 ansættelsestidspunktet er muligt at angive omfanget af opgaveretningstimer,  

 kan  

 der i stedet henvises til muligheden for sådanne efter nærmere aftale.
14.  

    

 Cirkulæret kan normalt ikke benyttes til  

 fastansatte læreres merarbejde ved samme undervisningsinstitution.
De anførte  

 timelønsatser kan derfor kun anvendes til eventuelt merarbejde for lærere,  

 der  

 er fastansat ved undervisningsinstitutionen, hvis der indgås aftale herom  

 mellem institutionen og den forhandlingsberettigede organisation.
 Ministerierne anmodes om at  

 påse, at timelønscirkulæret kun anvendes til fastansatte lærere, hvis det af  

 hensyn til undervisningens tilrettelæggelse eller gennemførelse er  

 nødvendigt,  

 at undervisningen varetages af fastansatte lærere som ekstraundervisning ud  

 over den tjenstlige arbejdsforpligtelse.
 Ansatte i ledende stillinger  

 uden højeste tjenestetid vil ikke kunne honoreres efter timelønscirkulæret  

 for  

 undervisning ved egen institution.
 15. Skabelonen i bilag 2 for  

 timelønnede læreres ansættelseskontrakt findes i elektronisk form på  

 Personalestyrelsens hjemmeside  

  

 www.perst.dk  

  

 under blanketter.
 16.  

    

 Cirkulæret har virkning fra 1. januar 2001.
 Finansministeriets cirkulære  

 af 17. september 1998 om timelønnet undervisning ophæves samtidig.
 Eventuelle tvivlsspørgsmål  

 vedrørende cirkulæret forelægges Personalestyrelsen.
Personalestyrelsen, den 17. januar  

 2001 Marianne Brinch-Fischer Bilag 1 Vejledning om satsindplacering Indplacering på  

 timelønsatserne I-VII sker efter forudgående vurdering af undervisningens  

 niveau på de forskellige undervisningsområder.
 Satserne anvendes som  

 hovedregel for undervisning på følgende niveauer, idet forberedende  

 kurser/uddannelse altid er indplaceret lavere:
Sats I Universitets- og  

 ingeniørhøjskoleniveau Sats II Seminarieniveau Sats III Gymnasieniveau,  

 videregående teknikeruddannelser Sats IV Etatsskoleniveau,  

 kvalificeret Sats V Etatsskoleniveau,  

 almindeligt Sats VI Instruktion med  

 forberedelse Sats VII Instruktion uden  

 forberedelse Anvendelse af sats I-III  

 forudsætter generelt, at underviseren har en akademisk uddannelse.
For  

 undervisning inden for områder, hvor sats I-III kan anvendes, skal der ydes  

 vederlag efter sats I-III, selvom underviseren i det konkrete tilfælde ikke  

 har  

 en akademisk uddannelse.
 Omvendt ydes der ikke en  

 underviser med akademisk uddannelse vederlag efter sats I-III, hvis  

 undervisningen sker på områder, der ikke forudsætter, at underviseren har  

 akademisk baggrund.
 I det følgende er anført  

 nogle typiske eksempler på anvendelsen af sats I-VII.
 Det understreges, at der er  

 tale om eksempler på satsindplaceringer fra Finansministeriets praksis.  

 Nedenstående er således ikke udtømmende, men har alene til formål at  

 illustrere  

 satsindplacering for nogle konkrete uddannelsesniveauer.
 INSTITUTIONER MED FORSKNINGSFORPLIGTELSE:
 Bachelor-, kandidat- og  

 ph.d.-uddannelser:
Sats I Propædeutisk  

 undervisning/forberedende kurser:
Sats III Efteruddannelse:
Sats I 1-årigt kursus ved  

 Syddansk Universitets Institut for Idræt i praktiske discipliner for  

 seminarieuddannede  

 lærere (bortset fra undervisningsøvelser af mere rutinemæssigt præg) samt  

 specialkursus i husholdning ved Århus Universitet:
Sats II INSTITUTIONER UDEN FORSKNINGSFORPLIGTELSE:
 Generelt:
 3½-4½-årige uddannelser:
Sats II 2½-3½-årige uddannelser,  

  

 som forudsætter  

  

 akademisk uddannelse hos læreren:
Sats III 2½-3½-årige uddannelser,  

  

 som  

  

 ikke  

  

 forudsætter  

  

 akademisk uddannelse hos læreren:
Sats IV Efter-/videreuddannelse,  

  

 som forudsætter  

  

 akademisk uddannelse hos læreren:
Sats I Efter-/videreuddannelse,  

  

 som  

  

 ikke  

  

 forudsætter  

  

 akademisk uddannelse hos læreren:
Sats II Gymnasieskoler, HF-kurser:
 Den overvejende del af  

 undervisningen vederlægges i henhold til reglerne herom i overenskomst for  

 lærere i gymnasieskolen mv. eller med særligt fastsat honorar.
 Såfremt der er behov for  

 at honorere timelønnet undervisning anvendes:
Sats III Seminarier:
 Undervisning på  

 seminarieniveau:
Sats II Efter-/videreuddannelse:
Sats I Håndarbejdsseminarier og  

 pædagogseminarier:
 Undervisning, der  

 forudsætter akademisk uddannelse:
Sats III Øvrig undervisning:
Sats IV Journalistuddannelse:
 Undervisning i kursusfag  

 på Danmarks Journalisthøjskole:
Sats I Undervisning i de  

 journalistiske discipliner på 1. og 2. del af journalistuddannelsen:
Sats II Efter-/videreuddannelse  

 (Journalisthøjskolen):
Sats I Terapeutskoler:
 Undervisning, der kræver  

 ganske særlige kvalifikationer hos læreren:
Sats IV Undervisning i teoretiske  

 fag i almindelighed:
Sats V Merkantile og  

 tekniske uddannelser inkl. landbrugsuddannelser:
 Sats I  

  

 anvendes kun, hvor der sker undervisning på højt niveau, og  

 hvor det pågældende uddannelsesniveau normalt kun gennemføres på  

 universitetet  

 eller højere læreanstalt, f.eks. visse fag inden for revisoruddannelsen.
 Sats II  

  

 anvendes, hvor der er tale om en undervisning på et niveau,  

 hvor uddannelsen er en overbygning på en videregående teknikeruddannelse, som  

 f.eks. bygningskonstruktøruddannelsen, eller hvor der er tale om en  

 videregående merkantil uddannelse som f.eks. markedsøkonomuddannelsen.
Sats III  

  

 anvendes, hvor der er tale om undervisning på de  

 erhvervsgymnasiale uddannelser hhx og htx (bortset fra fag på  

 erhvervsuddannelsesniveau) eller videregående teknikeruddannelser.
På  

 landbrugsskoler benyttes sats III til undervisning på akademisk niveau på  

 grunduddannelser og overbygningsuddannelser.
 Sats IV  

  

 anvendes ved undervisning på erhvervsuddannelsesniveau  

 ifølge aftale af 25. juni 1991 om indtægtsdækket virksomhed på tekniske  

 skoler.  

 På landbrugsskoler benyttes sats IV til undervisning på ikke-akademisk niveau  

 på grunduddannelser og overbygningsuddannelser.
 Sats V  

  

 anvendes til efteruddannelse af faglærte.
 Etatsskolerne:
 Undervisning på højere  

 etatsniveau:
Sats IV Undervisning på alm.  

 etatsniveau, f.eks.grunduddannelse:
Sats V Instruktion med forberedelse:
Sats VI Instruktion uden forberedelse:
Sats VII Bilag 2 ANSÆTTELSESKONTRAKT  

  

 FOR  

  

 TIMELØNNEDE LÆRERE .............................................................................  

 ...............................................................
ansætter (institution) ....................................................
(den  

 timelønnede lærers navn) ....................................................
(den  

 timelønnede lærers adresse) 1. som timelønnet lærer  

 fra den .................
 20..
2. som timelønnet lærer  

 for perioden .................
20..- 20..
 i faget  

 ..................................................................
Det samlede arbejdstimetal  

 inkl. forberedelsestid, opgaveretning mv. udgør  

  

 .... arbejdstimer Undervisningen skal foregå  

 på ............................................
(undervisningsstedets  

 adresse) Ansættelse sker i henhold  

 til Personalestyrelsens cirkulære af 17. januar 2001 om timelønnet  

 undervisning.  

    

 Betalingen er henført til  

 cirkulærets sats ..., hvorefter der ydes ........... pr. arbejdstime.
Aflønning ydes kun for læste  

 timer.
For timer, der ikke læses, fordi de falder på skæve helligdage eller  

 fridage, ydes ingen betaling.
Endvidere ydes ingen betaling for enkelte  

 timer,  

 der aflyses af institutionen med en uges varsel eller derover.
 Udbetaling finder sted  

 ...................................................
(udbetalingsterminer) Tidsforbruget for  


  

 opgavestillelse  


  

 ,  

 der ikke indgår i den løbende undervisning, herunder eksamensopgaver, betales  

 alene med den for det pågældende fag fastsatte arbejdstimelønsats.  

    

 For opgaveretning ydes ligeledes alene den  

 for det pågældende fag fastsatte arbejdstimelønsats for den tid, der medgår  

 til  

 retning af opgaverne.  

    

 Vederlaget for  

 opgaveretning omregnes på grundlag af særligt fastsatte normer til en  

 betaling  

 pr. opgave, opgavesæt el.lign.
For  


  

 mundtlig eksamination  


  

 ydes der eksaminator pr. medgået time den for det pågældende fag fastsatte  

 arbejdstimelønsats med tillæg af forberedelsestid, dog højst 60 minutter.
Der  

 ydes betaling for mindst 1 eksaminationstime.
 For deltagelse i  


  

 møder  

 i kollegiale organer  


  

 ydes ikke særskilt betaling.
 Til timelønningerne ydes  


  

 feriegodtgørelse  


  

 med 12,5 pct.
 Såfremt der ved en  

 timelønnet lærers ansættelse inden for et undervisningsår er aftalt en  

 undervisningsperiode på 4 måneder eller derover eller et undervisningstimetal  

 på 50 eller derover, ydes der:
 a)  

    


  

 Løn under sygdom,  


  

 der kan kræves  

 dokumenteret ved lægeattest, for det antal arbejdstimer, der ville være  

 forbundet med den undervisning, som læreren på grund af sygdommen har været  

 ude  

 af stand til at varetage.
 Sådan sygeløn kan højst ydes  

 i 3 måneder inden for 12 på hinanden følgende måneder.
 For personer, der i  

 ansættelsesperioden er fuldtidsbeskæftiget andetsteds, eller som inkl. den  

 timelønnede beskæftigelse har mere end fuld beskæftigelsesgrad, skal aflyste  

 timer i videst muligt omfang søges læst senere, og der skal ikke ydes ny  

 betaling  

 for timer, der tidligere er betalt med sygeløn.
b)  

    

 Hel eller delvis tjenestefrihed med fuld løn  

 til  


  

 pasning  

 af sygt barn  


  

 , når 1)  

 	  

    

 det er barnets første  

 sygedag, 2)  

 	  

    

 hensynet til barnets  

 forhold gør dette nødvendigt, 3)  

 	  

    

 forholdene på tjenestestedet  

 tillader det, 4)  

 	  

    

 barnet er under 18  

 år, og 5)  

 	  

    

 barnet er  

 hjemmeværende.
 Ordningen kan for den  

 enkelte inddrages ved misbrug.
c)  


  

    

 Løn under barsel, adoption og omsorgsdage  


  

 efter Aftale om barsel, adoption og omsorgsdage mellem Finansministeriet og  

 centralorganisationerne.  

    

 Denne  

 bestemmelse gælder ikke for personer, der i ansættelsesperioden er  

 fuldtidsbeskæftiget andetsteds.  

    

 Til  

 personer, der er deltidsbeskæftiget andetsteds, ydes ikke løn under barsel,  

 adoption og omsorgsdage i det omfang den pågældende inkl. den timelønnede  

 beskæftigelse har mere end fuld beskæftigelsesgrad.
Løn under barsel,  

 adoption  

 og omsorgsdage kan dog højst ydes indtil ansættelsesperiodens udløb.
 Ansættelsesforholdet kan  

 inden for ansættelsesperioden fra lærerens side opsiges med 1 måneds varsel  

 til  

 udgangen af en måned og fra institutionens side med 2 måneders varsel til  

 udgangen af en måned.
 ......................., den  

 .............. 20..
 ......................
 .
(institutionen) (læreren) ...................................
(institutionens adresse) Bilag 3 Timelønnet undervisning Sats Timeløn  

  

 (grund-  

  

 beløb pr.  

  

 1/10 1997) Normal for-  

  

 beredelses  

  

 tid pr. un-  

  

 dervisnings-  

  

 time Samlet løn pr.  

  

 undervisnings-  

  

 time (grund-  

  

 beløb pr.  

  

 1/10 1997) Kr.
Minutter Kr.
I 173,16 90 432,91 II 173,16 60 346,33 III 173,16 40 288,60 IV 150,93 40 251,55 V 146,63 25 207,72 VI 135,62 15 169,52 VII 126,32 0 126,32 Der kan for undervisning i  

 enkelte fag være aftalt eller fastsat en forberedelsestid, der er lavere end  

 den normale.
 Den samlede løn pr. undervisningstime kan kun anvendes til  

 aflønning af de undervisningstimer, hvortil der er knyttet forberedelse,  

 hvorimod den samlede løn pr. arbejdstime anvendes til aflønning af andre  

 arbejdsopgaver, hvis aflønning er hjemlet i cirkulæret.
CIRKULÆRE OM CENSORVEDERLAG Hermed fremsendes  

 Personalestyrelsens cirkulære af 17. januar 2001 om censorvederlag.
 Cirkulæret har virkning fra  

 1. januar 2001 og træder i stedet for Finansministeriets cirkulære af 17.  

 september  

 1998 om vederlæggelse af censorvirksomhed.
 Den væsentligste ændring i  

 forhold til det tidligere cirkulære er, at der er sket en generel forhøjelse  

 af  

 censorsatserne. Øvrige ændringer er af redaktionel karakter.
 Efter drøftelser med  

 Centralorganisationernes Fællesudvalg (CFU) fastsættes følgende:
Område 1. Vederlag, jf. cirkulæret,  

 ydes til beskikkede eller særligt tilkaldte censorer:
· ved skriftlige eksaminer.
· ved mundtlige eksaminer ved universiteter,  

 højere uddannelsesinstitutioner samt i visse tilfælde ved lærer- og  

 pædagogseminarier og lærere ved diplomingeniør- og  

 eksportingeniøruddannelserne  

  

 1  

                                                                       .
· ved mundtlige eksaminer inden for andre  

 undervisningsområder, medmindre den pågældende har ansættelse som lærer inden  

 for undervisningsområdet.
 1 I forhold til tidligere er det en nyskabelse, at censur  

 ved mundtlige eksaminer ved diplomingeniør- og eksportingeniøruddannelserne  

 kan  

 omfattes af cirkulæret.
 Bortset fra universiteter,  

 højere uddannelsesinstitutioner og lærer- og pædagogseminarier samt lærere  

 ved  

 diplomingeniør- og eksportingeniøruddannelserne kan cirkulæret således ikke  

 anvendes ved mundtlige eksaminer, hvis censoren har et fast  

 ansættelsesforhold  

 inden for samme undervisningsområde.
Censorsatser 2. Vederlaget ved eksamen  

 udgør pr. censortime (grundbeløb pr. 1. oktober 1997):
Sats Grundbeløb A 316,18 kr.
B 261,60 kr.
C 217,53 kr.
D 189,44 kr.
E 156,58 kr.
F 129,57 kr.
 For nye områder og for  

 områder, hvor anden censorvederlag har været gældende, henføres vederlæggelse  

 til en af grupperne A-F.
 Censortaksterne A-F  

 korresponderer som hovedregel med timelønsatserne I-VI i Personalestyrelsens  

 cirkulære om timelønnet undervisning.
 Censorsatserne  

 procentreguleres efter den for statens tjenestemænd gældende  

 lønjusteringsaftale.
Normer for tidsforbrug 3. Ved både skriftlig og  

 mundtlig eksamen forudsættes det, at fagministeriet (eller hvem der er  

 bemyndiget hertil) fastsætter normer for det tidsforbrug, der afsættes til  

 censur af hver enkel skriftlig eksamensopgave, henholdsvis mundtlig  

 eksamenspræstation.
På grundlag af disse tidsnormer og de i punkt 2 fastsatte  

 satser beregnes censorvederlag.
Der vil således ikke kunne  

 ydes særskilt vederlag for den tid, hvori censorer forbereder  

 eksamensstoffet,  

 til forudgående eller efterfølgende censormøder mv.
Honorering herfor er  

 inkluderet i censorvederlaget (jf. punkt 2).
 Normerne forudsættes fastsat  

 således, at de angiver det faktiske gennem-snitlige tidsforbrug, og at  

 betalingen pr. censortime kommer til at svare til de i punkt 2 angivne  

 satser.
Hvis  

 fagministeriet/institutionen ønsker normændring, fastsættes denne efter  

 drøftelse med vedkommende forhandlingsberettigede organisation.
Samme  

 fremgangsmåde anvendes ved fastsættelse af normer på nye områder.
 Ændring af en gældende norm  

 kan alene ske, hvis ændring i arbejdsindsatsen ved censur begrunder det,  

 eller  

 hvis normfastsættelsen er sket på et fejlagtigt grundlag.
Feriegodtgørelse 4. Der ydes feriegodtgørelse  

 på 121/2 pct. af censorvederlaget.
Rejsegodtgørelse 5. Der ydes godtgørelse for  

 rejseudgifter (befordringsgodtgørelse, time- og dagpenge) efter  

 Finansministeriets cirkulære om tjenesterejseaftalen.
Generelle bemærkninger 6. Ved tilrettelæggelse af  

 censur skal det tilstræbes, at der så vidt muligt ikke tillægges den enkelte  

 censor et højere timetal end 125 censortimer pr. semester/halvår.
 For nye undervisningsområder  

 skal indplacering på satser (jf. punkt 2) ske efter forelæggelse for det  

 enkelte fagministerium, eller hvem ministeriet måtte bemyndige hertil.
 Eventuelle tvivlsspørgsmål  

 om indplaceringen af en uddannelse forelægges for Personalestyrelsen.
 7. Cirkulæret har virkning  

 fra 1. januar 2001.
 Finansministeriets cirkulære  

 af 17. september 1998 om vederlæggelse af censorvirksomhed ophæves samtidig.
Finansministeriet, Personalestyrelsen Den 17. januar 2001 P.M.V.
 E.B.
