Cirkulære om Løn- og ansættelsesvilkår for sygeplejersker  

 m.fl. i Beredskabsstyrelsens asylcentre (Perst.nr. 046-00) 1.  

  

 Finansministeriet og Dansk Sygeplejeråd har den 10. april 2000  

 indgået medfølgende organisationsaftale for sygeplejersker m.fl. i  

 Beredskabsstyrelsens  

 asylcentre.
 Endvidere har  

 Finansministeriet og Dansk Sygeplejeråd den 10. april 2000 indgået  

 medfølgende  

 aftale om vilkår ved forsøg med nyt lønsystem for sygeplejersker m.fl. i  

 Beredskabsstyrelsens asylcentre.
 2.  

  

 Cirkulæret har virkning fra 1. april 2000. Samtidig ophæves  

 cirkulære af 13. oktober 1998 om overenskomst for sygeplejersker i  

 Beredskabsstyrelsens asylcentre (Fmst. nr. 090-98). Det bemærkes, at aftalen  

 om  

 vilkår ved forsøg med nyt lønsystem træder i kraft den 1. april 2000 eller  

 senere.
Personalestyrelsen, den 19. juni  

 2000 Grethe Wolgast Bilag  

 1 ORGANISATIONSAFTALE  

 FOR SYGEPLEJERSKER M.FL.
I BEREDSKABSSTYRELSENS ASYLCENTRE Organisationsaftalens område, løn- og  

 ansættelsesvilkår § 1.  

  

 Sygeplejersker m.fl. i Beredskabsstyrelsens asylcentre  

 ansættes og aflønnes efter tilsvarende regler som anført i den til enhver tid  

 gældende organisationsaftale mellem Finansministeriet og Dansk Sygeplejeråd  

 vedrørende sygeplejersker m.fl. i Dansk Røde Kors Asylafdeling.
Organisationsaftalens varighed § 2.  

  

 Organisationsaftalen har virkning fra 1. april 1999.
 Organisationsaftalen kan af  

 hver af parterne skriftligt opsiges med 3 måneders varsel til en 31. marts,  

 dog  

 tidligst til den 31. marts 2002.
København, den 10. april  

 2000 Dansk Sygeplejeråd Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B.
Jette Søe  

  

 Kirsten Kenneth Larsen Grethe Wolgast Bilag  

 2 Aftale om vilkår  

 ved forsøg med nyt lønsystem for sygeplejersker m.fl. i Beredskabsstyrelsens  

 asylcentre Aftalens område og vilkår § 1.  

  

 Denne aftale gælder for sygeplejersker m.fl. i  

 Beredskabsstyrelsens asylcentre, der bliver omfattet af forsøg med nye  

 lønsystemer med virkning fra den 1. april 2000 eller senere.
 Bestemmelserne i aftalen  

 svarer til bestemmelserne i den mellem Finansministeriet og Dansk  

 Sygeplejeråd  

 indgået aftale af 10. april 2000 om vilkår ved forsøg med nyt lønsystem for  

 sygeplejersker m.fl. i Dansk Røde Kors Asylafdeling.
Aftalens varighed § 2.  

  

 Aftalen træder i kraft den 1. april 2000 eller senere og er  

 uopsigelig i forsøgsperioden.
 Aftalen bortfalder pr. 1.  

 april 2002.
København, den 10. april  

 2000 Dansk Sygeplejeråd Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B.
Jette Søe  

  

 Kirsten Kenneth Larsen Grethe Wolgast Ikrafttræden og opsigelse § 12.  

 Denne aftale  

 har virkning fra 1. april 1999 og er uopsigelig i forsøgsperioden.
Aftalen  

 bortfalder pr. 1. april 2002.
 Samtidig ophæves  

 aftalen af 14. januar 1998 mellem Finansministeriet og Dansk  

 Funktionærforbund  

 om vilkår ved forsøg med nye lønsystemer.
København, den 5.  

 oktober 1999 Dansk  

 Funktionærforbund Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B.
