Cirkulære  

 om ansættelse og aflønning mv. af specialarbejdere under Forsvarsministeriet På baggrund af det den 27. januar 2002 indgåede forlig  

 mellem Finansministeriet og CFU blev der den 28. marts 2003 mellem  

 Forsvarsministeriet og Specialarbejderforbundet i Danmark opnået enighed om  

 et  

 resultatpapir for de førte forhandlinger vedrørende overenskomstperioden  

 2002-2005, idet der i øvrigt henvises til Statsansattes Kartels  

 fællesoverenskomst.
Det således fremkomne overenskomstresultat omfatter  

 aftale  

 om et permanent og obligatorisk nyt lønsystem for specialarbejdere under  

 Forsvarsministeriet samt i tilknytning hertil indgåede aftaler om funktions-  

 og  

 kvalifikationstillæg til særlige ansættelsesgrupper.
Aftalerne vedlægges som  

 bilag til den af 16. marts 2004 indgåede organisationsaftale.
 § 1.  

  

 Bestemmelserne  

 i denne kundgørelse omfatter alle specialarbejdere under Forsvarsministeriet.
 § 2.  

  

 I  

 tilslutning til ovennævnte organisationsaftale bemærkes følgende:
Generelle bemærkninger Organisationsaftalen har virkning fra den 1. april  

 2003,  

 med mindre andet måtte være anført.
Organisationsaftalen udgør sammen med  

 StK-fællesoverenskomsten 2002 det samlede overenskomstgrundlag.
Der kan ikke  

 indgås aftaler mellem Forsvarsministeriets underliggende myndigheder og  

 Specialarbejderforbundet i Danmark, som fraviger eller supplerer nærværende  

 organisationsaftale.
Aftaler, der i henhold til ovennævnte resultatpapir af  

 28.  

 marts 2003, pkt. 2, måtte blive indgået lokalt med henblik på decentral  

 løndannelse, skal indgås i overensstemmelse med de principper, som gælder for  

 Ny Løn, jf. aftalen om Ny Løn.
For så vidt angår perioden fra den 1. april 2002 til den 1.  

 april 2003 henvises til den hidtidigt gældende organisationsaftale af 19.  

 juli  

 2000, jf.
Kundgørelse for Forsvaret B.4-38 af 11. december 2000, hvor lønnen  

 i  

 den pågældende periode er blevet procentreguleret i henhold til det mellem  

 Finansministeriet  

 og CFU af 27. april 2002 indgåede forlig.
Specialarbejdere under Forsvarsministeriet ansættes som  

 hovedregel som  

  

 månedslønnede ikke-funktionærer  

  

 ,  

 jf.
Statsansattes Kartels fællesoverenskomst.
 Kun i de tilfælde, hvor ansættelsesperioden er under 3  

 måneder, finder ansættelse sted på timeløn, jf. organisationsaftalens  

 § 8  

 og fællesoverenskomstens § 38 (fællesoverenskomst 2002 - § 22).
 Vedrørende frihed til bestemte formål bemærkes, at dette,  

 såfremt tjenesten tillader det, som hovedregel kan gives i form af anvendelse  

 af feriedage, eller eventuelt ved anvendelse af optjent afspadsering mv.
 Frihed til tillidsrepræsentantarbejde bør dog gives i den  

 udstrækning, det er nødvendigt for tillidsrepræsentantarbejdets forsvarlige  

 udførelse, jf. tillidsrepræsentantaftalens § 6. Vedrørende  

 tillidsrepræsentantens  

 løn under varetagelse af tillidsrepræsentantarbejdet, se  

 tillidsrepræsentantaftalens §§ 7 og 9. Der kan herudover efter aftale  

 med  

 institutionen gives tillidsrepræsentanten frihed til i passende omfang at  

 deltage i faglige kurser mv., jf. lønnings- og pensionsministeriets  

 cirkulæreskrivelse  

 af 23. juni 1971.
Ansatte, der på grund af sygdom modtager behandling f.eks.  

 hos en praktiserende læge, speciallæge, tandlæge eller på hospital, som  

 ambulant behandling, bør som udgangspunkt søge at tilrettelægge sådanne  

 lægebesøg  

 mv. uden for arbejdstiden.
Hvis dette ikke er muligt, kan den ansatte få fri  

 uden lønfradrag, idet det samtidigt forudsættes, at fraværet søges placeret  

 til  

 mindst mulig gene for ansættelsesstedet.
 Om reglerne for tjenestefrihed i øvrigt henvises til  

 STK-fællesoverenskomstens § 13, samt til Finansministeriets  

 Personaleadministrativ Vejledning, kap. 28.
 Aftale om timetillæg under udsendelse på tjenesterejsevilkår  

 til international tjeneste vedlægges som bilag.
 Ad organisationsaftalens § 4:
 I. (1) Arbejdstid.
 Der er mulighed for at indgå lokale aftaler om  

 fleksibel  

 arbejdstid, således at arbejdstiden kan variere, dog under den forudsætning  

 at  

 den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid fortsat er 37 timer regnet over en 6  

 måneders periode.
 Ved indgåelse af fleksibel arbejdstidsordninger skal der  

 udarbejdes en arbejdstidsplan varierende fra 4 - 52 uger afhængig af det  

 konkrete behov.
 (2) Deltid.
Der er mulighed for at indgå lokale aftaler om  

 deltidsansættelse af specialarbejdere.
Protokollat af 5. april 1995 mellem  

 Finansministeriet og Specialarbejderforbundet i Danmark om  

 deltidsbestemmelser  

 vedlægges som bilag.
§ 3.  

  

 Cirkulære om StK-fællesoverenskomst, cirkulære om hovedaftale mellem  

 Finansministeriet og Statsansattes Kartel samt cirkulære om aftale for  

 tillidsrepræsentanter i staten mv. er udsendt i Forsvarsministeriets  

 kundgørelsessamling, bind 2, faneblad 4 som dokument 4.17, 4.15 og 4.13 § 4.  

  

 Finansministeriet  

 har i medfør af § 2, stk. 5, i lov om pensionering af civilt  

 personel  

 mv. i forsvaret (civilarbejderloven) og efter indhentet udtalelse herom fra  

 Lønningsrådet fastsat følgende pensionsskalatrin pr. 1. april 1998 for  

 ansatte  

 omfattet af civilarbejderloven.
Pensionsskalatrin 1.
Marinestation Holmen, Nyboders Kommandantskab og Hovedværksted Værløse:
18 2.
 København:
15-17 3.
 Provinsen:
15-17 4.
 Ammunitionsarsenalet:
18-19 I det omfang de pågældende har ret til pension i henhold til  

 civilarbejderloven, er de ikke omfattet af StK:Pension i kommunernes  

 pensionsforsikring.
Specialarbejdere, som ikke er omfattet af  

 civilarbejderloven,  

 er omfattet af StK:Pension.
 I øvrigt henvises til § 9 og bemærkningerne hertil i  

 »rammeaftale om nye lønsystemer Bilag B til forlig mellem finansministeren og  

 CFU 2002«, der gælder, indtil pensionsforholdene for tjenestemænd og ansatte  

 med ret til tjenestemandspension er blevet fastlagt i overensstemmelse med  

 »Pensionsforhold  

 for tjenestemandsgrupper på nye lønsystemer«.
 § 5.  

  

 Kundgørelse for Forsvaret B.5-38 af 11. december 2000 ophæves.
