Cirkulære  

 om aftale om nyt lønsystem og arbejdstid for tjenestemandsansatte lærere og  

 souschefer ved Kriminalforsorgens fængsler og arresthuse Generelle bemærkninger Finansministeriet og Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II har indgået vedlagte aftale om nyt lønsystem og  

 arbejdstid for tjenestemandsansatte lærere ansat til undervisning af de  

 indsatte i Kriminalforsorgens fængsler og arresthuse m.v. og souschefer, der  

 varetager den daglige ledelse af undervisningen.
 I forhold til aftalen af 19. december 2003 er der sket følgende  

 ændringer:
1)  

 	  

 Aftalen er sprogligt  

 og strukturelt forenklet, så gentagelse af bestemmelser, der f.eks. er  

 reguleret  

 i anden aftale eller i lovgivningen, er udeladt.
På tilsvarende måde er  

 gentagelse i cirkulæreteksten af selve aftaleteksten søgt undgået.
Bl.a. er  

 en  

 del bestemmelser vedr. nyt lønsystem taget ud, idet der henvises til  

 cirkulære  

 om rammeaftale om nye lønsystemer (for tiden Perst. nr. 076-03). Ligeledes er  

 bestemmelser, der findes i fællesoverenskomsten, udgået.
 2)  

 	  

 Der er aftalt en  

 forhøjelse af sluttrinnet for fængselslærere med seminarieuddannelse, således  

 at basisløntrin 5 med virkning fra 1. oktober 2007 forhøjes fra 244.000 kr.  

 til  

 246.500 kr.
 3)  

 	  

 Der er ligeledes  

 aftalt en forhøjelse af sluttrinnet for faglærere, således at basisløntrin 2  

 med virkning fra 1. oktober 2007 forhøjes fra 224.000 kr. til 226.500 kr.
 4)  

 	  

 Ansatte, som hidtil  

 ikke har været omfattet af det nye lønsystem, overgår med virkning fra 1.  

 september 2007 til det nye lønsystem.
Bemærkninger til aftalens enkelte bestemmelser Til § 3. Basisløn Indplacering som fængselslærer efter stk. 1 forudsætter  

 uddannelse som lærer fra et lærerseminarium eller tilsvarende.
Lærere med  

 andre  

 uddannelser indplaceres som faglærer efter stk.  

 2.
Til § 4. Tillæg Lokale aftaler indgås og opsiges efter reglerne i  

 rammeaftalen om nye lønsystemer.
Til § 8. Overgangsordning for medarbejdere,  

 der er ansat før 1. april 2003 I den hidtidige samlede faste løn indgår skalalønnen samt  

 eventuelle varige tillæg, som ikke videreføres i det nye lønsystem (ekskl.  

 rådigheds- og merarbejdstillæg mv.),  

 herunder  

 tillæg ydet af lokallønspuljer.
Afviklingen af det hidtidige lønsystem pr. 1. september  

 2007 medfører ikke ændringer i overgangsbestemme  

 lserne.
Overgang sker efter samme bestemmelser som hidtil. (§ 7, stk. 2  

 – 8).
Ansatte, som er fratrådt deres stilling før overgang til  

 det nye lønsystem, vil ved genindtræden i samme eller tilsvarende stilling  

 blive ligestillet med ansatte, der ikke har været fratrådt.
Dvs. at  

 vedkommende  

 indplaceres i det nye lønsystem, som om vedkommende var overgået samtidig med  

 andre ansatte, dvs. 1. september 2007.
 Cirkulæret har virkning fra 1. april 2005.
 Samtidig ophæves cirkulære af 19. december 2003 om aftale  

 om nyt lønsystem og arbejdstid for tjenestemandsansatte lærere og souschefer  

 ved Kriminalforsorgens fængsler og arresthuse (Perst. nr. 002-04).
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 6. februar 2007 Astrid M.
Hjortø Aftale om nyt lønsystem og arbejdstid for  

 tjenestemandsansatte lærere og souschefer ved Kriminalforsorgens fængsler og  

 arresthuse I medfør af tjenestemandslovens § 45, stk. 1, aftales  

 følgende:
§ 1.  

 Aftalens område Aftalen gælder for tjenestemandsansatte lærere, der er ansat til  

 undervisning af de indsatte i Kriminalforsorgens fængsler og arresthuse m.v.  

 og  

 souschefer, der varetager den daglige ledelse af undervisningen.  

 Bestemmelserne  

 i aftalen supplerer eller erstatter bestemmelserne i lønjusteringsaftalen,  

 klassificeringsaftaler og andre lønaftaler.
§ 2. Lønsystemet Lønsystemet består af en basisløn og en tillægsdel, jf. §§ 3 og 4.
 Stk. 2.  

  

 Hvor ikke andet  

 fremgår, følges bestemmelserne i rammeaftale om nye lønsystemer.
§ 3. Basisløn Basislønnen til  

  

 fængselslærere med seminarieuddannelse  

  

 udgør  

 i forhold til pågældendes anciennitet følgende årlige grundbeløb (1.oktober  

 1997-niveau):
Basisløntrin Basisløn 1. april 2005 Basisløn 1. oktober 2007 1 210.000 kr.
 210.000 kr.
2 215.000 kr.
 215.000 kr.
3 224.000 kr.
 224.000 kr.
4 234.000 kr.
 234.000 kr.
5 244.000 kr.
 246.500 kr.
 Oprykning til højere basisløntrin sker efter 2 år.
 Stk. 2. Basislønnen til  

  

 faglærere  

  

 udgør i forhold  

 til pågældendes anciennitet følgende årlige grundbeløb (1.oktober  

 1997-niveau):
Basisløntrin Basisløn 1. april 2005 Basisløn 1. oktober 2007 1 215.000 kr.
 215.000 kr.
2 224.000 kr.
 226.500 kr.
 Oprykning til højere basisløntrin sker efter 4 år.
 Stk. 3.  

  

 Basislønnen til  

  

 souschefer  

  

 udgør 255.000 kr.  

 årligt (grundbeløb pr. 1. oktober 1997).
§ 4. Tillæg Der kan mellem Finansministeriet og Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II aftales kvalifikations- og funktionstillæg til grupper  

 af lærere.
Disse centralt aftalte tillæg omfatter følgende:
 1)  

 	  

 Til fængselslærere og  

 souschefer ydes et ikke pensionsgivende kvalifikationstillæg  

 (undervisningstillæg)  

 på 14.700 kr. årligt (niveau pr. 1. oktober 1997).
 2)  

 	  

 Til faglærere ved  

 Kriminalforsorgens værkstedsskole i Nyborg ydes et ikke pensionsgivende  

 funktionstillæg på 7.400 kr. årligt (niveau 1. oktober 1997).
 Stk. 2.  

  

 Der kan mellem Justitsministeriet  

 og Statstjenestemændenes Centralorganisation II eller den  

 forhandlingsberettigede  

 organisation, der fra Statstjenestemændenes Centralorganisation II har fået  

 delegeret aftaleretten, indgås aftale om kvalifikations- og funktionstillæg  

 til  

 grupper af lærere.
 Stk. 3.  

  

 Der kan lokalt aftales funktionstillæg,  

 kvalifikationstillæg, engangsvederlag og resultatløn efter reglerne i den til  

 enhver tid gældende rammeaftale om nye lønsystemer.
 Stk. 4.  

  

 De ansatte er ikke omfattet af aftalerne om henholdsvis  

 lokalløn og chefløn.
§ 5. Lønregulering Basisløn og tillæg reguleres efter reguleringsbestemmelsen i  

 rammeaftalen om nye lønsystemer.
§ 6. Pension Tjenestemandsansatte lærere og souschefer er omfattet af aftale om  

 pensionsforhold for tjenestemandsansatte lærere og souschefer ved  

 Kriminalforsorgens fængsler og arresthuse jf. bilag 1.
 Stk. 2.  

  

 Varige tillæg/tillægsforhøjelser  

 der før ikrafttræden af den supplerende pensionsaftale har medført, at den  

 ansatte i tjenestemandspensionsmæssig henseende er blevet indplaceret i en  

 højere lønramme, kan ikke aftales pensionsgivende til en supplerende  

 pensionsordning.
 Stk. 3  

  

 Der kan som  

 supplement lokalt aftales pensionsbidrag af varige og midlertidige tillæg,  

 der  

 ikke er omfattet af stk. 2. I givet fald indbetaler ansættelsesmyndigheden et  

 pensionsbidrag på 18 pct. af tillægget.
Stk. 4.  

  

 Pensionsbidraget  

 indbetales af ansættelsesmyndigheden til COII-Konto i PFA.
Af  

 pensionsbidraget  

 anses 1/3 for at være den ansattes eget bidrag.
Lønspecifikationen skal  

 indeholde oplysning herom.
 Stk. 5.  

  

 Den supplerende  

 pensionsordning er omfattet af bestemmelserne i aftale af 22. april 2002 om  

 pensionsbidrag  

 af visse faste tillæg.
§ 7. Forhandling om og indgåelse af aftaler Lokale aftaler forhandles og indgås mellem de parter, der er  

 bemyndiget hertil.
Stk. 2.  

  

 Forslag til lønændringer kan fremsættes af begge  

 parter.
Forhandlinger skal finde sted mindst én gang om året, hvis en af  

 parterne begærer det.
Lønændringer kan i øvrigt aftales løbende, hvis  

 parterne  

 er enige herom.
Stk. 3.  

  

 Kan der ved lokal forhandling ikke opnås enighed, kan  

 forhandlingerne, såfremt en af parterne begærer det, videreføres med  

 deltagelse  

 af repræsentanter fra (central)organisationen.
Forhandlingen afholdes inden  

 for  

 en frist af 1 måned efter modtagelsen af forhandlingsbegæringen, medmindre  

 andet aftales.
Stk. 4. Opnås der ikke enighed ved denne forhandling, kan  

 forhandlingerne, såfremt en af parterne begærer det, videreføres mellem  

 aftalens parter.
Forhandlingen afholdes inden for en frist af 1 måned efter  

 modtagelsen af forhandlingsbegæringen, medmindre andet aftales.
 Stk. 5. Hvis der ikke kan opnås enighed ved forhandling  

 mellem parterne, kan sagen ikke videreføres.
 Stk. 6. Brud på og fortolkning af lokale aftaler behandles  

 efter de sædvanlige fagretlige regler.
 Stk. 7.  

  

 Lokale  

 aftaler om funktionstillæg, kvalifikationstillæg og resultatløn kan opsiges i  

 overensstemmelse med de regler, der er fastsat i den enkelte aftale,  

 eller kan ændres ved enighed mellem aftalens parter.
§ 8. Overgangsordning for medarbejdere, der er  

 ansat før 1. april 2003 Ansatte, som hidtil ikke har været omfattet af det nye lønsystem,  

 overgår med virkning fra 1. september 2007 til det nye lønsystem efter  

 bestemmelserne i stk. 2-8. Der kan ved lokal aftale, herunder om tillæg, ske  

 overgang til nyt lønsystem tidligere end denne dato.
Der vil ikke ske  

 modregning i eventuelt udligningstillæg efter stk. 4 eller  

 anciennitetsstigning,  

 der udløses efter stk. 5, som følge af forhøjelsen af basisløntrinnene (2.500  

 kr. niveau 1. oktober 1997) for ansatte, der overgår til nyt lønsystem efter  

 denne bestemmelse.
 Stk. 2.  

  

 Fængselslærere og faglærere indplaceres på det  

 løntrin i basislønskalaen, jf. § 3, stk. 1 hhv. stk. 2, som er lig med eller  

 nærmest højere i forhold til den hidtidige samlede faste løn, ekskl.  

 eventuelle  

 varige tillæg, som videreføres i det nye lønsystem.
 Stk. 3. Souschefer indplaceres på basislønnen i § 3, stk.  

 3.
 Stk. 4.  

  

 Hvis den samlede faste løn ved indplacering på  

 basislønnen, inkl. eventuelle nye, varige tillæg, er lavere end den hidtidige  

 samlede faste løn, ydes et personligt tillæg til udligning af forskellen.
 Tillægget ydes som et lokalt kvalifikationstillæg eller eventuelt,  

 hvis der lokalt er enighed herom, som et lokalt funktionstillæg, jf. § 4.
 Hidtidige midlertidige tillæg opretholdes som midlertidige tillæg  

 i den aftalte periode.
 Stk. 5.  

  

 Lærere, der ved iværksættelsen af det nye lønsystem  

 ikke oppebærer slutløn i det hidtidige lønforløb, sikres endvidere et  

 tillæg/en  

 tillægsforhøjelse svarende til værdien af førstkommende anciennitetsstigning  

 med virkning fra det tidspunkt, da anciennitetsoprykningen ville være sket  

 efter det hidtidige lønsystem.
 Tillægget/tillægsforhøjelsen ydes dog kun i det omfang, der ikke i  

 forbindelse med overgangen til det nye lønsystem eller senere er aftalt en  

 samlet løn, der er højere end hidtidig løn inkl. førstkommende  

 anciennitetstrin.
Stk. 6.  

  

 For fængselslærere og faglærere sker oprykning til  

 næste basisløntrin 2 år henholdsvis 4 år efter overgangen.
Der sker ikke  

 herved  

 modregning i et eventuelt personligt tillæg ydet i henhold til stk. 4.
 Efterfølgende anciennitetsstigninger modregnes ikke i tillæg ydet  

 i henhold til stk. 4 og 5.
 Stk. 7.  

  

 Hvis en ansat genindtræder i samme eller  

 tilsvarende stilling efter tjenestefrihed, finder ovennævnte regler  

 tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 8.  

  

 En ansat, som fratræder sin stilling efter at være  

 overgået til det nye lønsystem, vil ved genindtræden i samme eller  

 tilsvarende  

 stilling blive indplaceret på det anciennitetstrin i basislønskalaen, hvor  

 vedkommende var placeret umiddelbart forud for sin fratræden og med samme  

 oprykningsdato.  

 Hertil lægges yderligere anciennitet, som måtte være optjent i den  

 mellemliggende periode.
§ 9. Arbejdstidsregler De ansatte er omfattet af de for den enkelte lærergruppe gældende  

 arbejdstidsregler i organisationsaftalen for fængselslærere m.fl., jf. §§  

 9-17.
 § 10. Ikrafttræden mv.
 Aftalen har virkning fra 1. april  

 2005 og kan af hver af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til  

 en  

 31. marts, dog tidligst den 31. marts 2008.
 Samtidig ophæves aftale af 19. december 2003 om nyt lønsystem og  

 arbejdstid for tjenestemandslignende lærere og souschefer ved  

 Kriminalforsorgens fængsler og arresthuse.
København, den 25. januar 2007 Statstjenestemændenes Centralorganisation II Peter Ibsen Kriminalforsorgsforeningen John Hatting Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Astrid Marianne Hjortø Bilag 1 Aftale om pensionsforhold for  

 tjenestemandsansatte lærere og souschefer ved Kriminalforsorgens fængsler og  

 arresthuse I henhold til § 3 i aftale af 19. december 2003 om  

 pensionsforhold for tjenestemandsgrupper o.lign. i forbindelse med nye  

 lønsystemer aftales følgende:
§ 1. Dækningsområde Aftalen omfatter tjenestemandsansatte lærere og souschefer  

 ved Kriminalforsorgens fængsler og arresthuse på nyt lønsystem.
§ 2. Pensionsgivende skalatrinsforløb De i § 1 omhandlede tjenestemandsansatte lærere og  

 souschefer ved Kriminalforsorgens fængsler og arresthuse optjener - i medfør  

 af  

 § 3, stk. 1, i aftale af 19. december 2003 om pensionsforhold for  

 tjenestemandsgrupper  

 o. lign. i forbindelse med nye lønsystemer - tjenestemandspensionsret efter  

 følgende skalatrinsforløb:
 Fængselslærere/-overlærere  

 aflønnet på skalatrin 23, 25, 27, 29, 31, 33, 35, 37, 38 (lønramme  

 18/20/25/26)  

 i tidligere lønsystem:
 Optjener  

  

 tjenestemandspensionsret  

  

 efter følgende  

 skalatrinsforløb:
23, 25, 27, 29, 31,  

 33, 35, 37, 38, 40 Alle trin er 2-årige.
Skalatrin 40 er tillagt det hidtil  

 gældende skalatrinsforløb for tjenestemandspensionsret og opnås efter 2 år på  

 skalatrin 38, uanset om tiden på skalatrin 38 helt eller delvis ligger før  

 denne aftales virkningstidspunkt.
Hvis mindst 2 år på skalatrin 38 er opnået,  

 opnås skalatrin 40 fra denne aftales virkningstidspunkt.
 Faglærere aflønnet  

 på skalatrin 26, 28, 30, 32, 34, 36 (lønramme 21/24) i tidligere lønsystem:
 Optjener  

  

 tjenestemandspensionsret  

  

 efter følgende skalatrinsforløb:
26, 28, 30, 32, 34,  

 36, 38 Alle trin er 2-årige.
Skalatrin 38 er tillagt det hidtil  

 gældende skalatrinsforløb for tjenestemandspensionsret og opnås efter 2 år på  

 skalatrin 36, uanset om tiden på skalatrin 36 helt eller delvis ligger før  

 denne aftales virkningstidspunkt.
Hvis mindst 2 år på skalatrin 36 er opnået,  

 opnås skalatrin 38 fra denne aftales virkningstidspunkt.
 Faglærere aflønnet  

 på skalatrin 18, 19, 20, 21, 22, 26, 28, 30, 32, 34, 36, 37, 39 (lønramme  

 13/21/24/25/27) i tidligere lønsystem:
 Optjener  

  

 tjenestemandspensionsret  

  

 efter følgende  

 skalatrinsforløb:
18, 19, 20, 21, 22, 26, 28, 30, 32, 34, 36, 37, 39, 41 Alle trin er 2-årige.
Skalatrin 41 er tillagt det hidtil  

 gældende skalatrinsforløb for tjenestemandspensionsret og opnås efter 2 år på  

 skalatrin 39, uanset om tiden på skalatrin 39 helt eller delvis ligger før  

 denne aftales virkningstidspunkt.
Hvis mindst 2 år på skalatrin 39 er opnået,  

 opnås skalatrin 41 fra denne aftales virkningstidspunkt.
 Souschefer aflønnet  

 på skalatrin 36, 38, 40 (lønramme 28) i tidligere lønsystem:
 Optjener  

  

 tjenestemandspensionsret  

  

 efter følgende skalatrinsforløb:
36, 38, 40, 42 Alle trin er 2-årige.
Skalatrin 42 er tillagt det hidtil  

 gældende skalatrinsforløb for tjenestemandspensionsret og opnås efter 2 år på  

 skalatrin 40, uanset om tiden på skalatrin 40 helt eller delvis ligger før  

 denne aftales virkningstidspunkt.
Hvis mindst 2 år på skalatrin 40 er opnået,  

 opnås skalatrin 42 fra denne aftales virkningstidspunkt.
 Souschefer aflønnet  

 på skalatrin 40, 42, 44 (lønramme 31) i tidligere lønsystem:
 Optjener  

  

 tjenestemandspensionsret  

  

 efter følgende skalatrinsforløb:
40, 42, 44, 46 Alle trin er 2-årige.
Skalatrin 46 er tillagt det hidtil  

 gældende skalatrinsforløb for tjenestemandspensionsret og opnås efter 2 år på  

 skalatrin 44, uanset om tiden på skalatrin 44 helt eller delvis ligger før  

 denne aftales virkningstidspunkt.
Hvis mindst 2 år på skalatrin 44 er opnået,  

 opnås skalatrin 46 fra denne aftales virkningstidspunkt.
 Souschefer aflønnet  

 på skalatrin 43, 45 (lønramme 32) i tidligere lønsystem:
 Optjener  

  

 tjenestemandspensionsret  

  

 efter følgende skalatrinsforløb:
43, 45, 47 Alle trin er 2-årige.
Skalatrin 47 er tillagt det hidtil  

 gældende skalatrinsforløb for tjenestemandspensionsret og opnås efter 2 år på  

 skalatrin 45, uanset om tiden på skalatrin 45 helt eller delvis ligger før  

 denne aftales virkningstidspunkt.
Hvis mindst 2 år på skalatrin 45 er opnået,  

 opnås skalatrin 47 fra denne aftales virkningstidspunkt.
 Tjenestemandsansatte  

 lærere og souschefer ved Kriminalforsorgens fængsler og arresthuse, hvor der  

 er  

 indgået aftale om, at den ansatte er indplaceret i en anden lønramme  

  

 end  

 det hidtidige gældende pensionsskalatrinsforløb for ovennævnte lærere og  

 souschefer, tillægges 2 ekstra skalatrin til slutskalatrinnet i  

 lønrammeforløbet eller til det pensionsskalatrin den enkelte lærer eller  

 souschef på tidspunktet for implementering af denne aftale er indplaceret på,  

 dog maksimalt til skalatrin 48.
De 2 ekstra skalatrin opnås, når den enkelte lærer eller  

 souschef i 2 år har haft ret til tjenestemandspension fra det samme  

 skalatrin,  

 som den pågældende jf. ovenstående er berettiget til som slutskalatrin,  

 uanset  

 om tiden helt eller delvis ligger før denne aftales virkningstidspunkt.
Hvis  

 mindst 2 år på det pensionsberettigende skalatrin er opnået, tillægges de 2  

 ekstra skalatrin fra denne aftales virkningstidspunkt.
 Tjenestemandsansatte  

 lærere og souschefer ved Kriminalforsorgens fængsler og arresthuse, hvor der  

 er  

 indgået aftale om, at den ansatte er indplaceret i en højere lønramme  

  

 end  

 det hidtidige gældende pensionsskalatrinsforløb for ovennævnte lærere og  

 souschefer, tillægges 2 ekstra skalatrin til slutskalatrinnet i  

 lønrammeforløbet eller til det pensionsskalatrin den enkelte lærer eller  

 souschef på tidspunktet for implementering af denne aftale er indplaceret på,  

 dog maksimalt til skalatrin 48.
De 2 ekstra skalatrin opnås, når den enkelte lærer eller  

 souschef i 2 år har haft ret til tjenestemandspension fra det samme  

 skalatrin,  

 som den pågældende jf. ovenstående er berettiget til som slutskalatrin,  

 uanset  

 om tiden helt eller delvis ligger før denne aftales virkningstidspunkt.
Hvis  

 mindst 2 år på det pensionsberettigende skalatrin er opnået, tillægges de 2  

 ekstra skalatrin fra denne aftales virkningstidspunkt.
 Hvis en tjenestemandsansat lærer eller souschef ved  

 Kriminalforsorgens fængsler og arresthuse avancerer til højere stilling inden  

 for eget ansættelsesområde, opnås i pensionsmæssig henseende et ekstra  

 skalatrin fra avancementstidspunktet, dog maksimalt til skalatrin 48,  

 hvorefter  

 den resterende del af pensionsskalaen forskydes med et skalatrin, jfr. § 3,  

 stk. 4-5 i aftalen af 19. december 2003. Den enkelte tjenestemandsansatte  

 lærer  

 eller souschef kan kun opnå ét ekstra skalatrin i forbindelse med avancement,  

 uanset hvor mange avancementer den pågældende opnår.
 § 3. Ikrafttrædelse mv.
 Denne aftale træder i kraft og har virkning fra 1. april 2005.
 Stk. 2.  

  

 For tjenestemandsansatte lærere og souschefer ved  

 Kriminalforsorgens fængsler og arresthuse, der er pensioneret inden for  

 tidsrummet 1. april 2003 og indtil denne aftales virkningstidspunkt, og som  

 på  

 pensioneringstidspunktet opfyldte betingelserne for oprykning til skalatrin  

 40  

 (fængselslærere/-overlære- re tidligere lønramme 18/20/25/26), skalatrin 38  

 (faglærere tidligere lønramme 21/24), skalatrin 41 (faglærere tidligere  

 lønramme 13/21/24/25/27), skalatrin 42 (souschefer tidligere lønramme 28),  

 skalatrin 46 (souschefer tidligere lønramme 31), skalatrin 47 (souschefer  

 tidligere lønramme 32), eller opfyldte betingelserne for at få tillagt 2  

 ekstra  

 skalatrin (tjenestemandsansatte lærere og souschefer indplaceret i anden  

 eller  

 højere lønramme), omberegnes pensionen på grundlag heraf med virkning fra  

 pensioneringstidspunktet.
 Stk. 3.  

  

 Denne aftale træder sammen med aftale af 19.  

 december 2003 om pensionsforhold for tjenestemandsgrupper o.lign. i  

 forbindelse  

 med nye lønsystemer i stedet for § 7, stk. 1-4 i aftale af 19. december 2003  

 om  

 nyt lønsystem og arbejdstid for tjenestemandsansatte lærere og souschefer ved  

 Kriminalforsorgens fængsler og arresthuse, der derfor ophæves fra denne  

 aftales  

 virkningstidspunkt.
 Stk. 4. Denne aftale kan ikke opsiges uden sammenhæng med  

 aftale af 19. december 2003 om pensionsforhold for tjenestemandsgrupper  

 o.lign.  

 i forbindelse med nye lønsystemer.
København, den 21. marts 2005 Statstjenestemændenes Centralorganisation II Tommy Agerskov Thomsen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
