Luftvejledningen Begrænsning af luftforurening fra virksomheder Vejledningen omhandler blandt andet:
-  

 	  

 BAT‑princippet -  

 	  

 Anvendelse af BAT -  

 	  

 Massestrømsgrænser -  

 	  

 Emissionsgrænseværdier -  

 	  

 Beregning af  

 skorstenshøjder med OML‑modellen -  

 	  

 Udformning af vilkår  

 og kontrolregler -  

 	  

 Prøvetagningsmetoder  

 og analysemetoder -  

 	  

 Emissionsgrænseværdier  

 for energianlæg -  

 	  

 Krav til indretning  

 af tanke og siloer -  

 	  

 Vejledende  

 emissionsgrænseværdier m.v. for termiske og katalytiske oxidationsanlæg til  

 destruktion af opløsningsmidler Indhold 1  

 MILJØBESKYTTELSESLOVENS GENERELLE PRINCIPPER 1.1 I  

 NDLEDNING OM  

 BAT-  

 PRINCIPPET 1.2 H  

 VAD ER BEDST TILGÆNGELIG TEKNIK  

 = BAT? 1.3 H  

 VOR FINDER MAN OPLYSNINGER OM  

 BAT? 1.4 H  

 VORDAN ANVENDER MAN  

 BAT-  

 PRINCIPPET I SAGSBEHANDLINGEN  

 ? 1.4.1 Godkendelse  

 af nye listevirksomheder 1.4.2 Revurdering  

 af bestående listevirksomheders miljøgodkendelse 1.4.3 Regulering af  

 ikke-listevirksomheder 2 VEJLEDNINGENS  

 INDHOLD OG ANVENDELSE 2.1 V  

 EJLEDNINGENS INDHOLD 2.2 H  

 VORDAN SKAL VEJLEDNINGEN ANVENDES  

 ? 2.2.1 Ansøgning om  

 godkendelse af nye listevirksomheder 2.2.2 Ansøgning om  

 udvidelse eller ændring af listevirksomheder 2.2.3 Regulering af  

 bestående listevirksomheder 2.2.3.1  

 Listevirksomheder, der ikke er godkendt 2.2.3.2  

 Revurdering af godkendte listevirksomheder 2.2.3.2.1  

 Før retsbeskyttelsesperiodens udløb 2.2.3.2.2  

 Efter retsbeskyttelsesperiodens udløb 2.2.4 Regulering af  

 ikke-listevirksomheder 3 VEJLEDENDE  

 MASSESTRØMSGRÆNSER, EMISSIONSGRÆNSEVÆRDIER OG B-VÆRDIER 3.1 B  

 EGREBER,  

 DEFINITIONER  

 OG FORKLARINGER 3.1.1 Massestrøm 3.1.2 Emission og  

 referencetilstand 3.1.3 Immission 3.1.4 B-værdi  

 (bidragsværdi) 3.1.5 Sammenhængen  

 mellem massestrømsgrænser, emissionsgrænseværdier og Bværdier 3.1.5.1  

 Massestrømsgrænser 3.1.5.1.1  

 Massestrømmen er mindre end massestrømsgrænsen 3.1.5.1.2  

 Små emissioner 3.1.5.1.3  

 Massestrømmen er større end massestrømsgrænsen 3.1.6 Stoffernes  

 opdeling 3.1.7 Samtidig  

 emission af flere stoffer.
Gennemsnitsværdien B  

 r 3.1.8 B-værdi ved  

 intermitterende drift 3.2 M  

 ASSESTRØMSGRÆNSER OG EMISSIONSGRÆNSEVÆRDIER 3.2.1 Indledning 3.2.2 Hovedgruppe  

 1-stoffer 3.2.3  

 Emissionsbegrænsning.
Hovedgruppe 1-stoffer 3.2.3.1  

 Ved emission af støv, hovedgruppe 1-stoffer 3.2.3.2  

 Ved emission af brændbare stoffer, hovedgruppe 1-stoffer 3.2.3.3  

 Hvis hverken absolutfiltrering eller forbrænding kan anvendes 3.2.3.4  

 PCB 3.2.3.5  

 Dioxiner 3.2.3.5.1  

 CEN-metoden 3.2.3.5.2  

 Forbrænding af ikke-farligt affald 3.2.3.5.3  

 Forbrænding af farligt affald 3.2.3.5.4  

 Industrianlæg 3.2.3.6  

 Asbest 3.2.3.7  

 Formaldehyd 3.2.3.8  

 Polyaromatiske hydrocarboner, PAH 3.2.4 Eksempler på  

 hovedgruppe 1-stoffer 3.2.5 Hovedgruppe 2 3.2.5.1  

 Uorganisk støv af farlig art 3.2.5.2  

 No  

 x 3.2.5.3  

 SO  

 2 3.2.5.4  

 Andre damp- eller gasformige uorganiske stoffer 3.2.5.5  

 Organiske stoffer 3.2.5.5.1  

 Blandingsfortyndere 3.2.5.6  

 VOC-bekendtgørelsen 3.2.5.6.1  

 Phenol 3.2.5.7  

 Støv i øvrigt 3.2.5.7.1  

 Tørt støv 3.2.5.7.2  

 Vådt støv 4 BEREGNING AF  

 SKORSTENSHØJDER 4.1 I  

 NDLEDNING 4.1.1 Oplysninger  

 om OML-modellen 4.2 OML-  

 MODELLEN 4.2.1  

 Modelresultater sammenholdes med B-værdier 4.2.2 Datagrundlag  

 for OML-beregning 4.3 K  

 ILDESTYRKE OG SPREDNINGSFAKTOR 4.3.1 Kildestyrken  

 G 4.3.2  

 Spredningsfaktoren S 4.4 B  

 EREGNING MED  

 OML 4.4.1 Et eller  

 flere afkast og et eller flere stoffer 4.4.2 Ensvirkende  

 stoffer 4.4.2.1  

 B  

 r  

 metoden 4.4.2.2  

 B  

 1  

 -metoden 4.5 A  

 NVENDELSE AF  

 OML-  

 MODELLEN I FORBINDELSE MED LUGTEMISSION 4.6 U  

 NDTAGELSER 4.6.1 Tunge  

 luftarter 4.6.2 Våde  

 røggasser 5 VILKÅR OG  

 KONTROLREGLER 5.1 I  

 NDLEDNING 5.1.1 Definition af  

 egenkontrol 5.2 V  

 ILKÅR 5.2.1 Generelt 5.2.2 Vilkårstyper 5.2.3 Driftsvilkår 5.2.4  

 Emissionsvilkår og kontrolvilkår 5.2.4.1  

 Det forurenende stof 5.2.4.2  

 Emissionsgrænseværdien 5.2.4.3  

 Kontrolperioden 5.2.4.4  

 Måletiden 5.2.4.5  

 Antal enkeltmålinger 5.2.4.6  

 Driftsforhold 5.2.4.7  

 Målemetode 5.2.4.8  

 Detektionsgrænse 5.2.5 Vilkår om  

 afkasthøjde 5.3 K  

 ONTROLLENS ART OG OMFANG 5.3.1 Driftskontrol 5.3.2  

 Emissionskontrol Emissionskontrollens  

 art og omfang 5.3.3.1  

 Virksomheder med luftforurening af mindre betydning 5.3.3.2  

 Virksomheder med luftforurening af nogen betydning 5.3.3.3  

 Virksomheder med luftforurening af afgørende betydning 5.3.3.3.1  

 AMS-kontrolgrænser for gasformige stoffer 5.3.3.3.2  

 AMS-kontrolgrænser for partikler m.v.
5.4 H  

 VORNÅR ER VILKÅRENE OVERHOLDT 5.4.1  

 Præstationskontrol 5.4.2 AMS-kontrol 5.4.2.1  

 Kontrolregler for en enkelt måling 5.4.3  

 Stikprøvekontrol 5.4.3.1  

 Kontrolregel for stikprøvekontrol 5.4.3.2  

 Grænseværdiregel 5.4.3.3  

 Stikprøveregel 5.4.3.4  

 Kontrolregler for en enkelt måling 5.4.4 Kontrol af  

 afkasthøjde 5.4.5 Kontrol af  

 absolutfilter 5.5 E  

 KSEMPLER AF VILKÅR 5.5.1 Eksempel A.  

 Virksomhed med luftforurening af mindre betydning 5.5.2 Eksempel B.  

 Virksomhed med luftforurening af nogen betydning 5.5.3 Eksempel C.  

 Virksomhed med luftforurening af afgørende betydning 6 ENERGIANLÆG 6.1 I  

 NDLEDNING 6.2 N  

 ATURGAS, LPG  

 OG BIOGAS 6.2.1 Generelle  

 oplysninger 6.2.2 Gasmotorer og  

 turbiner, der anvender naturgas 6.2.3 Fyringsanlæg  

 med en indfyret effekt mindre end 120 kW 6.2.4 Fyringsanlæg  

 med en samlet indfyret effekt på 120 kW og derover men mindre end 5 MW 6.2.5 Fyringsanlæg med  

 en samlet indfyret effekt på 5 MW og derover men mindre end 50 MW 6.2.6 Fyringsanlæg  

 med en indfyret effekt på 50 MW og derover 6.2.7 Kontrol 6.3 G  

 ASOLIE 6.3.1 Generelle  

 oplysninger 6.3.2 Indfyret  

 effekt mindre end 120 kW 6.3.3 Samlet  

 indfyret effekt på 120 kW og derover men mindre end 5 MW 6.3.4 Samlet  

 indfyret effekt på 5 MW og derover men mindre end 50 MW 6.3.5 Samlet  

 indfyret effekt på 50 MW og derover 6.3.6 Kontrol 6.4 F  

 UELOLIE 6.4.1 Generelle  

 oplysninger om fuelolie 6.4.2 Samlet  

 indfyret effekt på 2 MW og derover men mindre end 50 MW 6.4.3 Samlet  

 indfyret effekt på 50 MW og derover 6.4.4 Kontrol 6.5 S  

 PILDOLIE 6.5.1 Kontrol 6.6 K  

 UL 6.6.1 Generelle  

 oplysninger 6.6.2 Samlet  

 indfyret effekt på 5 MW og derover men mindre end 50 MW 6.6.3 Indfyret  

 effekt på 50 MW og derover 6.6.4 Kontrol 6.7 T  

 RÆ 6.7.1 Generelle  

 oplysninger 6.7.2 Brændeovne 6.7.3 Indfyret  

 effekt på 120 kW og derover men mindre end 1 MW 6.7.4 Samlet  

 indfyret effekt på 1 MW og derover men mindre end 50 MW 6.7.5 Indfyret  

 effekt på 50 MW og derover 6.7.6 Kontrol 6.8 H  

 ALM 6.8.1 Generelle  

 oplysninger 6.8.2 Samlet  

 indfyret effekt på 1 MW og derover men mindre end 50 MW 6.8.3 Indfyret  

 effekt på 50 MW og derover 6.8.4 Kontrol 6.9 B  

 IOMASSEAFFALD 6.9.1 Generelle  

 oplysninger 6.9.2 Indfyret  

 effekt på 120 kW og derover men mindre end 1 MW 6.9.3 Samlet  

 indfyret effekt på 1 MW og derover men mindre end 50 MW 6.9.4 Indfyret  

 effekt på 50 MW og derover 6.9.5 Kontrol 6.10 A  

 FFALDSFORBRÆNDINGSANLÆG 6.10.1 Kontrol 6.11 B  

 RÆNDVÆRDI,  

 OMREGNINGSFAKTORER, NO  

 X,  

 MÅLEMETODER  

 M.  

 V.
6.11.1 Brændværdi 6.11.2 Omregning  

 fra ppm til mg/normal m  

 3 6.11.3 NO  

 x 6.11.4 Målinger og  

 målemetoder 7 INDRETNING OG  

 DRIFT AF TANKE OG SILOER I  

 NDLEDNING 7.1 T  

 ANKE 7.1.1 Tanke til  

 opbevaring af hovedgruppe 1-stoffer og meget lugtende stoffer 7.1.1.1  

 Tankenes indretning 7.1.1.2  

 Eksisterende tanke med udvendigt flydetag 7.1.1.3  

 Nye tankanlæg 7.1.1.4  

 Eksisterende tanke med fast tag 7.1.1.5  

 Fyldning af tanke 7.1.2 Tanke til  

 opbevaring af hovedgruppe 2 stoffer herunder dieselolie og andre stoffer, der  

 ikke er nævnt under 7.1.1 7.1.2.1  

 Opbevaring 7.1.2.2  

 Bemaling af tanke 7.1.2.3  

 Fyldning af tanke 7.2 S  

 ILOER 8 MÅLING AF  

 EMISSIONER FRA LUFTFORURENENDE ANLÆG 8.1 I  

 NDLEDNING 8.2 M  

 ILJØSTYRELSENS METODEHÅNDBOG 8.2.1 Metodeliste,  

 præstationskontrol og stikprøvekontrol 8.2.2  

 Miljøstyrelsens metodehåndbog 8.2.2.1  

 Præstations- og stikprøvekontrol 8.2.3 Metodeliste,  

 AMS 8.2.3.1  

 Anlægsmåling 8.2.3.2  

 Målepladsens indretning 8.2.3.3  

 Målestedets indretning 8.2.3.3.1  

 Partikelmålinger og volumenstrømsmålinger 8.2.3.4  

 Målestedets placering 8.2.3.5  

 Antal og placering af målestudse 8.2.3.6  

 Antal af målepunkter 8.2.3.7  

 Måling af gasformige luftforureninger 8.2.3.8  

 Kanaler mindre end 300 mm i diameter 8.2.4  

 Præstationskontrol og stikprøvekontrol 8.2.4.1  

 Målerapport 9 OMREGNING  

 VEDRØRENDE LUFTOVERSKUD OG FUGTINDHOLD 9.1 O  

 MREGNING TIL REFERENCE  

 CO  

 2  

 % 9.2 O  

 MREGNING TIL REFERENCE  

 O  

 2  

 % 9.3 O  

 MREGNING MELLEM  

 CO  

 2  

 %  

 OG  

 O  

 2  

 % 9.4 O  

 MREGNING MELLEM  

 O  

 2  

 %  

 OG  

 CO  

 2  

 % 9.5 O  

 MREGNING FRA TØR TIL FUGTIG VOLUMENSTRØM 9.6 O  

 MREGNING FRA TØR TIL FUGTIG KONCENTRATION 9.7 O  

 MREGNING FRA PPM TIL MG  

 /  

 NORMAL M  

 3 9.8 E  

 NERGI  

 -  

 OG  

 EFFEKTENHEDER 9.9 P  

 RÆFIKS 10 VEJLEDENDE  

 EMISSIONSGRÆNSEVÆRDIER OG KONTROLREGLER FOR TERMISKE OG KATALYTISKE OXIDATIONSANLÆG TIL DESTRUKTION  

 AF ORGANISKE OPLØSNINGSMIDLER 10.1 I  

 NDLEDNING 10.2 D  

 RIFTSBETINGELSER 10.3 E  

 MISSIONSGRÆNSEVÆRDIER 10.3.1  

 Emissionsgrænseværdi for TOC (total gasformigt organisk carbon) 10.3.2  

 Emissionsgrænseværdi for CO 10.3.3  

 Emissionsgrænseværdi for lugt 10.3.4  

 Emissionsgrænseværdi for NO  

 x 10.4 A  

 FKASTHØJDEBEREGNING 10.4.1 Uforbrændte  

 specifikke organiske forbindelser 10.4.2 TOC (total  

 gasformigt organisk carbon) 10.4.3 CO 10.4.4 NO  

 x 10.4.5 Lugt 10.5 K  

 ONTROLFORANSTALTNINGER 10.5.1 AMS 10.5.2  

 Præstationsmålinger STIKORDSREGISTER Forord I 1990 udsendte Miljøstyrelsen vejledning nr. 6/1990 om  

 begrænsning af luftforurening fra virksomheder.
Vejledningen var et resultat  

 af  

 mange års observationer af luftforureningens forskellige skadevirkninger, der  

 viste, at det ikke var tilstrækkeligt at fortynde de miljøskadelige stoffer i  

 atmosfæren.
Vejledningen fra 1990 er siden blevet brugt ved  

 administrationen af miljøbeskyttelseslovens regler om godkendelser og påbud.  

 De  

 centrale begreber er massestrømsgrænser, emissionsgrænseværdier og  

 B‑værdier.  

 Ud fra massestrømsgrænsen og emissionsgrænseværdien bestemmes, om det er  

 nødvendigt at rense den luft, der udsendes.
Emissionsgrænseværdien  

 fastsætter,  

 hvilken koncentration der bør renses til.
B‑værdien er en grænseværdi  

 for  

 den enkelte virksomheds bidrag til luftforureningen i omgivelserne.
 I lyset af, at godkendelsesordningen er ændret  

1)  

  med  

 henblik på at gennemføre Rådets direktiv 96/61/EF om integreret forebyggelse  

 og  

 bekæmpelse af forurening (IPPC‑direktivet) i dansk ret, har  

 Miljøstyrelsen fundet det hensigtsmæssigt at revidere og tydeliggøre denne  

 vejledning.
 De vigtigste ændringer er:
1.  

 	  

 Der er valgt en  

 enklere opstilling af de vejledende grænser.
Herved lettes sagsbehandlingen.  

 For eksempel har et antal emissionsgrænseværdier været angivet som et  

 interval  

 i den gamle luftvejledning.
Disse værdier ændres nu til ét tal.
 2.  

 	  

 Den gamle  

 vejlednings definition af blandingsfortyndere har givet anledning til lang  

 sagsbehandlingstid, og definitionen er derfor blevet forbedret.
 3.  

 	  

 I kapitel 3 om  

 vejledende grænseværdier er begreberne blevet tydeligere forklaret, så  

 vejledningen er lettere at anvende.
4.  

 	  

 Vejledningen fra  

 1990 havde en skorstensberegningsmetode, der blev anvendt til ensvirkende  

 stoffer.
Denne metode er korrekt, når stofferne emitteres fra  

  

 samme afkast  

  

 , men den er unødigt  

 restriktiv, når emissionen sker fra  

  

 flere  

 forskellige afkast  

  

 , som har forskellig højde eller har en større indbyrdes  

 afstand.
I kapitel 4 findes en ny forbedret metode.
 5.  

 	  

 Kapitel 5 om vilkår  

 og kontrolregler er blevet lettere tilgængeligt og dermed lettere at anvende.  

 Der er nu kontrolregler for hvornår og hvordan, der bør måles.
 6.  

 	  

 Til kapitel 5 om  

 vilkår og kontrolregler hører et kapitel 8 om måling af emissioner fra  

 luftforurenende anlæg med metodelister, der beskriver prøveudtagningsmetoder  

 og  

 analysemetoder.
 7.  

 	  

 For at lette  

 administrationen har Miljøstyrelsen udarbejdet kapitel 6 om energianlæg,  

 sådan  

 at der fastsættes vejledende grænseværdier for hver enkelt type energianlæg.  

 F.eks. findes der nu NOx emissionsgrænseværdier for næsten alle typer  

 energianlæg.
 8.  

 	  

 I kapitel 7 er der  

 indsat et nyt afsnit om emissioner fra tankanlæg og siloer samt kapitel 10 om  

 termiske og katalytiske oxidationsanlæg.
 9.  

 	  

 Miljøstyrelsen har  

 ønsket at fastsætte nye vejledende emissionsgrænseværdier for  

 PAH‑forbindelser  

 og lavere emissionsgrænseværdier for bl.a. dioxiner og støv i øvrigt.
 10.  

 	  

 Der er indsat  

 eksempler på vilkår med emissionsgrænseværdier, afkasthøjder og krav til  

 kontrol og kontrolregler i den sidste del af kapitel 5. Formålet med disse  

 eksempler er at lette sagsbehandlingen.
 11.  

 	  

 Der er indsat  

 eksempler, der belyser forskellige problemstillinger med det formål at gøre  

 teksten i vejledningen lettere at anvende.
Det bemærkes, at der kun er få B‑værdier i denne  

 vejledning, og at de kun er nævnt som eksempler.
B‑værdierne vil  

 fremover  

 blive offentliggjort i en særskilt vejledning fra Miljøstyrelsen om  

 B‑værdier.  

 Miljøstyrelsen forventer at revidere denne vejledning hvert andet eller  

 tredje  

 år.
 Vejledningen er ikke bindende men har til formål at vejlede  

 myndighederne om behandling af sager om begrænsning af luftforurening.  

 Myndighederne bør altid tage udgangspunkt i vejledningen, når der skal  

 stilles  

 krav til virksomheders udledning af stoffer til luften.
 Foruden denne vejledning findes følgende vejledninger, der  

 også omhandler luftforurening:
-  

 	  

 lugtvejledningen  

2) , -  

 	  

 vejledning om  

 overfladebehandling af skibe  

3) , -  

 	  

 vejledning for  

 grovvarebranchen  

4) , -  

 	  

 vejledning om forbrændingsanlæg  

5)  

  og -  

 	  

 svejserøgsvejledningen  

6) .
 Disse vejledninger gælder fortsat.
 Lugtvejledningen regulerer lugtemission fra virksomheder og  

 anvendes ved sammensatte stofblandinger, som kan give anledning til lugt,  

 hvor  

 det ikke er muligt at angive koncentrationen i vægtenheder af de enkelte  

 stoffer.
 Miljøstyrelsen håber med denne vejledning at have  

 tilvejebragt et klarere og mere informativt værktøj til den konkrete  

 sagsbehandling ved udformning af vilkår og revurdering af miljøgodkendelser  

 og  

 ved meddelelse af påbud.
 Med denne vejledning ophæves vejledning nr. 5/1990 om  

 begrænsning af luftforurening fra virksomheder.
1 Miljøbeskyttelseslovens generelle principper 1.1 Indledning om BAT‑princippet Miljøbeskyttelsesloven  

7)  

  bygger på det  

 grundlæggende princip, at den samlede forurening af omgivelserne skal  

 forhindres eller begrænses mest muligt.
Ud fra denne integrerede tankegang  

 skal  

 der foretages en samlet vurdering af en virksomheds forurening, herunder  

 luftforurening,  

 spildevand og støj.
Samtidig skal der tages højde for det affald, der dannes  

 på  

 virksomheden, og for behovet for at spare på naturressourcerne og på  

 energiforbruget.
Ideen er, at man ikke skal kunne løse miljøproblemerne ved  

 at  

 flytte forureningen fra luft til vand eller jord‑ eller omvendt.
 Ud fra dette princip pålægger miljøbeskyttelsesloven den  

 enkelte virksomhed at anvende den bedste tilgængelige teknik (BAT), således  

 at  

 forureningen ud fra en samlet betragtning bliver mindst mulig (BAT = Best  

 Available Techniques).
Ved vurderingen af, hvad der er bedst tilgængelig teknik,  

 skal der først og fremmest lægges vægt på at forebygge forureningen ved at  

 anvende renere teknologi.
Herudover skal den uundgåelige forurening søges  

 begrænset mest muligt ved forureningsbegrænsende foranstaltninger herunder  

 bedst mulig rensning.
 Disse principper, som fremgår af miljøbeskyttelseslovens  

 kapitel 1, skal lægges til grund ved myndighedernes afgørelser efter loven.
1.2 Hvad er bedst tilgængelig teknik = BAT? Med udtrykket »bedst tilgængelig teknik« menes det mest  

 avancerede trin i udviklingen af aktiviteter, processer og driftsmetoder, som  

 på vurderingstidspunktet er mest effektivt til at forhindre eller begrænse  

 forurening fra en given branche.
Når virksomheder og myndigheder bestemmer, hvad der er den  

 bedste tilgængelige teknik for en bestemt branche, tænkes ikke kun på  

 »teknologi« i snæver forstand, men også på -  

 	  

 hvordan anlægget  

 konstrueres, bygges, vedligeholdes, drives og afvikles, -  

 	  

 tidssvarende  

 produktionsgange, -  

 	  

 mulighederne for at  

 erstatte farlige stoffer med mindre farlige stoffer, -  

 	  

 teknologier, hvorved  

 der danne mindst muligt affald, -  

 	  

 genanvendelse og  

 genindvinding, -  

 	  

 råvareudnyttelse  

 samt -  

 	  

 energieffektivitet.
Det forudsættes, at teknikken er afprøvet ‑ herhjemme  

 eller i udlandet ‑ i en skala, der gør den relevant for den pågældende  

 branche.
Det er endvidere en forudsætning, at teknikken skal være teknisk og  

 økonomisk gennemførlig i den pågældende branche.
1.3 Hvor finder man oplysninger om BAT? Der sker til stadighed en udvikling af den bedste  

 tilgængelige teknik.
Det er netop hele filosofien bag dette begreb.
Når man  

 skal undersøge mulighederne for at bruge BAT, bør man først og fremmest  

 basere  

 sig på det materiale, der udsendes af Miljøstyrelsen.
Det kan være -  

 	  

 branchespecifikke  

 bekendtgørelser -  

 	  

 branchevejledninger -  

 	  

 brancheorienteringer.
 For en række brancher har Miljøstyrelsen udarbejdet  

 brancheorienteringer  

8)  

  med udgangspunkt i en branches  

 forureningsproblemer samt mulighederne for at anvende renere teknologi til  

 brug  

 for virksomheder og myndigheder ved behandling af sager efter  

 miljøbeskyttelseslovens kapitel 5. Form og indhold for den enkelte  

 brancheorientering er fastlagt i samarbejde med branchen.
En brancheorientering vil typisk indeholde en generel  

 beskrivelse af branchen og dens forureningsforhold samt en gennemgang af  

 tilgængelige teknikker og metoder til at nedbringe forureningen.
I nogle  

 tilfælde vil brancheorienteringen indeholde egentlige anbefalinger efter  

 aftale  

 med branchen.
 For enkelte brancher er der udarbejdet egentlige  

 branchevejledninger  

9) , dvs. en systematisk  

 gennemgang af  

 hele branchen med angivelse af, hvilke grænseværdier m.v. der bør lægges til  

 grund ved myndighedernes behandling af sager på konkrete virksomheder  

 indenfor  

 branchen.
 Herudover har Miljøstyrelsen udsendt en referenceliste  

10)  

  med oplysninger om bl.a. rapporter om renere  

 teknologi, som kan supplere ovennævnte materiale.
For (i)‑mærkede listevirksomheder  

11)  

  udsender Europakommissionen løbende »BAT  

 reference documents« (BREFs), i det følgende omtalt som BAT‑noter.  

 BAT‑noterne  

 indeholder -  

 	  

 generelle  

 oplysninger om branchen, -  

 	  

 generelle  

 oplysninger om de industrielle processer i den pågældende branche, -  

 	  

 data og information  

 om aktuelle udlednings‑ og forbrugsniveauer for den pågældende branche  

 hentet fra eksisterende virksomheder, -  

 	  

 de mest oplagte  

 emissionsbegrænsende foranstaltninger inkl. oplysninger om de forbrugs‑  

 og emissionsniveauer, der kan opnås ved anvendelse af disse foranstaltninger, -  

 	  

 omkostningerne ved  

 disse foranstaltninger, -  

 	  

 cross‑media  

 betragtninger, -  

 	  

 vurdering af  

 foranstaltningernes anvendelighed på nye såvel som gamle anlæg henholdsvis  

 små  

 eller store anlæg, -  

 	  

 en vurdering af,  

 hvilke teknikker og forbrugs‑ og emissionsniveauer (BAT emissions  

 levels), der helt generelt må anses for BAT med henblik på at angive et  

 referenceniveau, som kan bidrage til bestemmelsen af BAT for den enkelte  

 virksomhed.
Det er vigtigt at understrege, at BAT‑noterne  

  

 ikke  

 indeholder  

  

 emissionsgrænseværdier, men emissionsniveauer.
Miljøstyrelsen  

 vil løbende informere om, hvordan de enkelte BAT‑noter skal anvendes af  

 godkendelsesmyndighederne.
Disse oplysninger skal lægges til grund ved  

 godkendelses‑ og tilsynsmyndighedernes fastsættelse af krav om  

 begrænsning af luftforureningen fra (i)‑mærkede virksomheder.  

 Luftvejledningens afsnit om afkasthøjder, egenkontrolvilkår m.v. finder dog  

 under alle omstændigheder anvendelse på denne type virksomheder.
 BAT‑noterne offentliggøres i deres fulde version af  

 IPPC‑bureauet i Sevilla på internetadressen:
http://eippcb.jrc.es Et kort uddrag (executive summary) offentliggøres af  

 Europa‑Kommissionen  

 på Kommissionens hjemmeside vedrørende IPPC‑direktivet:
http://europa.eu.int/comm/environment/ippc/index.htm I alt er det planlagt at udstede 32 BAT‑noter, der vil  

 blive udstedt i perioden frem til 2003.  

 Ved udgangen af 2000 forelå der 8 BAT‑noter omfattende:
‑  

 	  

 Reference Document on Best Available  

 Techniques in the Cement and Lime Manufacturing Industries, ‑  

 	  

 Reference Document on Best Available  

 Techniques on the Production of Iron and Steel, ‑  

 	  

 Reference Document on Best Available  

 Techniques in the Non Ferrous Metals Industries, ‑  

 	  

 Reference Document on Best Available  

 Techniques in the Pulp and Paper Industry, ‑  

 	  

 Reference Document on Best Available  

 Techniques in the Glass Manufacturing Industry, ‑  

 	  

 Reference Document on Best Available  

 Techniques in the Ferrous Metals Processing Industry, ‑  

 	  

 Reference Document on Best Available  

 Techniques in the Chlor‑Alkali Manufacturing Industries, ‑  

 	  

 Reference Document on Best Available  

 Techniques to Industrial Cooling Systems.
1.4 Hvordan anvender man BAT‑princippet i  

 sagsbehandlingen? BAT‑princippet skal lægges til grund ved behandlingen  

 af alle sager efter miljøbeskyttelsesloven, dvs. både ved godkendelse og  

 revurdering af listevirksomheder og ved vurderingen af  

 ikke‑listevirksomheder.
 Når der skal fastsættes krav til en forurenende virksomhed,  

 skal der foretages en konkret vurdering på grundlag af de foreliggende  

 oplysninger om den bedste tilgængelige teknik for den pågældende branche samt  

 under hensyntagen til omgivelsernes sårbarhed.
Som nævnt ovenfor skal der først lægges vægt på at forebygge  

 forureningen ved at anvende  

  

 renere  

 teknologi  

  

 , dvs. man skal først vurdere -  

 	  

 om mulighederne for  

 effektiv udnyttelse af energi og råvarer er udnyttet, -  

 	  

 om mulighederne for  

 at erstatte skadelige eller betænkelige stoffer med mindre skadelige eller  

 betænkelige stoffer er udnyttet  

12) , -  

 	  

 om mulighederne for  

 at optimere produktionsprocesserne er udnyttet, f.eks. ved benyttelse af  

 lukkede processer eller lign.  

13) , -  

 	  

 om  

 affaldsfrembringelse kan undgås, eller ‑ hvor dette ikke kan lade sig  

 gøre ‑ om mulighederne for genanvendelse eller recirkulation er  

 udnyttet.
 Herefter skal det vurderes, i hvilket omfang man skal  

 anvende  

  

 rensningsforanstaltninger  

  

 ,  

 som f.eks.
-  

 	  

 filtre, -  

 	  

 skrubbere, -  

 	  

 rensningsanlæg, -  

 	  

 termisk forbrænding, -  

 	  

 fældningsanlæg.
 Endelig skal det vurderes, i hvilket omfang  

  

 andre foranstaltninger  

  

 kan bidrage til,  

 at forureningen begrænses, som. f.eks.
-  

 	  

 procesovervågning, -  

 	  

 driftsjournaler, -  

 	  

 indretning af  

 tankgårde, -  

 	  

 krav til opsamling  

 af spild, -  

 	  

 fortynding, f.eks.  

 skorstene/afkast og havledninger, -  

 	  

 støjvolde.
De krav, der fra miljømyndighedernes side stilles til  

 virksomheder om forureningsbegrænsning på basis af BAT‑princippet, bør  

 normalt ikke fastsættes som krav om, at der skal anvendes en nærmere bestemt  

 teknologi, men derimod som krav svarende til det forureningsniveau, der er  

 opnåeligt ved anvendelse af bedste tilgængelige teknik.
Det er i princippet  

 virksomhedens valg, hvordan de stillede krav opfyldes.
Dette udelukker  

 imidlertid ikke, at der kan stilles ret konkrete krav til f.eks. indretning  

 og  

 drift, som ikke kan udtrykkes i grænseværdier.
1.4.1 Godkendelse af nye listevirksomheder Når myndigheden godkender en ny virksomhed, skal den sikre  

 sig, at virksomheden indrettes og drives i overensstemmelse med, hvad der  

 anses  

 for bedste tilgængelige teknik for den pågældende virksomhedstype.
Det  

 betyder,  

 at nye virksomheder principielt ikke kan undskylde sig med, at teknologien er  

 for dyr for den enkelte virksomhed.
Omkostningshensynet er allerede varetaget  

 ved den overordnede stillingtagen til, hvad der er den bedste tilgængelige  

 teknik for hele branchen.
Desuden skal der foretages en selvstændig vurdering af, om  

 en virksomheds etablering det pågældende sted er forenelig med omgivelsernes  

 sårbarhed.
Godkendelsesmyndigheden kan således pålægge virksomheden særligt  

 strenge krav, hvis det er nødvendigt for at overholde eventuelle  

 miljøkvalitetsnormer  

14)  

  for området.  

 Hvis det ikke er muligt at overholde disse krav, skal der meddeles afslag på  

 ansøgningen.
1.4.2 Revurdering af bestående listevirksomheders  

 miljøgodkendelse Ved revurdering  

15)  

  af bestående  

 listevirksomheder bør man tilstræbe, at virksomhedens drift på sigt baseres  

 på,  

 hvad der anses for BAT for den pågældende virksomhedstype.
Der bør gives  

 virksomheden rimelige og realistiske frister til at foretage nyinvesteringer  

 og  

 driftsmæssige ændringer, der bringer virksomheden op på dagens standard.
Også  

 her kan det blive aktuelt at pålægge en virksomhed nye krav, hvis det er  

 nødvendigt for at overholde eventuelle miljøkvalitetsnormer.
Hvis der både findes en renere teknologiløsning og en  

 rensningsløsning, der fører til samme miljømæssige resultat, må det alt andet  

 lige tilskyndes, at renere teknologiløsningen vælges.
Hvis tidshorisonten  

 ikke  

 er ens, f.eks. i tilfælde, hvor rensningsteknologien er umiddelbart  

 tilgængelig,  

 mens renere teknologiløsningen tager længere tid at gennemføre, må  

 forureningens art og omfang være afgørende for, om man bør vente på renere  

 teknologi‑løsningen.
1.4.3 Regulering af ikke‑listevirksomheder Også ikke‑listevirksomheder  

 skal indrettes og drives på basis af bedst tilgængelige teknik.
Når  

 myndigheden  

 skal vurdere forureningen fra en ikke‑listevirksomhed, jf.  

 miljøbeskyttelseslovens § 42, skal der tages udgangspunkt i de samme  

 principper som nævnt ovenfor under afsnit 1.4.1 og 1.4.2.
2 Vejledningens indhold og anvendelse 2.1 Vejledningens indhold Luftvejledningen indeholder en samlet beskrivelse af,  

 hvorledes luftforurening fra virksomheder skal reguleres.
Det centrale i denne regulering er brugen af  

 massestrømsgrænser, emissionsgrænse‑værdier og B‑værdier.
Ud fra  

 massestrømsgrænsen bestemmes, om det er nødvendigt at rense den luft, der  

 udsendes gennem et afkast, og emissionsgrænseværdierne fastsætter, hvilken  

 koncentration der skal renses til.
I Luftvejledningens  

  

 kapitel 3  

  

 forklares disse grænser.
Miljøstyrelsen fastsætter løbende B‑værdier for  

 stoffer, der er sidst udsendt oplysninger herom i Miljøstyrelsens orientering  

 nr. 15/1996 om B‑værdier.
De fastsatte B‑værdier er udtryk for  

 Miljøstyrelsens viden om de pågældende stoffer på udgivelsestidspunktet.
I eftersommeren 2001 udsender Miljøstyrelsen en ny  

 vejledning om B‑værdier.
Luftvejledningen indeholder eksempler på  

 B‑værdier,  

 men da disse kan ændres, skal B‑værdierne altid søges i orienteringen  

 om  

 B‑værdier.
I  

  

 kapitel 4  

  

 gennemgås, hvordan man ved beregninger sikrer, at afkast etableres i en sådan  

 højde, at B‑værdien kan overholdes.
Til at udføre disse beregninger  

 anvendes en edb‑baseret model, OML‑modellen.
 Når man på baggrund af kapitel 3 og 4 har fundet ud af,  

 hvilke krav der skal stilles til virksomhedens luftforurening, skal der  

 fastsættes vilkår.  

  

 Kapitel 5  

  

 handler  

 om, hvordan vilkår skal formuleres, hvilke vilkårstyper man kan anvende, og  

 hvordan  

 vilkårene skal kontrolleres.
 For energianlæg har Miljøstyrelsen valgt at lave et selvstændigt  

 kapitel,  

  

 kapitel 6  

  

 , hvor kravene til  

 de enkelte typer anlæg beskrives nærmere.
 Endvidere er der udarbejdet et specielt kapitel,  

  

 kapitel 7  

  

 , om krav til indretning og  

 drift af tanke og siloer.
 I  

  

 kapitel 8  

  

 om  

 måling af emissioner fra luftforurenende anlæg med metodelister er der  

 fastsat  

 prøveudtagningsmetoder og analysemetoder.
 Kapitel 9  

  

 omhandler omregning vedrørende luftoverskud og fugtindhold.
 I  

  

 kapitel 10  

  

 om  

 vejledende emissionsgrænseværdier og kontrolregler er der udarbejdet  

 emissionsgrænser m.v. for termiske og katalytiske oxidationsanlæg til  

 destruktion af gasformige organiske opløsningsmidler.
2.2 Hvordan skal vejledningen anvendes? Luftvejledningen omfatter som udgangspunkt  

  

 alle  

 virksomheder, der udsender stoffer til luften.
Men hvis der i en bekendtgørelse er fastsat  

 emissionsgrænseværdier for en bestemt anlægstype/branche, skal  

 bekendtgørelsens  

 emissionsgrænseværdier overholdes, uanset om Luftvejledningen måtte indeholde  

 strengere eller lempeligere emissionsgrænseværdier for det aktuelle stof.
Det  

 hænger sammen med, at der i bekendtgørelsen er taget stilling til de tekniske  

 og økonomiske muligheder for at nedbringe emissionen af de omhandlede stoffer  

 for den pågældende branche.
 Hvis der er udarbejdet en branchevejledning, skal  

 branchevejledningen lægges til grund, når der fastsættes krav i forbindelse  

 med  

 godkendelsen af virksomheden.
 For de (i)‑mærkede virksomheder, hvor der foreligger  

 en BAT‑note  

16) , vil Miljøstyrelsen  

 informere om,  

 hvilke krav der bør stilles til virksomheder, der er beskrevet i  

 BAT‑noten.
 Man skal være opmærksom på, at Luftvejledningens afsnit om  

 afkasthøjde, egenkontrol, vilkår m.v. er generelle og finder anvendelse på  

 alle  

 virksomhedstyper.
 I vejledningen er der anført nedre grænser for, hvornår  

 emissioner kræver rensningsforanstaltninger, således at man sparer ressourcer  

 såvel til forureningsbegrænsning som administrativ kontrol og styring af  

 forureninger, som er uden væsentlig betydning for det omgivende miljø.
 Enkelte små luftafkast, som ikke naturligt kan integreres i  

 en virksomheds større eller samlede afkast, kan friholdes for rensekrav,  

 forudsat at de hver udgør mindre end 10 % af massestrømsgrænsen for det/de  

 pågældende stoffer.
Emissioner i form af diffuse udslip, som f.eks. emissioner  

 fra udendørs oplag er ikke omfattet af vejledningen.
Disse emissioner skal i  

 stedet reguleres ved krav til virksomhedernes drift og indretning.
 Denne vejledning regulerer ikke den diffuse forurening, der  

 belaster indeklimaet i beboelsesejendomme fra tilstødende virksomheder.
 I det følgende er der redegjort for, hvordan vejledningen  

 skal anvendes ved behandlingen af sager efter miljøbeskyttelsesloven.
2.2.1 Ansøgning om godkendelse af nye  

 listevirksomheder Som omtalt i kapitel 1 skal godkendelsesmyndigheden sikre  

 sig, at virksomhedens etablering og drift hviler på BAT‑princippet.
 Det betyder, at godkendelsesmyndigheden først og fremmest  

 skal vurdere mulighederne for at begrænse forureningen ved hjælp af renere  

 teknologi.
 Herefter skal godkendelsesmyndigheden ‑ på baggrund af  

 ansøgningens oplysninger om hvilke stoffer der vil blive udsendt og i hvilke  

 mængder ‑ vurdere, om der skal etableres rensningsforanstaltninger.
Rensningsforanstaltninger er påkrævet, hvis  

 massestrømsgrænsen er overskredet, og hvis den aktuelle emissionsgrænseværdi  

 ikke kan overholdes.
I så fald skal godkendelsen indeholde vilkår med  

 emissionsgrænseværdier og maksimal luftmængde.
 Massestrømsgrænser og emissionsgrænseværdier er angivet i  

 kapitel 3 i denne vejledning.
De nødvendige afkasthøjder beregnes på grundlag af  

 stoffernes B‑værdier.
Beregningsmetoden er nærmere beskrevet i  

 luftvejledningens kapitel 4. B‑værdierne skal altid overholdes under  

 normale driftsforhold.
Herudover bør den godkendende myndighed tage stilling  

 til, hvad der skal gælde i ekstraordinære driftssituationer, herunder ved  

 opstart, nedlukning, by‑pass m.v.
2.2.2 Ansøgning om udvidelse eller ændring af  

 listevirksomheder Hvis en listevirksomhed ønskes udvidet eller ændret på en  

 sådan måde, at det medfører forøget forurening, skal udvidelsen eller  

 ændringen  

 godkendes  

17) . Vilkårene for udvidelsen  

 eller  

 ændringen for så vidt angår luftforureningen fastsættes efter de samme  

 principper som beskrevet ovenfor ved godkendelse af nye virksomheder.
I praksis har det ofte voldt vanskeligheder at fastsætte  

 vilkår i forbindelse med udvidelse eller ændringer, der medfører forøget  

 luftforurening.
Der har specielt været tvivl om, hvorvidt der kun kan stilles  

 krav, der vedrører udvidelsen eller ændringerne, eller om hele virksomhedens  

 luftforureningsforhold skal inddrages, når der fastsættes krav.
I det følgende vil der blive redegjort for, hvorledes der  

 bør stilles krav til rensning og afkasthøjde i forbindelse med typiske  

 udvidelser og ændringer.
Der henvises i den forbindelse til definitionerne i  

 kapitel 3.1. Det forudsættes, at man forinden har foretaget en vurdering af  

 renere teknologi muligheder, herunder -  

 	  

 om mulighederne for  

 effektiv udnyttelse af energi og råvarer er udnyttet, -  

 	  

 om mulighederne for  

 at erstatte skadelige eller betænkelige stoffer med mindre skadelige eller  

 betænkelige stoffer er udnyttet, -  

 	  

 om mulighederne for  

 at optimere produktionsprocesserne er udnyttet, f.eks. ved benyttelse af  

 lukkede processer eller lign., og om affaldsfrembringelse kan undgås, eller ‑ hvor dette  

 ikke kan lade sig gøre ‑ om mulighederne for genanvendelse eller  

 recirkulation er udnyttet.
Eksempel 1. En  

 godkendt listevirksomhed ønsker at ændre driften af et bestående anlæg 1. Ændringen medfører forøget emission af samme stof -  

 	  

 Først bestemmes massestrømmen for stoffet for hele virksomheden.
 -  

 	  

 Hvis massestrømsgrænsen er overskredet, og hvis den aktuelle  

 emissionsgrænseværdi ikke kan overholdes, skal der ske rensning på de afkast  

 på  

 virksomheden, som ikke kan overholde den aktuelle emissionsgrænseværdi uden  

 rensning.
 -  

 	  

 Herefter skal der fastsættes maksimal luftmængde for de enkelte  

 afkast.
 -  

 	  

 Til sidst beregnes afkasthøjden for alle virksomhedens afkast på  

 baggrund af stoffets B‑værdi  

18) .
2. Ændringen medfører emission af nyt stof -  

 	  

 Først bestemmes massestrømmen for det nye stof.
 -  

 	  

 Hvis massestrømsgrænsen er overskredet, og hvis den aktuelle  

 emissionsgrænseværdi ikke kan overholdes, skal der ske rensning på de afkast  

 på  

 virksomheden, som ikke kan overholde den aktuelle emissionsgrænseværdi for  

 det  

 nye stof uden rensning.
 -  

 	  

 Herefter skal der fastsættes maksimal luftmængde for de enkelte  

 afkast.
 -  

 	  

 For at vurdere om afkastet skal forhøjes, skal der på baggrund  

 af stoffets B‑værdi foretages en beregning af, hvor høje afkastene skal  

 være.
 Hvis en virksomhed udsender et nyt stof skal man  

 være opmærksom på, at det i nogle tilfælde er nødvendigt at medregne andre  

 stoffer fra den samme stofklasse ved opgørelsen af massestrøm og  

 emissionskoncentration.
Eksempel 2. En  

 godkendt listevirksomhed ønsker at udvide med et nyt anlæg med nye afkast 1. Udvidelsen medfører forøget emission af samme stof -  

 	  

 Først bestemmes massestrømmen for stoffet for hele virksomheden.
 -  

 	  

 Hvis massestrømsgrænsen er overskredet, og hvis den aktuelle  

 emissionsgrænseværdi ikke kan overholdes, skal der ske rensning på de afkast  

 på  

 virksomheden, som ikke kan overholde den aktuelle emissionsgrænseværdi uden  

 rensning (der bør angives en frist herfor).
 -  

 	  

 Herefter fastsættes maksimal luftmængde for de nye afkast.
 -  

 	  

 Til sidst beregnes afkasthøjden for hvert af virksomhedens  

 afkast på baggrund af stoffets B‑værdi, emissionsgrænseværdien for  

 stoffet og den maksimale luftmængde.
2. Udvidelsen medfører emission af nyt stof -  

 	  

 Først bestemmes det nye stofs massestrøm.
 -  

 	  

 Hvis massestrømsgrænsen er overskredet, og hvis den aktuelle  

 emissionsgrænseværdi for det nye stof ikke kan overholdes, skal der ske  

 rensning på de nye afkast, som ikke kan overholde den aktuelle  

 emissionsgrænseværdi for det nye stof uden rensning.
 -  

 	  

 Herefter skal der fastsættes maksimal luftmængde for hvert af de  

 nye afkast.
 -  

 	  

 Til sidst beregnes afkasthøjden for de nye afkast fra  

 virksomhedens nye anlæg på baggrund af det nye stofs B‑værdi,  

 emissionsgrænseværdierne for de nye afkast på virksomheden og de tilhørende  

 maksimale luftmængder.
 Hvis en virksomhed udsender et nyt stof skal man  

 være opmærksom på, at det i nogle tilfælde er nødvendigt at medregne andre  

 stoffer fra den samme stofklasse ved opgørelsen af massestrøm og  

 emissionskoncentration.
2.2.3 Regulering af bestående listevirksomheder I det følgende gives der anvisninger på, hvordan  

 vejledningen bør anvendes i relation til bestående listevirksomheder.
2.2.3.1 Listevirksomheder, der ikke er godkendt Behandlingen af ansøgninger fra bestående listevirksomheder,  

 der skal godkendes, sker efter de samme principper som ved behandlingen af  

 nye  

 virksomheder.
Afhængig af forureningens omfang og art bør der fastsættes en  

 rimelig frist for gennemførelse af krav om forureningsbegrænsende  

 foranstaltninger.
I nogle tilfælde kan det være hensigtsmæssigt med en  

 trinvis  

 reduktion af forureningen.
2.2.3.2 Revurdering af godkendte listevirksomheder 2.2.3.2.1 Før retsbeskyttelsesperiodens udløb Over for godkendte virksomheder kan der i de første 8 år  

19)  

  efter meddelelse af en godkendelse kun  

 stilles nye krav, hvis  

20) -  

 	  

 der er fremkommet  

 nye oplysninger om forureningens skadelige virkning, -  

 	  

 forureningen  

 medfører miljømæssige skadevirkninger, der ikke kunne forudses ved  

 godkendelsens meddelelse, -  

 	  

 forureningen i  

 øvrigt går ud over det, som blev lagt til grund ved godkendelsens meddelelse, -  

 	  

 væsentlige ændringer  

 i BAT skaber mulighed for en betydelig nedbringelse af emissionerne, uden at  

 dette medfører uforholdsmæssigt store omkostninger, -  

 	  

 det af hensyn til  

 driftssikkerheden i forbindelse med processen eller aktiviteten er påkrævet,  

 at  

 der anvendes andre teknikker, eller -  

 	  

 der er fremkommet  

 nye oplysninger om sikkerhedsmæssige forhold på risikobetonede virksomheder  

21) .
 Dette betyder, at der er en vis adgang til at meddele påbud  

 overfor godkendte virksomheder indenfor de første 8 år efter meddelelsen af  

 en  

 godkendelse.
Udsendelse af nye vejledninger, orientering om BAT‑noter  

 og brancheorienteringer samt skærpelse af B‑værdier medfører imidlertid  

 ikke i sig selv en adgang til at stille nye krav inden for  

 retsbeskyttelsesperioden.
Det samme gælder for grænseværdier, der i denne  

 vejledning er skærpet i forhold til den tidligere vejledning.
 Det skal dog nævnes, at egenkontrolvilkår i gældende  

 godkendelser til enhver tid kan tages op til revurdering med henblik på at  

 forbedre virksomhedens egenkontrol, også selvom retsbeskyttelsen ikke er  

 udløbet  

22) .
2.2.3.2.2 Efter retsbeskyttelsesperiodens udløb Regelmæssig revurdering af (i)‑mærkede listevirksomheder Tilsynsmyndigheden skal regelmæssigt og mindst hver 10. år  

 tage den samlede virksomhed op til revurdering og om nødvendigt ændre  

 vilkårene  

 i godkendelsen, så virksomhedens produktion og drift fortsat er baseret på  

 BAT‑princippet  

23) . Første revurdering skal  

 finde sted, når  

 retsbeskyttelsen for virksomhedens 1. godkendelse er udløbet.
Hermed  

 understreges det, at virksomhederne til stadighed skal begrænse forureningen  

 på  

 grundlag af den teknologiske udvikling.
Revurdering af alle andre listevirksomheder end de  

 (i)‑mærkede listevirksomheder Selvom miljøbeskyttelsesloven ikke indeholder en pligt til  

 at revurdere godkendelserne af de listevirksomheder, der ikke er  

 (i)‑mærkede,  

 er der en klar hjemmel hertil  

24) , og der bør ske en  

 regelmæssig revurdering af de eksisterende godkendelser.
Også disse  

 virksomheder bør leve op til BAT‑princippet.
2.2.4 Regulering af ikke‑listevirksomheder Hvis en virksomhed, der ikke er godkendelsespligtig, giver  

 anledning til væsentlig forurening, kan tilsynsmyndigheden meddele påbud om,  

 at  

 der skal foretages afhjælpende foranstaltninger  

25) .
Tilsynsmyndigheden skal dokumentere, at en virksomheds  

 luftforurening er så væsentlig, at afhjælpende foranstaltninger er  

 nødvendige.  

 Forureningen er f.eks. væsentlig; -  

 	  

 hvis  

 massestrømsgrænser og emissionsgrænseværdier er overskredet samtidigt, eller -  

 	  

 hvis B‑værdien  

 er væsentligt overskredet, eller -  

 	  

 hvis der for  

 hovedgruppe 1‑stoffer ikke er gennemført emissionsbegrænsning som  

 anført  

 i kapitel 3.
Tilsynsmyndigheden bør indhente oplysninger fra  

 virksomheden om -  

 	  

 hvilke stoffer  

 virksomheden udsender, -  

 	  

 massestrømmens  

 størrelse for de enkelte stoffer/stofklasser, -  

 	  

 hvor store  

 koncentrationer af de enkelte stoffer, der optræder, samt -  

 	  

 virksomheden kan  

 overholde de aktuelle B‑værdier.
 Hvis massestrømsgrænsen er overskredet, og hvis den aktuelle  

 emissionsgrænseværdi ikke overholdes, bør der stilles krav om reduktion af  

 emissionen, således at virksomheden kan overholde den aktuelle  

 emissionsgrænseværdi.
 Hvis B‑værdien er væsentligt overskredet, bør der  

 stilles krav om, at den overholdes indenfor en nærmere fastsat frist.
 Hvis der for hovedgruppe 1‑stoffer ikke er gennemført  

 emissionsbegrænsning, som anført i kapitel 3, bør der stilles krav herom.
 Der bør fastsættes rimelige og realistiske frister til at  

 gennemføre eventuelle rensningsforanstaltninger.
3 Vejledende massestrømsgrænser,  

 emissionsgrænseværdier og B‑værdier 3.1 Begreber, definitioner og forklaringer Nedenfor er omtalt de forskellige former for grænseværdier,  

 som luftvejledningen opererer med.
1.  

 	  

  

 Massestrømsgrænsen  

  

 er en grænse for, hvornår der skal anvendes  

 emissionsbegrænsning.
Massestrømmen er et mål for virksomhedens  

 luftforurening  

 før rensning.
Hvis massestrømmen er større end massestrømsgrænsen og hvis  

 emissionskoncentrationen  

 er større end emissionsgrænseværdien, bør der foretages rensning eller ske en  

 omlægning af produktionen på en sådan måde, at emissionsgrænseværdien  

 overholdes.
Læg mærke til, at massestrømsgrænsen anvendes som et kriterium  

 for,  

 hvornår det kan være aktuelt at begrænse emissionen fra virksomheden.
Den er  

 ikke i sig selv en grænseværdi, der skal overholdes.
2.  

 	  

  

 Emissionsgrænseværdien  

  

 er en grænseværdi for koncentrationen af et  

 givet stof i den luft, virksomheden udsender gennem et afkast.
Der måles over  

 en kontrolperiode, og der måles kun når virksomheden er i drift.
 3.  

 	  

  

 AMS‑kontrolgrænsen  

  

 er en grænse for, hvornår der skal  

 installeres et  

  

 A  

  

 utomatisk  

  

 M  

  

 ålende  

  

 S  

  

 ystem eller foretages stikprøvekontrol, som nærmere forklaret i  

 kapitel 5.
4.  

 	  

  

 B‑værdien  


26)  

  (bidragsværdi)  

 er den enkelte virksomheds samlede maksimalt tilladelige bidrag til  

 tilstedeværelsen af et forurenende stof i luften i omgivelserne udenfor  

 virksomheden dvs. immissionen.
B‑værdien skal altid være overholdt ved  

 beregning efter reglerne i luftvejledningen.
Uddybende forklaring Når massestrømmen (før rensning) er større end den  

 vejledende massestrømsgrænse, men emissionskoncentrationen er mindre end den  

 vejledende emissionsgrænseværdi, kan der ikke kræves emissionsbegrænsning  

 efter  

 vejledningen.
 Når massestrømmen er mindre end den vejledende  

 massestrømsgrænse, men emissionskoncentrationen er større end den vejledende  

 emissionsgrænseværdi, kan der ikke kræves emissionsbegrænsning efter  

 vejledningen.
 Når emissionskoncentrationen for nogle afkast eller alle  

 afkast er større end den vejledende emissionsgrænseværdi, og massestrømmen er  

 større end den vejledende massestrømsgrænse, bør der foretages  

 emissionsbegrænsninger på de afkast, hvor emissionen overskrider den  

 vejledende  

 emissionsgrænseværdi.
AMS‑kontrolgrænsen er en grænse for, hvornår der skal  

 installeres et automatisk målende system.
Hvis automatisk kontrol ikke er  

 mulig, bør der foretages stikprøvekontrol.
AMS‑kontrolgrænsen fremgår  

 af  

 kapitel 5.
3.1.1 Massestrøm Herved forstås den mængde stof pr. tidsenhed, som ville  

 udgøre hele virksomhedens udledning af et givet stof eller stofklasse,  

 såfremt  

 der ikke blev foretaget emissionsbegrænsning.
Massestrømmen fastlægges altså  

 inden egentlige rensningsanlæg men efter procesanlæg.
Massestrømmen midles  

 over  

 ét skift (7 timer).
 Hvis en massestrømsgrænse overskrides, og hvis  

 emissionskoncentrationen er større end emissionsgrænseværdien, bør der  

 gennemføres emissionsbegrænsning, således at den angivne emissionsgrænseværdi  

 overholdes for hvert afkast.
 For virksomheder, der kun er i drift relativt få af årets  

 arbejdstimer, bør der ikke stilles krav om emissionsbegrænsning, selv om  

 massestrømsgrænsen og emissionsgrænseværdien er overskredet.
 Fig. 1 viser, hvor  

 massestrømmen bestemmes.
Eksempel på  

 bestemmelse af massestrøm En virksomhed er i drift 7 timer pr. dag.
Virksomheden  

 udsender acetone, som er et organisk stof i klasse III.
Virksomhedens drift varierer.
Massestrømmen er de 2  

 første timer 4 kg/h, de næste 3 timer 10 kg/h og de sidste 2 timer 0 kg/h.
 Midlet over 7 timer bliver massestrømmen:
2 timer á 4 kg = 8 kg 3 timer á 10 kg = 30 kg 2 timer á 0 kg = 0 kg I alt på 7 timer = 38 kg Massestrømmen midlet over 7 timer er altså 38 kg/7 h =  

 5,4 kg/h.
3.1.2 Emission og referencetilstand Ved emission forstås udsendelse til atmosfæren af  

 forurenende stoffer i fast, flydende eller gasformig tilstand.  

 Grænseværdierne  

 gælder også for aerosoler, som i denne sammenhæng klassificeres som støv.
 Fig. 2 viser, hvor emissionen til  

 atmosfæren sker, når der kun er tale om et enkelt anlæg med et enkelt afkast.  

 Se dog også figur 3.
 Emissionsgrænsen (der gælder for  

  

 hvert enkelt afkast  

  

 ) angives i mg/normal m3, dvs. mg af  

 det forurenende stof pr. kubikmeter emitteret (udsendt) gas omregnet til  

 referencetilstanden (0 °C, 101,3 kPa, tør gas).
 Ved emission fra forbrændingsprocesser benyttes  

 referencetilstanden (0 °C, 101,3 kPa, tør røggas ved 10 % O2  

 ), hvor  

 intet andet er angivet.
I visse brancher kan der benyttes andre referencetilstande  

 ved forbrændingsprocesser.
Der tages da udgangspunkt i det realistiske  

 O2  

 ‑indhold  

 i røggassen for branchens procesudstyr og driftsforhold.
Eksempler på  

 andre referencetilstande 1.  

 	  

 Referencetilstanden for  

  

 teglværker  

 bør være det aktuelle O2  

 ‑indhold  

 ved referencetilstanden (0 °C, 101,3 kPa, tør røggas) dog ikke højere end et  

 O2  

 ‑indhold  

 på 18 %.
 2.  

 	  

 Referencetilstanden for  

  

 anlæg, der forbrænder gasformige,  

 organiske stoffer  

 bør være det aktuelle O2  

 ‑indhold ved referencetilstanden  

 (0 °C, 101,3 kPa, tør røggas).
 3.  

 	  

 Referencetilstanden for  

  

 asfaltfabrikker  

 bør være det  

 aktuelle O2  

 ‑indhold ved referencetilstanden (0 °C, 101,3 kPa,  

 tør røggas), dog ikke højere end et O2  

 ‑indhold på 17 %.
 4.  

 	  

 Referencetilstanden for  

  

 virksomheder, der fremstiller  

 ekspanderede leraggregater, samt for molerværker  

 bør være det aktuelle O2  

 ‑indhold  

 ved referencetilstanden (0 °C, 101,3 kPa, tør røggas), dog ikke højere end et  

 O2  

 ‑indhold  

 på 16 %.
 5.  

 	  

 I vejledningen for krematorier  

27)  

  er det ikke  

 anført, om der skal anvendes tør eller fugtig røggas som referencetilstand.  

 Som  

 ved andre forbrændingsprocesser bør der refereres til tør røggas.
 Referencetilstanden bør altid anføres i godkendelsen i  

 forbindelse med emissionskravene.
 Som regel føres den forurenede luft fra anlægget til  

 skorstenen i en røgkanal som vist i figur 3. Emissionsgrænseværdierne gælder  

 for den forurenede luft i røgkanalen.
 Figur 3 Eksempel på virksomhed med  

 emissioner fra forskellige anlæg, der viser, hvor emissionskontrollen  

 foretages.
 Den enkelte virksomhed bør ikke kunne overholde  

 emissionsgrænseværdierne ved »fortynding«, dvs. ved brug af uforholdsmæssig  

 stor luftmængde, f.eks. ved fortynding med rumluft eller afkastluft fra andre  

 processer i virksomheden.
3.1.3 Immission Herved forstås forekomst i udendørs luft af forurenende  

 stoffer i fast, flydende eller gasformig tilstand ‑ normalt i ca. 1 1/2  

 meters højde ‑ over jordoverfladen.
Hvis mennesker opholder sig i  

 højere  

 bebyggelser (etageejendomme, kontorer, fabrikslokaler m.v.) bør immissionen  

 bestemmes i den relevante højde.
3.1.4 B‑værdi (bidragsværdi) Den enkelte virksomheds samlede maksimalt tilladelige bidrag  

 til tilstedeværelsen af et forurenende stof i luften som immission betegnes  

 B‑værdi.  

 B‑værdien gælder udenfor virksomhedens skel, uanset hvor den højeste  

 B‑værdi  

 forekommer ifølge beregningerne.
B‑værdien skal overholdes udenfor  

 virksomhedens skel uanset de emitterede mængder og uanset virksomhedens  

 beliggenhed.
 B‑værdien anvendes ved den OML‑beregning, der  

 skal foreligge for ethvert afkast, som udsender forurenende stoffer til  

 luften,  

 og skal være overholdt for det samlede immissionsbidrag udenfor virksomhedens  

 skel, jf. kapitel 4.
 I disse beregninger er B‑værdien en middelværdi over  

 en time, der ikke må overskrides mere end 1 % af tiden, det vil sige højst 7  

 timer af en måneds samlede timer.
Fig. 4 Tegning der viser et immissionsbidrag B‑værdiens størrelse i mg/m3  

 luft for de  

 enkelte forekommende stoffer er fastlagt af Miljøstyrelsen efter procedurer  

 og  

 principper for fastsættelse af grænseværdier for kemiske stoffer.
 B‑værdierne gælder uanset baggrundskoncentrationen.
B‑værdien må ikke forveksles med kvalitetskrav til  

 luft som nævnt i miljøbeskyttelseslovens § 14, eller metoden til måling  

 heraf.
Luftkvalitetskrav findes p.t. i -  

 	  

 bekendtgørelse nr.  

 836 af 10. december 1986 om grænseværdier for luftens indhold af svovldioxid  

 og  

 svævestøv.
 -  

 	  

 bekendtgørelse nr.  

 119 af 12. marts 1987 om grænseværdi for luftens indhold af nitrogendioxid.
Herudover kan nævnes Rådets direktiv 1999/30/EF af 22. april  

 1999 om luftkvalitetsgrænser for svovldioxid, nitrogendioxid og  

 nitrogenoxider,  

 partikler og bly i luften samt Europaparlamentets og Rådets direktiv nr.  

 2000/69/EF af 16. november 2000 om grænseværdier for benzen og carbonmonooxid  

 i  

 luften.
Disse direktiver skal gennemføres i Danmark senest henholdsvis den  

 19.  

 juli 2001 og den 13. december 2002.
Miljøstyrelsen bistår myndighederne ved at fastsætte B‑værdier  

 for aktuelle stoffer, hvor der ikke findes en B‑værdi.
Oplysninger  

 herom  

 kan fås ved henvendelse til Miljøstyrelsen.
 De fastsatte B‑værdier er udtryk for Miljøstyrelsens  

 viden om de pågældende stoffer på udgivelsestidspunktet.
B‑værdierne for støv gælder kun for massen af de  

 partikler, der er < 10 µm i diameter.
For træstøv gælder B‑værdien  

 derimod  

 for alle partikelstørrelser.
3.1.5 Sammenhængen mellem massestrømsgrænser,  

 emissionsgrænseværdier og B‑værdier 3.1.5.1 Massestrømsgrænser Massestrømmen er et udtryk for virksomhedens  

 potentielle forurening.
3.1.5.1.1 Massestrømmen er mindre end  

 massestrømsgrænsen Hvis massestrømmen for det aktuelle stof er mindre end  

 massestrømsgrænsen, skal man ikke foretage rensning eller omlægge  

 produktionen  

 for at nedbringe emissionen.
Emissionen bør bestemmes ved beregning, måling  

 eller på anden vis.
Afkastet bør ske på en sådan måde og i en sådan højde, at  

 B‑værdien  

 overholdes.
For at bestemme, om B‑værdien overholdes, foretages  

 der en spredningsberegning for afkastet med OML‑modellen  

28)  

  med anvendelse af den fastsatte  

 emissionsgrænseværdi og den maksimale luftmængde.
Er der ikke fastsat en  

 emissionsgrænseværdi, anvendes den maksimale timeemission og den maksimale  

 luftmængde.
Se endvidere afsnit 4.3.
 Eksempel hvor  

 massestrømmen er mindre end massestrømsgrænsen.
En virksomhed udsender  

 acetone.
Massestrømmen er bestemt til 5.400 g pr. time.
Acetone er et  

 hovedgruppe 2, organiske stoffer, klasse III stof, med en B‑værdi på  

 0,4  

 mg/m3. Emissionsgrænseværdien er 300 mg/normal m3.
 Massestrømsgrænsen for  

 virksomheder, der emitterer organiske stoffer tilhørende klasse III, er 6.250  

 g/h.
Da massestrømmen er mindre  

 end massestrømsgrænsen, er det ikke nødvendigt at foretage  

 emissionsbegrænsning.
Der skal ikke fastsættes nogen emissionsgrænseværdi.  

 Derimod bør der fastsættes krav om en maksimal timeemission.
Ved beregning af  

 spredningsfaktoren  

29)  

  skal den  

 maksimale timeemission anvendes.
Den maksimale timeemission  

 er bestemt til 10.000 g/h.
Dette svarer til 2.778 mg/s.
Spredningsfaktoren er  

 derfor 2.778/0,4 = 6.944 m3  

 /s.
 Da spredningsfaktoren er  

 større end 250 m3  

 /s, er det nødvendigt at fastlægge afkasthøjden ved  

 en spredningsberegning med OML‑modellen.
3.1.5.1.2 Små emissioner For små emissioner, hvor spredningsfaktoren ‑ dvs.  

 forholdet mellem emissionen målt i mg/s og B‑værdien mg/m3  

 ‑  

 er mindre 250 m3  

 /s, er det ikke nødvendigt at lave en  

 spredningsberegning.
Afkastet bør i dette tilfælde føres 1 meter over tag  

30)  

  og være opadrettet, for at B‑værdien  

 overholdes, jf. kapitlet om skorstensberegning.
3.1.5.1.3 Massestrømmen er større end  

 massestrømsgrænsen Hvis massestrømmen er større end massestrømsgrænsen for det  

 pågældende stof, skal emissionsgrænseværdien overholdes.
Hvis  

 emissionskoncentrationen er større end emissionsgrænseværdien, bør der  

 således  

 foretages rensning eller ske en omlægning af produktionen på en sådan måde,  

 at  

 emissionsgrænseværdien kan overholdes.
Afkastet skal etableres på en sådan  

 måde  

 og i en sådan højde, at B‑værdien overholdes.
 For at kunne bestemme, om B‑værdien overholdes, skal  

 der foretages en spredningsberegning for afkastet med OML‑modellen,  

 idet  

 emissionsgrænseværdien og den maksimale luftmængde anvendes ved beregningen.
 Eksempel hvor  

 massestrømmen er større end massestrømsgrænsen.
En virksomhed udsender  

 acetone.
Massestrømmen er bestemt til 8.200 g/h.
Acetone er et hovedgruppe 2,  

 organiske stoffer, klasse III stof, med en B‑værdi på 0,4  

 mg/m3.  

 Emissionsgrænseværdien er 300 mg/normal m3, jf. tabel 7.
Massestrømsgrænsen for  

 virksomheder, der emitterer organiske stoffer tilhørende klasse III, er 6.250  

 g/h.
Massestrømmen er altså større end massestrømsgrænsen.
Det bør derfor  

 sikres, at emissionsgrænseværdien på 300 mg/normal m3  

 overholdes.
Den maksimale emission af  

 acetone målt over en time er uden emissionsbegrænsning bestemt til 9,0 kg/h.  

 Luftmængden i afkastet er 9.000 normal m3  

 /h.
Dette svarer til en  

 maksimal time‑emission på 9.000.000/9.000 = 1.000 mg/normal  

 m3.  

 Emissionen af acetone bør derfor begrænses til 300 mg/normal m3  

 eller mindre.
Virksomheden vælger at  

 installere et kondensationsanlæg, hvor en stor del af acetonen udkondenseres  

 ved afkøling og kan genanvendes.
Kondensationsanlægget efterfølges af et  

 aktivt  

 kulfilter, hvorved emissionen kan holdes under 300 mg/normal m3.
 På baggrund af disse  

 oplysninger fastsætter miljømyndigheden en emissionsgrænseværdi på 300 mg  

 acetone/normal m3. Da spredningsfaktoren beregnet på samme måde  

 som  

 i foregående eksempel er større end 250 m3  

 /s, fastlægges afkasthøjden  

 på grundlag af denne emissionsgrænseværdi ved hjælp af en spredningsberegning  

 med OML‑modellen.
 Et eksempel, hvor massestrømmen er større end AMS‑grænsen,  

 findes i kapitel 5.
3.1.6 Stoffernes opdeling I vejledningen opdeles de forurenende stoffer i 2  

 hovedgrupper.
Hovedgrupperne er igen opdelt i stofgrupper og klasser.
 De nærmere oplysninger om hovedgruppe, stofklasse og klasse  

 er angivet B‑værdivejledningen.
Skema der  

 viser denne klassifikation Hovedgruppe Stofgruppe Klasse 1. Særligt farlige (Kun én gruppe) I og II 2. Farlige 1. Uorganisk støv af farlig art I, II og III 2. NOx 3. SO2 4. Andre damp‑ eller gasformige uorganiske stoffer I, II, III og IV 5. Organiske stoffer I, II og III 6. Støv i øvrigt 3.1.7 Samtidig emission af flere stoffer.  

 Gennemsnitsværdien Br Når en virksomhed udsender flere stoffer på en gang, er det  

 meget vanskeligt at vurdere den samlede sundhedsmæssige betydning i  

 forbindelse  

 med udsættelse for stofferne.
I princippet kan en kombination af stoffer i en  

 blanding påvirke hinandens virkemåde og effekter på følgende tre måder:
Hvis der emitteres en kombination af stoffer, kan der ske  

 det, at 1.  

 	  

 stoffernes effekter  

 og virkemåde er uafhængige af hinanden, 2.  

 	  

 stofferne påvirker  

 hinandens effekter og virker enten forstærkende eller svækkende på hinanden, 3.  

 	  

 stofferne har  

 ensvirkende effekter og virkemåde.
 Ad 1.
Når stofferne virker uafhængigt af hinanden, skal B‑værdierne  

 for stofferne hver for sig være overholdt.
Afkasthøjden skal fastsættes på  

 grundlag af det stof, der giver den største spredningsfaktor.
 Ad 2.
Hvis stofferne påvirker hinandens effekter og virkemåde, vil  

 man for visse stofblandinger kunne risikere, at stofferne kan forstærke  

 hinandens effekter.
Erfaringer fra dyreforsøg tyder dog på, at sådanne  

 effekter  

 først gør sig gældende, når stofferne hver især er til stede i en  

 koncentration  

 i luften, der i sig selv vil medføre effekter, dvs. er til stede over deres  

 individuelle nul‑effekt‑koncentration.
En B‑værdi for det enkelte stof vil typisk være  

 fastsat ud fra data vedrørende nul‑effekt‑koncentration, enten  

 fra  

 data fra forsøgsdyr eller fra mennesker, idet B‑værdien vil blive sat  

 lig  

 med eller lavere end dette nul‑effektniveau, så der ikke forventes  

 nogen  

 effekter ved B‑værdien.
Overholdelse af stoffernes individuelle  

 B‑værdier  

 vurderes derfor umiddelbart at sikre, at interaktion mellem stofferne,  

 herunder  

 forstærkende effekter, ikke kan forekomme.
Afkasthøjden skal derfor  

 fastsættes  

 på grundlag af det stof, der giver den største spredningsfaktor.
 Ad 3.
 Når stofferne har samme effekter og virkemåde, er der  

 grundlag for at summere eksponeringsbidraget for de enkelte stoffer.
Der bør i praksis ske addition i B‑værdisammenhæng for  

  

 ensvirkende stoffer  

 når -  

 	  

 stofferne er  

 homologe stoffer (stoffer fra samme kemiske stofgruppe, f.eks. alkoholer,  

 ketoner eller ethere etc.),  


  

 og -  

 	  

 stofferne tilhører  

 samme stofgruppe i luftvejledningen,  


  

 og -  

 	  

 stofferne har  

 sundhedsrelaterede B‑værdier (dvs., at de ikke er mærket med et L).
Hvis alle tre punkter er opfyldt, bør afkastberegningen  

 foretages på grundlag af den samlede emission af stofferne.
Det kan ske ved  

 at  

 fastlægge den resulterende Br  

 ‑værdi (formel 1). Denne Br  

 ‑værdi  

 er udtryk for en samlet B‑værdi for blandingen, beregnet på grundlag af  

 de enkelte stoffers kildestyrke og B‑værdier.
Proceduren med brug af en Br‑værdi er korrekt, når  

 stofferne emitteres fra samme afkast, men den er unødigt konservativ, hvis  

 emissionen sker fra flere forskellige afkast, som har forskellig højde eller  

 har en indbyrdes afstand.
I sådanne tilfælde kan der benyttes en alternativ  

 metode, som beskrives i afsnit 4.4.2.2.
 Br  

 bestemmes ved hjælp af formel 1:
Formel 1 hvor Br  

 er den  

 resulterende B‑værdi i mg/m3, G er summen af G1,  

 G2...Gn G1  

 er  

 kildestyrken for stof 1 i mg/s, B1  

 er den B‑værdi,  

 som angives/fastsættes for stof 1.
 Opmærksomheden henledes på, at en lugtrelateret B‑værdi,  

 der er L‑mærket, ikke kan omregnes til en sundhedsrelateret  

 B‑værdi.
3.1.8 B‑værdi ved intermitterende  

31)  

  drift B-værdien kan lempes for virksomheder, der udsender  

  

 Hovedgruppe 1‑stoffer og træstøv eller  

   

  

 α-kvarts fra hovedgruppe 2  

  

 , hvis virksomhedens emission er  

 intermitterende.
Hvis den intermitterende drift er jævnt fordelt over døgnet  

 og  

 hele året, kan der anvendes en B‑værdi for den intermitterende drift  

 benævnt Bi.
Denne værdi bestemmes ved formel 2:
Formel 2 hvor B er stoffets B‑værdi, og Ti  

 er den  

 samlede tid pr. år for den intermitterende drift målt i timer.
 Hvor driften ikke er jævnt fordelt, anvendes formel 3:
Formel 3 hvor Bik  

 er den intermitterende korrigerede  

 værdi, der er korrigeret ved at dividere med 2.
 Såfremt B‑værdien lempes efter disse regler, skal  

 virksomhedens godkendte driftstid fremgå af kravene til virksomheden.
3.2 Massestrømsgrænser og emissionsgrænseværdier 3.2.1 Indledning Forurenende stoffer er opdelt i to hovedgrupper (se afsnit  

 3.1.6 om stoffernes opdeling).
 Eksempler på hovedgruppe 1‑stoffer er anført i tabel 2  

 og tabel 2a.
Hovedgruppe 2 er opdelt i flere stofgrupper.
Nogle  

 stofgrupper er inddelt i klasser.
 For hver stof eller stofklasse angives en vejledende  

 massestrømsgrænse og en vejledende emissionsgrænseværdi.
3.2.2 Hovedgruppe 1‑stoffer Til hovedgruppe 1 henføres kemiske stoffer, om hvilke det i  

 dag vides, at de er særligt farlige for sundheden eller særligt skadelige for  

 miljøet.
 Indplacering af farlige kemiske stoffer i hovedgruppe 1 sker  

 enten på basis af deres giftighed, langtidsvirkninger på helbredet og/eller  

 uacceptable virkninger i naturen.
 Hovedgruppe 1‑stofferne er opdelt i 2 klasser (I + II)  

 på grundlag af B‑værdiens størrelse.
Skema der viser opdelingen i klasser Hovedgruppe 1 B‑værdi mg/m3 Klasse <  

 0,001 I > 0,001 II Eksempler på særligt farlige stoffer, der i Danmark benyttes  

 i større mængder (over 1 tons om året), findes i tabel 2.
Eksempler på særligt farlige stoffer, som i Danmark benyttes  

 i mængder mindre end 1 tons om året findes i tabel 2a.
For disse stoffer er  

 der  

 fastlagt B‑værdier afhængig af, hvilken fareklasse stoffet henføres til  

 efter mærkningsbestemmelserne.
Som udgangspunkt betragtes meget potente biologisk aktive  

 stoffer som hovedgruppe 1‑stoffer.
Den endelige indgruppering af og  

 fastsættelse af B‑værdier for disse stoffer foretages af Miljøstyrelsen  

 på baggrund af en konkret vurdering af den toksikologiske/økotoksikologiske  

 dokumentation.
3.2.3 Emissionsbegrænsning.
Hovedgruppe 1‑stoffer 3.2.3.1 Ved emission af støv, hovedgruppe 1‑stoffer Ved emission af støv bør der normalt foretages forrensning  

 ved filtrerende processer med en forholdsvis ringe filterbelastning.
Herefter  

 bør den filtrerede luft renses i et absolutfilter med en udskilningsgrad på  

 mindst 99,97 % for partikler på 0,3 µm.
 Denne rensningsteknik medfører, at emissioner kan nedbringes  

 til koncentrationer langt under 0,01 mg/normal m3.
 Med hensyn til kontrol af filtrenes funktion henvises til  

 kapitel 5.
3.2.3.2 Ved emission af brændbare stoffer,  

 hovedgruppe 1‑stoffer Ved emission af brændbare stoffer bør der normalt foretages  

 rensning ved termisk for‑brænding eller andre lige så effektive  

 metoder,  

 eventuelt i kombination med absorptions‑ eller adsorptionsmetoder.
 Herved kan sådanne emissioner normalt nedbringes til  

 koncentrationer under 0,1 mg/normal m3.
 Det er virksomhedens opgave at tage stilling til hvilken  

 form for emissionsbegrænsning, der skal foretages.
 Virksomheden bør frit kunne vælge andre rensemetoder af  

 tilsvarende kvalitet som de metoder, der er nævnt i vejledningen.
De valgte rensemetoders effektivitet bør kontrolleres efter  

 hensigtsmæssige metoder.
Se i øvrigt kapitel 5.
3.2.3.3 Hvis hverken absolutfiltrering eller  

 forbrænding kan anvendes Hvis hverken absolutfiltrering eller forbrænding kan  

 anvendes, benyttes de i tabel 1 nævnte massestrømsgrænser og  

 emissionsgrænseværdier.
Tabel 1 Massestrømsgrænser  

 og emissionsgrænseværdier for stoffer, der henføres til hovedgruppe 1, når  

 emissionsbegrænsning ved  

  

 absolutfiltrering eller forbrænding ikke er mulig.
Hovedgruppe 1 B‑værdi mg/m3 Klasse Massestrømsgrænse g/h Emissionsgrænseværdi mg/normal m3 <  

 0,001 I 0,5 0,25 > 0,001 II 25 2,5 Nogle stoffer er dog så betænkelige, at særligt lave  

 emissionsgrænseværdier bør anvendes.
De nævnes i punkt 3.2.3.4‑3.2.3.8.
3.2.3.4 PCB For PCB gælder der en emissionsgrænseværdi  

32)  

  på 0,0001 mg/normal m3.
3.2.3.5 Dioxiner Udsendelse af dioxiner (polychlorerede dibenzodioxiner og  

 polychlorerede dibenzofuraner) bør begrænses mest muligt.
3.2.3.5.1 CEN‑metoden Emissionsgrænseværdier for dioxin bør gælde ved målinger  

 efter CEN‑målemetoden med anvendelse af de internationale  

 toksicitetsfaktorer, som nu er indarbejdet i Danmark.
CEN‑metoden er  

 anvist som målemetode i EU's affaldsforbrændingsdirektiv.
Der henvises til  

 CEN‑standarderne  

 EN 1948‑1, EN 1948‑2 og EN 1948‑3.
3.2.3.5.2 Forbrænding af ikke‑farligt affald Erfaringer fra affaldsforbrændingsanlæg viser, at det er  

 teknisk og økonomisk muligt at begrænse emissionen af dioxiner til under 0,1  

 ng  

 I‑TEQ/normal m3  

 luft (11 % O2  

 )  

33) . Denne grænseværdi er  

 indeholdt i protokollen om  

 begrænsning af persistente, organiske forbindelser under  

 FN‑konventionen  

 om grænseoverskridende luftforurening samt i det nye EU‑direktiv om  

 affaldsforbrænding.
3.2.3.5.3 Forbrænding af farligt affald Miljøministeriets bekendtgørelse om forbrænding af farligt  

 affald  

34)  

  fastsætter en emissionsgrænseværdi for  

 dioxiner på 0,1 ng I‑TEQ/normal m3  

 (11 % O2  

 ). Det  

 nye EU‑direktiv om affaldsforbrænding omfatter også afbrænding af  

 farligt  

 affald.
3.2.3.5.4 Industrianlæg For industrianlæg bør der foretages emissionsbegrænsning for  

 at nedbringe dioxinudledningen, hvis den  

  

 årlige massestrøm  

 af dioxiner  

 er større end 0,01 g I‑TEQ.
 Emissionsgrænseværdien bør fastsættes til 0,1 ng I‑TEQ/normal  

 m3. I nogle tilfælde kan det på grund af tekniske og økonomiske  

 forhold være nødvendigt for nogle virksomhedstyper at acceptere en  

 emissionsgrænseværdi på 0,2 ng I‑TEQ/normal m3.
3.2.3.6 Asbest For udledning af asbest  

35)  

  gælder  

 bekendtgørelse nr. 792 af 15. december 1988 om begrænsning af udledning af  

 asbest til luften fra industrielle anlæg.
3.2.3.7 Formaldehyd For udledning af formaldehyd gælder der en  

 emissionsgrænseværdi på 5 mg/normal m3  

 ved en massestrøm større end  

 25 g/h.
 For stenuldsfabrikker, glasuldsfabrikker og træ‑ og  

 møbelfabrikker gælder der en emissionsgrænseværdi på 20 mg/normal  

 m3  

 ved en massestrøm større end 100 g/h.
3.2.3.8 Polyaromatiske hydrocarboner, PAH For udledning af PAH gælder der en massestrømsgrænse på 25  

 mg benz[  

  

 a  

  

 ]pyren‑ækvivalenter/h.  

 Emissionsgrænseværdien for PAH‑stoffer er 0,005 mg benz[  

  

 a  

  

 ]pyren‑ækvivalenter/normal m3.
 Nedenstående oversigt over PAH‑stoffer angiver, hvilke  

 PAH‑stoffer der indgår i kravet, og hvorledes den enkelte  

 PAH‑forbindelse  

 er vægtet ved beregning af benz[  

  

 a  

  

 ]pyren‑ækvivalenter.
Definition Benz[  

  

 a  

  

 ]pyren‑ækvivalent = summen af [koncPAH  

 x  

 ækvivalentfaktorPAH.] for hver PAH‑forbindelse Oversigt over  

 ækvivalensfaktorer for PAH PAH‑forbindelse Ækvivalensfaktor Acenaphthen 0,001 Acenapthylen 0,001 Anthracen 0,0005 Benz[  

  

 a  

  

 ]anthracen 0,005 Benzo[  

  

 b  

  

 ]fluoranthen 0,1 Benzo[  

  

 k  

  

 ]fluoranthen 0,05 Benzo[  

  

 ghi  

  

 ]perylen 0,01 Benzo[  

  

 a  

  

 ]pyren 1 Chrysen 0,03 Dibenz[  

  

 a,h  

  

 ]anthracen 1,1 Fluoranthen 0,05 Fluoren 0,0005 Indeno[1,2,3‑  

  

 cd  

  

 ]pyren 0,1 Phenanthren 0,0005 Pyren 0,001 B‑værdien for PAH‑forbindelser er fastsat til  

 2,5 ng benz[  

  

 a  

  

 ]pyren‑ækvivalenter/m3,  

 idet man summerer alle de anførte stoffers bidrag udtrykt ved benz[  

  

 a  

  

 ]pyren‑ækvivalenter.
Udgangspunktet  

 for dette er, at alle stofferne anses for at være kræftfremkaldende eller at  

 virke fremmende for den kræftfremkaldende proces.
 De anførte PAH‑stoffer er oprindeligt udvalgt af den  

 amerikanske miljøstyrelse og anvendes i dag bredt internationalt i  

 forbindelse  

 med karakterisering og vurdering af PAH‑blandinger.
 De anvendte ækvivalensfaktorer er udarbejdet af  

 Fødevaredirektoratet, Institut for Fødevaresikkerhed og Toksikologi, i  

 forbindelse med opdatering af de eksisterende ækvivalenssystemer, der er  

 udarbejdet  

 for PAH‑stoffer.
 Se nærmere om fastsættelse af emissionsgrænseværdi for PAH i  

 luft i baggrundsdokumentet (juni 2000) på Miljøstyrelsens  

 Referencelaboratoriums hjemmeside.
http://www.ref-lab.dk 3.2.4 Eksempler på hovedgruppe 1‑stoffer Tabel 2 Eksempler på  

 kemiske stoffer, der henføres til hovedgruppe 1, som hovedsageligt benyttes i  

 væsentlig mængde (større end 1 tons) i Danmark, og disse stoffers  

 B‑værdi.  

 Se i øvrigt den aktuelle vejledning om B‑værdier.
Stof CAS. nr.
Bruttoformel B‑værdi mg/m3 Acetaldehyd 75‑07‑0 C2  

 H4  

 O 0,02 Arsenforbindelser (målt som As) 0,00001 Benzen 71‑43‑2 C6  

 H6 0,005 Chromater (målt som Cr VI) 0,0001 Nikkel (målt som Ni) 7440‑02‑0 0,0001 Tabel 2a Eksempler på  

 kemiske stoffer, der henføres til hovedgruppe 1, som benyttes i mindre mængde  

 i  

 Danmark, og disse stoffers B‑værdi.
Se i øvrigt den aktuelle vejledning  

 om B‑værdier.
Stof CAS. nr.
Bruttoformel B‑værdi mg/m3 Aziridin 151‑56‑4 C2  

 H5N 0,0001 Benzylviolet 4B 1694‑09‑3 C39  

 H41  

 N3  

 O6  

 S2  

 Na 0,001 Bis(2‑chlorethyl)ether 111‑44‑4 C4  

 H8  

 Cl2  

 O 0,0001 1,3‑Bis(2,3‑epoxypropoxy) benzen 101‑90‑6 C12  

 H14  

 O4 0,001 1,1‑Dichlorethylen 75‑35‑4 C2  

 H2  

 Cl2 0,01 Eksempel på  

 godkendelse af en virksomhed, der fremstiller proteolytiske enzymer.
Vilkår for luftforureningen 1.  

 	  

 Virksomheden skal filtrere al luft, der er belastet med enzymer i  

 et absolutfilter med en udskilningsgrad på mindst 99,97 % for partikler på  

 0,3  

 µm.
Luften skal forrenses i et forfilter inden den endelige rensning i  

 absolutfilteret.
 2.  

 	  

 Kontrollen skal udføres som beskrevet i kapitel 5.4.5.
 3.  

 	  

 Alt renset luft skal udledes gennem skorsten A, der er 30 m høj,  

 således at B‑værdien overholdes.
3.2.5 Hovedgruppe 2 Til hovedgruppe 2 henføres andre sundheds‑ eller  

 miljøskadelige stoffer end hovedgruppe 1‑stoffer.
Hovedgruppe  

 2‑stoffer  

 er opdelt i 6 stofgrupper, og nogle stofgrupper er igen opdelt i klasser.
 1.  

 	  

 Uorganisk støv af  

 farlig art (Klasse I, II og III).
 2.  

 	  

 NOx.
 3.  

 	  

 SO2.
 4.  

 	  

 Damp‑ eller  

 gasformige uorganiske stoffer (Klasse I, II, III og IV) (bortset fra  

 NOx  

 og SO2  

 ).
 5.  

 	  

 Organiske stoffer  

 (Klasse I, II og III).
 6.  

 	  

 Støv i øvrigt.
 Inddelingen i klasser er baseret dels på viden om stoffernes  

 farlighed for sundheden og skadelig virkning på miljøet, dels på i hvor høj  

 grad det er teknisk og økonomisk muligt at begrænse emissionen.
 I de efterfølgende tabeller er der angivet eksempler på  

 massestrømsgrænser, emissionsgrænseværdier og B‑værdier.
3.2.5.1 Uorganisk støv af farlig art Tabel 3 indeholder eksempler på emissionsgrænseværdier,  

 massestrømsgrænser og B‑værdier for uorganisk støv af farlig art.
 Hvis der fra et afkast udsendes flere stoffer i denne  

 stofgruppe, der kan henføres til den samme klasse, gælder denne klasses  

 emissionsgrænseværdi for summen af koncentrationerne af de udsendte stoffer.
 Udsendes der fra et afkast flere stoffer, der kan henføres  

 til flere klasser, bør den enkelte klasses emissionsgrænseværdi overholdes,  

 og  

 summen af emissionskoncentrationerne bør herudover ikke overskride 5  

 mg/normal  

 m3.
Tabel 3 Eksempler på  

 massestrømsgrænser, emissionsgrænseværdier og B‑værdier for uorganisk  

 støv af farlig art.
B‑værdierne gælder for støv under 10 µm i diameter.  

 Se i øvrigt den aktuelle vejledning om B‑værdier.
Stof Klasse Massestrømsgrænse g/h Emissionsgrænse mg/normal m3 B‑værdi mg/m3 Berylliumforbindelser målt som Be I 1 0,1 0,00001 Kviksølvforbindelser målt som Hg*) 1 0,1 0,0001 Blyforbindelser målt som Pb*) II 5 1 0,0004 Cobaltforbindelser målt som Co 5 1 0,0005 Antimonforbindelser målt som Sb III 25 5 0,001 Andre Chromforbindelser end CrVI  

 målt som Cr 25 5 0,001 α-kvarts, respirabel 25 5 0,005 Cyanider målt som CN 25 5 0,06 Kobberforbindelser målt som Cu 25 5 0,01 Natriumhydroxid 25 5 0,005 *)  

 	  

 En mindre del af  

 emissionen af Hg, Pb m.fl. kan optræde på gasfase men medregnes som støv.
3.2.5.2 NOx NOx  

 er betegnelsen for summen af følgende  

 nitrogenoxider: Nitrogenoxid, NO og nitrogendioxid, NO2.
Tabel 4 Massestrømsgrænse,  

 emissionsgrænseværdi og B‑værdi for virksomheder, der emitterer NOx  

36) .
Massestrømsgrænse g/h regnet som NO2 Emissionsgrænseværdi mg/normal m3  

 regnet som NO2 B‑værdi mg/m3  

 for den  

 del, der foreligger som NO2 5.000 400 0,125 Massestrømsgrænsen og emissionsgrænseværdien gælder for den  

 emitterede mængde NOx regnet som NO2.
 B‑værdien gælder for den del af NOx  

 ‑mængden,  

 der udsendes som NO2.
 Afkasthøjden beregnes ved at omregne alt NOx  

 til  

 NO2, hvis der ikke foreligger oplysninger om NOx  

 ‑indholdets  

 fordeling.
 Hvis under halvdelen af en oplyst mængde NOx  

 er  

 NO2, skal der altid regnes med, at mindst halvdelen af den  

 udsendte  

 mængde NOx  

 udgøres af NO2.
Eksempel på  

 omregning af NOx  

 til NO2 En kemisk virksomhed udsender NOx,  

 der består af 20 vægtprocent NO og 80 vægtprocent NO2.  

 Virksomheden  

 udsender 1000 g NOx  

 /h.
 Omregning til NO2  

 sker på følgende  

 måde:
 20 vægtprocent af den udsendte mængde består  

 af NO, svarende til 20 vægtprocent af 1000 g NOx  

 /h  

  

 = 200 g/h.
 NO omregnes til NO2  

 ved at  

 multiplicere med 1,53 (1,53 er forholdet mellem molvægtenene af  

 NO2  

 og NO).
Den udsendte mængde NO  

 omregnet til NO2  

 bliver 200g/h x 1,53  

 	.............................................  

 306 g/h 80 vægtprocent af den  

 udsendte mængde består af NO2  

 svarende til  

 	.........................................  

 800 g/h I alt udsendes NOx  

 regnet som NO2  

 	  

 ;............................................................................  

 ............  

 1106  

 g/h Emissionsgrænseværdien for NOx  

 gælder ikke for  

 cementovne, glasuldsfabrikker, stenuldsfabrikker, moler‑, leca‑,  

 tegl‑ og kalkværker.
Emissionsgrænseværdier for NOx  

 for disse  

 anlæg fastsættes på grundlag af BAT‑noter, idet der dog som  

 udgangspunkt  

 tilstræbes en emissionsgrænseværdi på 500 mg/normal m3  

 regnet som NO2.
3.2.5.3 SO2 Tabel 5 Massestrømsgrænse,  

 emissionsgrænseværdi og B‑værdi for virksomheder, der emitterer  

 SO2
37) .
Massestrømsgrænse  

 g/h Emissionsgrænseværdi  

 mg/normal m3 B‑værdi mg/m3 5000 400 0,25 SO2  

 ‑emissionsgrænseværdien anvendes dog  

 ikke for virksomheder med procesanlæg, hvor der anvendes brændsel, og hvor  

 der  

 er direkte kontakt mellem røggassen og det produkt, der fremstilles, hvis  

 SO2  

 ‑emissionen  

 ikke overstiger den, der stammer fra det anvendte, lovlige brændsel, uanset  

 at  

 dette kan føre til større emissionskoncentration end, hvad der svarer til 400  

 mg/normal m3  

 ved 10 % O2.
 Der henvises endvidere til Miljøministeriets bekendtgørelse  

 nr. 901 af 31. oktober 1994 om begrænsning af svovlindhold i brændsler til  

 fyrings‑ og transportformål, og bekendtgørelse nr. 580 af 22. juni 2000  

 om begrænsning af svovlindholdet i visse flydende brændstoffer.
For kalkværker, molerværker, lecaværker, stenuldsfabrikker  

 og teglværker gør der sig særlige omstændigheder gældende, idet  

 SO2  

 for en stor del stammer fra det anvendte råmateriale.
I disse tilfælde må der  

 foretages en konkret vurdering til fastsættelse af emissionsgrænsen.
3.2.5.4 Andre damp‑ eller gasformige  

 uorganiske stoffer I tabel 6 er der opstillet eksempler på  

 emissionsgrænseværdier, massestrømsgrænser og B‑værdier for  

 virksomheder,  

 der emitterer damp‑ eller gasformige uorganiske stoffer, bortset fra  

 NOx  

 og SO2.
Tabel 6 Eksempler på  

 massestrømsgrænser, emissionsgrænseværdier og B‑værdier for  

 virksomheder  

 der emitterer damp‑ eller gasformige uorganiske stoffer, bortset fra  

 NOx  

 og SO2.
 Se i øvrigt  

 den aktuelle vejledning om B‑værdier for andre stoffer.
Stof Klasse Massestrømsgrænse g/h Emissionsgrænseværdi mg/normal m3 B‑værdi mg/m3 Phosgen I 10 1,0 0,001 Chlor II 50 5 0,01 Hydrogencyanid II 50 5 0,06 Hydrogenflourid II 50 5 0,002 Hydrogensulfid II 50 5 0,001 Hydrogenchlorid III 500 100 0,05 Svovltrioxid III 500 100 0,01 Ammoniak IV 5.000 500 0,3 3.2.5.5 Organiske stoffer Organiske stoffer inddeles i 3 klasser og som  

  

 hovedregel  

  

 efter nedenstående  

 kriterier:
Oversigt over  

 opdeling af organiske stoffer i klasser Klasse B‑værdi mg/m3 I <  

 0,01 II > 0,01  

  

 <  

 0,2 III > 0,2 Massestrømsgrænser og emissionsgrænseværdier for organiske  

 stoffer er anført i tabel 7.
 Eksempler på B‑værdier og klasseopdeling for organiske  

 stoffer er anført i tabel 8.
 Hvis en virksomhed udsender stoffer, der kan henføres til  

 flere klasser, og hvis massestrømmen for alle stoffer > 6.250 g/h, bør den  

 enkelte klasses emissionsgrænseværdi overholdes, og summen af  

 emissionskoncentrationerne bør ikke overskride 300 mg/normal m3.
Tabel 7 Massestrømsgrænser  

 og emissionsgrænseværdier for virksomheder, der emitterer organiske stoffer.
Klasse Massestrømsgrænse g/h Emissionsgrænseværdi mg/normal m3 I 100 5 II 2.000 100 III 6.250 300 3.2.5.5.1 Blandingsfortyndere Definitionen på blandingsfortyndere er blevet ændret som en  

 konsekvens af en gennemgang af blandingsfortynderes anvendelse og  

 sammensætning.
 Der er fastsat en ny B‑værdi for blandingsfortyndere  

 på 0,15 mg/m3. Blandingsfortyndere klassificeres fortsat i  

 hovedgruppe  

 2, organiske stoffer, klasse III.
 Blandingsfortyndere anses herefter for at omfatte organiske  

 opløsningsmidler i malingsprodukter, der anvendes i malerværksteder (jern,  

 metal, plast), autolakererier, møbelfabrikker og snedkerier m.v.
 Blandingsfortyndere defineres som en fortynderopløsning, der  

 indeholder mindst tre organiske opløsningsmidler ‑ eller ved  

 vandfortyndbare malinger: mindst 2 organiske opløsningsmidler ‑ hvoraf  

 andelen af et enkelt opløsningsmiddel ikke overstiger 80 vægtprocent.
 Hvis blandingen indeholder tre eller flere opløsningsmidler  

 skal indholdet af tre af opløsningsmidlerne hver især udgøre mere end 2  

 vægtprocent  

38) . Ingen af de  

 opløsningsmidler, der  

 indgår, må være hovedgruppe 1 eller hovedgruppe 2, klasse I stoffer.
B‑værdien på 0,15 mg/m3  

 er fastsat ud fra  

 lugttærskelbestemmelse af et repræsentativt udvalg af blandingsfortyndere på  

 markedet.
Ved emission af blandingsfortyndere skal der alene fastsættes krav  

 til afkasthøjde baseret på B‑værdien.
Der skal således ikke suppleres  

 med  

 krav baseret på koncentrationen af lugtstoffer (LE/m3  

 ) i  

 omgivelserne for de afkast, hvor der udsendes blandingsfortyndere.
B‑værdien på 0,15 mg/m3  

 gælder for nye  

 virksomheder, herunder etablering af nye maleanlæg på bestående virksomheder,  

 som ikke i forvejen har haft et maleanlæg.
Som udgangspunkt bør  

 B‑værdien  

 på 0,15 mg/m3  

 ligeledes overholdes ved udvidelse af bestående  

 maleanlæg.
 For bestående maleanlæg, hvor afkast er dimensioneret på  

 grundlag af en B‑værdi på 0,3 mg/m3, bør påbud om forhøjelse  

 af skorstenshøjde el. lign med henblik på overholdelse af en B‑værdi på  

 0,15 mg/m3  

 kun meddeles, hvis der konstateres væsentlige lugtgener.
Uddybende  

 forklaring En virksomhed ønsker at få at vide, om opløsningsmidlerne i  

 de malingsprodukter, der anvendes, kan betragtes som blandingsfortyndere  

 efter  

 ovennævnte nye definition.
Der anvendes flere forskellige malingstyper på virksomheden.  

 Der anvendes bl.a. en 2‑komponent maling, hvor hærderen indeholder 0,5  

 %  

 hexamethylen‑1,6 diisocyanat.
Hexamethylen‑1,6 diisocyanat er  

 ifølge B‑værdilisten (Orientering nr. 15/1996) et hovedgruppe 2, Klasse  

 I‑stof.
 Ifølge definitionen på blandingsfortyndere må »Ingen af de  

 indgående opløsningsmidler være hovedgruppe 1 eller hovedgruppe 2, klasse I  

 stoffer«.
 Virksomheden spørger:
1.  

 	  

 Er hexamethylen‑1,6  

 diisocyanat et opløsningsmiddel? 2.  

 	  

 Når den maling, der  

 anvendes, er en blanding af base, hærder og evt. fortynder, er det så  

 opløsningsmidlerne i henholdsvis basen, hærderen og fortynderen, der hver  

 især  

 skal opfylde definitionen på blandingsfortynder, eller er det  

 opløsningsmiddelsammensætningen  

 i den brugsklare blanding, der skal opfylde definitionen på bla  

 ndingsfortynder? Besvarelsen af spørgsmålene i forhold til definitionen på  

 blandingsfortyndere ser således ud:
Spørgsmål 1 Hexamethylen‑1,6 diisocyanat betragtes ikke som et  

 opløsningsmiddel i denne forbindelse.
Spørgsmål 2 Det er opløsningsmiddelsammensætningen i den brugsklare  

 blanding, der skal opfylde definitionen på blandingsfortynder.
3.2.5.6 VOC‑bekendtgørelsen Rådet for den Europæiske Union vedtog den 11. marts 1999  

 direktiv 1999/13/EF om begrænsning af emission af flygtige organiske  

 forbindelser fra anvendelse af organiske opløsningsmidler i visse aktiviteter  

 og anlæg ‑ (VOC‑direktivet). VOC‑direktivet gennemføres i  

 Danmark ved en kommende bekendtgørelse om begrænsning af emissioner af  

 flygtige  

 organiske forbindelser fra anvendelse af organiske opløsningsmidler i visse  

 virksomheder og aktiviteter (VOC‑bekendtgørelsen). Bekendtgørelsen  

 omfatter virksomheder, hvor der foregår en eller flere af de industrielle  

 processer og aktiviteter, som er angivet i bilag 1, når de i bilag 2 A  

 anførte  

 tærskelværdier for forbruget af organiske opløsningsmidler samtidig  

 overskrides.
Som udgangspunkt er VOC‑bekendtgørelsen udtømmende for  

 regulering af emissionen af flygtige organiske forbindelser fra virksomheder.  

 Dog bør det påses, om der emitteres hovedgruppe‑1 stoffer, som ikke er  

 omfattet af de særlige bestemmelser i VOC‑bekendtgørelsen om  

 substitution  

 og begrænsning af emissionen af visse særligt sundhedsskadelige stoffer, dvs.  

 stoffer med R‑sætningerne R45, R46, R49, R60 og R61. Ligeledes bør det  

 påses, om der emitteres organiske stoffer af hovedgruppe 2, organiske  

 stoffer,  

 klasse I, med en sundhedsbaseret B‑værdi.
I disse tilfælde bør de  

 vejledende retningslinjer i luftvejledningen overholdes.
Det forventes, at  

 disse situationer vil være sjældne, da virksomhederne ofte anvender  

 blandingsfortyndere.
3.2.5.6.1 Phenol Phenol er et klasse I‑stof.
Der gælder en  

 emissionsgrænseværdi på 5 mg/normal m3  

 for dette stof.
 For stenuldsfabrikker og glasuldsfabrikker kan særlige  

 produktionstekniske forhold dog gøre det nødvendigt at acceptere en højere  

 emissionsgrænseværdi, f.eks. op til 20 mg/normal m3.
Tabel 8 Eksempler på  

 klasseopdeling og B‑værdier for organiske stoffer i hovedgruppe 2.  

 B‑værdierne  

 er angivet i mg/m3.
 Stoffer mærket  

 med L har en lugtrelateret B‑værdi (for disse stoffer er  

 B‑værdien  

 mindst en faktor 10 lavere end den værdi, der skulle fastsættes ved en  

 sundhedsvurdering). Se i øvrigt den aktuelle vejledning om B‑værdier  

 for  

 andre stoffer.
Stof CAS. nr.
Bruttoformel Klasse B‑værdi Acetone 67‑64‑1 C3  

 H6  

 O III 0,4 Acrylsyre 79‑10‑7 C3  

 H4  

 O2 II 0,02 L Styren 100‑42‑5 C8  

 H8 II 0,2 Toluen 108‑88‑3 C7  

 H8 III 0,4 1,1,1‑Trichlorethan 71‑55‑6 C2  

 H3  

 Cl3 III 0,5 Træstøv I 0,025 3.2.5.7 Støv i øvrigt Generelt For virksomheder, der udsender støv af en art, som ikke kan  

 henføres til andre afsnit i vejledningen, gælder de i tabel 9 og i tabel 9a  

 nævnte massestrømsgrænser, emissionsgrænseværdier og B‑værdier.  

 Emissionsgrænseværdier for grovvarebranchen fremgår af Miljøstyrelsens  

 vejledning nr. 4/1991. Retningslinier for grovvarebranchen.
3.2.5.7.1 Tørt støv Tabel 9 Massestrømsgrænser,  

 emissionsgrænser og B‑værdier for støv i øvrigt.
 B‑værdien  

 gælder for støv < 10 µm i diameter.
Massestrøm kg total støv/h Emissionsgrænse mg total  

 støv/normal m3 B‑værdi for den del af  

 støvet, der er mindre end 10 mm i diameter mg/m3 Nye anlæg Bestående anlæg 0,08 <  

 0,5 300 300 > 0,5 og  

  

 <  

 5 50 75 > 5 10 Dog 25 hvor der af  

 produktionstekniske grunde kun kan anvendes elektrofiltre.
20‑40 Dog 50 hvor der af  

 produktionstekniske grunde kun kan anvendes elektrofiltre.
3.2.5.7.2 Vådt støv For en række processer hvor der optræder vådt støv, kan det  

 være meget problematisk at reducere emissionen til under de anførte  

 emissionsgrænseværdier, enten fordi den nødvendige teknologi ikke findes  

 eller  

 ikke er økonomisk opnåelig for den pågældende type virksomhed.
For den type  

 virksomheder, som har en massestrøm større end 0,5 kg/h, kan der fastsættes  

 en  

 højere emissionsgrænseværdi for total støv indenfor nedenstående rammer.
Tabel 9a Emissionsgrænser  

 for støv i øvrigt, som vådt støv Proces Emissionsgrænse målt som tørstof mg total støv/normal m3 Korntørringsanlæg og pillekølere (foderstofproduktion) 40 Lucernemelsfabrikker, hvor der anvendes cyclofaner,  

 venticloner eller tilsvarende 40 Støv i en tørreproces med et dugpunkt ned til 60‑65  

 °C samt befugtere 100 Kalklæskere 100 Anvendelse af de i tabel 9a anførte emissionsgrænseværdier  

 forudsætter, at det kan begrundes hvorfor emissionen ikke kan nedbringes til  

 under den normale emissionsgrænse.
 B‑værdien for den del af støvet, der er mindre end 10  

 µm i diameter, er 0,08 mg/m3.
4 Beregning af skorstenshøjder 4.1 Indledning Dette kapitel indeholder anvisninger på, hvordan man  

 beregner skorstens‑ eller afkasthøjder, der sikrer en tilstrækkelig  

 fortynding  

 af udledninger til atmosfæren, så B‑værdierne overholdes.
Beregningerne skal som hovedregel baseres på OML‑modellen.  

 Modellen og dens an‑vendelse er nærmere beskrevet i afsnit 4.2. I  

 afsnit  

 4.3 forklares kildestyrken G og spredningsfaktoren S, som er to udtryk, der  

 anvendes ved OML‑beregningerne.
I afsnit 4.4 gives anvisninger på  

 beregninger.
I afsnit 4.5 beskrives modellens anvendelse ved lugtemission, og  

 endelig omtales i afsnit 4.6 nogle begrænsninger for modellen.
Beregningerne med OML‑modellen foretages af  

 virksomheden selv eller virksomhedens rådgivere.
Godkendelsesmyndigheden  

 vurderer, om beregningerne er i orden.
4.1.1 Oplysninger om OML‑modellen For oplysninger om OML‑modellen henvises i øvrigt til  

 DMU's  

39)  

  manualer og hjælpetekster for OML‑modellen.  

 Endvidere vedligeholder DMU en hjemmeside på Internettet med information af  

 interesse for brugere af OML‑modellen  

40) . Her findes  

 oplysninger om de aktuelle versioner af modellen og indrapporterede  

 problemer,  

 ligesom man kan downloade tips og hjælpefiler.
 OML‑Point i PC‑udgave (vejledningsmodellen) kan  

 købes i Miljøbutikken  

41) . Øvrige programmer  

 kan købes hos DMU.
Spørgsmål om normal anvendelse af modellerne kan rettes til  

 Miljøstyrelsen.
Andre mere tekniske spørgsmål om modellens anvendelse og  

 virkemåde rettes til DMU  

42) .
 Den tidligere udgave af luftvejledningen beskrev en metode  

 til skorstenshøjdeberegning uden brug af pc ‑ »nomogrammetoden.« På  

 grund  

 af udviklingen i anvendelse af PC udgår denne metode.
4.2 OML‑modellen OML står for  

  

 O  

  

 perationel  

  

 M  

  

 eteorologisk  

  

 L  

  

 uftkvalitetsmodel, og et tilhørende computerprogram anvendes til  

 beregning af skorstenshøjder.
Computermodellen findes i to versioner:  

 OML‑Point  

 og OML‑Multi.
OML‑Point foretager beregninger for punktkilder, der  

 antages at være placeret i samme geografiske punkt, mens OML‑Multi kan  

 tage hensyn til afkastenes indbyrdes placering og derfor anvendes, når der er  

 tale om flere afkast med større afstand mellem de enkelte afkast.
Begge  

 versioner er baserede på en Gaussisk røgfanemodel, og begge indeholder en  

 division  

 med en faktor 1 million, sådan at forstå, at hvis emissionen indtastes i g/s,  

 fås immissionen i mg/m3.
4.2.1 Modelresultater sammenhol des med B‑værdier Modellen beregner blandt andet ud fra en valgt afkasthøjde  

 immissionskoncentrationsbidraget (i det følgende benævnt bidraget) af et stof  

 i  

 en række valgte punkter ‑ receptorpunkterne.
Koncentrationerne angives  

 for hver af referenceårets 12 måneder som 99 %‑fraktiler af  

 timemiddelværdierne i hvert receptorpunkt.
 Disse koncentrationer sammenholdes med de B‑værdier,  

 der er fastlagt i B‑værdivejledningen, og ved at prøve sig frem med  

 forskellige afkasthøjder kan man fastlægge skorstenshøjden ud fra det  

 kriterium, at de beregnede 99 %‑fraktiler skal være mindre end eller  

 lig  

 med B‑værdierne.
B‑værdierne skal overholdes for hver enkelt måned, og  

 beregninger skal altid foretages for alle 12 måneder, også selvom der kun  

 forekommer emission en del af året.
B‑værdierne skal være overholdt  

 uden  

 for virksomhedens skel, uanset hvor den højeste B‑værdi forekommer  

 ifølge  

 beregningerne.
4.2.2 Datagrundlag for OML‑beregning Ved beregninger med modellen anvendes oplysninger om  

 kildestyrke, luftmængde, røggastemperatur, skorstenens indre og ydre  

 diameter,  

 afkasthøjde, terrænforhold, bygninger i kildens nærmeste omgivelser samt en  

 tidsserie af meteorologiske data, gældende for Kastrup Lufthavn i  

 referenceåret  

 1976, der stilles til rådighed sammen med modellen.
Kildestyrke samt  

 spredningsfaktoren,  

 der kan benyttes ved indledende overslagsmæssige vurderinger, er nærmere  

 beskrevet i afsnit 4.3.
4.3 Kildestyrke og spredningsfaktor 4.3.1 Kildestyrken G Herved forstås som udgangspunkt den maksimalt tilladelige  

 emission over en driftstime af det pågældende stof angivet i mg/s.
G bør  

 bestemmes ved en af følgende fremgangsmåder:
1.  

 	  

 G kan bestemmes ud  

 fra den i  

  

 godkendelsens vilkår fastsatte emissionsgrænseværdi  

 for  

 afkastet og ud fra den fastsatte maksimale luftmængde pr. time, når  

 virksomheden er i drift.
G udregnes ved at multiplicere den i godkendelsen  

 fastsatte emissionsgrænseværdi, mg/normal m3  

 med den fastsatte  

 maksimale luftmængde i afkastet i normal m3  

 /s.
2.  

 	  

 I de tilfælde, hvor  

 der ikke er fastlagt en emissionsgrænseværdi, anvendes den maksimale  

 timeemission, der normalt forekommer.
For eksempel kan G i en del tilfælde  

 bestemmes ud fra den brugte mængde maling på et overfladebehandlingsanlæg,  

 hvor  

 alle opløsningsmidler normalt emitteres til atmosfæren.
Det maksimale  

 timeforbrug danner så grundlag for beregning af kildestyrken.
 Hvis der er installeret forureningsbegrænsende  

 foranstaltninger, som medfører, at virksomhedens emissioner er betydeligt  

 lavere end vejledningens emissionsgrænseværdier, kan de faktiske emissioner  

 anvendes ved beregning af afkasthøjden, såfremt man ud fra talmaterialet om  

 de  

 faktiske emissioner kan fastlægge en maksimal timeemission.  

 Godkendelsesmyndigheden  

 og virksomheden bør overveje, om emissionsgrænserne alternativt skal  

 reduceres.
4.3.2 Spredningsfaktoren S Et begreb, der kan være nyttigt ved overslagsmæssige  

 vurderinger, er  

  

 spredningsfaktoren S.
 Spredningsfaktoren er defineret som kildestyrken, G i mg/s  

 af det pågældende stof divideret med B‑værdien i mg/m3  

 for det  

 samme stof.
Formel 4 S har dimensionen m3  

 /s og er udtryk for den  

 luftmængde, som afkastet hvert sekund skal opblandes jævnt med for at blive  

 fortyndet til B‑værdien.
 Hvis spredningsfaktoren er mindre end 250 m3  

 /s,  

 skal afkastet blot føres 1 meter over tag og være opadrettet, så der kan ske  

 fri fortynding  

43) .
 Denne regel må kun anvendes på få afkast på en virksomhed;  

 antallet afhænger af virksomhedens størrelse.
 Eksempel:
 Der tages udgangspunkt i  

 eksemplet i afsnit 3.1.5 med en maksimal timeemission af acetone på 10 kg/h  

 ‑  

 svarende til 2.778 mg/s.
 Da spredningsfaktoren S =  

 6.945 m3  

 /s > 250 m3  

 /s i ovennævnte eksempel, betyder  

 det, at der skal foretages en OML‑beregning for at fastlægge afkastets  

 højde over terræn.
 Jo højere afkastet bliver,  

 desto større fortynding.
4.4 Beregning med OML 4.4.1 Et eller flere afkast og et eller flere  

 stoffer I nedenstående tabel 10 er angivet fremgangsmåden i  

 situationer med et eller flere afkast og et eller flere stoffer.
Tabel 10 Hvilken metode  

 skal anvendes? Ét stof Flere stoffer Ét afkast:
Foretag beregninger med OML‑Point eller eventuelt  

 OML‑Multi, indtil en passende skorstenshøjde ‑ hvor bidraget  

 overholder B‑værdien ‑ er fundet.
OML‑Multi giver de samme  

 resultater som OML‑Point.
Bestem spredningsfaktoren for hvert stof.
Brug B‑værdien  

 for det stof, der giver den største spredningsfaktor.
Foretag beregninger med  

 OML‑Point eller eventuelt OML‑Multi, indtil en passende  

 skorstenshøjde  

 ‑ hvor bidraget overholder B‑værdien ‑ er fundet.
 Man kan også gennemføre OML‑beregninger for  

 samtlige stoffer.
 OML‑Multi kan benyttes, men resultaterne bliver som  

 for OML‑Point.
 Flere afkast:
Foretag beregninger med OML‑Point eller OML‑Multi,  

 indtil der findes et tilfredsstillende sæt af afkasthøjder.
Afkastenes  

 samlede bidrag skal overholde B‑værdien.
 Brug af OML‑Point vil give konservative resultater.
 Foretag beregninger med OML‑Point eller OML‑Multi  

 for alle stoffer, indtil der findes et tilfredsstillende sæt afkasthøjder for  

 de pågældende stoffer.
 Afkastenes samlede bidrag skal for hvert stof overholde B‑værdien.  

 Brug af OML‑Point vil give konservative resultater.
 Bemærk om modellen:
-  

 	  

 OML‑modellen  

 beregner koncentrationer i omgivelserne ‑ ikke afkasthøjder.
Når der  

 foretages OML‑beregninger, må man gentage beregningerne med forskellige  

 afkasthøjder, indtil man finder en højde (eller et sæt af afkasthøjder), hvor  

 B‑værdien  

 overholdes.
-  

 	  

 OML‑Point  

 egner sig bedst til simple afkastforhold, hvor man kun har en enkelt  

 punktkilde.
Når man har at gøre med flere afkast, kan OML‑Point godt  

 benyttes, men den vil give resultater »på den sikre side«, hvorimod  

 OML‑Multi  

 giver mere realistiske resultater.
Det skyldes, at OML‑Point behandler  

 afkast, som om de var placeret i samme geografiske punkt, mens  

 OML‑Multi  

 er i stand til korrekt at overlejre koncentrationerne fra forskellige kilder.  

 Som tommelfingerregel bør man overveje at bruge OML‑Multi, hvis man har  

 to afkast, der ligger mere end 2 skorstenshøjder fra hinanden.
 -  

 	  

 Hvis der er tale om  

 afkast fra komfortventilation, hvori koncentrationen er mindre end  

 Arbejdstilsynets vejledende grænseværdier for indeklimaet, og  

 spredningsfaktoren (defineret i afsnit 4.3) er mindre end 250 m3/s, skal  

 afkastet blot føres 1 meter over tag  

44)  

  og være  

 opadrettet eller være udført på anden miljømæssigt korrekt måde, således at  

 luften fra afkastet kan spredes frit.
-  

 	  

 I de særlige  

 tilfælde, hvor en virksomhed udsender toksikologisk ensvirkende stoffer,  

 beregnes disse stoffer som eet stof.
Afsnit 4.4.2 redegør for, hvordan  

 beregningen i så fald skal foretages.
Når inputdata til modelkørsler tilrettelægges, kan man søge  

 vejledning i den hjælpetekst, der ledsager OML‑modellen.
Hjælpeteksten  

 er  

 også tilgængelig på Internettet  

45) .
Luftvejledningen omfatter ikke detaljerede anvisninger på,  

 hvordan det miljømæssige bidrag fra andre kilder end punktformige afkast  

 beregnes.
Dog skal det bemærkes, at OML‑Multi indeholder metoder til  

 beregning for såkaldte arealkilder, dvs. kilder, hvis emission kan antages at  

 være jævnt fordelt over et rektangulært område.
4.4.2 Ensvirkende stoffer I særlige tilfælde, hvor en virksomhed udsender  

 toksikologisk ensvirkende stoffer fra samme stofgruppe med sundhedsrelaterede  

 B‑værdier  

 (se afsnit 3.1.7), skal afkastberegningen foretages på grundlag af den  

 samlede  

 emission af stofferne.
 Når stofferne har forskellige B‑værdier, kan man  

  

 enten  

  

 vælge en fremgangsmåde (»Br  

 ‑metoden«),  

 hvor den tilsvarende B‑værdi udregnes som en vægtet gennemsnitsværdi,  

 Br,  

  

 eller  

  

 en mere teknisk betonet metode  

 (B1‑metoden), hvor  

  

 kildestyrkerne  

  

 normeres på en måde, så man kan benytte en B‑værdi på 1  

 mg/m3.
4.4.2.1 Br  

 ‑metoden Br  

 ‑metoden er præcis, når stofferne  

 emitteres fra  

  

 samme afkast  

  

 , men den  

 vil være unødigt konservativ, hvis emissionen sker fra  

  

 flere forskellige afkast  

  

 , som har forskellig højde eller har en  

 indbyrdes afstand.
I øvrigt er Br  

 ‑metoden også præcis, hvis  

 stofferne har samme B‑værdi.
Br‑metoden med vægtet gennemsnitsværdi indebærer, at  

 man skal beregne en Br‑værdi i henhold til definitionen i afsnit 3.1.7.  

 Derefter foretages en OML‑beregning.
Ved OML‑beregningen medtages  

 emissionen fra alle de toksikologisk ensvirkende stoffer, som om de var eet  

 stof.
4.4.2.2 B1  

 ‑metoden B1‑metoden vil altid være præcis, men de beregnede  

 immissionskoncentrationer vil være fiktive og skal sammenlignes med en  

 B‑værdi  

 på 1 mg/m3.
Efter B1‑metoden skal de enkelte stoffers kildestyrke  

 normeres med deres respektive B‑værdier inden afkastberegningen.
Dette  

 gøres således:
Formel 5 hvor  

  

 Gn,i  

  

 er den normerede kildestyrke for stof  

  

 i  

  

 , G  

i
  

 er  

 kildestyrken for stof  

  

 i  

  

 , og |B  

i
  

 | er den numeriske værdi af  

 B‑værdien i mg/m3  

 for stof  

  

 i.
 OML‑beregningen ved hjælp af OML‑Multi foretages  

 samlet for alle afkast og alle stoffer med samme toksikologiske virkning.  

 Hvis  

 man i et afkast har mere end et stof, skal man for dette afkast beregne en  

 samlet normeret kildestyrke som:
Formel 6 hvor der summeres over  

 alle de ensvirkende stoffer i afkastet.
 Beregningsresultatet skal  

 sammenlignes med en B‑værdi på 1 mg/m3.
Eksempel på  

 brug af B1‑metoden for to ensvirkende stoffer A og B En virksomhed emitterer  

 fra et afkast stof A med en B‑værdi på 1 mg/m3  

 og fra et andet  

 afkast stof B med en B‑værdi på 0,1 mg/m3. Kildestyrken for  

 stof A er 1 g/s og for stof B 1 g/s.
Stof A og B er ensvirkende.
 Den normerede  

46)  

  kildestyrke, der skal bruges ved B1  

 ‑metoden,  

 er for stof A:
og for stof B Der skal derefter ved  

 hjælp af OML‑Multi gennemføres en OML‑beregning, hvor de to  

 afkast  

 har en kildestyrke på henholdsvis 1 g/s og 10 g/s, som beregnet ovenfor.
Den  

 beregnede koncentration skal sammenholdes med B‑værdien 1  

 mg/m3.
4.5 Anvendelse af OML‑modellen i forbindelse  

 med lugtemission OML‑modellen kan også  

 anvendes til beregning af skorstenshøjden ved lugtemissioner.
Kildestyrken er  

 produktet af lugtemissionskoncentrationen  

47)  

  udtrykt i  

 lugtenheder/normal m3  

 og den maksimalt tilladelige luftmængde  

 (normal m3  

 /s). Koncentrationen skal fastlægges efter de til enhver  

 tid gældende metoder for måling af lugtemission.
For at tage højde for, at  

 der  

 ved vurdering af lugtimmission normalt anvendes en midlingstid på 1 minut i  

 stedet for OML‑modellens 1 time, må kildestyrken korrigeres med en  

 faktor  

 7,8. I praksis indsættes emissionen gange med 7,8 og divideret med 1 million  

 i  

 modellen.
Ved beregning fås lugtimmissionen herved direkte i  

 lugtenheder/m3.
4.6 Undtagelser 4.6.1 Tunge luftarter Man skal være opmærksom på, at OML‑modellen ikke kan  

 anvendes på afkast af luftarter, der er væsentlig tungere end den omgivende  

 luft.
I beregningen af røgfaneløftet er det massefylden af den udsendte  

 gasblanding, der har betydning, og ikke de enkelte forureningskomponenters  

 molekylvægt.
Således bør modellen ikke benyttes, hvor der er tale om røggas  

 med  

 en lav temperatur (i praksis kan grænsen sættes til ‑5 °C).
4.6.2 Våde røggasser OML‑modellen kan heller ikke forventes at give  

 pålidelige resultater, hvis man behandler røggasser med et meget stort  

 fugtindhold (det kan f.eks. være tilfældet i forbindelse med grønttørrerier  

 eller med visse røggasvaskere). Man kan opleve, at røgfanen ikke løfter sig,  

 og  

 at der falder dråber ud af røgfanen.
Problemer med våde røgfaner er vanskelige at kvantificere og  

 behandles ikke af OML‑modellen.
DMU er ved at opbygge en erfaringsbank  

 vedrørende metoder til at imødegå problemer i forbindelse med meget våde  

 røggasser.
Yderligere oplysninger fås ved henvendelse til DMU og på  

 Internettet  

48) .
5 Vilkår og kontrolregler 5.1 Indledning I dette kapitel beskrives i  

  

 afsnit 5.2  

  

 de forskellige vilkårstyper, og hvorledes de bør  

 udformes.
Det drejer sig om driftsvilkår, emissionsvilkår og kontrolvilkår.
 Der kan opstilles tre forskellige typer vilkår, hvor der  

 kræves emissionskontrol:
 -  

 	  

 Emissionsvilkår,  

 hvor kontrollen udføres som præstationskontrol.
 -  

 	  

 Emissionsvilkår,  

 hvor kontrollen udføres med et automatisk målende system (AMS).
 -  

 	  

 Emissionsvilkår,  

 hvor kontrollen udføres som stikprøvekontrol.
 Ved præstationskontrol forstås en emissionsmåling gennemført  

 f.eks. en gang om året med udtagelse af 3 prøver hver af en times varighed  

 (eller en anden periode, hvis det er nødvendigt af hensyn til målingerne  

 eller  

 driftsforholdene).
 Ved AMS‑kontrol forstås kontinuerlige  

 emissionsmålinger gennemført over en længere periode, typisk over anlæggets  

 levetid.
 Ved stikprøvekontrol forstås emissionsmålinger gennemført  

 f.eks. 6 gange pr. år.
 I punkt 5.3  

  

 omtales kontrolregler for driftskontrol og emissionskontrol.  

 Emissionskontrollens  

 omfang beskrives i punkt 5.3.3 både i teksten og i en oversigt.
 I punkt 5.4  

  

 omtales hvornår man kan betragte emissionsgrænseværdierne for overholdt.
 I punkt 5.5  

  

 findes eksempler på vilkår.
 Dette kapitel kan anvendes ved udformningen af vilkår og  

 fastsættelse af kontrolregler ved meddelelse af miljøgodkendelser eller  

 påbud.  

 Kapitlet kan også bruges, når man overvejer at ændre vilkår eller  

 kontrolbestemmelser i en miljøgodkendelse eller påbud.
5.1.1 Definition af egenkontrol Egenkontrol defineres som virksomhedsbetalt kontrol, der  

 enten gennemføres af eksterne laboratorier eller af virksomhedens egne folk.  

 Herved opnår virksomheden mulighed for at kunne foretage hurtigere indgreb  

 overfor for store emissioner.
Kontrollen kan med fordel kombineres med et  

 miljøledelsessystem.
Målinger udført af eksterne laboratorier bør udføres som  

 akkrediterede målinger.
Det anbefales, at større virksomheder, der jævnligt  

 selv gennemfører egenkontrol, overvejer at søge om akkreditering til at  

 foretage emissionsmålinger, når lovgrundlaget giver mulighed herfor.
 Miljøstyrelsen lægger vægt på, at kontrollen med  

 luftforurening fra virksomheder gennemføres som egenkontrol.
5.2 Vilkår 5.2.1 Generelt Vilkår i godkendelser og påbud bør være entydige, og de bør  

 kunne kontrolleres med et overkommeligt ressourceforbrug.
Vilkårene bør følges op med kontrol for at eftervise, at  

 kravene overholdes.
Kontrollens omfang tilpasses den potentielle belastning  

 af  

 miljøet.
5.2.2 Vilkårstyper Vilkår for luftforurening skal sikre, at forureningen holdes  

 under en nærmere fastsat grænse.
 Vilkår kan opstilles på flere forskellige måder:
Driftsvilkår Driftsvilkår er krav til virksomhedens indretning og drift,  

 som har betydning for virksomhedens luftforurening.
Det kan f.eks. være  

 maksimal anlægskapacitet og anvendelse af nærmere specificerede råvarer.
Emissionsvilkår Emissionsvilkår er krav til luftmængde og koncentration af  

 de stoffer, som virksomheden udsender, eller til maksimal timeemission.
Vilkår om afkasthøjde Vilkår om afkasthøjde har til formål at sikre, at B‑værdierne  

 overholdes.
 Sidst i kapitlet er der vist eksempler på de forskellige  

 vilkårstyper.
5.2.3 Driftsvilkår Driftsvilkår har til formål at begrænse emissionen af  

 forurenende stoffer ved for eksempel at sikre, at rensningsudstyr konstant  

 fungerer optimalt.
 For rensningsudstyr kan der blandt andet være tale om  

 jævnligt at kontrollere og fastsætte acceptgrænser for eksempelvis:
 -  

 	  

 Visuel inspektion af  

 posefiltre.
 -  

 	  

 Flow og pH‑måling  

 ved skrubbere og vådfiltre.
 -  

 	  

 Driftstemperatur ved  

 termisk eller katalytisk forbrænding.
 -  

 	  

 Belægninger i  

 cykloner.
 -  

 	  

 Utætheder og  

 korrosion.
 Denne kontrol bør følges op, så fejl rettes og udbedres, så  

 snart acceptgrænser er overskredet.
En sådan overvågning forudsætter naturligvis, at der findes  

 de instrumenter, indikatorer, inspektionsluger, målestudse m.v., som er  

 nødvendige for kontrollen.
Om fornødent må der i afgørelsen fastsættes  

 passende  

 indretningsvilkår til sikring heraf og herunder tillige sikres, at  

 indikator‑  

 og instrumentvisninger er lette at komme til og lette at aflæse, evt. at  

 visningen er ført frem til kontrolrum eller normal arbejdsplads for  

 driftspersonalet.
By‑pass  

49)  

  af  

 rensningsanlæg bør normalt ikke forekomme.
I visse situationer kan  

 by‑pass  

 af rensningsanlæg dog accepteres, når tekniske forhold kræver dette.
Eksempelvis kan -  

 	  

 by‑pass af  

 posefilter være nødvendigt, når røggastemperaturen under opstart er for lav  

 (under dugpunktet) eller -  

 	  

 ved uheld med et  

 termisk katalytisk anlæg.
By‑pass perioden bør begrænses så meget som muligt og  

 må ikke føre til uacceptable miljømæssige forhold.
Det bør fremgå af vilkår,  

 i  

 hvilket omfang by‑pass kan accepteres, og hvordan det registreres.
Driftsvilkår kan være krav om udarbejdelse af driftsjournal  

 over eksempelvis forbrug af råvarer, notering af driftstemperatur,  

 driftsuheld  

 m.v.
Der bør endvidere være vilkår om, at der føres journaler over fejl/uheld  

 ved drift og anlæg (både proces‑ og rensningsudstyr).
Driftsjournalen og evt. driftsinstrukser skal være  

 tilgængelig for tilsynsmyndigheden på forlangende.
Driftsjournalen opbevares  

 en  

 vis periode f.eks. 3 år på virksomheden.
5.2.4 Emissionsvilkår og kontrolvilkår Emissionsvilkår har til formål at sætte grænser for  

 koncentrationen af den udsendte forurening og luftmængde.  

 Emissionsgrænseværdien  

 fastsættes -  

 	  

 som beskrevet i  

 kapitel 3, og -  

 	  

 ud fra en vurdering  

 af, hvad et teknisk velfungerende og økonomisk overkommeligt rensningsanlæg  

 af  

 den aktuelle type kan præstere.
 Emissionsvilkår vil, sammen med vilkår om maksimal  

 luftmængde pr. tidsenhed samt afkasthøjde, sikre, at koncentrationen i  

 omgivelserne ikke overskrider B‑værdien.
 Et emissionsvilkår bør som minimum opfylde følgende:
 -  

 	  

 Det bør sætte  

 relevante grænseværdier for aktuelle forurenende stoffer.
 -  

 	  

 Det bør fastsætte  

 entydige grænser og kontrolmetoder.
 -  

 	  

 Det skal kunne  

 kontrolleres ved et rimeligt og overkommeligt ressourceforbrug.
 Der findes tre forskellige typer kontrol:
Præstationskontrol Præstationskontrol anvendes på virksomheder med forurening  

 af nogen betydning (hvor massestrømsgrænsen er overskredet, men hvor  

 AMS‑kontrolgrænsen  

 ikke er overskredet).
AMS  

50)  

  ‑kontrol AMS‑kontrol anvendes på virksomheder med  

 luftforurening af afgørende betydning (hvor AMS‑kontrolgrænsen er  

 overskredet),  

 jf. afsnit 5.3.3.3.
Stikprøvekontrol Stikprøvekontrol anvendes på virksomheder med luftforurening  

 af afgørende betydning, hvor det ikke er teknisk eller økonomisk muligt at  

 anvende AMS‑kontrol.
 Ved fastlæggelse af emissionsvilkår bør der altid tages  

 stilling til følgende:
-  

 	  

 det forurenende stof  

 (se pkt. 5.2.4.1), -  

 	  

 emissionsgrænseværdi  

 (se pkt. 5.2.4.2), -  

 	  

 kontrolperiode (se  

 pkt. 5.2.4.3 og pkt. 5.3), -  

 	  

 måletiden (se pkt.  

 5.2.4.4 og pkt. 5.3), -  

 	  

 antal enkeltmålinger  

 (se pkt. 5.2.4.5) -  

 	  

 driftsforhold under  

 måling (se pkt. 5.2.4.6), -  

 	  

 målemetode (se pkt.  

 5.2.4.7), -  

 	  

 detektionsgrænse (se  

 pkt. 5.2.4.8).
Ved AMS‑kontrol bør man endvidere sikre sig -  

 	  

 at instrumenternes  

 kvalitet er tilstrækkeligt belyst (gennem følsomhed, nulpunktsdrift,  

 måleusikkerhed, tidskonstant), eller at instrumentet godkendes af  

 tilsynsmyndighed inden brug, -  

 	  

 at instrumentet  

 monteres korrekt på målestedet, -  

 	  

 at instrumentet  

 serviceres og vedligeholdes regelmæssigt af kvalificeret personale i  

 overensstemmelse med fabrikantens anvisninger, -  

 	  

 at instrumentet  

 kalibreres regelmæssigt af virksomheden selv eller af et akkrediteret  

 laboratorium f.eks. ved parallelmålinger en gang pr. år., -  

 	  

 at måledata dels  

 opbevares på et passende medium, dels bearbejdes på passende måde til brug  

 for  

 tilsynsmyndigheden.
Måledata bør opbevares mindst 3 år, -  

 	  

 at måledata i egnet  

 form er tilgængeligt via on‑line systemer for det daglige  

 driftspersonale  

 på det normale arbejdssted.
5.2.4.1 Det forurenende stof Det forurenende stof kan være et kemisk stof, en stofgruppe  

 eller forureningen kan være beskrevet som en egenskab (f.eks. lugt eller  

 biologisk aktivitet).
 Det bør af vilkåret fremgå, om der kan være tale om en eller  

 flere tilstandsformer (f.eks. både gas‑ og partikelfase), om  

 grundstoffer  

 medregnes i alle forbindelser m.v. og om grænseværdierne f.eks. gælder for  

 summen af bestemte forbindelser.
5.2.4.2 Emissionsgrænseværdien Emissionsgrænseværdien er en grænseværdi for den maksimale  

 forurening f.eks. opgivet som mg forurenende stof/normal m3 fra et bestemt  

 afkast ved en maksimal luftmængde.
Emissionsgrænseværdien skal formuleres  

 entydigt med angivelse af præcis måleenhed og referencetilstand.
Se nærmere  

 om  

 referencetilstand i afsnit 3.1.2.
5.2.4.3 Kontrolperioden Kontrolperioden er den periode, hvor emissionen  

 kontrolleres.
Kontrolperiodens længde ved de forskellige kontrolmetoder er  

 normalt -  

 	  

 ved  

 præstationskontrol 3 timer, -  

 	  

 ved AMS‑kontrol  

 1 måned og -  

 	  

 ved stikprøvekontrol  

 1 år.
Kontrolperioden er så lang, at der opnås bedømmelse af en  

 repræsentativ del af emissionen, dvs. at tilfældige kortvarige høje eller  

 lave  

 værdier ikke får væsentlig indflydelse på bedømmelsen.
Kontrolperioden er  

 samtidig så kort, at der indenfor en rimelig tid kan tages stilling til, om  

 vilkåret er overholdt.
5.2.4.4 Måletiden Måletiden er måleperioden for den enkelte måling.
Dette  

 gælder både for manuelle og kontinuerte målinger.
Vilkår bør altid indeholde  

 en  

 angivelse af måletiden.
Præstationskontrol  

 har normalt en måletid på en time  

 eller mere afhængig af, hvad der måles for.
Udføres præstationskontrol  

 eksempelvis med kontinuert registrerende instrumenter, fastsættes måletiden  

 normalt til en time.
Som udgangspunkt foretages præstationskontrollen én gang  

 om året, men ud fra en konkret vurdering kan hyppigheden være større eller  

 mindre.
Ved AMS‑kontrol  

 vil den mindste teoretiske  

 måletid afhænge af instrumentets tidskonstant, som regel under et minut.
I  

 praksis fastsættes måletiden til en time, hvilket giver en god tidsmæssig  

 opløsning og et passende statistisk grundlag.
AMS‑kontrollen foretages  

 løbende (kontinuert).
Ved stikprøvekontrol  

 er måletiden normalt en time  

 eller mere afhængig af hvad der måles for.
Udføres stikprøvekontrol  

 eksempelvis  

 med kontinuert registrerende instrumenter, fastsættes måletiden normalt til  

 en  

 time.
Stikprøvekontrollen foretages løbende hvert år, men med et varierende  

 antal prøver, som anført under 5.4.3.
 Det anbefales, at man så vidt muligt anvender samme måletid  

 på en time ved både præstations‑, AMS‑ og stikprøvekontrol.  

 Afviges  

 der fra 1 time som måletid, bør dette begrundes i særlige forhold i processen  

 eller i målemetoden, som godtgør en kortere eller længere måletid.
 Der kan også være tale om, at måletiden er fastlagt til  

 andet end en time i forbindelse med internationale bestemmelser som f.eks.  

 EU‑direktiver.
5.2.4.5 Antal enkeltmålinger Kontrolvilkåret bør indeholde en angivelse af hvor mange  

 enkeltmålinger, der bør foretages.
En enkeltmåling er en kvantitativ  

 bestemmelse af emissionen over måletiden.
 Præstationskontrol udføres som mindst tre enkeltmålinger,  

 hver af en time.
Ved AMS‑kontrol anvendes automatisk målende og  

 registrerende instrumenter, og der måles hele tiden.
Fastsættes måletiden til  

 en time, vil der være ca. 720 målinger på en måned, hvis virksomheden er i  

 drift døgnet rundt.
Ellers måles kun, når virksomheden er i drift, og når der  

 er emission.
 Stikprøvekontrol udføres på 6 tilfældigt valgte dage om året  

 (hvor der er produktion) med mindst to enkeltmålinger pr. dag.
Oversigt over  

 kontrolperiode, måletid og antal målinger Kontroltype Kontrolperiode Måletid Antal enkeltmålinger Præstationskontrol F.eks. 3 timer F. eks. 1 time 3 stk. pr. kontrolmåling AMS‑kontrol 1 måned 1 time Kontinuerligt Stikprøvekontrol 1 år F.eks. 1 time 2 stk. pr. stikprøve 5.2.4.6 Driftsforhold Ved præstationskontrol bør vilkåret udformes, så det  

 fastlægges, ved hvilken produktion og produktionsomfang målingen skal  

 foretages.
Når emissionen varierer under drift, bør det sikres, at der  

 måles, når emissionen er maksimal.
Emissionsvilkår omfatter de perioder, hvor  

 virksomheden er i drift ‑ dvs. hvor der forekommer emission ‑  

 perioder med stilstand medregnes altså ikke.
Hvis virksomheden er i drift  

 mindre end 1 time ad gangen, anvendes den aktuelle driftstid som midlingstid.
 Driftsforholdene har betydning for fastsættelse af  

 emissionsgrænseværdien.
5.2.4.7 Målemetode I kontrolvilkåret bør angives hvilken målemetode, der skal  

 anvendes.
I kapitel 8 findes prøve‑ og analysemetoder, der kan anvendes  

 ved fastsættelse af vilkår.
Hvis der stilles krav om akkrediterede målinger,  

 bør det sikres, at der findes laboratorier, der er akkrediteret til den  

 valgte  

 metode.
Kontrolvilkåret bør formuleres, så der er mulighed for at benytte  

 andre  

 måle metoder af tilsvarende kvalitet, såfremt virksomheden kan begrunde det.
5.2.4.8 Detektionsgrænse Detektionsgrænsen bør normalt være mindre end 10 % af den  

 emissionsgrænseværdi, der skal kontrolleres.
Hvis emissionsgrænseværdien  

 gælder  

 for summen af flere stoffer, skal man ikke medregne måleresultater, der er  

 under detektionsgrænsen.
5.2.5 Vilkår om afkasthøjde Vilkår om afkasthøjde har til formål at sikre, at B‑værdierne  

 overholdes.
Afkasthøjden beregnes med OML‑modellen.
 På virksomheder med få afkast vil man normalt stille vilkår  

 om bestemte afkasthøjder, så det sikres, at B‑værdien overholdes, når  

 emissionsgrænseværdien overholdes.
På virksomheder med mange afkast kan det være rimeligt at  

 stille vilkår om overholdelse af B‑værdier, idet det giver virksomheden  

 mulighed for selv at disponere over afkasthøjder og evt. rensning.
Der skal  

 dog  

 også her fastsættes emissionsgrænseværdier.
5.3 Kontrollens art og omfang Kontrol af om vilkår overholdes, forudsætter et  

 kontrolvilkår, som præciserer, hvornår vilkåret kan anses for overholdt eller  

 overtrådt.
 Der benyttes tre forskellige former for kontrol:
-  

 	  

 driftskontrol, se  

 punkt 5.3.1, -  

 	  

 emissionskontrol, se  

 5.3.2 og 5.4, -  

 	  

 kontrol af  

 afkasthøjde, se 5.4.4.
 Driftskontrol  

 foretages ved overvågning af proces  

 eller anlæg.  

  

 Emissionskontrol  

 foretages ved måling eller beregning af  

 emissionen.
5.3.1 Driftskontrol Virksomheden foretager driftskontrol ved overvågning af  

 proces og anlæg i henhold til de fastsatte vilkår.
Driftsvilkåret anses for  

 overholdt, når driftsjournalen har været ført korrekt, og man overholder  

 betingelserne i vilkårene.
5.3.2 Emissionskontrol Emissionskontrol kan ske ved måling eller evt. ved beregning  

 af emissionen.
Målinger skal gennemføres i overensstemmelse med  

 emissionsvilkåret.
Hvem udfører emissionskontrollen -  

 	  

 Virksomheden kan få  

 foretaget præstations‑ eller stikprøvekontrol af et akkrediteret  

 laboratorium.
 -  

 	  

 Virksomheden kan  

 selv foretage præstationskontrol, AMS‑målinger eller stikprøvekontrol.
 -  

 	  

 Emissionen kan  

 beregnes ved hjælp af massebalancer, produktionsdata eller lignende.
Det anbefales, at større virksomheder, der jævnligt selv  

 gennemfører egenkontrol, overvejer at søge om akkreditering til at foretage  

 emissionsmålinger, når lovgrundlaget giver mulighed herfor.
Målinger bør  

 foretages som angivet i kapitel 8.
5.3.3 Emissionskontrollens art og omfang figur 5 viser emissionskontrollens omfang.
De forskellige typer af vilkår bør anvendes afhængig af  

 størrelsen af virksomhedernes emissioner.
Virksomhederne opdeles i følgende  

 kategorier:
5.3.3.1 Virksomheder med luftforurening af mindre  

 betydning Virksomheder med luftforurening af mindre betydning er  

 virksomheder, hvor massestrømmen (stofmængde før rensning) er mindre end  

 massestrømsgrænsen.
Her stilles normalt ikke krav om emissionsmålinger, og  

 kontrollen kan begrænses til en effektiv driftskontrol, men der kan dog også  

 stilles krav om emissionsmåling til dokumentation af, at massestrømmen  

 forbliver mindre end massestrømsgrænsen og til bestemmelse af den maksimale  

 timeemission, hvis denne ikke kan bestemmes ved beregning.
5.3.3.2 Virksomheder med luftforurening af nogen  

 betydning Virksomheder med luftforurening af nogen betydning er  

 virksomheder, hvor massestrømmen (stofmængde før rensning) er større end  

 massestrømsgrænsen, men mindre end AMS‑kontrolgrænsen, der er nævnt  

 under  

 punkt 5.3.3.3.
Der bør ved godkendelse af sådanne virksomheder stilles krav  

 om, at der dagligt eventuelt flere gange dagligt gennemføres kontrol af, om  

 de  

 driftsforskrifter, der er af betydning for begrænsning af luftforureningen,  

 overholdes, og at væsentlige forureningsbegrænsende foranstaltninger er i  

 korrekt drift.
Ligeledes bør der stilles krav om, at der gennemføres  

 emissionsmålinger  

 normalt i form af præstationskontrol en gang om året, hvis der er fastsat en  

 emissionsgrænse.
Hvis resultatet af en præstationsmåling er under 60 % af  

 emissionsgrænseværdien dog kun hvert andet år.
 Præstationskontrol for dioxiner og furaner bør foretages på  

 ethvert afkast med en massestrøm (stofmængde før rensning), der er større end  

 0,1 mg dioxiner og furaner/h regnet som mg I‑TEQ.
Ved normale driftsbetingelser udtages som minimum 2  

 (parallelle eller serielle) enkeltprøver til dioxinanalyse 2 gange årligt for  

 nye anlæg og 1 gang årligt herefter, hvis emissionsgrænseværdien er  

 overholdt.  

 Hvis emissionen er overholdt over en periode på to år, kan frekvensen af  

 målingerne nedsættes yderligere.
Måletiden for enkeltprøver skal være  

 6‑8  

 timer for at sikre tilstrækkelig lav detektionsgrænse.
5.3.3.3 Virksomheder med luftforurening af afgørende  

 betydning Virksomheder med luftforurening af afgørende betydning  

 defineres som virksomheder, hvor massestrømmen (stofmængde før rensning) for  

 de  

 enkelte afkast er større end AMS‑kontrolgrænserne, som angivet  

 nedenfor.  

 På disse virksomheder bør der stilles krav om AMS til måling af de pågældende  

 emissioner.
5.3.3.3.1 AMS‑kontrolgrænser for gasformige  

 stoffer Ethvert afkast (det enkelte afkast) med en massestrøm  

 (stofmængde før rensning), der er større end -  

 	  

 200 kg/h SO2, -  

 	  

 25 kg/h organiske  

 stoffer regnet som TOC, -  

 	  

 200 kg/h NOx  

 regnet som NO2, -  

 	  

 2 kg/h hovedgruppe 1  

 stof, bør forsynes med AMS til måling af de nævnte stoffer.
 5.3.3.3.2 AMS‑kontrolgrænser for partikler  

 m.v.
Ethvert afkast (det enkelte afkast) med en massestrøm  

 (stofmængde før rensning) der er større end 2 kg/h af de nedenfor nævnte  

 stoffer  

51) , bør forsynes med AMS til  

 måling af virksomhedens  

 emission -  

 	  

 hovedgruppe 1‑stoffer, -  

 	  

 bly og  

 blyforbindelser, målt som bly, -  

 	  

 kobber og  

 kobberforbindelser, målt som kobber, -  

 	  

 kviksølv og  

 kviksølvforbindelser, målt som kviksølv, -  

 	  

 tellur og  

 tellurforbindelser, målt som tellur, -  

 	  

 tallium og  

 talliumforbindelser, målt som tallium, -  

 	  

 vanadium og  

 vanadiumforbindelser, målt som vanadium.
 Ethvert afkast (det enkelte afkast) med en massestrøm  

 (stofmængde før rensning), der er større end 200 kg partikler/h (andet end  

 nævnt foran), bør forsynes med AMS til måling af virksomhedens  

 partikelemission.
 I situationer, hvor AMS ikke er mulig, anvendes  

 stikprøvekontrol.
5.4 Hvornår er vilkårene overholdt Nedenfor er beskrevet, hvornår vilkårene er overholdt.
Dette  

 bør indføres direkte i vilkår i godkendelser og påbud af hensyn til  

 bevisbyrden  

 i eventuelle senere retssager.
5.4.1 Præstationskontrol Emissionsvilkåret anses for overholdt, når det aritmetiske  

 gennemsnit af alle enkeltmålinger udført ved præstationskontrollen er mindre  

 end eller lig med kravværdien.
5.4.2 AMS‑kontrol Emissionsvilkåret anses for overholdt, når det aritmetiske  

 gennemsnit af samtlige målinger i løbet af kontrolperioden på en  

 kalendermåned  

 er mindre end eller lig med kravværdien.
5.4.2.1 Kontrolregler for en enkelt måling Overskrider en enkelt måling emissionsgrænseværdien med en  

 faktor 3, skal tilsynsmyndigheden underrettes herom.
Der skal samtidig gøres  

 rede for årsagen til overskridelsen og hvilke foranstaltninger, der er eller  

 vil blive iværksat for at undgå fremtidige overskridelser.
Endvidere skal der  

 gennemføres en intensiveret overvågning af det forureningsbegrænsende udstyr  

 efter nærmere aftale med tilsynsmyndigheden.
5.4.3 Stikprøvekontrol Ved stikprøvekontrol gennemføres et antal stikprøver fordelt  

 over kontrolperioden.
Stikprøverne skal i princippet foretages på 6 tilfældigt  

 valgte dage over et år, hvor virksomheden producerer.
En stikprøve er  

 gennemførelsen af 2 enkeltmålinger af hver en times varighed.
Resultatet af  

 en  

 stikprøve er middelværdien af disse 2 målinger.
5.4.3.1 Kontrolregel for stikprøvekontrol Vurderingen af om kravværdien er overholdt, foretages efter  

 følgende principper:
-  

 	  

 K er kravværdien, -  

 	  

 M1  

 er  

 kontrolgrænseværdien for den målte emission, -  

 	  

 M2  

 er  

 kontrolgrænseværdien for stikprøveantallet, -  

 	  

 M er middelværdien  

 af alle stikprøver over kontrolperioden, og -  

 	  

 N er antallet af  

 stikprøver.
 Der kan på grundlag af ovennævnte forudsætninger opstilles  

 følgende 2 regler for, om kravværdien er overskredet, og om stikprøveantallet  

 er tilstrækkeligt stort:
5.4.3.2 Grænseværdiregel Grænseværdien (K) er overholdt, såfremt M (den målte værdi)  

 er mindre end kontrol‑grænseværdien for den målte emission.  

 Kontrolgrænseværdien (M1  

 ) beregnes således:
Formel 7 M1  

 = K x 37q hvor  

 q (den geometriske spredning) beregnes således:  



  

 Mi  

 er resultatet af de enkelte stikprøver.
 log er titalslogaritmen.
5.4.3.3 Stikprøveregel Antallet af stikprøver er tilstrækkelig stort, hvis M er  

 mindre end kontrolgrænseværdien for stikprøveantallet (M2  

 ), som beregnes  

 således:
Formel 8 M2  

 = 2 x K x 19‑q I modsat fald skal stikprøveantallet for næste  

 kontrolperiode forøges med 3.
 Kravværdien kan kun anses for overholdt, hvis begge regler  

 er opfyldt.
 Er grænseværdireglen ikke opfyldt, mens stikprøvereglen er  

 opfyldt, anses grænseværdien for overskredet.
 Er hverken grænseværdireglen eller stikprøvereglen opfyldt,  

 bør stikprøveantallet i den næste kontrolperiode forøges, samtidig med at der  

 bliver iværksat tiltag for at nedbringe emissionen af den pågældende  

 parameter.
 Er grænseværdireglen opfyldt, medens stikprøvereglen ikke er  

 opfyldt, bør det udover en forøgelse af stikprøveantallet i næste  

 kontrolperiode medføre en forøget inspektion (driftskontrol) af det  

 forureningsbegrænsende udstyr.
Såfremt det af resultatet af mindst to kontrolperioder  

 fremgår, at de målte emissioner ligger under 50 % af kravværdierne, kan  

 antallet af stikprøver pr. kontrolperiode reduceres fra 6 til 4. Gentages  

 dette  

 kriterium, kan antallet af stikprøver sættes yderligere ned fra 4 til 2 og  

 endelig til en årlig præstationskontrol.
Ved overskridelse vendes tilbage til  

 6  

 stikprøver om året.
5.4.3.4 Kontrolregler for en enkelt måling Overskrider en enkeltmåling emissionsgrænseværdien med en  

 faktor 3, skal tilsynsmyndigheden underrettes herom.
Der skal samtidig gøres  

 rede for årsagen til overskridelsen og hvilke foranstaltninger, der er eller  

 vil blive iværksat for at undgå fremtidige overskridelser.
Endvidere skal der  

 gennemføres en intensiveret overvågning af det forureningsbegrænsende udstyr  

 efter nærmere aftale med tilsynsmyndigheden.
Et eksempel på  

 kontrolreglens anvendelse Vilkår:
 Emissionen af cadmium fra  

 anlæggets skorsten må som årsmiddelværdi ved stikprøvekontrol ikke overstige  

 100 µg/normal m3.
 Data:
Stikprøve  

 nr.  

 	  

 Målt emission Mi  

 	  

 log Mi  

 	  

 log2  

 Mi 1  

 	  

 238  

 	  

 2,377  

 	  

 5,648 2  

 	  

 87  

 	  

 1,940  

 	  

 3,762 3  

 	  

 171  

 	  

 2,233  

 	  

 4,986 4  

 	  

 74  

 	  

 1,869  

 	  

 3,494 5  

 	  

 99  

 	  

 1,996  

 	  

 3,983 6  

 	  

 123  

 	  

 2,090  

 	  

 4,368 Sum  

 	  

 792 (A)  

 	  

 12,505 (B)  

 	  

 26,241 (C) Eksponent:
q = 0,077 Kontrolgrænser:
M1 = 100 x 370,077  

 = 132,1 µg/normal‑m3 M2 = 2 x 100 x 19‑0,077  

 =  

 159 µg/normal‑m3 Middelværdi:
M = A/N = 792/6 = 132 µg/normal‑m3 Konklusion:
 M mindre end M1  

 ?  

 Ja, 132 er mindre end 132,1: Emissionen kan godkendes.
 M mindre end M2  

 ?  

 Ja, 132 er mindre end 159,4: Stikprøveantallet er stort nok.
5.4.4 Kontrol af afkasthøjde Myndigheden kan anmode om dokumentation for afkastets højde.
5.4.5 Kontrol af absolutfilter Absolutfiltre bør altid kontrolleres for lækage efter  

 montering og reparation.
 Absolutfiltre bør ikke kontrolleres under normal drift.  

 Kontrol foretages på forlangende og altid, når filteret har været afmonteret  

 eller på anden måde justeret eller repareret, dog mindst 1 gang om året.
Den mest anvendte testmetode er en såkaldt lækagetest  

 (f.eks.
ASME N510 og DS/EN 1822/ 4 og 5). Lækagen bør ikke overskride 0,03 %  

 for partikler med en størrelse på 0,3 µm.
Udskilningsgraden på 99,97 % for partikler med en størrelse  

 på 0,3 µm testes hos fabrikanten efter fremstillingen.
Denne test foretages  

 f.eks. efter DS/EN 1822/ 1‑3.
5.5 Eksempler af vilkår 5.5.1 Eksempel A.
Virksomhed med luftforurening af  

 mindre betydning En virksomhed anvender maling med toluen med følgende  

 udsendelse af toluen fra overfladebehandlingen af dens produkter.
Toluen  

 udsendes fra afkast A, og virksomheden har oplyst, at massestrømmen af toluen  

 over et skift er ca. 2.000 g/h.
Luftmængden i afkastet er anslået til ca.  

 4.000  

 normal m3  

 /h på grundlag af oplysninger om ventilationsanlægget.  

 Emissionskoncentrationen uden rensning er på dette grundlag beregnet til ca.  

 500 mg/normal m3.
 Ifølge kapitel 3 er massestrømsgrænsen for toluen 6.250 g/h.
 Da massestrømmen er mindre end massestrømsgrænsen, behøver  

 virksomheden ikke at rense, og kontrollen kan ske på grundlag af  

 driftsvilkår.
 Afkasthøjden fastsættes på grundlag af den maksimale  

 emissionskoncentration over en time af toluen, der er bestemt til 1.000  

 mg/normal m3  

 ud fra forbrugsmønstret for toluen i løbet af et  

 arbejdsskift, og B‑værdien for toluen, der er 0,4 mg/m3.
 Da spredningsfaktoren er 2775 m3  

 /s og da dette  

 tal er større end 250 m3  

 /s, har virksomheden ved en OML‑beregning  

 bestemt, at skorstenen skal være mindst 10 m over terræn.
 Vilkårene for  

 virksomhedens luftforurening og kontrollen hermed ser således ud:
Afkasthøjde og driftsvilkår -  

 	  

 Skorstenen skal mindst være  

 10 m over terræn.
-  

 	  

 Virksomheden skal føre  

 journal over det daglige forbrug af toluen.
Dette kan ske ud fra kendskabet  

 til  

 malingsforbruget og malingens indhold af toluen.
I journalen anføres for hver  

 dag anlægget er i drift i nødvendigt omfang: Dato, forbruget af toluen,  

 anlæggets driftstid og underskrift for den person, der foretager opgørelsen  

 og  

 fører journalen.
 -  

 	  

 Journalen skal være  

 tilgængelig for tilsynsmyndigheden og opbevares på virksomheden mindst 3 år.
5.5.2 Eksempel B.
Virksomhed med luftforurening af  

 nogen betydning Et jernstøberi emitterer sandstøv fra sandblanderi og  

 udslagning af støbegods fra 2 afkast med afkast nr. 1 fra sandblanderi med et  

 emitteret luftmængde på 40.000 normal m3  

 /h og afkast nr. 2 fra  

 udslagning med et emitteret luftmængde på 17.000 normal m3  

 /h.
 Emissionskoncentrationen for den urensede luft i de 2 afkast  

 ligger i intervallet 300‑1.000 mg støv/normal m3.
 En beregning viser, at virksomhedens samlede massestrøm fra  

 de to afkast udgør ca. 50 kg/h, midlet over 7 timer.
 Støvet i afkastene betragtes som totalstøv ‑ dvs. støv  

 der indholder partikler, der både er større og mindre end 10 µm.
 Støvet kan henføres til luftvejledningens tabel 9, »Støv i  

 øvrigt«, med en massestrømsgrænse på 5 kg/h og med en emissionsgrænseværdi på  

 10 mg/normal m3.
Da virksomhedens massestrøm for sand er større end  

 massestrømsgrænsen for støv i øvrigt på 5 kg/h, og da  

 emissionskoncentrationen  

 i de 2 afkast for støv i øvrigt er større end emissionsgrænseværdien for støv  

 i  

 øvrigt, skal der renses.
Rensning kan bl.a. ske med posefilter.
 AMS‑kontrolgrænsen for støv er 200 kg/h.
 Da AMS‑kontrolgrænsen for støv ikke er overskredet,  

 skal der ikke anvendes AMS.
 Vilkårene for  

 virksomhedens luftforurening og kontrollen hermed ser således ud:
 Afkast nr.
Det forurenende  

 stof Luftmængde normal m3  

 /h Emissionsgrænseværdi mg/normal m3 Afkasthøjde  

 beregnet med OML‑point eller OML‑Multi.
meter Nr. 1 Sandstøv 40.000 10 X Nr. 2 Sandstøv 17.000 10 Y Hvor  

 emissionsgrænseværdierne gælder i afkast 1 og 2.
 afkast nr. 1 skal  

 mindst være X m over terræn.
 afkast nr. 2 skal  

 mindst være Y over terræn.
 målestederne i  

 afkastene skal være indrettet i overensstemmelse med retningslinierne i  

 Miljøstyrelsens  

 luftvejledning kapitel 8. Dokumentation herfor indsendes til  

 godkendelsesmyndigheden.
Kontrol Driftsinstruks for  

 filterne skal være tilgængeligt i umiddelbar nærhed af filtrene.
Drift og  

 kontrol med posefiltrene skal ske i overensstemmelse med angivelserne i  

 filterleverandørens driftsinstruks.
Der skal ugentligt føres journal over  

 tilsyn med filtrets renluftsside for kontrol af nedslidning af filterposerne.  

 Eventuelle driftsforstyrrelser og uheld samt øvrig relevante oplysninger skal  

 tilføres journalen med dato, år og evt. tidspunktet.
 Journalen skal være  

 tilgængelig for tilsynsmyndigheden og opbevares på virksomheden i mindst 3  

 år.
Virksomheden skal  

 senest 3 måneder fra modtagelse af denne afgørelse lade udføre en  

 akkrediteret  

 præstationsmåling på afkast 1 og 2 til dokumentation af, at  

 emissionsgrænseværdien er overholdt.
Ved hver præstationsmåling skal der  

 foretages mindst 3 enkeltmålinger af ca. en times varighed.
I målingen skal  

 indgå måling af luftmængde.
Herefter foretages  

 præstationsmålinger mindst en gang pr. år.
Hvis resultatet af en  

 præstationsmåling er under 60 % af emissionsgrænseværdien dog kun hvert andet  

 år.
 Der skal anvendes følgende målemetode  

52)  

 :
Stof Målemetode Støv VDI 2066/7 Afvigelser fra denne  

 målemetode skal begrundes og godkendes af tilsynsmyndigheden.
Kontrolregler for præstationskontrol Emissionsgrænseværdien  

 anses for overholdt, når det aritmetiske gennemsnit af de 3 (eller det  

 aktuelle  

 antal) målinger i løbet af kontrolperioden er mindre end eller lig med  

 grænseværdien.
Kontrolperioden er den samlede måletid Herudover skal der fastsættes driftsvilkår.
5.5.3 Eksempel C.
Virksomhed med luftforurening af  

 afgørende betydning En virksomhed fremstiller en række organiske grovkemikalier  

 og organiske mellemprodukter til den øvrige kemiske industri.
Produkterne  

 indgår som råvarer og mellemprodukter ved fremstilling i den farmaceutiske  

 industri.
Gennem virksomhedens afkast P udsendes svovldioxid (SO2  

 ).  

 Virksomheden har oplyst, at massestrømmen af svovldioxid er ca. 300 kg/h, og  

 at  

 luftmængden i afkastet er ca. 1.000 norm m3  

 /h.
Koncentrationen før  

 rensning er ca. 300 g/normal m3.
Ifølge kapitel 3 er massestrømsgrænsen for SO2  

 5.000 g/h.
Emissionsgrænseværdien for SO2  

 er 400 mg/ normal m3.
 Ifølge punkt 5.3.3.3 er AMS‑kontrolgrænsen for SO2  

 200 kg/h.
 Da virksomhedens massestrøm for SO2  

 er større end  

 massestrømsgrænsen for SO2, og da emissionen af SO2  

 er  

 større end emissionsgrænseværdien, skal der renses, således at  

 emissionsgrænseværdien for SO2  

 overholdes.
 Da virksomhedens massestrøm for SO2  

 er større end  

 AMS‑kontrolgrænsen, skal emissionen kontrolleres med AMS.
 Afkasthøjden er fastsat ved en OML‑beregning på  

 grundlag af emissionsgrænseværdien og den maksimale tilladte luftmængde til Z  

 m  

 over terræn.
 Vilkår for  

 virksomhedens luftforurening og kontrollen hermed ser således ud:
 Emissionsgrænseværdi gældende i afkast P:
Parameter Emissionsgrænseværdi mg/normal m3 Afkasthøjde beregnet med OML‑point  

 eller OML‑Multi.
 meter.
SO2 400 Z -  

 	  

 Afkastet fra P skal  

 mindst være Z m over terræn.
 -  

 	  

 Luftmængden i afkast  

 P må aldrig overstige 1.200 norm m3  

 /h.
 -  

 	  

 Rensningsanlægget  

 skal altid være i drift under produktionen.
Kontrol Instrumenter og programmel (analysemetoder) til brug ved AMS‑målingen  

 for SO2 skal godkendes af tilsynsmyndigheden inden brug.
Instrumenterne skal  

 monteres korrekt på måle stedet og serviceres og vedligeholdes regelmæssigt  

 af  

 kvalificeret personale i overensstemmelse med fabrikantens anvisninger.
Der  

 skal foreligge en kvalitetshåndbog, hvori procedureregler for drift og  

 vedligeholdelse af udstyr er anført.
 Luftmængden kontrolleres ved anlæggets etablering.
 Driftsinstruksen skal være tilgængelig i umiddelbar nærhed  

 af udstyret.
Måleinstrumenterne skal kalibreres i henhold til  

 fabrikantens anvisninger.
Endvidere skal der første gang, senest 2 måneder  

 efter virksomheden er taget i drift, og herefter hvert år udføres  

 parallelmålinger som præstationskontrol.
 Dette skal ske ved et akkrediteret laboratorium.
 Der skal anvendes følgende målemetode  

53)  

 :
Stof Målemetode for AMS SO2 DS/ISO 7935 Afvigelser fra denne  

 målemetode skal begrundes og godkendes af tilsynsmyndigheden.
 Målestederne i  

 afkastene skal være indrettet i overensstemmelse med retningslinierne i  

 Luftvejledningens kapitel 8.
Samtlige måledata fra  

 AMS‑målingerne i afkast P skal løbende vises på en skærm og  

 registreres.  

 Timeværdier og døgnværdier skal ligeledes kunne vises på skærmen.
Måledata  

 skal  

 opbevares i mindst 3 år og forevises tilsynsmyndigheden på forlangende.
Kontrolregler for AMS‑målinger Emissionsgrænseværdien  

 anses for overholdt, når det aritmetiske gennemsnit af samtlige  

 1‑timesmålinger  

 i løbet af kontrolperioden er mindre end eller lig med grænseværdien.  

 Kontrolperioden er en kalendermåned, dog regnes perioder uden emission af det  

 pågældende stof ikke med til kontrolperioden.
Overskrider en enkelt  

 1‑timesmåling emissionsgrænseværdien med en faktor 3, skal  

 tilsynsmyndigheden underrettes herom.
Der skal gøres rede for årsagen til  

 overskridelsen og hvilke foranstaltninger, der er eller vil blive iværk sat  

 for  

 at undgå fremtidige overskridelser.
Endvidere skal der gennemføres en in  

 tensiveret overvågning af det forureningsbegrænsende udstyr efter nærmere  

 aftale med tilsynsmyndigheden.
 Herudover skal der fastsættes driftsvilkår.
6 Energianlæg 6.1 Indledning Emissionsgrænseværdierne i dette afsnit omfatter kraft‑  

 og varmeproducerende anlæg.
Et anlæg, hvori et stof f.eks. tørres eller  

 inddampes under anvendelse af røggas som energikilde, men hvor der ikke er  

 kontakt mellem gassen og det stof/materiale, der tørres/inddampes, betragtes  

 som et energianlæg.
De dominerende brændsler til energianlæg i Danmark er  

 naturgas, gasolie, kul og fuelolie.
Endvidere anvendes fornybare brændsler  

 som  

 biogas, halm og træ. Fra anlæggene emitteres støv i form af sod og oliekoks,  

 NOx  

 m.v. samt forureningskomponenter, der skyldes urenheder i brændslet.
Disse  

 urenheder kan f.eks. være svovl, chlor og fluor samt aske med tungmetaller  

 som  

 nikkel, vanadin m.v.
For at begrænse SO2  

 emissionen er der fastsat  

 regler for brændslernes maksimale svovlindhold.
Reglerne fremgår af  

 bekendtgørelse  

 om begrænsning af svovlindhold i brændsel til fyrings‑ og  

 transportformål  

54)  

  og bekendtgørelse om begrænsning af  

 svovlindholdet i visse flydende brændstoffer  

55) .
Udsendelsen af svovldioxid er normalt proportional med  

 svovlindholdet i brændslet.
Der emitteres i så fald 0,02 kg SO2  

 pr.  

 kg anvendt brændsel pr. svovlprocent.
Bortset fra tilfælde, hvor der er etableret specielle anlæg  

 til rensning af røggassen, svarer emissionen til brændslets indhold af de  

 pågældende stoffer.
Dog bør man være opmærksom på, at nogle af de stoffer,  

 der  

 emitteres til atmosfæren, også bindes i slagger og aske med en mindre  

 procentdel.
Det er af stor betydning, at alle energianlæg er  

 konstrueret, vedligeholdt og justeret på en sådan måde, at den uundgåelige  

 forurening af luften nedsættes til det mindst mulige.
Da der er en vis  

 sammenhæng mellem minimal forurening og optimal energiøkonomi, er der dobbelt  

 grund til at gøre en indsats for at nedbringe forureningen fra energianlæg.
Hvis et energianlæg har røggasrensningsudstyr, bør det være  

 så effektivt, at vilkår om emissionsgrænseværdier, der er indeholdt i en  

 godkendelse, kan overholdes i hele anlæggets levetid og under alle sædvanligt  

 forekommende driftsforhold.
Energianlæggets rensningsudstyr bør derfor være  

 dimensioneret for betydeligt lavere emissioner end grænseværdierne.
I dette afsnit er der særlige emissionsgrænseværdier for  

 energianlæg.
For alle andre stoffer, der ikke direkte er nævnt under det  

 enkelte punkt (anlæg), gælder vejledningens massestrømsgrænser og  

 emissionsgrænseværdier.
B‑værdierne gælder for alle stoffer.
Kun i  

 særlige tilfælde vil det være nødvendigt at fastsætte emissionsgrænseværdier  

 ud  

 over det, der er fastsat nedenfor under de enkelte brændsler.
 Emissionsgrænseværdierne i kapitel 6 for NOx  

 gælder for alt NOx  

 omregnet til NO2.
For fyringsanlæg med 2‑trins brændere og modulerende  

 brændere beregnes skorstenshøjden ved forskellige belastninger.
Den  

 belastning,  

 der giver den højeste skorsten, anvendes.
 Der gøres opmærksom på, at de nedenfor nævnte fysiske  

 forhold, f.eks. brændværdi, kan ændres, hvis brændslets kemiske sammensætning  

 ændres.
6.2 Naturgas, LPG og biogas 6.2.1 Generelle oplysninger Brændværdi for naturgas:
 Nedre brændværdi:
ca. 48,6 MJ/kg eller ca. 39,3 MJ/normal m3 Øvre brændværdi:
 ca. 56 MJ/kg.
Ved forbrænding af naturgas dannes der ca. 57 g CO2  

 /MJ.
Ved forbrænding af LPG dannes der ca. 65 g CO2  

 /MJ.
 Ved forbrænding af 1 kg naturgas  

 fremkommer der med tilnærmelse  

 følgende mængder røggas:
Formel 9 og 10 eller Hvor % O2  

 er  

 indholdet af O2  

 i røggassen, udtrykt i volumenprocent.
6.2.2 Gasmotorer og ‑turbiner, der anvender  

 naturgas Emissioner fra disse anlæg reguleres efter bekendtgørelse  

 nr. 720 af 5. oktober 1998 om begrænsning af emission af nitrogenoxider,  

 uforbrændte carbonhydrider og carbonmonooxid fra gasmotorer og gasturbiner.
 For nye gasmotorer med en samlet indfyret effekt på 5 MW  

 eller derover gælder der fra og med den 1. juli 2003 tillige en  

 emissionsgrænse  

 for formaldehyd på 10 mg/normal m3  

 ved 5 % O2  

 ved en  

 elvirkningsgrad på 30 %. Grænseværdien ændres ligefremproportionalt i  

 op‑  

 eller nedadgående retning afhængig af elvirkningsgraden.
 Emissionen af formaldehyd for gasturbiner ligger væsentligt  

 under denne grænseværdi, og det er derfor ikke nødvendigt at fastsætte en  

 emissionsgrænseværdi for gasturbiner.
 Skorstenshøjden bestemmes ved en OML‑beregning.
6.2.3 Fyringsanlæg med en indfyret effekt mindre end  

 120 kW En indfyret effekt på 120 kW svarer til et forbrug på ca.  

 8,6 kg naturgas pr. time.
 Skorstenen udføres i henhold til de til enhver tid gældende  

 gas‑ og bygningsreglementer.
6.2.4 Fyringsanlæg med en samlet indfyret effekt på  

 120 kW og derover men mindre end 5 MW Virksomheden bør inden anskaffelse af nye anlæg sikre, at  

 anlægget kan overholde følgende emissionsgrænseværdier:
NOx  

 regnet  

57)  

  som NO2 = 65 mg/normal m3  

 tør røggas ved 10 % O2.
CO = 75 mg/normal m3  

 tør røggas ved 10 % O2.
 For eksisterende anlæg kan der accepteres op til 125 mg NOx  

 /normal  

 m3  

 tør røggas ved 10 % O2  

 regnet som NO2.
 Skorstenshøjden bestemmes som angivet i de til enhver tid  

 gældende gas‑ og bygningsreglementer eller ved en OML‑beregning.
 En indfyret effekt på 5 MW svarer til et forbrug på ca. 360  

 kg naturgas pr. time.
6.2.5 Fyringsanlæg med en samlet indfyret effekt på  

 5 MW og derover men mindre end 50 MW Disse anlæg bør overholde følgende emissionsgrænseværdier:
NOx  

 regnet som NO2 = 65 mg/normal m3  

 tør røggas ved 10 % O2.
CO = 75 mg/normal m3  

 tør røggas ved 10 % O2.
 For eksisterende anlæg kan miljømyndighederne acceptere op  

 til 125 mg NOx  

 /normal m3  

 tør røggas ved 10 % O2  

 regnet som NO2, hvis det viser sig nødvendigt at lempe  

 emissionsgrænseværdien.
 Skorstenshøjden bestemmes ved en OML‑beregning.
 En indfyret effekt på 50 MW svarer til et forbrug på ca. 3,6  

 tons naturgas pr. time.
Eksempel.  

 Fastsættelse af emissionsgrænseværdi og skorstenshøjde for gasfyrede anlæg  

 med  

 en indfyret effekt på 5 MW og derover men mindre end 50 MW En virksomhed oplyser, at  

 emissionen af NOx  

 fra virksomhedens naturgasfyrede kedelanlæg vil  

 blive mindre end 50 mg/normal m3. Det oplyses, at 90 % af den  

 udsendte NOx  

 mængde regnet vægtmæssigt er NO.
Resten er NO2.  

 Den godkendende myndig godkender anlægget og fastsætter en  

 emissionsgrænseværdi  

 på 65 mg NOx  

 regnet som NO2  

 pr. normal m3,  

 hvilket er emissionsgrænsen for NOx.
Skorstenshøjden fastsættes ud  

 fra, at halvdelen af de 65 mg NOx  

 pr. normal m3  

 er NO2,  

 jf. afsnit 3.2.5.2.
6.2.6 Fyringsanlæg med en indfyret effekt på 50 MW  

 og derover Nærmere bestemmelser for anlæg på 50 MW og derover er anført  

 i bekendtgørelse nr. 689 af 15. oktober 1990 om begrænsning af emissioner af  

 svovldioxid, kvælstofoxider og støv fra store fyringsanlæg som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 518 af 20 juni 1995.
 For ældre anlæg, der ikke er omfattet af bekendtgørelsen,  

 fastsættes emissionsgrænser, kontrol m.v. på grundlag af BAT‑princippet  

 ud fra en konkret vurdering, jf. kapitel 1.
 Skorstenshøjden bestemmes ved en OML‑beregning.
6.2.7 Kontrol Gasfyrede anlæg med en indfyret effekt på 5‑30 MW bør  

 ved præstationskontrol kontrollere, at grænseværdien for NOx  

 og CO  

 er overholdt.
 Gasfyrede anlæg med en indfyret effekt på over 30 MW bør  

 være forsynet med måle‑ og reguleringsudstyr for oxygen (O2  

 )  

 til styring af forbrændingsprocessen og med AMS måleudstyr for  

 NOx.  

 Endvidere bør der ved præstationskontrol kontrolleres, at grænseværdien for  

 CO  

 er overholdt.
 Hvis der stilles en emissionsgrænseværdi for formaldehyd,  

 bør det ved præstationskontrol kontrolleres, at grænseværdien overholdes.
 For anlæg på 50 MW og derover henvises til bekendtgørelse  

 nr. 689 af 15. oktober 1990 om begrænsning af emissioner af svovldioxid,  

 kvælstofoxider og støv fra store fyringsanlæg som ændret ved bekendtgørelse  

 nr.  

 518 af 20. juni 1995.
6.3 Gasolie 6.3.1 Generelle oplysninger Brændværdi:
 Nedre brændværdi:
 ca. 43 MJ/kg.
 Øvre brændværdi:
 ca. 45 MJ/kg.
 Ved forbrænding af gasolie dannes der ca. 74 g CO2  

 /MJ.
 Ved forbrænding af 1 kg gasolie fremkommer der med  

 tilnærmelse følgende mængder røggas:
Formel 11 og  

 12 eller Hvor % O2  

 er  

 indholdet af O2  

 i røggassen, udtrykt i volumenprocent.
Der er for gasoliefyrede anlæg ikke angivet  

 emissionsgrænseværdier for svovldioxid, da udsendelsen heraf er proportional  

 med svovlindholdet i olien.
Der emitteres 0,02 kg SO2  

 pr. kg anvendt  

 olie pr. svovlprocent.
 Hvis rapsolie er fremstillet til brændselsbrug og er af  

 tilsvarende kvalitet som gasolie, kan den forbrændes efter reglerne i dette  

 afsnit.
 Oliefyringsanlæg, der som hovedformål anvendes til  

 boligopvarmning, reguleres efter Miljø‑ og Energiministeriets  

 bekendtgørelse  

 nr. 785 af 21. august 2000 om kontrolmåling, justering og rensning af  

 oliefyringsanlæg.
6.3.2 Indfyret effekt mindre end 120 kW Der er ikke fastsat egentlige emissionsgrænseværdier for  

 disse anlæg.
 Skorstenen udføres i henhold til bygningsreglementet.
 En indfyret effekt på 120 kW svarer til et forbrug på ca.10  

 kg gasolie pr. time.
6.3.3 Samlet indfyret effekt på 120 kW og derover  

 men mindre end 5 MW Virksomheden bør inden anskaffelse af nye anlæg sikre, at  

 den kan overholde følgende emissionsgrænseværdier:
NOx  

 regnet som NO2 = 110 mg/normal m3  

 tør røggas ved 10 % O2.
CO = 100 mg/normal m3  

 tør røggas ved 10 % O2.
 For eksisterende anlæg kan der accepteres op til 250 mg NOx  

 /normal  

 m3  

 tør røggas ved 10 % O2  

 regnet som NO2, hvis  

 det viser sig nødvendigt at lempe den nævnte emissionsgrænseværdi.
 Skorstenshøjden bestemmes ved en OML‑beregning.
 En indfyret effekt på 5 MW svarer til et forbrug på ca. 440  

 kg gasolie pr. time.
6.3.4 Samlet indfyret effekt på 5 MW og derover men  

 mindre end 50 MW Disse anlæg bør overholde følgende emissionsgrænseværdier:
Støv = 30 mg/normal m3  

 tør røggas ved 10 % O2.
NOx  

 regnet som NO2 = 110 mg/normal m3  

 tør røggas ved 10 % O2.
CO = 100 mg/normal m3  

 tør røggas ved 10 % O2.
 For eksisterende anlæg kan der accepteres op til 250 mg NOx  

 /normal  

 m3  

 tør røggas ved 10 % O2  

 regnet som NO2, hvis  

 det viser sig nødvendigt at lempe denne emissionsgrænseværdi.
 Skorstenshøjden bestemmes ved en OML‑beregning.
 En indfyret effekt på 50 MW svarer til et forbrug på ca. 4,2  

 tons gasolie pr. time.
6.3.5 Samlet indfyret effekt på 50 MW og derover Nærmere bestemmelser for gasoliefyrede anlæg på 50 MW og  

 derover er anført i bekendtgørelse nr. 689 af 15. oktober 1990 om begrænsning  

 af emissioner af svovldioxid, kvælstofoxider og støv fra store fyringsanlæg,  

 som ændret ved bekendtgørelse nr. 518 af 20 juni 1995.
 For ældre anlæg, der ikke er omfattet af bekendtgørelsen,  

 fastsættes emissionsgrænser, kontrol m.v. på grundlag af BAT‑princippet  

 ud fra en konkret vurdering, jf. kapitel 1.
 Skorstenshøjden bestemmes ved en OML‑beregning.
6.3.6 Kontrol Gasoliefyrede anlæg med en indfyret effekt på 5‑30 MW  

 bør ved præstationskontrol kontrollere, at grænseværdien for NOx og CO er  

 overholdt.
Gasoliefyrede anlæg med en indfyret effekt på over 30 MW bør  

 være forsynet med måle‑ og reguleringsudstyr for oxygen (O2) til  

 styring  

 af forbrændingsprocessen og med AMS måleudstyr for NOx.
Endvidere bør det ved  

 præstationskontrol kontrolleres, at grænseværdien for CO er overholdt.
 For anlæg på 50 MW og derover henvises til bekendtgørelse  

 nr. 689 af 15. oktober 1990 om begrænsning af emissioner af svovldioxid,  

 kvælstofoxider og støv fra store fyringsanlæg som ændret ved bekendtgørelse  

 nr.  

 518 af 20 juni 1995.
6.4 Fuelolie Punktet omfatter anlæg, der fyrer med fuelolie, orimulsion  

 og andre brændsler af tilsvarende kvalitet.
6.4.1 Generelle oplysninger om fuelolie Brændværdi:
 Nedre brændværdi:
 ca. 41 MJ/kg.
 Øvre brændværdi:
 ca. 43 MJ/kg.
 Ved forbrænding af fuelolie dannes der ca. 78 g CO2  

 /MJ.
 Ved forbrænding af 1 kg fuelolie fremkommer der med  

 tilnærmelse følgende mængder røggas:
Formel 13 og  

 14 eller Hvor % O2  

 er  

 indholdet af O2  

 i røggassen, udtrykt i volumenprocent.
6.4.2 Samlet indfyret effekt på 2 MW og derover men  

 mindre end 50 MW Fuelolie, orimulsion og andre brændsler af tilsvarende  

 kvalitet må ikke anvendes i brændere med en indfyret effekt, der er mindre  

 end  

 2 MW.
 For disse anlæg gælder følgende emissionsgrænseværdier:
Støv = 100 mg/normal m3  

 tør røggas ved 10 % O2.
NOx  

 regnet som NO2 = 300 mg/normal m3  

 tør røggas ved 10 % O2.
CO = 100 mg/normal m3  

 tør røggas ved 10 % O2.
Hg = 0,1 mg/normal m3  

 tør røggas ved 10 % O2.
Cd = 0,1 mg/normal m3  

 tør røggas ved 10 % O2.
 Summen (Σ) af:
Ni V Cr Cu Pb = 5 mg/normal m3  

 tør røggas ved 10 % O2.
SO2  

 ‑emissionen afhænger af hvor meget  

 svovl, der er i brændslet.
Det maksimale svovlindhold i fuelolie er reguleret  

 i  

 bekendtgørelse om begrænsning af svovlindholdet i brændsel til fyrings‑  

 og transportformål  

58)  

  samt i  

 bekendtgørelse om begrænsning af svovlindholdet i visse flydende brændstoffer  

59) . Der stilles derfor ingen  

 emissionsgrænseværdi for  

 SO2.
 For fuelolie, hvor leverandøren på grundlag af fueloliens  

 sammensætning garanterer for overholdelse af de ovenfor nævnte  

 emissionsgrænser  

 for tungmetaller, behøver man ikke at stille yderligere krav for disse  

 stoffer.
 For eksisterende anlæg fastlægges emissionsgrænseværdier på  

 grundlag af emissionsmålinger og en vurdering af mulighederne for  

 nedbringelse  

 af emissionen af NOx.
 Skorstenshøjden fastsættes ved en OML‑beregning.
6.4.3 Samlet indfyret effekt på 50 MW og derover En indfyret effekt på 50 MW svarer til et forbrug på 4,4  

 tons fuelolie pr. time.
 Nærmere bestemmelser for anlæg på 50 MW og derover er anført  

 i bekendtgørelse nr. 689 af 15. oktober 1990 om begrænsning af emissioner af  

 svovldioxid, kvælstofoxider og støv fra store fyringsanlæg, som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 518 af 20. juni 1995.
 Anlæggene bør derudover overholde følgende  

 emissionsgrænseværdier:
Hg = 0,1 mg/normal m3  

 tør røggas ved 10 % O2.
Cd = 0,1 mg/normal m3  

 tør røggas ved 10 % O2.
 Summen (Σ) af:
Ni V Cr Cu Pb = 5 mg/normal m3  

 tør røggas ved 10 % O2.
 For fuelolie, hvor leverandøren på grundlag af fueloliens  

 sammensætning garanterer for overholdelse af de ovenfor nævnte  

 emissionsgrænser  

 for tungmetaller, behøver man ikke at stille yderligere krav for disse  

 stoffer.
 For ældre anlæg, der ikke er omfattet af bekendtgørelsen,  

 fastsættes emissionsgrænser, kontrol m.v. på grundlag af BAT‑princippet  

 ud fra en konkret vurdering, jf. kapitel 1.
 Skorstenshøjden bestemmes ved en OML‑beregning.
6.4.4 Kontrol Fueloliefyrede anlæg med en indfyret effekt på 5‑30 MW  

 bør ved præstationskontrol kontrollere, at grænseværdien for NOx  

 og  

 CO er overholdt.
 Fueloliefyrede anlæg med en indfyret effekt på over 30 MW  

 bør være forsynet med måle‑ og reguleringsudstyr for oxygen  

 (O2  

 )  

 til styring af forbrændingsprocessen og med AMS måleudstyr for  

 NOx.  

 Endvidere bør der ved præstationskontrol kontrolleres, at grænseværdien for  

 CO  

 er overholdt.
 Fueloliefyrede anlæg med en indfyret effekt på over 50 MW  

 bør være forsynet med AMS måleudstyr for støv, SO2, NOx  

 og O2.Ved præstationskontrol bør emissionsgrænseværdierne for de  

 anførte tungmetaller kontrolleres mindst 2 gange pr. år.
 For anlæg på 50 MW og derover se mere om kontrol i  

 bekendtgørelse nr. 689 af 15. oktober 1990 om begrænsning af emissioner af  

 svovldioxid, kvælstofoxider og støv fra store fyringsanlæg som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 518 af 20 juni 1995.
Emissionen af metaller kan ofte ske ved beregning ud fra  

 indholdet i brændslet.
Dette kan i mange tilfælde ske med så stor sikkerhed,  

 at  

 det kan erstatte emissionsmåling.
6.5 Spildolie Spildolie eller olieaffald er farligt affald, men er  

 undtaget fra reglerne om forbrænding af farligt affald, som anført i  

 Miljø‑  

 og energiministeriets bekendtgørelse nr. 660 om godkendelse m.v. af anlæg,  

 der  

 forbrænder farligt affald, jf. § 1, stk. 5, 1. punkt.
Forbrænding  

 af  

 olieaffald er omfattet af særlige bestemmelser, jf. § 57 og bilag 11 i  

 Miljø‑ og energiministeriets bekendtgørelse nr. 619 af 27. juni 2000 om  

 affald (affaldsbekendtgørelsen). Olieaffald må kun forbrændes på anlæg med en  

 termisk effekt på over 1 MW.
 Skorstenshøjden bestemmes ved en OML‑beregning.
6.5.1 Kontrol Det fremgår af bilag 11 i affaldsbekendtgørelsen, at  

 overholdelsen af emissionsgrænseværdierne bør kunne dokumenteres ved enten  

 beregning eller emissionsmålinger.
Emissionsmålinger bør ske ved  

 præstationskontrol.
Spildoliefyrede anlæg med en indfyret effekt på over 5 MW  

 bør være forsynet med måle‑ og reguleringsudstyr for oxygen  

 (O2  

 )  

 til styring af forbrændingsprocessen.
Endvidere bør anlæg med en indfyret  

 effekt på over 30 MW forsynes med AMS måleudstyr til måling af  

 NOx.
 Spildoliefyrede anlæg med en indfyret effekt på over 50 MW  

 bør være forsynet med AMS måleudstyr for støv, SO2, NOx  

 og O2. Emissionsgrænseværdierne bør for de i  

 affaldsbekendtgørelsens  

 bilag 11 anførte stoffer kontrolleres ved præstationskontrol.
6.6 Kul Punktet omfatter anlæg, der fyrer med stenkul, pet‑coke  

 og brunkul eller andre brændsler af tilsvarende kvalitet.
6.6.1 Generelle oplysninger Brændværdi for stenkul:
 Nedre brændværdi:
 ca. 25 MJ/kg.
 Øvre brændværdi:
 ca. 26 MJ/kg.
 Ved forbrænding af stenkul dannes der ca. 95 g CO2  

 /MJ.
 Ved forbrænding af 1 kg stenkul fremkommer der med  

 tilnærmelse følgende røggasmængder:
Formel 15 og  

 16 eller Hvor % O2  

 er  

 indholdet af O2  

 i røggassen, udtrykt i volumenprocent.
 Kul, petcoke og brunkul bør ikke anvendes i nye anlæg, der  

 er mindre end 5 MW.
6.6.2 Samlet indfyret effekt på 5 MW og derover men  

 mindre end 50 MW En indfyret effekt på 5 MW svarer til et forbrug på ca. 720  

 kg kul pr. time.
 En indfyret effekt på 50 MW svarer til et forbrug på ca. 7,2  

 tons kul pr. time.
 For disse anlæg gælder følgende emissionsgrænseværdier:
Støv = 100 mg/normal m3  

 tør røggas ved 10 % O2.
NOx  

 regnet som NO2 = 200 mg/normal m3  

 tør røggas ved 10 % O2.
CO = 100 mg/normal m3  

 tør røggas ved 10 % O2.
Hg = 0,1 mg/normal m3  

 tør røggas ved 10 % O2.
Cd = 0,1 mg/normal m3  

 tør røggas ved 10 % O2.
HCl = 10 mg/normal m3  

 tør røggas ved 10 % O2.
 Summen (Σ) af:
Ni V Cr Cu Pb = 5 mg/normal m3  

 tør røggas ved 10 % O2.
 For kul, hvor leverandøren på grundlag af kullets  

 sammensætning garanterer for overholdelse af de ovenfor nævnte  

 emissionsgrænser  

 for tungmetaller, behøver man ikke at stille yderligere krav for disse  

 stoffer.
SO2  

 ‑emissionen afhænger af hvor meget  

 svovl, der er i kul.
Det maksimale svovlindhold i stenkul og petcoke er  

 reguleret i bekendtgørelse  

60)  

  om begrænsning  

 af svovlindholdet i brændsel til fyrings‑ og transportformål.
Der  

 stilles  

 derfor ingen emissionsgrænseværdi for SO2.
Emissionsgrænseværdien for NOx  

 for eksisterende  

 anlæg fastlægges på grundlag af emissionsmålinger og en vurdering af  

 mulighederne for at nedbringe emissionen af NOx.
For eksisterende  

 anlæg, der samtidig anvendes til fjernelse af lugtstoffer, fastsættes  

 NOx  

 emissionsgrænsen ud fra en konkret vurdering.
 Skorstenshøjden bestemmes ved en OML‑beregning.
6.6.3 Indfyret effekt på 50 MW og derover Nærmere bestemmelser for disse anlæg er anført i  

 bekendtgørelse nr. 689 af 15. oktober 1990 om begrænsning af emissioner af  

 svovldioxid, kvælstofoxider og støv fra store fyringsanlæg, som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 518 af 20 juni 1995.
 Anlæggene bør derudover overholde følgende  

 emissionsgrænseværdier:
HCl = 10 mg/normal m3  

 tør røggas ved 10 % O2.
HF = 1,0 mg/normal m3  

 tør røggas ved 10 % O2.
Hg = 0,1 mg/normal m3  

 tør røggas ved 10 % O2.
Cd = 0,1 mg/normal m3  

 tør røggas ved 10 % O2.
 Summen (Σ) af:
Ni V Cr Cu Pb = 5 mg/normal m3  

 tør  

 røggas ved 10 % O2.
 For kul, hvor leverandøren på grundlag af kullets  

 sammensætning garanterer for overholdelse af de ovenfor nævnte  

 emissionsgrænser  

 for tungmetaller, behøver man ikke at stille yderligere krav for disse  

 stoffer.
 For ældre anlæg, der ikke er omfattet af bekendtgørelsen,  

 fastsættes emissionsgrænser, kontrol m.v. på grundlag af BAT‑princippet  

 ud fra en konkret vurdering, jf. kapitel 1.
 Skorstenshøjden bestemmes ved en OML‑beregning.
6.6.4 Kontrol Hvis der er fastsat grænseværdier for tungmetaller for  

 virksomheder med kulfyrede anlæg, bør det ved præstationskontrol  

 kontrolleres,  

 om emissionsgrænseværdien for de anførte tungmetaller overholdes.
 Kulfyrede anlæg med en indfyret effekt på over 5 MW bør være  

 forsynet med automatisk måleudstyr til måling og registrering af  

 støvemissionen  

 efter opacitetsprincippet eller metoder af tilsvarende kvalitet og med  

 måle‑  

 og reguleringsudstyr for oxygen (O2  

 ) til styring af  

 forbrændingsprocessen.
Kulfyrede anlæg med en indfyret effekt på 5‑30 MW bør  

 kontrolleres ved præstationskontrol om grænseværdien for NOx  

 er  

 overholdt.
Endvidere bør anlæg med en indfyret effekt på over 30 MW forsynes  

 med AMS måleudstyr til måling af NOx.
 Kulfyrede anlæg med en indfyret effekt på over 50 MW bør  

 være forsynet med AMS måleudstyr for støv, SO2, NOx, og  

 O2.  

 Emissionsgrænseværdien for de anførte tungmetaller bør kontrolleres ved  

 præstationskontrol.
 For anlæg på 50 MW og derover henvises til bekendtgørelse  

 nr. 689 af 15. oktober 1990 om begrænsning af emissioner af svovldioxid,  

 kvælstofoxider og støv fra store fyringsanlæg, som ændret ved bekendtgørelse  

 nr. 518 af 20 juni 1995.
Emissionen af metaller kan ofte ske ved beregning ud fra  

 indholdet i brændslet.
Dette kan i mange tilfælde ske med så stor sikkerhed,  

 at  

 det kan erstatte emissionsmåling.
6.7 Træ Punktet omfatter anlæg, der fyrer med træ samt træaffald,  

 der opfylder renhedskravene i i biomasseaffaldsbekendgørelsen  

61) .
6.7.1 Generelle oplysninger Brændværdien er afhængig af vandindholdet.
Brændværdien for  

 træ med 25 % vand er ca. 13,7 MJ/kg.
 Ved forbrænding af 1 kg træ fremkommer der med tilnærmelse  

 følgende mængder røggas:
Formel 17 og  

 18 eller Hvor % O2  

 er indholdet  

 af O2  

 i røggassen, udtrykt i volumenprocent.
6.7.2 Brændeovne Hvis en brændeovn medfører væsentlig forurening eller  

 væsentlige miljømæssige gener, kan kommunalbestyrelsen give ejeren påbud om  

 at  

 nedbringe forureningen.
Det fremgår af miljøbeskyttelseslovens § 42,  

 stk. 1, og det gælder uanset om brændeovnen er opstillet i et  

 boligområde  

 eller i et industriområde, og uanset om ovnen tilhører en virksomhed eller en  

 privat.
Oplysninger om brug af brændeovne kan findes i pjecen »Før  

 du fyrer løs«, der er udarbejdet af Miljøstyrelsen, og i pjecen »Korrekt  

 fyring.
Sådan udnyttes brændslet bedre«, udarbejdet af Bygge‑ og  

 Boligstyrelsen.
Det skal specielt bemærkes, at der skal anvendes rent træ i  

 brændeovne.
Brændeovne må således ikke anvendes til afbrænding af affald,  

 såsom  

 bemalet træ, imprægneret træ, spånplader, MDF‑plader eller øvrigt  

 husholdningsaffald.
Avispapir kan dog anvendes til optænding.
Bemærk at påbud efter miljøbeskyttelsesloven § 42  

 vedrørende faste, ikke‑erhvervsmæssige energianlæg ikke kan påklages  

 til  

 anden administrativ myndighed.
Dette fremgår af § 19 i bekendtgørelse  

 nr.  

 366 af 10. maj 1992 om ikke‑erhvervsmæssigt dyrehold, uhygiejniske  

 forhold m.v.
6.7.3 Indfyret effekt på 120 kW og derover men  

 mindre end 1 MW Inden anskaffelse af disse anlæg bør det sikres, at de kan  

 overholde følgende emissi‑onsgrænseværdi:
Støv = 300 mg/normal m3  

 tør røggas ved 10 % O2.
CO = 500 mg/normal m3  

 tør røggas ved 10 % O2.
 Skorstenshøjden bestemmes ved en OML‑beregning.
6.7.4 Samlet indfyret effekt på 1 MW og derover men  

 mindre end 50 MW For disse anlæg gælder følgende emissionsgrænseværdier:
Støv = 40 mg/normal m3  

 tør røggas ved 10 % O2
62) .
NOx  

 regnet som NO2 = 300 mg/normal m3  

 tør røggas ved 10 % O2
63) .
CO = 625 mg/normal m3  

 tør røggas ved 10 % O2.
 Støvemissionsgrænseværdien kan ved anvendelse af f.eks.  

 kondenserende anlæg lempes til 100 mg/m3  

 normal tør røggas ved 10 %  

 O2.
 Skorstenshøjden bestemmes ved en OML‑beregning.
6.7.5 Indfyret effekt på 50 MW og derover Træfyrede anlæg på 50 MW og derover er reguleret i  

 bekendtgørelse nr. 689 af 15. oktober 1990 om begrænsning af emissioner af  

 svovldioxid, kvælstofoxider og støv fra store fyringsanlæg, som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 518 af 20 juni 1995.
 For ældre anlæg, der ikke er omfattet af bekendtgørelsen,  

 fastsættes emissionsgrænser, kontrol m.v. på grundlag af BAT‑princippet  

 ud fra en konkret vurdering, jf. kapitel 1.
 Skorstenshøjden bestemmes ved en OML‑beregning.
6.7.6 Kontrol På træfyrede anlæg med en indfyret effekt større end 1 MW  

 men mindre end 5 MW bør emissionsgrænseværdierne kontrolleres ved  

 præstationskontrol.
Træfyrede anlæg med en indfyret effekt på 5 MW og derover  

 bør være forsynet med automatisk måleudstyr til måling og registrering af -  

 	  

 støvemissionen efter  

 opacitetsprincippet eller metoder af tilsvarende kvalitet og -  

 	  

 CO‑emissionen.
 Træfyrede anlæg med en indfyret effekt på 5‑30 MW bør  

 kontrolleres ved præstationskontrol, om grænseværdien for NOx  

 er  

 overholdt.
Træfyrede anlæg med en indfyret effekt på over 1 MW bør være  

 forsynet med måle‑ og reguleringsudstyr for oxygen (O2  

 ) til  

 styring af forbrændingsprocessen.
Endvidere bør anlæg med en indfyret effekt  

 på  

 over 30 MW forsynes med AMS måleudstyr til måling af NOx.
 Træfyrede anlæg med en indfyret effekt på over 50 MW bør  

 være forsynet med måleudstyr for CO, støv, NOx, og O2.
 For anlæg på 50 MW og derover henvises til bekendtgørelse  

 nr. 689 af 15. oktober 1990 om begrænsning af emissioner af svovldioxid,  

 kvælstofoxider og støv fra store fyringsanlæg, som ændret ved bekendtgørelse  

 nr. 518 af 20 juni 1995.
6.8 Halm 6.8.1 Generelle oplysninger I biomassebekendgørelsen  

64)  

  er det nærmere  

 defineret, hvilke typer halm, der må anvendes som brændsel.
 Brændværdi: 14,5 MJ/kg.
 Ved forbrænding af 1 kg halm fremkommer der med tilnærmelse  

 følgende mængder røggas:
Formel 19 og  

 20 eller Hvor % O2  

 er  

 indholdet af O2  

 i røggassen, udtrykt i volumenprocent.
6.8.2 Samlet indfyret effekt på 1 MW og derover men  

 mindre end 50 MW For disse anlæg gælder følgende emissionsgrænseværdier:
Støv = 40 mg/normal m3  

 tør røggas ved 10 % O2.
NOx  

 regnet som NO2 = 300 mg/normal m3  

 tør røggas ved 10 % O2
65) .
CO = 625 mg/normal m3  

 tør røggas ved 10 % O2.
 Tallene er timemiddelværdier, der ikke må overskrides efter  

 de første 10 minutter efter påfyring.
 På grund af mulige røggener anbefales det, at nye anlæg ikke  

 placeres nærmere end 200 meter fra nærmeste bolig.
 Skorstenshøjden bestemmes ved en OML‑beregning.
6.8.3 Indfyret effekt på 50 MW og derover Halmfyrede anlæg på 50 MW og derover er reguleret i  

 bekendtgørelse nr. 689 af 15. oktober 1990 om begrænsning af emissioner af  

 svovldioxid, kvælstofoxider og støv fra store fyringsanlæg som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 518 af 20 juni 1995.
 For ældre anlæg, der ikke er omfattet af bekendtgørelsen,  

 fastsættes emissionsgrænser, kontrol m.v. på grundlag af BAT‑princippet  

 ud fra en konkret vurdering, jf. kapitel 1.
 Skorstenshøjden bestemmes ved en OML‑beregning.
6.8.4 Kontrol På halmfyrede anlæg med en indfyret effekt større end 1 MW  

 men mindre end 5 MW bør emissionsgrænseværdierne kontrolleres ved  

 præstationskontrol.
Halmfyrede anlæg med en indfyret effekt på 5 MW og derover  

 bør være forsynet med automatisk måleudstyr til måling og registrering af -  

 	  

 støvemissionen efter  

 opacitetsprincippet eller metoder af tilsvarende kvalitet og -  

 	  

 CO‑emissionen.
 Halmfyrede anlæg med en indfyret effekt på 5‑30 MW bør  

 kontrolleres ved præstationskontrol, om grænseværdien for NOx  

 er  

 overholdt.
Halmfyrede anlæg med en indfyret effekt på over 1 MW bør  

 være forsynet med måle‑ og reguleringsudstyr for oxygen (O2  

 )  

 til styring af forbrændingsprocessen.
Endvidere bør anlæg med en indfyret  

 effekt på over 30 MW forsynes med AMS måleudstyr til måling af  

 NOx.
 Halmfyrede anlæg med en indfyret effekt på over 50 MW bør  

 være forsynet med måleudstyr for CO, støv, NOx, og O2.
 For anlæg på 50 MW og derover henvises til bekendtgørelse  

 nr. 689 af 15. oktober 1990 om begrænsning af emissioner af svovldioxid,  

 kvælstofoxider og støv fra store fyringsanlæg som ændret ved bekendtgørelse  

 nr.  

 518 af 20 juni 1995.
6.9 Biomasseaffald 6.9.1 Generelle oplysninger I bekendtgørelse nr. 638 af 3. juli 1997 om biomasseaffald  

 samt bilaget til bekendtgørelsen er det nærmere angivet, hvilke typer  

 biomasseaffald, der må anvendes som brændsel.
6.9.2 Indfyret effekt på 120 kW og derover men mindre end 1  

 MW Inden anskaffelse af nye anlæg bør det sikres, at de kan  

 overholde følgende emissionsgrænseværdier:
Støv = 300 mg/normal m3  

 tør røggas ved 10 % O2.
CO = 500 mg/normal m3  

 tør røggas ved 10 % O2.
 Skorstenshøjden bestemmes ved en OML‑beregning.
6.9.3 Samlet indfyret effekt på 1 MW og derover men  

 mindre end 50 MW For disse anlæg gælder følgende emissionsgrænseværdier:
Støv = 40 mg/normal m3  

 tør røggas ved 10 % O2.
NOx  

 regnet som NO2 = 300 mg/normal m3  

 tør røggas ved 10 % O2.
CO = 625 mg/normal m3  

 tør røggas ved 10 % O2.
 Skorstenshøjden bestemmes ved en OML‑beregning.
6.9.4 Indfyret effekt på 50 MW og derover Disse anlæg er reguleret i bekendtgørelse nr. 689 af 15.  

 oktober 1990 om begrænsning af emissioner af svovldioxid, kvælstofoxider og  

 støv fra store fyringsanlæg, som ændret ved bekendtgørelse nr. 518 af 20 juni  

 1995.
 For ældre anlæg, der ikke er omfattet af bekendtgørelsen,  

 fastsættes emissionsgrænser, kontrol m.v. på grundlag af BAT‑princippet  

 ud fra en konkret vurdering, jf. kapitel 1.
 Skorstenshøjden bestemmes ved en OML‑beregning.
6.9.5 Kontrol På biomassefyrede anlæg med en indfyret effekt større end 1  

 MW, men mindre end 5 MW bør emissionsgrænseværdierne kontrolleres ved  

 præstationskontrol.
Biomassefyrede anlæg med en indfyret effekt på 5 MW og  

 derover bør være forsynet med automatisk måleudstyr til måling og  

 registrering  

 af -  

 	  

 støvemissionen efter  

 opacitetsprincippet eller metoder af tilsvarende kvalitet og -  

 	  

 CO‑emissionen.
 Biomassefyrede anlæg med en indfyret effekt på 5‑30 MW  

 bør kontrolleres ved præstationskontrol, om grænseværdien for NOx  

 er  

 overholdt.
Biomassefyrede anlæg med en indfyret effekt på over 1 MW bør  

 være forsynet med måle‑ og reguleringsudstyr for oxygen (O2  

 )  

 til styring af forbrændingsprocessen.
Endvidere bør anlæg med en indfyret  

 effekt på over 30 MW forsynes med AMS måleudstyr til måling af  

 NOx.
 Biomassefyrede anlæg med en indfyret effekt på over 50 MW  

 bør være forsynet med måleudstyr for CO, støv, NOx, og  

 O2.
 For anlæg på 50 MW og derover henvises til bekendtgørelse  

 nr. 689 af 15. oktober 1990 om begrænsning af emissioner af svovldioxid,  

 kvælstofoxider og støv fra store fyringsanlæg, som ændret ved bekendtgørelse  

 nr.  

 518 af 20 juni 1995.
6.10 Affaldsforbrændingsanlæg Ved affaldsforbrændingsanlæg skelner man indtil videre  

 mellem anlæg, der brænder farligt affald, og anlæg til forbrænding af  

 husholdningsaffald og erhvervsaffald m.v.
 Nærmere bestemmelser for  

  

 Anlæg  

 der brænder farligt affald  

  

 er reguleret i bekendtgørelse nr. 660 af 11.  

 august 1997 om godkendelse m.v. af anlæg, der forbrænder farligt affald.
Afbrænding af  

 olieaffald  

  

 , der også er farligt affald, er dog undtaget fra reglerne i  

 bekendtgørelse nr. 660/1997. Forbrænding af olieaffald er omfattet af særlige  

 bestemmelser, jf. bilag 11 i bekendtgørelse nr. 619 af 27. juni 2000 om  

 affald.  

 Olieaffald må kun forbrændes på anlæg med en termisk effekt på over 1 MW.
Se  

 i  

 øvrigt afsnit 6.5. De nærmere regler for anlæg, der brænder  

  

 ikke farligt affald  

  

 , er anført i  

 bekendtgørelse nr. 41 af 14. januar 1997 om affaldsforbrændingsanlæg  

67)  

  samt i Miljøstyrelsens vejledning nr. 2/1993  

 om begrænsning af forurening fra forbrændingsanlæg.
 Skorstenshøjden bestemmes ved en OML‑beregning.
6.10.1 Kontrol Kontrolregler for affaldsforbrænding er anført i de ovenfor  

 nævnte bekendtgørelser.
 6.11 Brændværdi, omregningsfaktorer, NOx,  

 målemetoder m.v.
6.11.1 Brændværdi Brændværdien er et mål for den varmemængde, der frigives ved  

 forbrænding.
Der skelnes mellem nedre og øvre brændværdi.
Den nedre  

 (effektive)  

 brændværdi angiver den varmemængde, der normalt udnyttes i et energianlæg.  

 Den  

 øvre (kalorimetriske) brændværdi inkluderer den varmemængde, der frigives ved  

 kondensation af røggassens indhold af vanddamp.
 Brændværdien for de enkelte brændsler er anført under  

 generelle oplysninger i de enkelte afsnit.
6.11.2 Omregning fra ppm til mg/normal m3 -  

 	  

 1 ppm SO2  

 = 2,93 mg/normal m3  

 SO2  

 ved 0 °C og 101,3 kPa.
 -  

 	  

 1 ppm NO = 1,34  

 mg/normal m3  

 NO ved 0 °C og 101,3 kPa.
 -  

 	  

 1 ppm NO2  

 = 2,05 mg/normal m3  

 NO2  

 ved 0 °C og 101,3 kPa.
 -  

 	  

 1 ppm CO = 1,25  

 mg/normal m3  

 CO ved 0 °C og 101,3 kPa.
 -  

 	  

 1 ppm CO2  

 = 1,98 mg/normal m3  

 CO2  

 ved 0 °C og 101,3 kPa.
6.11.3 NOx NOx  

 er betegnelsen for summen af følgende  

 nitrogenoxider: nitrogenmonoxid (NO) og nitrogendioxid (NO2  

 ).
Ved bestemmelse af emissionen af NOx  

 skal alt NOx  

 omregnes til NO2. I praksis måles emissionen af NO og  

 NOx  

 i ppm.
De fundne værdier adderes og summen omregnes til mg/normal  

 m3  

 NO2  

 ved anvendelse af omregningsfaktoren for NO2.
 Se endvidere eksempel på omregning fra NOx  

 til NO2  

 under punkt 3.2.5.2.
Ved fyring med de sædvanlige brændsler består NOx  

 af ca.10 % NO2  

 og 90 % NO.
Dette forhold gælder ikke for gasmotorer  

68) , hvor der er betydeligt  

 mere NO2.
6.11.4 Målinger og målemetoder Målingerne bør generelt udføres af virksomheder eller  

 personer, der akkrediteret til at udføre dem.
Se nærmere under punkt 5.3.2.  

 Målemetoder og prøveudtagningsmetoder findes i kapitel 8.
7 Indretning og drift af tanke og siloer Indledning Tanke anvendes normalt til opbevaring af flydende stoffer,  

 siloer anvendes til opbevaring af faste stoffer.
Ved meget lugtende stoffer  

 forstås stoffer, der ved opbevaringstemperaturen er til stede i gasfasen i en  

 koncentration,  

 der svarer til mere end 100.000 LE/m3.
 Tanke, der anvendes til gasformige stoffer er ikke omfattet.
 Der skal ikke foretages OML‑beregninger for tanke og  

 siloer.
7.1 Tanke 7.1.1 Tanke til opbevaring af hovedgruppe 1‑stoffer  

 og meget lugtende stoffer  

69) 7.1.1.1 Tankenes indretning Den udvendige væg og taget på tanke, som er anbragt over  

 jorden, bør være malet i en farve med en samlet  

 strålevarmereflektionskoefficient  

 på mindst 70 %. For eksisterende tanke kan dette arbejde udføres som led i  

 den  

 almindelige periodiske vedligeholdelse.
 Kravet om maling gælder dog ikke for tanke, der er forbundet  

 med et dampgenvindingsanlæg eller andre luftrensningsanlæg.
7.1.1.2 Eksisterende tanke med udvendigt flydetag Tanke til hovedgruppe 1‑stoffer og meget lugtende  

 stoffer, med udvendigt flydetag bør være forsynet med en primær tætning, som  

 dækker det ringformede mellemrum mellem tankvæggen og flydetagets udvendige  

 omkreds og med en sekundær tætning oven over den primære.
Tætningerne bør  

 være  

 udformet således, at der tilbageholdes i alt mindst 95 % af dampene  

 sammenlignet med tilsvarende tanke med fast tag, som ikke er forsynet med  

 udstyr til tilbageholdelse af dampe (dvs. en tank med fast tag, der kun er  

 udstyret med en tryk/vakuum sikkerhedsventil).
7.1.1.3 Nye tankanlæg Alle nye tankanlæg bør udføres enten som tanke med fast tag  

 forbundet med et dampgenvindingsanlæg (luftrensningsanlæg) eller være  

 konstrueret med et udvendigt eller indvendigt flydetæppe med en primær og  

 sekundær tætning, der opfylder kravene i punkt 7.1.1.2.
7.1.1.4 Eksisterende tanke med fast tag Eksisterende tanke med fast tag bør enten være forbundet med  

 et dampgenvindingsanlæg i overensstemmelse med forskrifterne i bilag 3 i  

 bekendtgørelse nr. 852 af 11. november 1995, eller være forsynet med et  

 indvendigt flydetæppe med primær tætning, der bør være udformet således, at  

 der  

 tilbageholdes i alt mindst 90 % af dampene i sammenligning med tilsvarende  

 tanke med fast tag, som ikke er forsynet med udstyr til tilbageholde lse af  

 dampe.
7.1.1.5 Fyldning af tanke Tanke bør fyldes, så væsken strømmer ind under  

 væskeoverfladen.
Eksempel på  

 oplagring i lukket system Et raffinaderi i Danmark  

 har i 1998 bygget en ny tre‑cut splitter til destillation af benzen.  

 Destillationskolonnen destillerer 250 tons benzen fra benzinen i døgnet, så  

 de  

 danske krav om maks. 1 % benzen i benzinen overholdes.
Virksomheden har i  

 samme  

 forbindelse anlagt et nyt lukket system fra destillationskolonne til  

 oplagring  

 og udskibning af benzen.
7.1.2 Tanke til opbevaring af hovedgruppe 2 stoffer  

 herunder dieselolie og andre stoffer, der ikke er nævnt under 7.1.1 Nedennævnte retningslinier gælder for tanke, der er større  

 end 50 m3.
7.1.2.1 Opbevaring Produkter med et damptryk, der er større end 1,3 kPa  

70) , bør opbevares i tanke med  

 fast tag.
Tankene bør  

 være forbundet med et dampgenvindingsanlæg i overensstemmelse med  

 forskrifterne  

 i bilag 3 til bekendtgørelsen om begrænsning af udslip af dampe ved oplagring  

 og distribution af benzin.
De kan dog også være forsynet med et indvendigt  

 flydetæppe med primær tætning, der bør være udformet således, at der  

 tilbageholdes i alt mindst 90 % af dampene i sammenligning med tilsvarende  

 tanke med fast tag, som ikke er forsynet med udstyr til tilbageholdelse af  

 dampe.
Produkter med et damptryk, der er mindre end 1,3 kPa  

 (dieselolie, fyringsolie og andre stoffer med lignende damptryk), bør  

 opbevares  

 i tanke med fast tag forsynet med tryk/vakuum ventil.
Tryk/vakuum ventiler  

 kan  

 undlades på eksisterende tanke, der ikke er konstrueret til varierende tryk  

 svarende til tryk/vakuum ventilens arbejdsområde.
7.1.2.2 Bemaling af tanke Den udvendige væg og taget på tanke, som er anbragt over  

 jorden, bør være malet i en farve med en samlet  

 strålevarmereflektionskoefficient  

 på mindst 70 %. For eksisterende tanke kan dette arbejde udføres som led i  

 den  

 almindelige periodiske vedligeholdelse.
7.1.2.3 Fyldning af tanke Tanke bør fyldes, så væsken strømmer ind under  

 væskeoverfladen.
7.2 Siloer Siloer til opbevaring af faste stoffer bør forsynes med  

 egnede filtre (konvolutfiltre eller filterpatroner), så luftvejledningens  

 emissionsgrænseværdier kan overholdes ved påfyldning.
Eksempel på luftvilkår for et silofilter En fabrik, der anvender  

 hydratkalk i produktionen, opbevarer dette i en silo.
Siloen skal være  

 forsynet  

 med et effektivt silofilter, der kan tilbageholde emissionen af hydratkalk  

 under indblæsning til siloen.
Filteret skal kunne begrænse emissionen til  

 mindre end 10 mg/normal m3.
8 Måling af emissioner fra luftforurenende anlæg 8.1 Indledning Formålet med dette kapitel er at angive retningslinier for,  

 hvordan målinger af emissioner til luften bør udføres.
I kapitlet findes  

 prøveudtagningsmetoder, analysemetoder, vejledende retningslinier til  

 indretning af prøveudtagningsstedet og vejledende retningslinier til  

 målerapporten.
8.2 Miljøstyrelsens metodehåndbog Miljøstyrelsens referencelaboratorium for måling af  

 emissioner til luften [Reference‑laboratoriet] har (ultimo 2000)  

 udgivet  

 en metodehåndbog med anbefalede metoder til præstationskontrol, AMS og  

 stikprøvekontrol.
Metodehåndbogen indeholder endvidere metodeblade for en  

 række  

 almindeligt forekommende emissionsparametre (stoffer) samt et metodeblad for  

 planlægning og rapportering af emissionsmålinger.
Metodehåndbogen kan ses på referencelaboratiets hjemmeside  

71) 8.2.1 Metodeliste, præstationskontrol og  

 stikprøvekontrol Målemetoder fra metodehåndbogen anført i tabel 11 anbefales  

 benyttet ved præstationskontrol og stikprøvekontrol.
I særlige situationer  

 kan  

 det være hensigtsmæssigt at benytte modifikationer af metoderne eller andre  

 målemetoder end de anbefalede.
I disse tilfælde bør metodevalget være  

 velargumenteret og godkendt af tilsynsmyndigheden, inden målingerne  

 gennemføres.  

 I tvivlstilfælde kan referencelaboratoriets svartjeneste kontaktes.
8.2.2 Miljøstyrelsens metodehåndbog 8.2.2.1 Præstations‑ og stikprøvekontrol Tabel 11 indeholder en metodeliste for de parametre der kan  

 anbefales metoder for  

72) , med udgangspunkt i  

 de foreliggende nationale og internationale standarder.
Tabel 11.  

 Anbefalede metoder til måling af luftforurening fra virksomheder (emission):  

 Metoder til præstations‑ og stikprøvekontrol Stofgruppe Parameter Anbefalet metode Standard Titel Måleområde Bemærkning Støv Partikler målt som totalstøv VDI 2066, Bl. 2 (1993) Messen von Partikeln; Manuelle Staubmessung in  

 strömenden Gasen; Gravimetrische Bestimmung der Staubbeladung;  

 Filterkopfgeräte (4 m3  

 /h & 12 m3  

 /h) 1‑1000 mg/m3 Benyttes ved måling af høje koncentrationer  

  

 ( > 50 mg/m3  

 ) PrEN 13284‑1 (1999) Stationary source emissions.
Determination of  

 low range mass concentration of dust.
0‑50 mg/m3 Benyttes ved måling i lave koncentrationer  

  

 (< 50 mg/m3  

 ) Partikler < 10 mm VDI 2066/Blad 2. (1993) Messen von Partikeln; Manuelle Staubmessung in  

 strömenden Gasen; Gravimetrische Bestimmung der Staubbeladung;  

 Filterkopfgeräte (4 m3  

 /h & 12 m3  

 /h) 1‑1000 mg/m3 Benyttes ved måling af partikler < 10 µm Uorganiske forbindelser Carbonmonoxid (CO) US EPA Method 10 (1995) Determination of Carbon Monoxide Emissions  

 From Stationary Sources. rev. 4.
0‑1000 ppm (0‑1250 mg/m3  

 ) Nitrogenoxider (NOx) US  

 E.P.A.
Method 7E, rev. 1 (1985) Determination of nitrogen oxide emissions  

 from stationary sources.  

 Instrumental analyzer procedure.
Ikke angivet Hydrogenchlorid (HCl) DS/EN 1911, del 1‑3 (1997) Luftundersøgelse.  

 Emissioner fra stationære kilder.
Manuel bestemmelse af HCl.
1‑5000 mg/m3 Hydrogenfluorid (HF) VDI 2470, Bl. 1 (1975) Messung gasförmiger Emissionen.
Messen  

 gasförmiger Fluor‑Verbindungen.  

 Absorptions‑Verfahren.
0,05‑200 mg F ‑ /m3 Svovldioxid (SO2  

 ) ISO 7934 (1989) samt tillægget Amd. 1 (1998) Stationary source emission ‑ Determination  

 of the mass concentration of sulfur dioxide‑hydrogen  

 peroxide/barium‑perchlorate/Thorin  

 method.
30‑2000 mg/m3 Valgfrihed mellem de 2 metoder til SO2  

 ‑bestemmelse DS/ISO 11632 (1998) Emissioner fra  

 stationære kilder ‑ Bestemmelsen af massekoncentrationen af  

 svovldioxid‑Ionchromatografisk  

 metode.
6‑333 mg/m3 Valgfrihed mellem de 2 metoder til SO2  

 ‑bestemmelse Hydrogensulfid (H2  

 S) US EPA Method 11  

  

 (1978) Determination of Hydrogen Sulfide Content of  

 Fuel Gas Streams in Petroleum Refineries Ikke angivet Metaller Kviksølv (Hg) Final draft PrEN 13211 (2000) Air quality ‑ Determination of the  

 concentration of total mercury in stationary source emissions.
0,001‑0,5 mg/m3 Metaller (fortsat) Arsen (As), Cadmium (Cd), Cobalt (Co), Chrom (Cr),  

 Kobber (Cu), Mangan (Mn), Nikkel (Ni), Bly (Pb), Antimon (Sb), Thallium (Tl),  

 og Vanadium (V).
CEN/TC 264 N404 (WI 00264013)  

  

 (2000) Determination of Total Emission of specific  

 Elements.
Ikke endeligt defineret Er ikke vedtaget i CEN endnu, men er så langt, at den  

 anbefales som metode.
Indtil standarden vedtages kan US EPA Method 29, VDI  

 3868 Bl.1 og VDI 2268 benyttes.
Partikler efter US EPA Method 29  

 (planfilter), Gasformige metaller efter VDI 3868 Bl. 1 og oplukning af filter  

 samt analyse efter VDI 2268.
 Flygtige organiske  

 forb.
Total organisk carbon (TOC) EN 12619:1999 Stationary source emissions ‑ Determination  

 of the mass concentration of total gaseous organic carbon at low  

 concentrations in flue gasses ‑ continuous flame ionisation detector  

 method 0‑20 mg C/m3  

 (n) Benyttes ved måling i røggasser.
 Måleområdet kan udvides indtil ny standard for måling på  

 røggasser i høje niveauer foreligger (prEN 13526).
(VOC) VDI 3481 bl. 3  

  

 (1995) Determination of volatile organic compounds,  

 especially solvents ‑ FID Fra 1‑2 mg C/m3 Benyttes ved måling i afkast uden forbrænding.
Sekundære  

 parametre Volumenstrøm ISO 10780 (1994) Stationary Source Emissions ‑  

 Measurement of velocity and volume flow‑rate of gas streams inducts 5‑ 50 m/s Carbondioxid (CO2  

 ) US EPA Determination of Oxygen and Carbon Dioxide  

 Concentrations in Emissions From Stationary Sources Ikke angivet Oxygen (O2  

 ) Method 3A (1989) Vand (H2  

 O) US EPA Method 4 (1977) (Rev. 3, 5/94) Determination of Moisture Content in Stack  

 Gases Ikke angivet Sekundære  

 parametre  


  

 (fortsat) Temperaturmåling IEC Publication 584‑2 (1989) Thermocouples ned til: ‑40 °C op til: 1600 °C (afhængig af type)  

 (tolerance‑klasse 2).
8.2.3 Metodeliste, AMS Målemetoder anført i tabel 12 anbefales benyttet ved AMS.
I  

 særlige situationer kan det være hensigtsmæssigt at benytte modifikationer af  

 metoderne eller andre målemetoder end de anbefalede.
I disse tilfælde bør  

 metodevalget være velargumenteret og godkendt af tilsynsmyndigheden.
8.2.3.1 Anlægsmåling Generelt er  

 der ingen måleområder indeholdt i disse standarder.
Derimod relateres kravene  

 til måleområde og/eller målt koncentration.
Tabel 12.  

 Anbefalede metoder til måling af luftforurening fra virksomheder (emission):  

 Metoder til anlægsmåling med automatisk målende systemer (AMS) Stofgruppe Parameter Anbefalet metode Standard Titel Bemærkning Støv Partikler målt som totalstøv DS/ISO 10155  

  

 (1995) Emissioner fra stationære kilder.
Automatisk overvågning  

 af partikel‑mængder.
Præstationskrav, prøvningsmetoder og  

 specifikationer.
Uorganiske forbindelser Carbonmonoxid  

 (CO) Carbondioxid  

 (CO2  

 ) Oxygen  

 (O2  

 ) ISO/CD 12039.2  

  

 (1995) Stationary  

 source emissions ‑ Determination of the volumetric concentration of CO,  

 CO2  

 and oxygen.  

 Performance characteristics and calibration  

 of an automated measuring system Nitrogenoxider (NOx  

 ) DS/ISO 10849  

  

 (1996) Emissioner fra stationære kilder.
Bestemmelse af  

 nitrogenoxid‑koncentrationen.  

 Funktionsdata for automatisk måleudstyr.
Svovldioxid (SO2  

 ) DS/ISO 7935  

  

 (1996) Emissioner fra stationære kilder ‑ Bestemmelse af  

 svovldioxinkoncentrationer ‑ Præstationskrav for automatiske  

 målemetoder.
8.2.3.2 Målepladsens indretning Med måleplads menes den nødvendige plads omkring et  

 målested, hvor måleudstyret er anbragt, og fra hvilken måleteknikeren skal  

 kunne udføre den nødvendige håndtering af måleudstyret.
 Opmærksomheden skal henledes på, at adgang til og ophold på  

 målepladsen skal kunne ske sikkerhedsmæssigt og sundhedsmæssigt fuldt  

 forsvarligt efter Arbejdstilsynets gældende regler.
Det er nødvendigt at skelne mellem indretning af målepladser  

 på større anlæg, hvor der regelmæssigt udføres målinger og mindre anlæg, for  

 eksempel afkast, hvor der måske kun skal foretages ganske få målinger.
Derfor  

 kan der ikke opstilles vejledende retningslinier, men i det følgende er der  

 som  

 udgangspunkt anført nogle anbefalinger, som bør følges på større anlæg, hvor  

 der gentagne gange skal udføres målinger, og hvor målingen udføres i en højde  

 på mere end 6 m over terræn:
Målepladsen bør -  

 	  

 være 3‑5 m2  

 (platformens størrelse afhænger af hvilken type måleudstyr, der skal  

 benyttes), -  

 	  

 kunne bære en  

 punktlast på mindst 400 kg, -  

 	  

 have rækværk i ca.  

 0,5 m og 1,2 m højde, hvorunder der er placeret en vertikal sokkel (ca. 0,25  

 meter høj), -  

 	  

 være placeret sådan,  

 at rækværket ikke er i vejen for måleudstyret, -  

 	  

 have en trappe eller  

 en fast stige, som fører til målepladsen.
Hvor trappen/stigen møder  

 målepladsen, skal rækværket være forsynet med selvlukkende låge eller anden  

 sikkerhedsmæssig forsvarlig lukkeanordning, -  

 	  

 være forsynet med  

 elektriske kontakter til 230 V strømforsyning, -  

 	  

 have et hejseværk  

 eller lign. til transport af udstyr, -  

 	  

 have god belysning  

 og ventilation, -  

 	  

 have beskyttelse mod  

 vind og vejr, -  

 	  

 have skridsikkert  

 underlag.
Forholdene omkring sikkerheden og sundheden på målepladsen  

 reguleres af Arbejdstilsynets regler herom, som der henvises til.
Der skal  

 således ikke stilles krav herom i en miljøgodkendelse.
8.2.3.3 Målestedets indretning Med et målested menes det sted i kanalen, hvor  

 emissionsmålingen udføres.
Adgang til målestedet i en skorsten eller  

 ventilationskanal  

 opnås typisk ved placering af studse, hvorpå udstyrets udsugningssonder kan  

 påskrues.
 Målestedets placering og antallet af målestudse i kanalen  

 har stor betydning for måleresultatets kvalitet.
8.2.3.3.1 Partikelmålinger og volumenstrømsmålinger Da både gashastighed, partikelkoncentration og  

 partikelstørrelsesfordeling kan variere over et kanaltværsnit, bør målestedet  

 indrettes således, at det er muligt at udtage repræsentative prøver i  

 gasstrømmen.
Dette sikres ved at skabe mulighed for at traversere over hele  

 kanaltværsnittet, ved at skabe god opblanding af gassen (ingen lagdeling)  

 samt  

 ved at skabe ensartede strømningsforhold over hele tværsnittet.
8.2.3.4 Målestedets placering -  

 	  

 Måletværsnittet bør  

 placeres vinkelret på gasstrømmen.
 -  

 	  

 Målestedet bør om  

 muligt placeres i en lodret kanal.
 -  

 	  

 Vandrette kanaler  

 bør være rektangulære.
-  

 	  

 Der bør være en lige  

 strækning M1 uden enkeltmodstande før målestedet.
M1 bør for cirkulære  

 kanaler  

 være mindst 5 x D og for rektangulære kanaler mindst 2,5 x (H + B). Ved  

 eksisterende anlæg kan et kortere lige stykke accepteres, hvis antallet af  

 målepunkter forøges, se afsnit 4.1.3.
 -  

 	  

 D = indre diameter i  

 cirkulær kanal.
 -  

 	  

 H = indre højde i  

 rektangulær kanal.
 -  

 	  

 B = indre bredde i  

 rektangulær kanal.
-  

 	  

 Der bør være en lige  

 strækning M2  

 uden enkeltmodstande efter målestedet.
M2  

 bør for cirkulære kanaler være mindst 1 x D og for rektangulære kanaler være  

 mindst 0,5 x (H + B). (Ved eksisterende anlæg kan et kortere lige stykke  

 accepteres,  

 hvis antallet af målepunkter forøges, se afsnit 4.1.3).
 -  

 	  

 Der bør være en lige  

 strækning M2  

 efter målestedet inden en åben skorstenstop/afkasttop  

 på mindst 5 gange D eller 2,5 x (H + B).
 -  

 	  

 Hvis gasserne i en  

 kanal roterer, bør der installeres et rotationshæmmende pladekors før  

 indgangen  

 til det lige kanalstykke.
 -  

 	  

 Målestedet bør  

 placeres således, at hverken AMS‑måling eller referencemåling  

 forstyrres.
 Såfremt måleteknikeren vurderer, at målestedet ikke er  

 indrettet forskriftsmæssigt, og at dette medfører en forhøjet usikkerhed på  

 målingens resultat, bør virksomhed og tilsynsmyndighed oplyses herom, inden  

 målingerne påbegyndes.
8.2.3.5 Antal og placering af målestudse Generelle anvisninger:
-  

 	  

 Der anvendes 4« RG  

 studs med indvendigt gevind.
Valg af 4« dimension kan fraviges, hvis hensyn  

 til  

 kanaldimensioner eller parameter kræver det.
Fravigelse bør altid drøftes med  

 et akkrediteret laboratorium.
 -  

 	  

 Studsens dybde bør  

 være mellem 30 og 70 mm.
-  

 	  

 Ud for hver  

 målestuds bør der være mindst 1,5 meter frit rum, så der er plads til  

 ind‑  

 og udtagning af måleudstyr (sonder og lign.) fra kanalen.
Hvis kanalens  

 diameter  

 (højde/bredde) overstiger 1 meter, bør der være et frit rum på  

 kanal‑diameteren  

 + 0,5 meter ud for hver målestuds.
 -  

 	  

 Hvor der skal måles  

 mange parametre samtidig (især når en af parametrene er partikler eller  

 metaller), bør der monteres ekstra målestudse.
 -  

 	  

 Målestudsene  

 forsynes med propper, der skal kunne løsnes uden vanskeligheder.
 -  

 	  

 Kanaler med tykke  

 vægge (f.eks. isolering) forsynes med en åbning til ydersiden af selve  

 kanalen  

 (hvor målestudsen er placeret). En sådan åbning bør være rektangulær med et  

 indvendigt mål på 100 x 500 mm eller dimensioneres i samråd med et  

 akkrediteret  

 laboratorium.
 Cirkulære kanaler:
 -  

 	  

 2  

 stk. målestudse monteres i en indbyrdes vinkel på 90°.
-  

 	  

 Hvor D + S er større  

 end 3 m, vælges 4 målestudse monteret med indbyrdes vinkler på 90°.
D =  

 indvendig diameter og S = studsens dybde.
Se endvidere figur 7 Rektangulære kanaler:
 -  

 	  

 Målestudsene  

 placeres på den ene lodrette side af kanalen, således at det nødvendige antal  

 målepunkter kan fordeles jævnt over tværsnittet.
 -  

 	  

 Antallet af  

 målestudse afhænger således af antallet af målepunkter og kanalens  

 dimensioner.  

 Se afsnit 8.2.3.6 vedr. antal af målepunkter.
 Se endvidere figur 8.
8.2.3.6 Antal af målepunkter Antallet af målepunkter i et måletværsnit baseres på  

 tværsnittets areal samt på de lige kanalstykkers længde før og efter  

 målestedet.
 Det krævede antal målepunkter i såvel et cirkulært som i et  

 rektangulært måletværsnit beregnes efter følgende diagram:
Figur 6 Antal målepunkter i  

 tværsnittet D = indvendig diameter i mm ved cirkulært måletværsnit D = 0,5 ( H + B) mm ved rektangulært måletværsnit H = indvendig højde i mm B = indvendig bredde i mm M1  

 = lige stykke uden strømningsmæssige  

 forstyrrelser før måletværsnittet M2  

 = lige stykke uden strømningsmæssige  

 forstyrrelser efter måletværsnittet.
 Ved cirkulært måletværsnit bør antallet af målepunkter være  

 deleligt med 4. Målepunkterne fordeles symmetrisk langs 2 på hinanden  

 vinkelrette diametre.
 Ved korte lige stykker aflæses antallet af målepunkter for  

 såvel M1  

 som M2. Det højeste antal målepunkter vælges.
Eksempel 1 I et cirkulært  

 måletværsnit er D = 1.000 mm.
M1  

 større end eller lig med 5 x D og M2  

 større end eller lig med 1 x D.
Antal målepunkter ifølge diagram bliver 11.  

 Men  

 antallet af målepunkter bør være deleligt med 4. Vælg derfor 12  

 stk. målepunkter.
Målepunktets nr. langs en diameter Antal målepunkter langs en skorstensdiam.
2 4 6 8 10 12 14 1 85 93 96 97 97 98 98 2 15 75 85 90 92 93 94 3 25 70 81 85 88 90 4 7 30 68 77 82 85 5 15 32 66 75 80 6 4 19 34 64 73 7 10 23 36 63 8 3 15 25 37 9 8 18 27 10 3 12 20 11 7 15 12 2 10 13 6 14 2 Tabel nr. 13.  

 Målepunkternes placering i et cirkulært måletværsnit Tabellen angiver målepunkternes placering i et cirkulært  

 måletværsnit.
Tabellen angiver afstandene fra inderside af kanalvæg til de  

 respektive målepunkter.
Afstandene er udtrykt i % af kanalens diameter D.
 Figur 7 Eksempel på målepunkternes  

 placering i et cirkulært tværsnit.
Eksempel 2 I et rektangulært måletværsnit  

 i et bestående anlæg er H = 1100 mm og B = 700 mm.
De lige stykker uden  

 strømningsmæssige forstyrrelser er korte, M1  

 = 2,5 x D og M2  

 = 0,6 x D.
Fiktivdiameteren D = 0,5 x (1100 + 700) = 900. Antal målepunkter  

 ifølge diagram bliver 17. Vælg 3 x 6 = 18 stk. målepunkter.
Reglen for  

 cirkulære kanaler og for rektangulære kanaler er oprunding.
figur 8 Eksempel på fordeling af 12  

 målepunkter i rektangulært måletværsnit 8.2.3.7 Måling af gasformige luftforureninger Ved prøvetagning af gasformige luftforureninger skal prøver  

 principielt tages i så mange punkter i måletværsnittet, at der opnås en  

 repræsentativ værdi for gennemnitskoncentrationen.
Ved gode  

 strømningsforhold,  

 hvor det kan bedømmes, at der ikke er lagdeling af koncentrationen over  

 måletværsnittet, kan prøvetagningen ske i et punkt.
 Ved gasmålinger gælder generelt de samme krav til indretning  

 af målesteder, som skitseret i afsnit 8.2.3.3 I visse situationer, f.eks. ved  

 måling i cirkulære ventilationskanaler, kan det være tilstrækkeligt med  

 adgang  

 til kanalen via 2 stk. 1»RG placeret i en indbyrdes vinkel på 90°.  

 Såfremt  

 virksomheden ønsker at afvige fra kravene til indretning af målesteder, som  

 angivet  

 i afsnit 8.2.3.3, bør dette godkendes af tilsynsmyndighed og et akkrediteret  

 laboratorium.
8.2.3.8 Kanaler mindre end 300 mm i diameter I cirkulære kanaler mindre end 300 mm i diameter (0,5 x (H +  

 B) < 300 mm for rektangulære kanaler) gælder der særlige regler for  

 partikel  

 og volumenstrømsmåling.
Såfremt afstandskravene, som nævnt i afsnit 8.2.3.4,  

 er  

 overholdt kan partikelmålinger foretages isokinetisk i ét punkt i kanalens  

 midte.
Volumenstrømsmålinger traverseres som normalt, dog undgås målinger i  

 punkter, der ligger tættere end 30 mm fra kanalvæggen.
I mindre kanaler kan det være hensigtsmæssigt at vælge  

 mindre studsstørrelser.
Hvis virksomheden ønsker at afvige fra kravene til  

 studsstørrelser m.v., som angivet i afsnit 8.2.3.4, bør dette godkendes af  

 tilsynsmyndighed og et akkrediteret laboratorium.
8.2.4 Præstationskontrol og stikprøvekontrol 8.2.4.1 Målerapport Præstationskontrol eller stikprøvekontrol bør rapporteres i  

 en akkrediteret målerapport, der som minimum lever op til kravene i DS/EN 45  

 001 eller EN/ISO 17025, som angivet i den enkelte akkreditering.
 Følgende punkter bør være indeholdt i en  

 målerapport:
-  

 	  

 navn og adresse på  

 prøvningslaboratoriet, på det sted hvor prøvningen blev foretaget, og på  

 rekvirenten, -  

 	  

 entydig  

 identifikation af rapporten (såsom løbenummer) og af hver af rapportens sider  

 samt angivelse af rapportens samlede sidetal, -  

 	  

 beskrivelse og  

 identifikation af prøveemne (afkast eller skorsten), -  

 	  

 dato og tidspunkt  

 for prøvningens udførelse, -  

 	  

 identifikation af  

 prøvningsspecifikation (reference) eller beskrivelse af prøvningsmetoden  

 eller ‑proceduren, -  

 	  

 beskrivelse af  

 fremgangsmåden ved prøveudtagning, -  

 	  

 enhver afvigelse  

 fra, tilføjelse til eller udeladelse fra prøvningsspecifikationen, og alle  

 andre oplysninger af betydning for en specifik prøvning, -  

 	  

 identifikation af  

 enhver ikke‑standardiseret prøvningsmetode eller ‑procedure, der  

 er  

 brugt, herunder afvigelser fra anbefalede metoder, -  

 	  

 målinger,  

 undersøgelser, og udledte resultater i fornødent omfang understøttet af  

 tabeller, diagrammer, tegninger og fotografier og enhver identificeret fejl, -  

 	  

 en erklæring om  

 måleusikkerheden, -  

 	  

 underskrift og  

 stilling eller tilsvarende identifikation af de(n) person(er), som påtager  

 sig  

 det tekniske ansvar for prøvningsrapporten, samt udstedelsesdatoen, -  

 	  

 en erklæring om, at  

 prøvningsresultaterne udelukkende gælder for de prøvede emner, -  

 	  

 en erklæring om, at  

 rapporten ikke må gengives, undtagen i sin helhed, uden  

 prøvningslaboratoriets  

 skriftlige godkendelse.
Alle kvantitative resultater skal anføres sammen med den  

 beregnede eller estimerede usikkerhed.
Dette betyder, at den samlede  

 usikkerhed  

 for en måling skal beregnes eller estimeres og angives i rapporten.
Udover  

 usikkerheden på målemetoden kan målestedets indretning, målingens forløb og  

 gassens sammensætning influere på den samlede usikkerhed.
Målerapporten skal indeholde en beskrivelse (skitse) af  

 målestedets indretning med angivelse af kanalens dimensioner, kanalens  

 orientering, længden af lige rørstrækning før og efter målestedet samt  

 antallet  

 af målestudse og deres indbyrdes placering.
Forhold, der har indflydelse på  

 målingens usikkerhed, skal beskrives.
Målerapporten skal indeholde et mål for produktionens  

 størrelse og art i kontrolperioden.
Det kan f.eks. være energiproduktion og  

 kultype, eller antal lakerede emner, emnernes overflade og laktype.
På visse  

 typer produktionsanlæg kan det være tilstrækkeligt at skrive normal eller  

 maksimal produktion.
9 Omregning vedrørende luftoverskud og fugtindhold I det følgende er alle procentangivelser i volumen % tør  

 gas.
9.1 Omregning til reference CO2  

 % Cref.
  

 =  

  

 koncentration ved reference CO2
  

 %[  

  

 mg/norm.m3(ref.)
  

 ] Cmålt
  

 =  

  

 målt koncentration  

  

[  

  

 mg/norm.m3(målt)
  

 ] CO2
  

 %  

(ref.)
  

 =  

  

 reference CO2
  

 %[  

  

 Vol  

  

 %] CO2
  

 %  

(målt)
  

 =  

  

 målt CO2
  

 %[  

  

 Vol%  

  

 ] Måles der en koncentration af stoffet på 150 mg/normal m3  

 ved 5 % CO2, vil dette ved 10 % CO2  

 svare til:
9.2 Omregning til reference O2  

 % Cref.  

  

 =  

  

 koncentration ved reference O2
  

 %[  

  

 mg/norm.m3(ref.)
  

 ] Cmålt
  

 =  

  

 målt koncentration  

  

[  

  

 mg/norm.m3(målt)
  

 ] O2
  

 %  

(ref.)
  

 =  

  

 reference O2
  

 %[  

  

 Vol  

  

 %] O2
  

 %  

(målt)
  

 =  

  

 målt O2
  

 %[  

  

 Vol  

  

 %] Måles der en koncentration af stoffet på 150 mg/normal m3  

 ved 15 % O2, vil dette ved 10 % O2  

 svare til:
9.3 Omregning mellem CO2  

 % og O2  

 % 9.4 Omregning mellem O2  

 % og CO2  

 % Følgende værdier for CO2  

 %( maks.)  

 kan  

 anvendes (ved overslagsberegning):
 Træ og halm:
20 % Husholdningsaffald:
19 % Kul:
19 % Fuelolie:
16 % Gasolie:
15 % Naturgas:
12 % CO2  

 %( maks.) angiver CO2  

 %, når  

 forbrændingen sker uden luftoverskud.
9.5 Omregning fra tør til fugtig volumenstrøm Den definition af fugtighedsprocent i luft, der benyttes i  

 forbindelse med OML‑beregninger, udtrykker andelen af vanddamp i  

 forhold  

 til det totale volumen (volumen H2  

 O/total volumen luft (inklusiv  

 vanddamp))  

73) . Omregning mellem total  

 volumen og  

 tørt volumen sker efter følgende formel:
Qfugtig  

 = den totale mængde af fugtig gas  

  

[  

  

 m3, fugtig/h  

  

 ] Qtør
  

 =  

  

 mængden af  

 tør gas  

  

[  

  

 m3, tør/h  

  

 ] H2  

 O  

  

 % =  

  

 volumenprocent  

 af vanddamp i forhold til den totale mængde fugtig gas  

  

[  

  

 Vol  

  

 %] 9.6 Omregning fra tør til fugtig koncentration Cfugtig
  

 =  

  

 koncentration  

 i fugtig gas [mg/m3, fugtig] Ctør
  

 =  

  

 koncentration  

 i tør gas [mg/m3, tør] H2  

 O  

  

 % =  

  

 volumenprocent  

 af vanddamp i forhold til den totale mængde fugtig gas  

  

[  

  

 Vol  

  

 %] 9.7 Omregning fra ppm til mg/normal m3 -  

 	  

 1 ppm SO2  

 	  

 =  

 2,93 mg/normal m3  

 SO2  

 ved 0 °C og 101,3 kPa.
 -  

 	  

 1 ppm NO  

 	  

 = 1,34  

 mg/normal m3  

 NO ved 0 °C og 101,3 kPa.
 -  

 	  

 1 ppm NO2  

 	  

 =  

 2,05 mg/normal m3  

 NO2  

 ved 0 °C og 101,3 kPa.
 -  

 	  

 1 ppm CO  

 	  

 = 1,25  

 mg/normal m3  

 CO ved 0 °C og 101,3 kPa.
 -  

 	  

 1 ppm CO2  

 	  

 =  

 1,98 mg/normal m3  

 CO2  

 ved 0 °C og 101,3 kPa.
 -  

 	  

 1 ppm C  

 	  

 = 1,87  

 mg/normal m3  

 C ved 0 °C og 101,3 kPa.
 -  

 	  

 1 ppm HCl  

 	  

 = 1,63  

 mg/normal m3  

 HCl ved 0 °C og 101,3 kPa.
9.8 Energi‑ og effektenheder 1 J/s = 1 W 1 MJ/s = 0,8598 Gcal/h 1 kJ = 2,778 x 10‑4  

 kWh 1 kWh = 3600 kJ 1 kWh = 859,8 kcal 1 kcal = 1,163 x 10‑3  

 kWh 1 kcal = 4,1868 kJ 9.9 Præfiks peta (P) 1015 tera (T) 1012 giga (G) 109 mega (M) 106 kilo (k) 103 milli (m) 10‑3 micro (µ) 10‑6 nano (n) 10‑9 pico (p) 10‑12 femto (f) 10‑15 atto (a) 10‑18 10 Vejledende emissionsgrænseværdier og kontrolregler  

 for termiske og katalytiske oxidationsanlæg til destruktion af organiske  

 opløsningsmidler 10.1 Indledning Kapitlet omhandler termiske og katalytiske oxidationsanlæg,  

 der anvendes til destruktion af organiske opløsningsmidler, der indeholder  

 kulstof, oxygen og hydrogen.
 Hvor der indgår andre grundstoffer som f.eks. halogener  

 eller kvælstof, henvises der til reglerne i kapitel 3.
10.2 Driftsbetingelser Destruktion af organiske forbindelser må ikke påbegyndes,  

 før anlæggets optimale driftsbetingelser (f.eks. temperatur indenfor  

 anlæggets  

 setpunkter) er opnået.
10.3 Emissionsgrænseværdier 10.3.1 Emissionsgrænseværdi for TOC (total  

 gasformigt organisk carbon) Emissionsgrænsen for TOC fastsættes til 1 vægt % af den  

 forventede maksimale koncentration i g TOC/normal m3, der tilføres  

 anlægget (midlet over 1 time), dog normalt maksimalt 100 mg TOC/normal  

 m3  

 og minimalt 20 mg TOC/normal m3.
 Referencetilstanden er den aktuelle oxygenkoncentration.
10.3.2 Emissionsgrænseværdi for CO 100 mg/normal m3  

 ved aktuel oxygenkoncentration.
10.3.3 Emissionsgrænseværdi for lugt Som udgangspunkt kan lugtemissionsgrænsen fastsættes til  

 4.000 LE/normal m3  

 ved den aktuelle oxygenkoncentration.
I nogle  

 tilfælde kan det dog være teknisk/økonomisk nødvendigt at fastsætte en højere  

 værdi.
Der bør i disse tilfælde kræves mere end 95 % rensning).
10.3.4 Emissionsgrænseværdi for NOx 200 mg/normal m3  

 beregnet som NO2  

 ved  

 aktuel oxygenkoncentration.
10.4 Afkasthøjdeberegning Den kildestyrke der har den største spredningsfaktor fundet  

 indenfor afsnit 10.4.1‑10.4.5, benyttes til afkastehøjdeberegning jf.  

 kapitel 4.
10.4.1 Uforbrændte specifikke organiske forbindelser Kildestyrke er lig med den uforbrændte del af de specifikke  

 organiske forbindelser målt eller beregnet efter rensningen.
10.4.2 TOC (total gasformigt organisk carbon) Ved beregning af spredningsfaktoren anvendes som  

 udgangspunkt en B‑værdi på 0,1 mg TOC/m3. Ved fastlæggelse  

 af  

 denne B‑værdi er der taget højde for, at der ved forbrændingen dannes  

 ukendte, skadelige stoffer som f.eks. aldehyder.
Ved velfungerende  

 forbrændingsanlæg forventes hovedparten af de emitterede stoffer dog at være  

 lette kulbrinter som methan, ethan og propan.
Hvis det kan godtgøres, at  

 hovedparten af den emitterede TOC‑mængde udgøres af disse lette  

 kulbrinter, kan B‑værdien hæves til 1 mg/m3.
10.4.3 CO Kildestyrken for CO beregnes ud fra emissionsgrænseværdien  

 for CO.
10.4.4 NOx Kildestyrken for NOx  

 beregnes ud fra  

 emissionsgrænseværdien for NOx.
10.4.5 Lugt Kildestyrken for lugt beregnes som beskrevet i afsnit 4.5.
10.5 Kontrolforanstaltninger 10.5.1 AMS 1  

 	  

 Såfremt  

 massestrømmen overstiger 25 kg TOC/time, bør anlægget forsynes med måleudstyr  

 til automatisk måling og registrering af anlæggets emission af TOC.
2  

 	  

 Anlægget bør  

 etableres med kontinuerlig overvågning og registrering af temperaturen.  

 Målepunkt og setpunkt for temperaturmålingen skal godkendes af  

 tilsynsmyndigheden.
Normalt vil måling af den højest forekommende temperatur  

 i  

 anlægget være relevant.
 Der henvises i øvrigt til afsnit 5.2.4.
10.5.2 Præstationsmålinger Præstationsmålinger for TOC skal foretages med en  

 flammeionisationsdetektor (FID).
Miljøstyrelsen, den 1. januar 2001 1)  

 Se lov nr. 369 af 2. juni 1999 om ændring af lov om miljøbeskyttelse og  

 bekendtgørelse nr. 807 af 25. oktober 1999 om godkendelse af listevirksomhed.
2)  

 Miljøstyrelsens vejledning nr. 4/1985. Begrænsning af lugtgener fra  

 virksomheder.
Vejledningen forventes revideret i år 2001‑2002.
 3)  

 Miljøstyrelsens vejledning nr. 3/1991. Overfladebehandling af skibe.
 4)  

 Miljøstyrelsens vejledning nr. 4/1991. Retningslinier for grovvarebranchen.
 5)  

 Miljøstyrelsens vejledning nr. 2/1993. Begrænsning af forurening fra  

 forbrændingsanlæg.
 6)  

 Miljøstyrelsens vejledning nr. 13/97. Begrænsning af luftforurening fra  

 virksomheder, der udsender svejserøg.
 7)  

 Se miljøbeskyttelseslovens § 3, stk. 1.
 8)  

 Orientering fra Miljøstyrelsen nr. 3/1993. Brancheorientering for  

 varmforzinkningsindustrien.
 Orientering  

 fra Miljøstyrelsen nr. 5/1993. Brancheorientering for autoophugningsbranchen.
 Orientering  

 fra Miljøstyrelsen nr. 6/1993. Brancheorientering for galvanoindustrien.
 Orientering  

 fra Miljøstyrelsen nr. 4/1995. Brancheorientering for asfaltindustrien.
 Orientering  

 fra Miljøstyrelsen nr. 6/1995. Brancheorientering for jern‑ og  

 metalgenvindings virksomheder.
 Orientering  

 fra Miljøstyrelsen nr. 5/1996. Brancheorientering for lak‑ og  

 farveindustrien.
 Orientering nr.  

 13/2000. Brancheorientering for autoværksteder.
 9)  

 Vejledning fra Miljøstyrelsen nr. 3/1991. Overfladebehandling af skibe.
 Vejledning fra  

 Miljøstyrelsen nr. 4/1991. Retningslinjer for grovvarebranchen.
 Vejledning fra  

 Miljøstyrelsen nr. 2/1993 om begrænsning af forurening fra forbrændingsanlæg.
 Vejledning fra  

 Miljøstyrelsen nr. 1/1995 om skydebaner.
 10)  

 Orientering fra Miljøstyrelsen nr. 8/2000. Referencer til renere  

 teknologivurderinger ved miljøgodkendelser.
 11)  

 Dvs. de virksomheder, der er omfattet af IPPC‑direktivet og dermed  

 mærket  

 med (i) på listen i bilag 1 til godkendelsesbekendtgørelsen, bortset fra  

 punkterne J 1, K 1d og 2e, der ikke er omfattet af IPPC‑direktivet.
 12)  

 Eksempler på substitution:
 1. Anvendelse  

 af vegetabilske olier i stedet for opløsningsmidler til afrensning af  

 trykvalser.
 2. Anvendelse  

 af vandbaseret sværte til støbekerner i stedet for isopropyl‑baseret  

 sværte.
 3. Anvendelse  

 af UV‑farver i stedet for solventfarver på et trykkeri har reduceret  

 forbruget af opløsningsmidler med ca. 80 %.
 13)  

 Eksempel på driftsomlægning:
En lak‑  

 og farvefabrik har omlagt produktionen.
Fremstillingen af maling og lak  

 foregår  

 i lukkede systemer med tilbageføring af opløsningsmiddeldampe til  

 blandekarrene.  

 Emissionen af opløsningsmidler til det fri er derved reduceret meget  

 betydeligt.
 14)  

 Eksempler på miljøkvalitetsnormer: Bekendtgørelse nr. 119 af 12. marts 1987  

 om  

 grænseværdi for luftens indhold af nitrogendioxid og bekendtgørelse nr. 836  

 af  

 10. december 1986 om grænseværdier for luftens indhold af svovldioxid og  

 svævestøv.  

 Endvidere bekendtgørelse nr. 921 af 8. oktober 1996 om kvalitetskrav for  

 vandområder og krav til udledning af visse stoffer til vandløb, søer eller  

 havet.
 15)  

 Der henvises til punkt 2.2.3.2.
 16)  

 Se afsnit 1.3.
 17)  

 jf. miljøbeskyttelseslovens § 33.
 18)  

 Det er ikke nødvendigt at stille vilkår om, at B‑værdien skal  

 overholdes,  

 da skorstensberegningen sikrer, at B‑værdien overholdes, når  

 emissionsgrænseværdierne er overholdt.
 19)  

 For nogle virksomhedstyper er denne periode nedsat til 4 år.
 20)  

 Se miljøbeskyttelseslovens § 41a, stk. 2.
 21)  

 Se bekendtgørelse nr. 106 af 1. februar 2000 om kontrol med risikoen for  

 større  

 uheld med farlige stoffer.
 22)  

 Se miljøbeskyttelseslovens § 72, stk. 2.
 23)  

 Se miljøbeskyttelseslovens § 41b og § 17 i bekendtgørelse nr. 807  

 af  

 25. oktober 1999 om godkendelse af listevirksomhed  

 (Godkendelsesbekendtgørelsen).
 24)  

 Se miljøbeskyttelsesloven § 41b.
 25)  

 Se miljøbeskyttelsesloven § 42.
 26)  

 jf. den kommende vejledning om B‑værdier (B‑værdivejledningen).
 27)  

 Vejledning fra Miljøstyrelsen nr. 2/1993. Begrænsning af forurening fra  

 forbrændingsanlæg, del 3, Krav i forbindelse med fastsættelse af vilkår for  

 godkendelse af krematorieanlæg efter miljøbeskyttelsesloven.
 28)  

 Se kapitel 4.
 29)  

 Se kapitel 4, afsnit 4.3.2.
 30)  

 Ved »over tag« forstås normalt det aktuelle tag, hvor afkastet er placeret,  

 men  

 i specielle tilfælde må der tages hensyn til høje nærliggende bygninger m.v.  

 for, at der kan ske fri fortynding.
 31)  

 Periodevis drift, f.eks. et anlæg der kører on ‑ off i rimelige  

 perioder ‑  

 det kan f.eks. være et triaffedtningsanlæg.
 32)  

 Analysemetoder og prøveudtagningsmetoder for PCB bliver offentliggjort  

 senere.
33)  

 I‑TEQ som defineret i Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 660 af 11.  

 august 1997 om godkendelse af anlæg, der forbrænder farligt affald.
Bilaget  

 punkt 9.
 34)  

 Bekendtgørelse nr. 660 af 11. august 1997.
 35)  

 Asbest: Chrysotil, Crocidotil, Amosit, Anthophyllit, Actionolit og Tremolit.
36)  

 Massestrømsgrænsen og emissionsgrænseværdien gælder ikke for energianlæg.
Se  

 kapitel 6.
37)  

 Massestrømsgrænsen og emissionsgrænseværdien gælder ikke for energianlæg.
Se  

 kapitel 6.
38)  

 Tallene gælder i forhold til det samlede indhold af opløsningsmidler.
Tørstof  

 medregnes altså ikke.
Hvis betingelserne ikke er opfyldt, er det ikke en  

 »blandingsfortynder«.
 39)  

 Danmarks Miljøundersøgelser.
40)  

 http://www.oml.dmu.dk 41)  

 Miljøbutikken, Læderstræde 1‑3, 1201 København K, Telefon 33 95 40 00.
42)  

 Danmarks Miljøundersøgelser, Afdeling for Atmosfærisk Miljø, Frederiksborgvej  

 399, Postboks 358, 4000 Roskilde.
Telefon 46 30 12 00.
 43)  

 Ved »over tag« forstås normalt det aktuelle tag, hvor afkastet er placeret,  

 men  

 i specielle tilfælde må der tages hensyn til høje nærliggende bygninger m.v.  

 for, at der kan ske fri fortynding.
 44)  

 Ved »over tag« forstås normalt det aktuelle tag, hvor afkastet er placeret,  

 men  

 i specielle tilfælde må der tages hensyn til høje nærliggende bygninger m.v.  

 for, at der kan ske fri fortynding.
 45)  

 http://www.dmu.dk/AtmosphericEnvironment/oml_info.htm.
 46)  

 Kildestyrken skifter ikke enhed, da der normeres med den numeriske værdi af  

 B‑værdien.
 47)  

 Se definitionen i lugtvejledningen.
 48)  

 http://www.dmu.dk/AtmosphericEnvironment/vaadroeg.htm.
 49)  

 D.v.s. at den forurenende luftstrøm føres uden om rensningsanlægget.
50)  

 Bogstaverne AMS betyder Automatic Measuring System eller Automatisk Målende  

 System.
AMS er fast installeret måleudstyr til automatisk måling og  

 registrering af emissioner.
Der er en CEN‑norm under udarbejdelse, som  

 anvender dette begreb, og som stiller præstationskrav til AMS.
Se også afsnit  

 5.3.3.3.
 51)  

 Både på partikelform og gasform.
52)  

 Metoden er anbefalet i »Metodelisten«.
Metodelisten er anført i kapitel 8.
 53)  

 Se metodelisten i kapitel 8.
 54)  

 nr. 901 af 31. oktober 1994.
 55)  

 nr. 580 af 22. juni 2000.
 57)  

 Se eksempel i afsnit 3.2.5.2 om omregning at NOx  

 til NO2.
 58)  

 nr. 901 af 31. oktober 1994.
 59)  

 nr. 580 af 22. juni 2000.
 60)  

 nr. 901 af 31. oktober 1994.
 61)  

 Bekendtgørelse nr. 638 af 3. juli 1997 om biomasseaffald.
 62)  

 Gælder som udgangspunkt også for kondenserende træfyrede anlæg og for anlæg  

 uden støvfiltre.
63)  

 Gælder kun for anlæg  

  

 >  

 5 MW.
For fyring med flis med højt barkindhold  

 og stor nåleandel kan emissionsgrænseværdien hæves til 400 mg/normal m3.
 64)  

 Bekendtgørelse nr. 638 af 3. juli 1997 om biomasseaffald.
 65)  

 Gælder kun for anlæg  

  

 >  

 5 MW.
67)  

 Se direktiv 2000/76/EF om forbrænding af affald, der både omfatter farligt  

 affald og ikke‑farligt affald.
En bekendtgørelse vil blive sendt i  

 høring.
68)  

 For gasmotorer henvises til Dansk Gasteknisk Center.  

 DGC, Dr.
Neergaards  

 Vej 5A, 2970 Hørsholm TLF. 45 76 60 44. www.dgc.dk.
69)  

 Opbevaring af benzin skal ske i overensstemmelse med Miljø‑ og  

 Energiministeriets bekendtgørelse nr. 852 af 11. november 1995 om begrænsning  

 af udslip af dampe fra oplagring og distribution af benzin.
Bekendtgørelsens  

 bilag 2 indeholder en række forskrifter for oplagringsanlæg på terminaler.
 70)  

 Damptrykket er det damptryk, som stoffet har ved den aktuelle  

 opbevaringstemperatur i tanken.
71)
  

 http://www.dk‑teknik.dk/ref‑lab/ref‑lab.asp  

 Adresse: Gladsaxe Møllevej 15, 2860 Søborg.
Telefon. 39555 999.
 72)  

 Referencelaboratoriet udarbejder pt flere metodelister herunder en  

 metodeliste  

 for PCB.
73)  

 Fugtprocenter skal altid udtrykkes som nævnt ovenfor.
Visse målemetoder  

 (f.eks.  

 gravimetrisk bestemmelse af vandindhold) giver mulighed for at opgive  

 resultatet som mængden af vanddamp i forhold til det tørre volumen luft.  

 Dette  

 resultat skal altid regnes om til Vol % H2  

 O inden korrektion.  

 Omregning fra »tør« Vol % H2  

 O til Vol % H2  

 O: Vol % H2  

 O  

 = Vol % H2  

 O(tør) * 100 / (100 + Vol % H2  

 O(tør)).
