Vejledning om biobanker  

 inden for sundhedsområdet:  

  

 Patientrettigheder og myndighedskrav (Til sundhedsmyndigheder og sundhedspersoner m.fl.) 1. Indledning og  

 definitioner Denne vejledning omhandler alene biobanker  

  

 inden for sundhedsområdet  

  

 , dvs. inden  

 for sundhedsvæsenet og sundhedsvidenskaben m.v.
Formålet  

  

 med  

 vejledningen er – kortfattet – at redegøre for de forskellige love,  

 der  

 regulerer forskellige aspekter af biobanker.
Hovedvægten er lagt på at  

 beskrive  

 patientrettigheder og myndighedskrav i relation til biobanker.
 Vejledningen knytter sig til den ændring af lov om patienters  

 retsstilling vedrørende selvbestemmelse over biologisk materiale, der er  

 afgivet i forbindelse med behandling, der trådte i kraft den 1. september  

 2004.
Det er de  

  

 generelle regler  

  

 om biobanker og håndtering af biologiske materiale i tilknytning hertil, der  

 beskrives.
Den  

  

 særlige lovgivning  

  

 ,  

 der regulerer specifikke biobanker og håndtering af biologisk materiale i  

 tilknytning hertil i forbindelse med de eksisterende donorordninger, går  

 forud  

 for de generelle regler og er derfor ikke beskrevet i vejledningen.
 Spørgsmålet om biobankers retlige regulering er i øvrigt behandlet  

 udførligt i ”Redegørelse om biobanker” - betænkning 1414, maj 2002.
 Målgruppen  

  

 for  

 vejledningen er primært de myndigheder og sundhedspersoner, der opretter,  

 driver  

 og er ansvarlige for biobanker, men vejledningen er tilstræbt udformet  

 således,  

 at også patienter og andre vævsafgivere kan få udbytte af den.
 I denne vejledning anvendes følgende  

  

 definitioner:
 Biobank:  

  

 En struktureret  

 samling af menneskeligt biologisk materiale, der er tilgængeligt efter  

 bestemte  

 kriterier, og hvor oplysninger, der er bundet i det biologiske materiale, kan  

 henføres til enkeltpersoner.
 Væv  

  

 : Menneskeligt  

 biologisk materiale i en biobank, uanset om det udgør væv i medicinsk  

 forstand.  

 Eksempler er blodprøver, vævsprøver, celleskrab, opformeret DNA, hudstykker  

 og  

 hele organer.
 Den dataansvarlige  

  

 : Den  

 fysiske eller juridiske person, offentlige myndighed, institution eller  

 ethvert  

 andet organ, der alene eller sammen med andre afgør, til hvilke formål og med  

 hvilke hjælpemidler der må foretages behandling af oplysninger.
 Den biobankansvarlige:  

  

 Den  

 eller de personer, der er ansvarlig for oprettelse og drift af en biobank  

 samt  

 opbevaring af biologisk materiale heri.
Forholdet mellem den dataansvarlige og den biobankansvarlige kan  

 beskrives således: Den dataansvarlige er bærer af det persondataretlige  

 ansvar  

 (væv som ”personoplysninger”), mens den biobankansvarlige er bærer  

 af det  

 sundhedsfaglige ansvar (væv som ”klinisk materiale”). Der behøver  

 ikke at være  

 sammenfald mellem de to ansvarsfunktioner.
Inden for sygehusvæsenet er den  

 dataansvarlige en myndighed eller et privat sygehus, mens den  

 biobankansvarlige  

 typisk er en sundhedsperson.
Klinisk biobank:  

  

 Biobank  

 der anvendes til kliniske formål (forebyggelse, diagnose, behandling, pleje  

 m.v.) Forskningsbiobank:  

  

 Biobank  

 der anvendes til forskningsformål.
 Donorbiobank:  

  

 Biobank,  

 hvor det biologiske materiale er givet (doneret) typisk af raske personer med  

 henblik på behandling af en konkret patient eller en nærmere angivet  

 patientgruppe.
 Biobank til andre  

 sundhedsformål:  

  

 Biobank, der ikke lader sig rubricere under de øvrige  

 kategorier af biobanker, men som alligevel har et sundhedsformål  

 (stamcellebiobank og produktionsbiobank i privat regi).
2. De relevante  

 love I Danmark har man valgt  

  

 ikke  

  

 at udarbejde en særlig biobanklov, der regulerer alle aspekter  

 af biobanker.
Fire forskellige love, der har et bredere anvendelsesområde end  

 biobanker, regulerer forskellige aspekter af biobanker.
De fire love er –  


  

 lov om  

 behandling af personoplysninger (persondataloven), –  


  

 lov om  

 patienters retsstilling (patientretsstillingsloven), –  


  

 lov om et  

 videnskabsetisk komitésystem og behandling af biomedicinske  

 forskningsprojekter  

 (komitéloven) og –  


  

 lov om  

 sundhedsvæsenets centralstyrelse m.v. (centralstyrelsesloven).
 Relevante bestemmelser fra de pågældende love er  

 vedhæftet denne vejledning som bilag 1-3.
3. Generelt om  

 hvilke aspekter af biobanker, de forskellige love regulerer 3.1.  

 Persondataloven – de grundlæggende regler Datatilsynet har udtalt, at en biobank defineret som i afsnit 1  

 ovenfor, kan anses for et manuelt register i persondatalovens forstand, og  

 dermed omfattet af persondatalovens almindelige regler, herunder  

 behandlingsreglerne  

 i kapitel 4 og 7, og denne lovs sikkerheds- og beskyttelsesregler, herunder  

 reglerne om anmeldelse og tilladelse i lovens kapitel 12 og 13.
 Til uddybning heraf henvises til bilag 4, der indeholder kapitel 4  

 om persondatalovens nærmere regulering af biobanker (data og væv) fra  

 ”Redegørelse om biobanker” – betænkning 1414, maj 2002.
3.2.  

 Patientretsstillingsloven – vævsafgiverens selvbestemmelsesret Ved lov nr. 312 af 5. maj 2004 om ændring af lov om patienters  

 retsstilling blev der med virkning fra den 1. september 2004 indført nye  

 regler  

 om patienters selvbestemmelse over biologisk materiale, der er afgivet i  

 forbindelse med behandling m.v.
 For kliniske biobanker - kapitel  

 3 a  

 - betyder dette, at vævsafgiveren har  

 tre muligheder:
 –  

 	  

 Ret for patienten  

 til at ”sige fra” med hensyn til ikke-behandlings-relateret  

 anvendelse af  

 afgivet biologisk materiale over for et centralt register:  

 Vævsanvendelsesregisteret, der oprettes i Sundhedsstyrelsen (§ 18 b).
 –  

 	  

 Ret for patienten  

 til destruktion af afgivet biologisk materiale (§ 18 f).
 –  

 	  

 Ret for patienten  

 til udlevering af afgivet biologisk materiale, hvis patienten har en særlig  

 interesse  

 heri (§ 18 g).
 For biobanker til andre sundhedsformål (stamcellebiobanker og  

 produktionsbiobanker i privat regi) - kapitel 3 b - bestemmes, at  

 vævsmodtageren er forpligtet til at sørge for, at der udarbejdes en skriftlig  

 aftale, hvori alle relevante oplysninger om vævets opbevaring og anvendelse  

 m.v. er indeholdt.
3.3. Komitéloven –  

 biobanker som del af et biomedicinsk forskningsprojekt I det omfang biobanker – eller dele af biobanker – ønskes anvendt  

 til biomedicinsk forskning bliver komitélovens regler om anmeldelse og  

 godkendelse af forskningsprojekter aktualiseret.
Genstanden for komitélovens regulering er det biomedicinske  

 forskningsprojekt som sådant.
Ved biomedicinske forskningsprojekter med væv  

 vil  

 der altid være involveret én eller flere biobanker (vævssamlinger). Det væv,  

 der er indeholdt i disse biobanker, vil – så længe biobankerne er en  

 integreret  

 del af forskningsprojektet – være omfattet af komitélovens  

 individbeskyttelsesregler, som bl.a. har fundet udtryk i lovens anmeldelses-  

 og  

 godkendelsesordning (§§ 8-10).
 Hovedreglen efter komitéloven er, at forsøgspersoner skal give  

 informeret, skriftligt samtykke til deltagelse i biomedicinske  

 forskningsprojekter (§§ 16-21). Ved visse registerforskningsprojekter  

 overlades  

 det dog i særlige tilfælde til den videnskabsetiske komité at varetage  

 forsøgspersonernes beskyttelse uden indhentelse af samtykke (§ 16,  

 stk. 3).
3.4.  

 Centralstyrelsesloven – sundhedspersoners ansvarsforhold og  

 vævsafgiverens  

 klagemuligheder Typisk vil det være sundhedspersoner, der driver og er ansvarlige  

 for biobanker, og disse vil, som alle andre sundhedspersoner, være omfattet  

 af  

 de ansvarsregler, der fremgår af centralstyrelsesloven og  

 autorisationslovgivningen.
 Klage over sundhedsfaglige forhold i forbindelse med biobanker, og  

 over overtrædelse af selvbestemmelsesreglerne i kapitel  

 3 a  

 og 3 b i patientretsstillingsloven,  

 vil kunne indbringes for Sundhedsvæsenets Patientklagenævn efter de  

 almindelige  

 regler i centralstyrelsesloven.
4. Biobanker og  

 myndighedskrav 4.1. Oprettelse og  

 drift af biobanker Oprettelse af en biobank kræver anmeldelse til Datatilsynet.  

 Anmeldelsespligten gælder både for offentlige og private dataansvarlige, jf.  

 persondatalovens §§ 43 og 48. På baggrund af anmeldelsen giver  

 Datatilsynet en udtalelse (offentlige dataansvarlige) eller en tilladelse  

 (private dataansvarlige), der angiver vilkårene for biobankens oprettelse og  

 drift  

 m.v.
 Håndtering af væv i en biobank, dvs. indsamling, opbevaring,  

 anvendelse, videregivelse og destruktion af biologisk materiale er omfattet  

 af  

 behandlingsreglerne i persondatalovens kapitel 4 og 7. De relevante  

 bestemmelser er § 7 (behandling af oplysninger til  

 patientbehandlingsformål) og § 10 (behandling af følsomme oplysninger  

 til  

 videnskabelige formål).
 Al behandling af personoplysninger skal opfylde de grundlæggende  

 principper i persondatalovens § 5. Det følger af § 5, stk. 2,  

 at  

 indsamling af oplysninger skal ske til udtrykkeligt angivne og saglige  

 formål,  

 og senere behandling ikke må være uforenelig med disse formål.
4.2. Nedlæggelse af  

 biobanker Den centrale bestemmelse i forbindelse med nedlæggelse af en  

 biobank er persondatalovens § 5, stk. 5. Efter denne bestemmelse må  

 indsamlede oplysninger ikke opbevares på en måde, der giver mulighed for at  

 identificere den registrerede i et længere tidsrum end det, der er nødvendigt  

 af hensyn til de formål, hvortil oplysningerne behandles.
Personhenførbare  

 oplysninger skal således slettes, når formålet eller formålene er opfyldt.  

 Reglerne om sletning af data i lovens § 5, stk. 5, finder  

 anvendelse,  

 hvad enten der er tale om at slette enkelte oplysninger eller hele samlingen  

 af  

 oplysninger.
 Sletning af oplysninger i væv sker ved destruktion af vævet.
 Ved nedlæggelse af en biobank er der principielt to  

 handlemuligheder vedrørende vævet: destruktion af vævssamlingen eller  

 overdragelse af vævssamlingen til en ny dataansvarlig.
 Det er den dataansvarlige, der må vurdere – under de gældende  

 ansvarsregler, jf. afsnit 4.3. – om der skal ske en destruktion af  

 vævssamlingen eller om det kan komme på tale at overdrage samlingen til en  

 anden dataansvarlig eller eventuelt til et andet formål.
Ved overdragelse af biobanken (vævssamlingen) vil der være tale om  

 en videregivelse i persondatalovens forstand, og videregivelsen kræver  

 således  

 hjemmel i persondataloven.
De relevante bestemmelser er § 7  

 (videregivelse  

 af oplysninger til patientbehandlingsformål) og § 10 (videregivelse af  

 følsomme oplysninger til videnskabelige formål). Bestemmelsen i § 5,  

 stk. 2, om at behandlingen (videregivelsen) skal ske til udtrykkeligt  

 angivne og saglige formål, og senere behandling ikke må være uforenelig med  

 disse formål, skal tillige iagttages.
4.3. Tilsyn og  

 kontrol Kliniske biobanker  

  

 er  

 underlagt et dobbelt tilsyn: De persondataretlige aspekter (væv som  

 ”personoplysninger”)  

 er underlagt Datatilsynets tilsyn.
De sundhedsfaglige aspekter (væv som  

 ”klinisk materiale”) er underlagt Sundhedsstyrelsens almindelige  

 tilsyn.
Forskningsbiobanker  

  

 er  

 underlagt et tredobbelt tilsyn: De persondataretlige aspekter (væv som  

 ”personoplysninger”) er underlagt Datatilsynets tilsyn.
De  

 forskningsmæssige  

 aspekter (væv som ”forskningsobjekt”) er underlagt de  

 videnskabsetiske  

 komitéer.
De sundhedsfaglige aspekter (væv som ”klinisk materiale”)  

 er  

 underlagt Sundhedsstyrelsens almindelige tilsyn.
Donorbiobanker  

  

 er  

 underlagt et dobbelt tilsyn: De persondataretlige aspekter (væv som  

 ”personoplysninger”)  

 er underlagt Datatilsynets tilsyn.
De sundhedsfaglige aspekter (væv som  

 ”klinisk materiale”) er underlagt Sundhedsstyrelsens almindelige  

 tilsyn.
 Biobanker til andre  

 sundhedsformål  

  

 (stamcellebiobanker og produktionsbiobanker i privat regi)  

 er underlagt Datatilsynets tilsyn (væv  

 som ”personoplysninger”).
5. Biobanker og  

 vævsafgiverens rettigheder For alle biobanker gælder persondatalovens regler  

 om  

 oplysningspligt (kapitel 8), indsigtsret (kapitel 9) og øvrige rettigheder  

 (kapitel 10). Der henvises til bilag 4.
 De spørgsmål om biologisk materiale, som reguleres i  

 patientretsstillingslovens §§ 18 b –  

 18  

 g, jf. nedenfor, afgøres efter disse bestemmelser, og  

 ikke efter reglerne i persondataloven, mens de øvrige generelle regler i  

 persondataloven finder anvendelse ved behandling af biologisk materiale, som  

 beskrevet ovenfor under pkt. 3.1. og i bilag 4.
5.1. Kliniske  

 biobanker Ved lov nr. 312 af 5. maj 2004 har vævsafgiveren fået tre  

 handlemuligheder for så vidt angår selvbestemmelse over afgivet biologisk  

 materiale:
 1.  

 	  

 Ret for patienten  

 til at ”sige fra” med hensyn til ikke-behandlings-relateret  

 anvendelse af  

 afgivet biologisk materiale over for et centralt register:  

 Vævsanvendelsesregisteret, der oprettes i Sundhedsstyrelsen (§ 18 b).
 2.  

 	  

 Ret for patienten  

 til destruktion af afgivet biologisk materiale (§ 18 f).
 3.  

 	  

 Ret for patienten  

 til udlevering af afgivet biologisk materiale, hvis patienten har en særlig  

 interesse  

 heri (§ 18 g).
 De nævnte regler gælder  

  

 ikke  

  

 ,  

 hvis der er fastsat regler om biologisk materiale i anden lovgivning, som  

 f.eks. reglerne om de eksisterende donorordninger, jf. afsnit 5.3., og  

 reglerne  

 om bevismateriale i straffesager m.v.
Ad 1. Ret for patienten til at ”sige fra” og få  

 beslutningen registreret i Vævsanvendelsesregisteret (§ 18 b) Hvis en patient finder, at ikke-behandlingsrelateret anvendelse af  

 afgivet biologisk materiale ikke må finde sted, kan dette ske ved, at  

 patientens beslutning herom registreres i Vævsanvendelsesregisteret, der er  

 oprettet i Sundhedsstyrelsen.
Registeret er omtalt nærmere på:  

  

 www.Sundhedsstyrelsen.dk/vaev Det er patienten selv, der skal tage initiativ til denne  

 registrering.
Den sundhedsperson, der udtager det biologiske materiale, skal,  

 hvis pågældende skønner, at der er behov herfor, særskilt oplyse patienten om  

 denne mulighed.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet har i samarbejde med  

 Sundhedsstyrelsen  

 udarbejder en folder: ”Dit væv, dit valg”, der oplyser patienterne  

 herom og som  

 indeholder en blanket til brug for registreringen.
Folderen er distribueret  

 bredt ud, så den kan ligge fremme alle steder, hvor borgere får tilbudt  

 sundhedsoplysninger af denne art, f.eks. på sygehuse, praksiskonsultationer,  

 apoteker, biblioteker m.v.
 Herudover vil det lokale sygehusvæsen i sit almindelige  

 patientinformationsmateriale give oplysning om patientens adgang til at lade  

 sin beslutning registrere i Vævsanvendelsesregisteret samt om destruktions-  

 og  

 udleveringsretten.
Såfremt væv i en biobank ønskes anvendt til andet formål end til  

 behandling af patienten selv eller til formål, der har en umiddelbar  

 tilknytning hertil (kvalitetssikring, metodeudvikling og undervisning af  

 sundhedspersoner), er det den biobankansvarlige, der har pligt til at  

 kontakte  

 Vævsanvendelsesregisteret i Sundhedsstyrelsen og undersøge, for de  

 vævsprøver,  

 det drejer sig om, om der er registreret et ønske om, at vævet kun må  

 anvendes  

 til patienten selv.
Er dette tilfælde, må de vævsprøver, der er  

 ”behæftet”  

 hermed, ikke anvendes til ”fremmede” formål, og den  

 biobankansvarlige må ikke  

 udlevere det pågældende væv.
Er dette ikke tilfældet, gælder reglerne i  

 komitéloven og persondataloven.
Anvendelse af vævet til forskningsformål  

 kræver  

 som hovedregel vævsafgiverens skriftlige samtykke efter komitéloven.  

 Anvendelse  

 af vævet til andre formål kræver som hovedregel vævsafgiverens udtrykkelige  

 samtykke efter persondataloven.
 En forsker, der ønsker at anvende materiale i en biobank til et  

 biomedicinsk forskningsprojekt, skal således henvende sig til den  

 biobankansvarlige, der herefter må kontakte Vævsanvendelsesregisteret.
Vævsanvendelsesregisteret kan alene udlevere oplysninger til de  

 biobankansvarlige og til de registrerede selv.
Vævsanvendelsesregisteret vil  

 afkræve behørig legitimation, når de biobankansvarlige og de registrerede  

 henvender sig til registeret.
Ad 2 og 3. Ret til destruktion eller udlevering af  

 afgivet biologisk materiale (§§ 18 f og  

 18 g  

 ) En patient har ret til at kræve, at afgivet biologisk materiale  

 bliver  

  

 destrueret.
En patient har endvidere ret til at få  

  

 udleveret  

  

 afgivet biologisk materiale, hvis vedkommende anmoder herom  

 og kan godtgøre en særlig interesse heri.
En særlig interesse kan bl.a. være  

 begrundet i religiøse forhold eller ønsket om behandling andetsteds, hvor det  

 biologiske materiale kan have interesse.
 Retten til destruktion eller udlevering viger dog for anden,  

 særlig lovgivning, som f.eks. donor- og transplantationslovgivningen, jf.  

 § 18 a.
Det er den sundhedsperson, der er i besiddelse af det biologiske  

 materiale (den biobankansvarlige), der skal vurdere, om afgørende hensyn til  

 offentlige eller private interesser taler imod destruktion eller udlevering,  

 ligesom der er den biobankansvarlige, der skal sørge for, at destruktionen  

 eller udlevering i givet fald finder sted.
Er vævet videregivet, skal den,  

 der  

 aktuelt har ansvaret for opbevaringen af vævet, udføre samme funktioner.
Den  

 sundhedsperson, der har indsamlet det biologiske materiale, eller den, som  

 har  

 overtaget sundhedspersonens funktion, er forpligtet til at underrette  

 besidderen af materialet, hvis patienten ønsker det biologiske materiale  

 destrueret  

 eller udleveret.
Hvis  

  

 afgørende hensyn til  

 offentlige eller private interesser  

  

 findes at burde fortrænge patientens  

 ret til destruktion eller udlevering, kan denne nægtes.
Bestemmelsen er en  

 snæver undtagelsesbestemmelse: Det skal være afgørende hensyn til offentlige  

 eller private interesser, der medfører at destruktions- eller  

 udleveringsretten  

 tilsidesættes.
Er de afgørende hensyn til  

  

 offentlige  

 interesser  

  

 defineret i lovgivningen, som det f.eks. er sket i  

 epidemilovgivningen eller retsplejeloven, følger det af bestemmelsen i  

 § 18 a, at destruktionsretten ikke kan påberåbes.
Det er afgørende  

 hensyn  

 af samme art, som anført i nævnte lovgivning, der kan komme på tale ved  

 afslag  

 af ret til destruktion eller udlevering.
At en  

  

 privat interesse  

  

 tilsidesætter destruktions- eller udleveringsretten vil kun kunne forekomme i  

 helt ekstraordinære tilfælde.
Som et eksempel kan nævnes, at et privat  

 sygehus  

 kan have behov for at bevare det udtagne væv i forbindelse med en patients  

 gennemførelse af en retssag mod lægen eller sygehuset, hvor vævet skal  

 anvendes  

 som bevismateriale.
Efter lægelovens § 6 er en læge under udøvelsen af sin  

 gerning forpligtet til at vise omhu og samvittighedsfuldhed.
I de tilfælde,  

 hvor en patient ønsker udtaget biologisk materiale destrueret eller  

 udleveret,  

 skal lægen i fornødent omfang informere patienten om, at destruktionen eller  

 udleveringen eventuelt kan medføre visse ulemper for patienten i det videre  

 behandlingsforløb, som f.eks. at man kan blive nødsaget til at tage en ny  

 prøve  

 eller behandle patienten på basis af ufuldstændige oplysninger m.v.
Også i  

 tilfælde af, at patienten ønsker at rejse en klage- eller erstatningssag  

 – eventuelt  

 ved domstolene – kan en destruktion eller udlevering af prøverne vise  

 sig at  

 være til ugunst for patienten.
Patientens ønske om destruktion eller  

 udlevering  

 af det biologiske materiale skal efter journalføringsreglerne noteres i  

 journalen.
5.2.  

 Forskningsbiobanker I det omfang biobanker – eller dele af biobanker – ønskes anvendt  

 til biomedicinsk forskning bliver komitélovens regler om anmeldelse og  

 godkendelse af forskningsprojekter aktualiseret.
 Iværksættelse af et biomedicinsk forskningsprojekt kræver  

 endvidere anmeldelse til Datatilsynet, jf. persondatalovens §§ 43 og 48.  

 På baggrund af anmeldelsen giver Datatilsynet en udtalelse (offentlige  

 dataansvarlige) eller en tilladelse (private dataansvarlige), der angiver de  

 persondataretlige vilkår for forskningsprojektets gennemførelse m.v.  

 Behandling  

 af følsomme oplysninger til videnskabelige formål reguleres af  

 persondatalovens  

 § 10.
Genstanden for komitélovens regulering er det biomedicinske  

 forskningsprojekt som sådant.
Ved biomedicinske forskningsprojekter med væv,  

 vil der altid være involveret én eller flere biobanker (vævssamlinger). Det  

 væv, der er indeholdt i disse biobanker, vil – så længe biobankerne er  

 en integreret  

 del af forskningsprojektet – være omfattet af komitélovens  

 individbeskyttelsesregler, som bl.a. har fundet udtryk i lovens anmeldelses-  

 og  

 godkendelsesordning.
 Alle biomedicinske forskningsprojekter med væv skal anmeldes til  

 en regional videnskabsetisk komité, jf. komitélovens § 8.  

 Spørgeskemaundersøgelser og registerforskningsprojekter skal kun anmeldes til  

 en regional komité, såfremt projektet tillige omfatter menneskeligt biologisk  

 materiale.
 Projekter, der er anmeldelsespligtige efter § 8, må ikke  

 iværksættes før der er foretaget en videnskabsetisk bedømmelse heraf og givet  

 tilladelse af den regionale komité til iværksættelsen, jf. komitélovens  

 § 9.
Biomedicinske forskningsprojekter vedrørende afgivet biologisk  

 materiale kræver som hovedregel skriftlig, informeret samtykke, baseret på  

 skriftlig og mundtlig information om forskningsprojektet, jf. komitélovens  

 kapitel 5, §§ 16-21. Såfremt et registerforskningsprojekt med væv for  

 den  

 enkelte forsøgsperson ikke indebærer sundhedsmæssige risici eller på anden  

 måde  

 efter omstændighederne i øvrigt kan være til belastning for den pågældende,  

 kan  

 komitéen godkende projektet uden krav om indhentelse af samtykke fra  

 vævsafgiverne.
Det samme er tilfældet, hvis indhentning af informeret  

 samtykke  

 fra vævsafgiverne er umulig eller uforholdsmæssig vanskelig, jf. komitélovens  

 § 16, stk. 3.
5.3. Donorbiobanker Biobanker, der etableres i forbindelse med de særlige  

 donorordninger, der er hjemlet i lov om ligsyn, obduktion og transplantation,  

 lov om kunstig befrugtning i forbindelse med lægelig behandling, diagnostik  

 og  

 forskning m.v. og lov om fremskaffelse og anvendelse af blod og blodprodukter  

 til lægemiddelsformål m.v., er ikke omfattet af reglerne i lov om patienters  

 retsstilling, jf. ovenfor under afsnit 5.1. For disse biobankers vedkommende  

 gælder de særlige regler, der er indeholdt i de respektive særlige love for  

 områderne.
6. Særligt om  

 biobanker til andre sundhedsformål (stamcellebiobanker og  

 produktionsbiobanker  

 i privat regi) Persondatalovens regler gælder for de i dette  

 afsnit  

 omhandlede biobanker ved siden af de nedenfor beskrevne regler i  

 patientretsstillingsloven.
Vedrørende persondatalovens regulering henvises  

 til  

 bilag 4.
 Ved lov nr. 312 af 5. maj 2004 indførtes i  

 patientretsstillingsloven nogle særlige bestemmelser vedrørende biologisk  

 materiale, der afgives til private virksomheder med henblik på opbevaring,  

 f.eks. i stamcellebiobanker, eller lægemiddelproduktion m.v. (kapitel 3 b).
En privat virksomhed, der indsamler biologisk materiale med  

 henblik på opbevaring eller lægemiddelproduktion, skal, jf. lovens § 18  

 i,  

 sikre, at der foreligger en  

  

 skriftlig  

 aftale  

  

 mellem den person, der afgiver det biologiske materiale, og  

 virksomheden.
Aftalen skal underskrives af begge parter.
 Aftalen skal som minimum indeholde oplysninger om følgende:
 1.  

 	  

 Formål med  

 indsamling og opbevaring af det biologiske materiale.
 2.  

 	  

 Hvorledes det  

 biologiske materiale vil blive opbevaret, og længden af opbevaringstiden m.v.
 3.  

 	  

 De betalingsmæssige  

 forhold, muligheder for opsigelse af aftalen, konsekvenser af misligholdelse  

 af  

 aftalen m.v.
 4.  

 	  

 Hvorledes der skal  

 forholdes med det biologiske materiale i tilfælde af, at virksomheden  

 ophører,  

 herunder hvorvidt det biologiske materiale fortsat kan opbevares.
 5.  

 	  

 Den private  

 virksomhed, herunder om selskabs- og ejerforhold, ansvarsforhold m.v.
7. Kvalitets- og  

 sikkerhedsdirektivet Europa-Parlamentet og Rådets direktiv 2004/23/EF af  

 31.  

 marts 2004 om fastsættelse af standarder for kvaliteten og sikkerheden ved  

 donation, udtagning, testning, behandling, præservering, opbevaring og  

 distribution af humane væv og celler skal implementeres i national ret senest  

 den 7. april 2006. Direktivet drejer sig om kvaliteten og sikkerheden af  

 humant  

 væv og celler.
 Implementeringen af dette direktiv vil ikke medføre ændringer i de  

 ovenfor beskrevne regler i patientretsstillingsloven, komitéloven og  

 centralstyrelsesloven.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet, den 22.  

 september 2004 Lars Løkke Rasmussen /Steen Loiborg Bilag 1 Bilag 1 indeholder uddrag af lov nr. 429 af 31.  

 maj 2000 om behandling af personoplysninger (kapitel   4, 

 12 og 

13 ) Loven er udeladt her, da den har været offentliggjort i  

 Lovtidende A, samt forefindes i Retsinformation.
Bilag 2 Bilag 2 indeholder   lov nr. 313 af 5. maj 2004 om ændring af lov om  

 patienters retsstilling Loven er udeladt her, da den har været offentliggjort i  

 Lovtidende A, samt forefindes i Retsinformation.
Bilag 3 Bilag 3 indeholder uddrag af lov nr. 402 af 28.  

 maj 2003 om et videnskabsetisk komitésystem og behandling af biomedicinske  

 forskningsprojekter (kapitel   3 og 
 5 ) Loven er udeladt her, da den har været offentliggjort i  

 Lovtidende A, samt forefindes i Retsinformation.
Bilag 4 Uddrag af Redegørelse om biobanker –  

 Betænkning nr. 1414, maj 2002 (kapitel 4) Kapitel 4 Persondatalovens nærmere regulering af biobanker (data  

 og væv) Nedenfor gennemgås persondatalovens regler anvendt på  

 biobanker.
Gennemgangen anvender den terminologi, der også anvendes i loven.  

 Ovenfor i kapitel 3 er der redegjort for, at persondatalovens regler omfatter  

 både personoplysninger udledt af væv (data) og personoplysninger indeholdt i  

 væv (væv). Når der nedenfor i gennemgangen af persondatalovens regler tales  

 om  

 ”personoplysninger”, skal dette derfor forstås  


både  


  

 som  

 personoplysninger udledt af væv (data)  


og  


  

 som personoplysninger  

 indeholdt i væv (væv).
4.1. Indtil  

 persondatalovens ikrafttrædelse Den 1. juli 2000 blev de to godt 20 år gamle registerlove (lov om  

 private registre, jf. lovbekendtgørelse nr. 622 af 2. oktober 1987 og lov om  

 offentlige myndigheders registre, jf. lovbekendtgørelse nr. 654 af 20.  

 september 1991) erstattet af persondataloven, jf. lov nr. 429 af 31. maj 2000  

 om behandling af personoplysninger.
De gamle registerlove regulerede som  

 udgangspunkt personoplysninger i registre.
4.2.  

 Retstilstanden siden den 1. juli 2000 Lov om behandling af personoplysninger (persondataloven) medførte  

 en række ændringer i forhold til den hidtidige registerlovgivningen og  

 herunder  

 også en styrkelse af den registreredes rettigheder.
 Persondatalovens hovedområde er behandling af personoplysninger,  

 som helt eller delvis foretages ved hjælp af elektronisk databehandling, samt  

 ikke-elektronisk behandling af personoplysninger, der er eller vil blive  

 indeholdt i et register, jf. lovens § 1, stk. 1. Loven gælder herudover for  

 anden ikke-elektronisk systematisk behandling, som udføres for private, og  

 som  

 omfatter oplysninger om personers private eller økonomiske forhold, eller i  

 øvrigt  

 oplysninger om personlige forhold, som med rimelighed kan forlanges unddraget  

 offentligheden, jf. § 1, stk. 2.
Loven gælder, hvis oplysningerne indgår eller skal indgå i et  

 manuelt register.
Papirkartoteker eller manuelle fortegnelser er derfor  

 omfattet  

 af loven.
Idet loven i den private sektor gælder for anden ikke-elektronisk  

 systematisk behandling af helbredsoplysninger, gælder den også her for  

 manuelle  

 patientjournaler, klientsager m.v.
Dette er dog ikke tilfældet i den  

 offentlige  

 sektor.
Samlinger af manuelle patientjournaler på et offentligt sygehus er  

 derfor ikke omfattet af persondataloven.
 Som hovedregel gælder persondataloven kun, hvis den dataansvarlige  

 myndighed eller virksomhed er etableret i Danmark, og databehandlingen  

 foregår  

 inden for EU’s område, jf. § 4, stk. 1. Loven gælder også i visse  

 tilfælde, jf.  

 § 4, stk. 3, nr. 1, hvor en databehandler er etableret i et tredjeland og der  

 benyttes hjælpemidler, der befinder sig i Danmark.
I de tilfælde, hvor der findes regler om behandling af personoplysninger  

 i anden lovgivning, der giver den registrerede en bedre retsstilling, går  

 disse  

 forud for reglerne i persondataloven, jf. § 2, stk. 1. Idet  

 patientretsstillingslovens bestemmelser om sundhedspersoners videregivelse af  

 fortrolige patientoplysninger (data) er mere restriktive end persondatalovens  

 videregivelsesbestemmelser, vil et spørgsmål om videregivelse af  

 patientoplysninger (data) derfor skulle afgøres efter  

 patientretsstillingslovens  

 regler.
Tilsvarende gælder der også regler i lov om brug af  

 helbredsoplysninger  

 på arbejdsmarkedet, der - for så vidt angår spørgsmålet om arbejdsgivers  

 adgang  

 til at indhente oplysninger om bl.a. helbredsmæssige forhold - giver den  

 registrerede en bedre retsstilling end persondataloven.
4.3.  

 Persondatalovens grundlæggende behandlingsregler Med personoplysninger skal forstås enhver form for information om  

 en identificeret eller identificerbar fysisk person (den registrerede). Det  

 er  

 altså underordnet om identifikation af den registrerede sker direkte ved navn  

 eller personnummer, eller indirekte, f.eks. ved brug af en kode eller ved  

 hjælp  

 af andre oplysninger eller kendetegn, blot det er muligt at identificere  

 personen.
Også i de tilfælde, hvor det kun for den indviede vil være muligt  

 at  

 forstå, hvem en oplysning vedrører, vil der være tale om en personoplysning i  

 lovens forstand.
Ved vurdering af om biologisk materiale overhovedet kan anses for  

 anonymt, må blandt andet de teknologiske muligheder for at identificere den  

 person, som materialet stammer fra, tages i betragtning.
Selv om det  

 formentlig  

 i dag må betragtes som anonymt, kan det således ikke udelukkes, at der med  

 tiden, i lyset af den teknologiske udvikling, vil kunne stilles  

 spørgsmålstegn  

 ved, om det er muligt at tale om anonymt biologisk materiale.
 Når en offentlig myndighed, en privat virksomhed eller en privat  

 forsker behandler personoplysninger, er der nogle generelle og grundlæggende  

 krav, som altid skal være opfyldt, jf. lovens § 5, stk. 1-5. Disse regler  

 giver  

 ikke i sig selv nogen ret til at behandle oplysninger, men hvis en behandling  

 kan finde sted på grundlag af lovens øvrige regler, skal de grundlæggende  

 krav  

 altid være opfyldt.
 De grundlæggende krav  

 er følgende:
–  


  

 Oplysninger  

 skal altid behandles i overensstemmelse med  


“god  

 databehandlingsskik”  

. God  

 databehandlingsskik betyder, at den dataansvarlige nøje overholder reglerne i  

 loven, såvel i ånd som bogstav, og ikke forsøger at omgå dem.
God  

 databehandlingsskik fastlægges desuden gennem Datatilsynets praksis.
–  


  

 Indsamling  

 af oplysninger skal ske til udtrykkeligt angivne og saglige formål, og senere  

 behandling må ikke være uforenelig med disse formål.
Senere behandling i  

 historisk, statistisk eller videnskabeligt øjemed, anses dog aldrig som  

 uforenelig med de formål, hvortil oplysningerne er indsamlet.
Om et formål er  

 sagligt, afhænger først og fremmest af, om det er tale om en opgave, som det  

 er  

 naturligt, at den pågældende myndighed, virksomhed (eller forsker) løser.
Det  

 er ikke tilladt at indsamle eller opbevare oplysninger, hvis man ikke har  

 noget  

 at bruge dem til, eller bare forventer, at der senere opstår et formål.
Indsamlede  

 oplysninger kan principielt godt anvendes til et nyt formål.
Om en behandling  

 til et nyt formål vil være tilladt, vil dog skulle vurderes konkret i hvert  

 enkelt tilfælde.
En ny behandling, der direkte skader det oprindelige formål,  

 vil som hovedregel ikke være tilladt.
Efter persondatalovens regler gælder  

 dog  

 uden undtagelse, at oplysninger, som er behandlet til videnskabelige eller  

 statistiske formål, aldrig senere må behandles i andet end videnskabeligt  

 eller  

 statistisk øjemed.
Oplysninger fra videnskabelige projekter eller statistiske  

 undersøgelser må f.eks. ikke senere benyttes af en myndighed til at træffe  

 afgørelser om den pågældende person.
 –  


  

 Oplysninger,  

 som behandles, skal være relevante og tilstrækkelige og ikke omfatte mere,  

 end  

 hvad der kræves til opfyldelse af de formål, hvortil oplysningerne indsamles,  

 og de formål, hvortil oplysningerne senere behandles.
 Der må derfor f.eks.  

 ikke registreres oplysning om patientens eller pårørendes etniske baggrund,  

 hvis dette ikke er relevant for gennemførelsen af det pågældende  

 videnskabelige  

 projekt, eller på anden måde er nødvendig for analysen af patientens  

 blodprøve  

 i en klinisk-kemisk afdeling.
–  


  

 Behandling  

 af oplysninger skal tilrettelægges således, at der foretages fornøden  

 ajourføring af oplysningerne.
Der skal endvidere foretages den fornødne  

 kontrol  

 for at sikre, at der ikke behandles urigtige eller vildledende oplysninger.  

 Oplysninger, der viser sig urigtige eller vildledende, skal snarest muligt  

 slettes eller berigtiges.
Den dataansvarlige  

 pålægges herved en pligt til at sikre, at de personoplysninger, der behandles  

 altid er korrekte, således at der f.eks. ikke træffes afgørelser om de  

 pågældende personer på grundlag af forkerte, mangelfulde eller vildledende  

 oplysninger.
Dette krav gælder, uanset om oplysningerne skal benyttes til  

 administrative formål, patientbehandling eller i videnskabeligt øjemed.
 –  


  

 Indsamlede  

 oplysninger må ikke opbevares på en måde, der giver mulighed for at  

 identificere den registrerede i et længere tidsrum end det, der er nødvendigt  

 af hensyn til de formål, hvortil oplysningerne behandles.
Denne bestemmelse  

 skal bl.a. ses i sammenhæng med bestemmelsen om, at der skal være et  

 udtrykkeligt og sagligt formål med behandlingen af personoplysninger.
Når det  

 ikke længere er nødvendigt at behandle personoplysninger til et i øvrigt  

 lovligt formål, skal de derfor slettes, destrueres eller anonymiseres.  

 Oplysninger tilknyttet en biobank skal derfor slettes, når banken nedlægges,  

 eller når oplysningerne ikke længere tjener noget formål.
Oplysninger i et  

 videnskabeligt projekt skal ligeledes slettes eller anonymiseres, når  

 projektet  

 er afsluttet.
Anonymiserede oplysninger, dvs. oplysninger som ikke af nogen  

 kan  

 føres tilbage til enkeltpersoner, er ikke omfattet af persondataloven, og kan  

 derfor opbevares og behandles frit.
 I stedet for  

 sletning eller anonymisering kan den dataansvarlige overføre oplysningerne  

 til  

 videre opbevaring i arkiv efter reglerne i arkivlovgivningen, jf.  

 persondatalovens § 14. Datatilsynet betragter arkivering efter arkivlovens  

 regler som et alternativ til sletning eller anonymisering.
 Persondataloven  

 inddeler personoplysninger i tre typer:
–  




Almindelige  


  

 personoplysninger, som ikke vedrører rent private forhold.
Det  

 drejer sig f.eks. om identifikationsoplysninger, oplysninger om kundeforhold  

 eller økonomiske forhold.
 –  




Dei § 7 opregnede typer af  

 følsomme personoplysninger.  


  

 Disse omfatter  

 oplysninger om racemæssig eller etnisk baggrund, politisk, religiøs eller  

 filosofisk overbevisning, fagforeningsmæssige tilhørsforhold og oplysninger  

 om  

 helbredsmæssige og seksuelle forhold.
 –  




Dei § 8 opregnede typer af  

 personoplysninger.  


  

 Disse omfatter  

 oplysninger om strafbare forhold, væsentlige sociale problemer og oplysninger  

 om andre rent private forhold.
Behandlingen af personoplysninger kan som udgangspunkt ske, når  

 der er hjemmel til det i loven.
Om en given behandling af personoplysninger  

 (persondata) tilknyttet en biobank er lovlig, vil derfor bero på en konkret  

 vurdering i den enkelte situation af, om betingelserne for behandling er  

 opfyldt.
Disse betingelser er beskrevet i afsnit 4.4. og 4.5.
4.4. Betingelser  

 for behandling af persondata, der er knyttet til biobanker.
Oplysninger til  

 patientbehandlingsformål Ud over de grundlæggende behandlingskrav, som er beskrevet  

 ovenfor, indeholder persondataloven en række nærmere bestemmelser om, hvornår  

 en behandling må finde sted.
Hvilke bestemmelser, der finder anvendelse, vil  

 afhænge af formålet med behandlingen og oplysningernes karakter.
 Persondatalovens regler for, hvornår man må behandle almindelige  

 oplysninger, er mindre restriktive end reglerne for behandling af oplysninger  

 omfattet af §§ 7 og 8.
 Almindelige  


  

 personoplysninger må som udgangspunkt behandles,  

 jf. lovens § 6, hvis en af følgende betingelser er til stede:
–  


  

 hvis den  

 registrerede har givet sit udtrykkelige samtykke, –  


  

 hvis det  

 er nødvendig for at kunne opfylde en aftale, som den registrerede er part i, –  


  

 hvis det  

 er nødvendigt for at overholde en retlig forpligtelse, som påhviler den  

 dataansvarlige, –  


  

 hvis det  

 er nødvendigt for at beskytte den registreredes vitale interesser, –  


  

 hvis det  

 er nødvendigt for at kunne udføre en opgave i samfundets interesse (f.eks. en  

 statistisk eller en videnskabelig undersøgelse), –  


  

 hvis  

 behandlingen er et nødvendigt led i det offentliges myndighedsudøvelse, eller –  


  

 hvis  

 behandlingen er nødvendig for at varetage en berettiget interesse (f.eks. et  

 kundeforhold), og hensynet til den registrerede ikke overstiger denne  

 interesse.
 Som udgangspunkt må der  


ikke  


  

 behandles oplysninger om  

 racemæssig eller etnisk baggrund, politisk, religiøs eller filosofisk  

 overbevisning, fagforeningsmæssigt tilhørsforhold og oplysninger om  

 helbredsmæssige og seksuelle forhold, jf. § 7 stk. 1.
 Behandling af sådanne oplysninger kan dog ske, hvis der findes  

 hjemmel til det i en af lovens undtagelsesbestemmelser.
 De undtagelsesbestemmelser, som navnlig er relevante ved  

 vurderingen af om behandling af personoplysninger om helbredsmæssige forhold  

 er  

 tilladt, er følgende:
–  


  

 Den  

 registrerede har givet sit udtrykkelige samtykke til en sådan behandling (§  

 7,  

 stk. 2, nr. 1), eller –  


  

 Behandlingen  

 er nødvendig for at beskytte den registreredes eller en anden persons vitale  

 interesser i tilfælde, hvor den pågældende ikke fysisk eller juridisk er i  

 stand til at give sit samtykke (§ 7, stk. 2, nr. 2), eller –  


  

 Behandlingen  

 vedrører oplysninger, som er blevet offentliggjort af den registrerede (§ 7,  

 stk. 2, nr. 3), eller –  


  

 Behandlingen  

 er nødvendig for, at retskrav kan fastlægges, gøres gældende eller forsvares  

 (§  

 7, stk. 2, nr. 4), eller –  


  

 Behandlingen  

 er nødvendig med henblik på forebyggende sygdomsbekæmpelse, medicinsk  

 diagnose,  

 sygepleje eller patientbehandling, eller forvaltning af læge- og  

 sundhedstjenester,  

 og behandlingen af oplysningerne foretages af en person inden for  

 sundhedssektoren, der efter lovgivningen er undergivet tavshedspligt (§ 7,  

 stk.  

 5).
 Hvis en af disse betingelser er opfyldt, må der i øvrigt også  

 behandles oplysninger om strafbare forhold, væsentlige sociale problemer og  

 andre rent private forhold, hvis dette er nødvendigt af hensyn til  

 varetagelsen  

 af det pågældende formål.
Rækkevidden af § 7, stk. 5, om almindelig patientbehandling m.v.  

 er ikke i alle detaljer klarlagt i Datatilsynets praksis.
Det er således ikke  

 afklaret, hvor længe oplysningerne kan opbevares, og om det kan anses for  

 nødvendigt med henblik på de formål, som er nævnt i paragraffen, at anvende  

 personhenførbare  

 patientoplysninger i forbindelse med f.eks. undervisning og lignende.
Efter persondataloven kræves der altså ikke patientens samtykke  

 til behandling af helbredsoplysninger, hvis behandlingen er nødvendig i  

 forbindelse med almindelig patientbehandling m.v. i den offentlige og private  

 sundhedssektor.
Efter de samme regler kan der således også ske videregivelse  

 af  

 helbredsoplysninger uden patientens samtykke.
 Der vil også kunne ske behandling af personoplysninger uden den  

 registreredes samtykke, hvis behandlingen er nødvendig for fastlæggelse af et  

 retskrav, f.eks. i forbindelse med en sag om erstatning.
Hvis oplysningerne behandles på grundlag af et indhentet samtykke,  

 skal samtykket opfylde lovens krav hertil.
Et samtykke er ifølge  

 persondataloven en frivillig, specifik og informeret viljestilkendegivelse,  

 hvorved den registrerede indvilger i, at oplysninger, der vedrører den  

 pågældende selv, gøres til genstand for behandling, jf. § 3, nr. 8. Et  

 samtykke  

 behøver således ikke være skriftligt, men den dataansvarlig skal senere hen  

 kunne godtgøre, at der foreligger et samtykke.
Et samtykke som er afgivet  

 efter  

 persondataloven kan til enhver tid tilbagekaldes, jf. lovens § 38.  

 Tilbagekaldelsen  

 kan dog ikke ske med “tilbagevirkende kraft”.
Virkningen af et  

 tilbagekaldt  

 samtykke vil derfor normalt være, at behandlingen af oplysningerne ikke må  

 finde sted fremover.
4.5. Særlige  

 bestemmelser om behandling af følsomme oplysninger til videnskabelige formål De ovenfor nævnte undtagelsesbestemmelser vil i mange tilfælde  

 gøre det svært eller umuligt at behandle oplysninger om helbredsmæssige  

 forhold  

 til videnskabelige eller statistisk formål, eksempelvis i registerforskning.  

 Det samme kan gælde for behandling af helbredsoplysninger tilknyttet en  

 forskningsbiobank, hvor der ikke kan indhentes samtykke, f.eks. fra afdøde.
Der er således indsat en særlig bestemmelse i persondataloven om  

 behandling af bl.a. helbredsoplysninger til videnskabelige eller statistiske  

 formål.
Efter denne bestemmelse må der ske behandling af følsomme  

 oplysninger,  

 hvis behandlingen alene sker med henblik på at udføre  


statistiske ellervidenskabelige  

 undersøgelser  


  

 af væsentlig samfundsmæssig betydning,  

 og hvis behandlingen er nødvendig for udførelsen af undersøgelsen, jf. § 10,  

 stk.1.
Oplysningerne må ikke senere benyttes til andre formål, jf. § 10,  

 stk. 2. Datatilsynet kan tillade, at oplysningerne videregives til tredjemand  

 til brug i andre statistiske eller videnskabelige undersøgelser af væsentlig  

 samfundsmæssig betydning.
Datatilsynet kan i den anledning stille nærmere  

 vilkår for videregivelsen, jf. § 10, stk. 3.
 Med denne bestemmelse om særregulering af behandling til  

 videnskabelige og statistiske formål tillader persondataloven, at der sker  

 både  

 indsamling, registrering og anvendelse, og herunder også videregivelse, af  

 bl.a. helbredsoplysninger i tilknytning til en videnskabelig biobank  

 (forskningsbiobank) uden samtykke fra den registrerede.
Idet oplysningerne ikke behandles på grundlag af et samtykke, kan  

 den registrerede heller ikke trække et samtykke til behandling tilbage efter  

 persondataloven.
Hvis den registrerede anmoder om, at behandlingen skal  

 ophøre,  

 er det derfor, såfremt behandlingen i øvrigt er lovlig, op til den  

 dataansvarlige  

 selv at beslutte, om anmodningen skal imødekommes.
Der henvises endvidere til  

 det anførte under afsnit 4.10. om den registreredes indsigelsesret efter  

 lovens  

 § 35.
4.6.  

 Sammenfattende om persondatalovens regler for data tilknyttet en biobank Oprettelse  


  

 af  

 register og anvendelse af personoplysninger:
 –  


  

 Indsamling  

 og anvendelse af personoplysninger til brug for medicinsk diagnose,  

 patientbehandling m.v. kan ske efter reglerne i § 7, stk. 2, nr. 1,  

 (samtykke),  

 § 7, stk. 2, nr. 2-4, eller § 7, stk. 5.
 –  


  

 Indsamling  

 og anvendelse af personoplysninger til videnskabelige formål kan ske med  

 hjemmel i § 10, stk. 1.
 Videregivelse  


  

 af oplysninger:
 –  


  

 Samme  

 regler som ved oprettelse af register og anvendelse af oplysninger, der ikke  

 er  

 benyttet til videnskabelige formål.
–  


  

 Videregivelse  

 af oplysninger, der indgår i en behandling omfattet af lovens § 10, stk. 1  

 (videnskabelige eller statistiske formål), må kun ske efter forudgående  

 tilladelse fra Datatilsynet, og der må kun ske videregivelse til brug for  

 andre  

 videnskabelige eller statistiske formål.
Datatilsynet kan fastsætte nærmere  

 vilkår for videregivelsen.
 –  


  

 Regler i  

 anden lovgivning om videregivelse af personoplysninger til såvel  

 behandlingsformål som til andre formål, som giver den registrerede en bedre  

 retsstilling, går dog forud for reglerne i persondataloven.
 –  


  

 Privates  

 overførsel af oplysninger til tredjelande kræver i visse tilfælde særlig  

 tilladelse fra Datatilsynet.
 Nedlæggelse af register (sletning af oplysninger):
 –  


  

 Personoplysninger  

 tilknyttet en biobank skal slettes eller anonymiseres, når biobanken  

 nedlægges  

 eller formålet med behandlingen af oplysningerne ophører.
 –  


  

 En fortsat  

 opbevaring af data efter biobankens nedlæggelse vil kunne ske, hvis  

 oplysningerne kræves opbevaret efter anden lovgivning.
 –  


  

 Som  

 alternativ til sletning kan oplysningerne overføres til opbevaring i arkiv  

 efter arkivlovens regler.
4.7. Anmeldelse  

 til Datatilsynet Persondatalovens udgangspunkt er, at alle behandlinger af  

 personoplysninger skal anmeldes til Datatilsynet.
Dette gælder både  

 elektroniske behandlinger og manuelle behandlinger af oplysninger, der er  

 eller  

 vil blive indeholdt i et register, og anmeldelsespligten gælder både for  

 offentlige og private dataansvarlige, jf. persondataloven §§ 43 og 48. Der er  

 dog en række undtagelser fra anmeldelsespligten, jf. persondatalovens § 44 og  

 §  

 49 samt Justitsministeriets bekendtgørelser herom (bekendtgørelse nr. 529,  

 532  

 og 534, alle af 15. juni 2000).
Anmeldelse skal foretages af den dataansvarlige eller dennes  

 repræsentant, og skal ske inden behandlingen påbegyndes.
Anmeldelse kan ske  

 manuelt eller elektronisk på Datatilsynets hjemmeside.
Anmeldelserne bliver  

 efterfølgende indlagt i en fortegnelse over anmeldte behandlinger på  

 Datatilsynets  

 hjemmeside (www.datatilsynet.dk).
 Behandling af helbredsoplysninger skal som hovedregel anmeldes.
 Behandling af oplysninger tilknyttet en biobank, der benyttes af  


denoffentlige forvaltning  


  

 , f.eks. på patologiske afdelinger, i  

 laboratorier, kliniskkemiske afdelinger, blodbanker m.v. skal altid anmeldes.
 Dette gælder uanset, om behandlingen af oplysningerne sker i  

 forbindelse med patientbehandling, medicinsk diagnosticering, administration  

 af  

 banken eller til brug for forskning, udvikling, kvalitetskontrol eller  

 lignende  

 formål.
 Offentlige myndigheder må ikke påbegynde behandlingen før  

 Datatilsynet har afgivet en udtalelse vedrørende den anmeldte behandling, jf.  

 §  

 45.
Behandling i den private sektor skal normalt anmeldes, dog er  

 behandling af personoplysninger hos privatpraktiserende læger, speciallæger,  

 tandlæger og lignende personer med autorisation til at udøve virksomhed inden  

 for sundheds- og sygeplejen undtaget fra anmeldelsespligten, i det omfang  

 oplysningerne alene anvendes til brug i denne virksomhed.
Undtagelsen gælder  

 derfor også behandling af oplysninger tilknyttet en biobank til samme brug.  

 Undtagelsen gælder dog ikke for behandlinger, der sker på private sygehuse.
Anmeldelsespligtige private dataansvarlige skal have Datatilsynets  

 tilladelse inden behandlingen påbegyndes, jf. § 50. Ændringer til anmeldte  

 behandlinger skal også anmeldes til Datatilsynet, ligesom ophør af  

 behandlinger  

 skal meddeles.
Når Datatilsynet får besked om at en behandling er ophørt,  

 bliver den pågældende anmeldelse fjernet fra fortegnelsen.
4.8.  

 Datasikkerhed Persondatalovens regler om behandlingssikkerhed er fastsat i  

 lovens kapitel 11. Den dataansvarlige skal herefter træffe de fornødne  

 tekniske  

 og organisatoriske sikkerhedsforanstaltninger mod, at oplysninger hændeligt  

 eller ulovligt tilintetgøres, fortabes eller forringes samt mod, at de kommer  

 til uvedkommendes kendskab, misbruges eller i øvrigt behandles i strid med  

 loven, jf. lovens § 41, stk. 3. Det samme gælder for databehandlere.
 Personer, virksomheder m.v., der udfører arbejde under den  

 dataansvarlige eller databehandleren, og som får adgang til oplysninger, må  

 kun  

 behandle personoplysninger efter instruks fra den dataansvarlige.
 Al behandling af personoplysninger, der foretages for den  


offentlige  


  

 forvaltning helt eller delvis ved hjælp af elektronisk  

 databehandling, skal desuden ske i overensstemmelse med Justitsministeriets  

 sikkerhedsbekendtgørelse om sikkerhedsforanstaltninger til beskyttelse af  

 personoplysninger, som behandles for den offentlige forvaltning  

 (bekendtgørelse  

 nr. 528 af 15. juni 2000).
Justitsministeriets sikkerhedsbekendtgørelse gælder ikke for  

 behandling af oplysninger i manuelle registre.
Her gælder alene lovens regler  

 om behandlingssikkerhed.
På det  


private område  


  

 gælder som  

 udgangspunkt, at den dataansvarlige selv skal sørge for, at virksomhedens  

 sikkerhedsstandarder til enhver tid lever op til lovens krav.
For private  

 virksomheder og forskere, der alene behandler oplysninger til videnskabelige  

 eller statistiske formål, gælder dog, at det er en forudsætning for at få  

 Datatilsynets tilladelse til behandlingen, at Datatilsynets standardiserede  

 sikkerhedsvilkår for sådanne behandlinger overholdes.
I disse vilkår indgår  

 bl.a. særlige sikkerhedsregler for opbevaring af biologisk materiale.  

 Datatilsynets behandlingsvilkår gælder også i det omfang, oplysningerne  

 behandles hos en databehandler, f.eks. et eksternt laboratorium.
 Datatilsynet anbefaler private dataansvarlige at overholde  

 reglerne i Justitsministeriets sikkerhedsbekendtgørelse.
4.9. Kontrol og  

 tilsyn med databehandling Datatilsynet fører tilsyn med enhver behandling af  

 personoplysninger, der omfattes af loven.
Datatilsynet fører tilsyn med, f.eks. efter en klage fra en borger  

 eller af egen drift, f.eks. ved inspektioner, at behandlingen ikke er  

 lovstridig.
Datatilsynet kan bl.a. påbyde en privat dataansvarlig at ophøre  

 med  

 en ulovlig behandling, eller kræve berigtigelse, sletning eller blokering af  

 bestemte oplysninger.
Tilsynet kan ligeledes forbyde en privat dataansvarlig  

 at  

 anvende særlige behandlingsmåder eller påbyde bestemte  

 sikkerhedsforanstaltninger.
Datatilsynet kan kræve enhver information, der er af betydning for  

 tilsynets virksomhed, herunder til afgørelse af, om et forhold falder ind  

 under  

 lovens bestemmelser.
Tilsynets personale har til enhver tid uden retskendelse  

 adgang til alle lokaler hos offentlige myndigheder, som benyttes til at  

 administrere, opbevare eller anvende oplysninger eller tekniske hjælpemidler.  

 Tilsvarende gælder for adgang hos private, i det omfang behandlingen er  

 omfattet af anmeldelsespligten.
Datatilsynet består af et råd (Datarådet) og et sekretariat og  

 udøver sine funktioner i fuld uafhængighed.
Rådet er nedsat af  

 justitsministeren  

 og består af en formand, der er dommer, og af 6 andre medlemmer.
Tilsynets  

 afgørelser efter persondataloven kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
 Datatilsynet har mulighed for at foretage inspektioner hos  

 offentlige myndigheder, private virksomheder, private sygehuse,  

 forskningsinstitutioner og private forskere.
4.10.  

 Persondatalovens regler om den registreredes rettigheder 1. Generelt Persondataloven indeholder regler, som giver den enkelte borger en  

 række rettigheder over for de myndigheder, virksomheder, foreninger m.v., som  

 behandler oplysninger om den pågældende.
 Efter persondataloven har en person, der er registreret i en  

 biobank, følgende rettigheder og klagemuligheder:
–  

 	  

 Ret til at modtage  

 besked fra den dataansvarlige om, at der indsamles oplysninger om en selv  

 (oplysningspligt), §§ 28 og 29, –  

 	  

 Ret for den  

 registrerede til indsigt i de oplysninger, der behandles om den pågældende  

 (indsigtsret), § 31. Der gælder dog undtagelser for behandlinger i  

 videnskabeligt og statistisk øjemed, –  

 	  

 Ret til over for den  

 dataansvarlige til enhver tid at gøre indsigelse mod, at oplysninger om  

 vedkommende  

 gøres til genstand for behandling.
Hvis indsigelsen er berettiget, må  

 behandlingen ikke længere omfatte de pågældende oplysninger, § 35, –  

 	  

 Ret til at få  

 oplysninger, der er urigtige eller vildledende, rettet, slettet eller  

 blokeret,  

 samt i den forbindelse at forlange, at andre, der har modtaget oplysningerne,  

 orienteres om dette, § 37, –  

 	  

 Ret til at  

 tilbagekalde et samtykke, § 38, –  

 	  

 Ret til at gøre indsigelse  

 mod, at man undergives afgørelser, der har retsvirkninger for eller i øvrigt  

 berører en selv i væsentlig grad, og som alene er truffet på grundlag af  

 elektronisk databehandling, § 39, og –  

 	  

 Ret til at klage til  

 Datatilsynet over behandling af personoplysninger om en selv, § 40.
2. Specielt om  

 oplysningspligten Ved indsamling af oplysninger hos den registrerede skal denne  

 oplyses om følgende:
 –  

 	  

 Den dataansvarliges  

 og dennes repræsentants identitet.
 –  

 	  

 Formålene med den  

 behandling, hvortil oplysningerne er bestemt.
 –  

 	  

 Alle yderligere  

 oplysninger, der under hensyn til de særlige omstændigheder, hvorunder  

 oplysningerne  

 er indsamlet, er nødvendige for, at den registrerede kan varetage sine  

 interesser, som f.eks. kategorierne af modtagere, om det er frivilligt at  

 afgive oplysningerne samt om mulige følger af ikke at svare, og om reglerne  

 om  

 indsigt i og om berigtigelse af de oplysninger, der vedrører den  

 registrerede.
 Oplysningspligten gælder ikke, hvis den registrerede allerede er  

 bekendt med de nævnte oplysninger.
 Hvis oplysningerne ikke er indsamlet hos den registrerede,  

 påhviler det den dataansvarlige eller dennes repræsentant ved registreringen,  

 eller hvor de indsamlede oplysninger er bestemt til videregivelse til  

 tredjemand ved videregivelsen, at give den registrerede tilsvarende  

 information.
Oplysningspligten gælder ikke, hvis den registrerede allerede er  

 bekendt med de nævnte oplysninger, eller hvis registreringen eller  

 videregivelsen udtrykkeligt er fastsat ved lov eller bestemmelser fastsat i  

 henhold til lov.
Oplysningspligten kan også fraviges, hvis underretning af  

 den  

 registrerede viser sig umulig eller er uforholdsmæssigt vanskelig.
 Oplysningspligten påhviler den dataansvarlige, og skal ske på  

 dennes eget initiativ.
3. Specielt om  

 indsigtsretten Persondatalovens regler om den registreredes indsigtsret  

 (egenacces/aktindsigt) gælder for både offentlige myndigheder og private  

 virksomheder m.v.
Udgangspunktet efter persondataloven er, at den  

 registrerede  

 har ret til indsigt i en række forhold vedrørende behandlingen af oplysninger  

 om den pågældende, jf. lovens § 31. Som hovedregel har den registrerede ret  

 til  

 at få meddelelse om, hvorvidt der behandles oplysninger om den pågældende, og  

 i  

 givet fald, hvilke oplysninger der behandles.
Der kan ikke stilles særlige formkrav til en indsigtsbegæring, og  

 man kan ikke kræve, at den pågældende skal kunne angive præcist, hvilke  

 behandlinger, som vedkommende ønsker indsigt i.
Hvis der behandles  

 oplysninger  

 om vedkommende, skal der på en let forståelig måde gives den pågældende  

 meddelelse om,  


hvilke oplysninger  


  

 der behandles på tidspunktet  

 for begæringen, samt oplysninger der er kommet til i perioden frem til  

 begæringen ekspederes.
Endvidere skal der gives meddelelse om  


behandlingensformål  

. Herudover skal der i visse tilfælde gives meddelelse om  

 eventuelle  


kategorieraf modtagere  


  

 af oplysningerne samt tilgængelig information om,  

 hvorfra de oplysninger, der behandles, stammer.
 Efter persondataloven kan en registreret ikke kræve indsigt i  

 oplysninger, der udelukkende behandles i videnskabeligt øjemed, eller hvor  

 oplysningerne kun opbevares i form af personoplysninger i det tidsrum, som  

 kræves for at udarbejde statistikker, jf. § 32, stk. 4.
4. Specielt om den  

 registreredes øvrige rettigheder Den registrerede kan til enhver tid over for den dataansvarlige  

 gøre indsigelse mod, at oplysninger om den pågældende gøres til genstand for  

 behandling.
En indsigelse skal efter lovens forarbejder f.eks. ikke tages til  

 følge, hvis behandlingen af oplysninger om den registrerede er foreskrevet i  

 lovgivningen.
Hvis der er tale om behandling i statistisk eller  

 videnskabeligt  

 øjemed, skal en indsigelse som altovervejende hovedregel efter bestemmelsens  

 forarbejder heller ikke tages til følge, forudsat at behandlingen er lovlig  

 og  

 i øvrigt opfylder lovens krav.
For så vidt angår offentlige myndigheder gælder det, at  

 myndighedens beslutning om, hvorvidt en indsigelse skal imødekommes, er en  

 afgørelse efter forvaltningsloven.
Forvaltningslovens regler om begrundelse,  

 klagevejledning m.v. skal derfor overholdes.
Afgørelser truffet af den dataansvarlige vedrørende den  

 registreredes rettigheder kan indbringes for Datatilsynet til endelig  

 administrativ afgørelse, jf. lovens § 61, hvorefter Datatilsynets afgørelser  

 efter loven ikke kan indbringes for anden administrativ myndighed.
Derimod  

 vil  

 afgørelserne kunne efterprøves af domstolene samt indbringes for Folketingets  

 Ombudsmand.
4.11.  

 Erstatnings- og strafansvar Efter persondataloven skal den dataansvarlige erstatte skade, der  

 er forvoldt ved behandling i strid med loven, medmindre det godtgøres, at  

 skaden ikke kunne være afværget ved den agtpågivenhed og omhu, der må kræves  

 i  

 forbindelse med behandling af oplysninger.
Medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning,  

 straffes bl.a. privates overtrædelse af anmeldelsespligten eller  

 tilsidesættelse af tilsynets vilkår eller påbud med bøde eller fængsel indtil  

 4  

 måneder.
I forbindelse med behandlinger, som udføres for offentlige  

 myndigheder, kan enkeltpersoner straffes tilsvarende, hvis de tilsidesætter  

 bestemmelser om behandlingssikkerhed eller tilsynets vilkår vedrørende  

 videregivelse af oplysninger.
