Cirkulære  

 om indsamling i kirkerne (Til menighedsråd, provstiudvalg og stiftsøvrigheder) I medfør af § 2 b i lov om folkekirkens økonomi, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 4 af 3. januar 2007 fastsættes:
Indsamling § 1.  

  

 I  

 kirkerne kan der foretages indsamling til fremme af menighedsplejen og til  

 kirkelige formål såvel ved ordinære (faste) som ekstraordinære gudstjenester.
 Stk. 2.  

  

 Til indsamling til andre formål  

 kræves særlig tilladelse (kongelig resolution).
 § 2.  

  

 Indsamlinger i kirkerne kan foretages som stående indsamlinger (over en  

 kortere  

 eller længere periode) eller som lejlighedsvise indsamlinger  

 (engangs-indsamlinger).
 Stk. 2.  

  

 Der kan på samme tid - ud over  

 den stående indsamling til menighedsplejen - foretages indsamling til flere  

 formål.
 § 3.  

  

 Bestemmelse om foretagelse af indsamling i kirken træffes af vedkommende  

 præst.  

 Præsterne er dog pligtige at foretage den årlige indsamling til fordel for  

 Det  

 danske Bibelselskab, såfremt menighedsrådet samtykker heri, jf. stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Til foretagelse af indsamling ved  

 de ordinære (faste) gudstjenester - bortset fra den stående indsamling til  

 menighedsplejen - kræves menighedsrådets samtykke, jf. lov om menighedsråd  

 § 38, stk. 1, nr. 1.
§ 4.  

  

 Indsamling i kirkerne bør normalt ske i dertil opsatte bøsser.
Ved  

 indsamlinger  

 ved de ordinære gudstjenester kan fravigelse herfra kun finde sted med  

 menighedsrådets samtykke, dog bør der altid være opsat i det mindste een  

 bøsse  

 til indsamling til menighedsplejen.
 Stk. 2.  

  

 Ved indsamlinger, der ikke sker  

 i kirkens bøsser, bør der være tilsyn med de indsamlede midler, medens  

 indsamlingen foregår.
Opgørelse af de indsamlede beløb § 5.  

  

 Kirkebøsserne skal tømmes umiddelbart efter hver gudstjeneste.
 Stk. 2.  

  

 Tømningen af bøsserne skal ske  

 ved 2 af menighedsrådet (kirkebestyrelsen) dertil udpegede personer.  

 Kordegnen  

 og kirketjeneren er tjenstligt forpligtede til at påtage sig dette hverv.
 Stk. 3.  

  

 Det påhviler menighedsrådet at  

 træffe bestemmelse om, hvorvidt kirkebøsserne skal være åbne eller aflåst på  

 de  

 tider, hvor kirken ikke benyttes.
§ 6.  

  

 Ved  

 hver kirke skal forefindes en af Kirkeministeriet godkendt indsamlingsbog,  

 der  

 efter menighedsrådets bestemmelse føres af en af de i henhold til  

 bestemmelsen  

 i § 5, stk. 2, udpegede personer.
Udgiften til anskaffelse af en  

 sådan indsamlingsbog afholdes af kirkekassen.
§ 7.  

  

 Det  

 ved indsamlingen indkomne beløb optælles i kirken umiddelbart efter  

 gudstjenesten og indføres straks i indsamlingsbogen.
De, der har foretaget  

 optællingen, attesterer med deres underskrift i bogen beløbets størrelse.
 Stk. 2.  

  

 Finder der samtidig indsamling  

 sted til flere formål, må beløbene holdes nøje adskilt.
Stk. 3.  

  

 Beløb, der sendes eller  

 afleveres til kirkens præster eller funktionærer i tilslutning til en i  

 kirken  

 stedfunden indsamling, indføres ligeledes i indsamlingsbogen.
Tilførslen  

 herom  

 underskrives af den, der har modtaget beløbet fra giveren.
 § 8.  

  

 De  

 til menighedsplejen indsamlede bidrag afgives snarest muligt til kirkens  

 (menighedsrådets) kasserer.
Stk. 2.  

  

 Beløb, der indkommer ved andre  

 stående indsamlinger, indsættes på en særskilt konto, indtil afregning finder  

 sted.
Afregning bør i hvert fald senest ske inden regnskabsårets udløb.
 Stk. 3.  

  

 Beløb, der indkommer ved  

 lejlighedsvise indsamlinger, afgives snarest muligt og senest inden 14 dage  

 til  

 vedkommende institution.
 Stk. 4.  

  

 Kirkens (menighedsrådets)  

 kasserer eller den, der skal drage omsorg for beløbets afsendelse eller  

 indsættelse i pengeinstitut, kvitterer i indsamlingsbogen for beløbets  

 modtagelse.
 § 9.  

  

 Kvitteringer for afsendelse af indsamlede beløb vedlægges indsamlingsbogen  

 tillige med de kvitteringer, som måtte blive afgivet af vedkommende  

 institutioner (modtagere).
Regnskab § 10.  

  

 De  

 til menighedsplejen indkomne beløb indgår i kirkekassen (menighedsrådskassen)  

 og opføres på det årlige regnskab som en særskilt post.
For så vidt der i et  

 sogn findes mere end een menighedspleje, må det dog af regnskabet fremgå,  

 hvilke beløb der er indsamlet til hver af menighedsplejerne.
For anvendelsen  

 af  

 disse midler aflægges årligt regnskab i forbindelse med kirkekassens  

 (menighedsrådskassens)  

 regnskab.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt menighedsrådet har  

 truffet bestemmelse om, at de til menighedsplejen indkomne bidrag skal  

 tilfalde  

 en i menighedsrådskredsen organiseret menighedspleje uden for menighedsrådet,  

 skal en beretning fra den frivillige menighedspleje vedlægges kirkekassens  

 (menighedsrådskassens) årlige regnskab.
Stk. 3.  

  

 Alle øvrige ved indsamling i  

 kirken tilvejebragte beløb opføres ligeledes med en samlet sum i kirkekassens  

 (menighedsrådskassens) årlige regnskab.
En af menighedsrådets formand eller -  

 såfremt  

 formanden fører indsamlingsbogen - rådets næstformand bekræftet udskrift af  

 tilførslerne til indsamlingsbogen i vedkommende regnskabsår samt de dertil  

 hørende bilag, jf. § 9 vedlægges regnskabet tillige med attestation for,  

 at indsamlingsbogen med bilag, herunder eventuelle kontoudskrifter fra  

 pengeinstitut, er efterset ved de anordnede eftersyn af de kirkelige kasser.  

 Ved revisionen forsynes de i § 9 nævnte bilag med tydeligt stempel om,  

 at  

 de er reviderede.
Indsamlinger ved valgmenigheder og frimenigheders brug  

 af kirken samt ved gudstjenester m.v. afholdt af kirkelige sammenslutninger § 11.  

  

 Foranstående bestemmelser finder ikke anvendelse på indsamlinger, der finder  

 sted ved gudstjenester, kirkelige møder o.lign., der afholdes i kirken af  

 valgmenigheder og frimenigheder, og ej heller på indsamlinger ved  

 gudstjenester  

 m.v. der afholdes af kirkelige sammenslutninger, men ikke er foranstaltede af  

 stedets præster.
Ikrafttræden § 12.  

  

 Cirkulæret træder i kraft den 8. april 2007.
 Stk. 2.  

  

 Cirkulære nr. 96 af 8. maj 1963  

 om indsamling i kirkerne ophæves.
