Skrivelse  

 med orientering om ændring af lov om social service - anbringelsesreform (Til samtlige kommuner, amtskommuner, m.fl.) Folketinget har den 17. december 2004 vedtaget forslag til lov  

 om ændring af lov om social service og lov om retssikkerhed og administration  

 på det sociale område (Anbringelsesreform).
 Den vedtagne lov, lov nr. 1442 af den 22. december 2004,  

 vedlægges som bilag.
 Lovforslaget med bemærkninger kan bl.a. ses på  

 Socialministeriets hjemmeside www.social.dk - se under lovstof - lovforslag -  

 tidligere folketingssamlinger - lovprogram 2004-05 - 1. samling.
 Loven træder i kraft 1. januar 2006.
Lovens indhold Loven indeholder en lang række af store og små ændringer i  

 relation til den særlige støtte til børn og unge.
Nedenfor gennemgås en række  

 af de større ændringer.
Der gøres dog opmærksom på, at der ikke er tale om en  

 dækkende gennemgang af indholdet i loven.
Tidlig indsats Udsatte børn og unge  

 skal have hjælp, når deres behov er til stede.
Med lovændringen fokuseres der  

 på tidlig indsats ved, at kommunerne skal udarbejde en børnepolitik, der skal  

 sikre sammenhængen mellem indsatsen i normalsystemet og den særlige indsats  

 over for de udsatte børn og unge.
Derudover skal kommunen i forbindelse med  

 en  

 undersøgelse af barnets forhold efter § 38 altid vurdere, om der skal  

 foretages en undersøgelse af eventuelle andre børn i familien.
Endelig  

 styrkes  

 u  

 nderretningerne om børn med behov for særlig støtte fra personer omkring  

 barnet.
Det sker ved, at kommunerne får pligt til at kvittere for en  

 underretning  

 og en frist på 4 måneder til at foretage § 38-undersøgelserne.
Bedre sagsbehandling Med lovændringen sker der en række opstramninger af kravene til  

 kommunernes sagsbehandling på området.
Fremover skal der altid udarbejdes en  

 handleplan, før der iværksættes foranstaltninger over for børn og unge med  

 særlige behov.
Handleplanen og i øvrigt også § 38-undersøgelsen skal  

 afdække 6 faste punkter, nemlig 1) barnets udvikling og adfærd, 2)  

 familieforhold, 3) skoleforhold, 4) sundhedsforhold, 5) fritidsforhold og  

 venskaber og 6) andre relevante forhold.
Mere fokus på anbragte børns skolegang Forskningen har vist, at der er problemer i forhold til anbragte  

 børn og unges skolegang.
For at sikre bedre planlægning stilles der ved  

 lovændringen krav om, at der skal tages stilling til barnets skolegang i  

 forbindelse med valget af et anbringelsessted.  

 Kommunen forpligtes også til at tage hånd om den unges uddannelse eller  

 beskæftigelse, når en anbringelse ophører.
Større inddragelse af udsatte børn og familier Lovændringen udvider børns ret til at blive hørt.
Efter  

 lovændringen skal børn således høres i forbindelse med alle afgørelser om  

 særlig støtte, der berører dem.
Konkret betyder det, at barnet selv skal  

 tilbydes en samtale, før der fx træffes afgørelse om samvær under en  

 anbringelse, valg af anbringelsessted og ophør af forebyggende  

 foranstaltninger.
Derudover skal familie og netværk inddrages mere.
Kommunen  

 får pligt til at overveje, hvordan der kan ske en systematisk inddragelse af  

 familie og netværk.
Kommunen vælger selv, om der skal anvendes  

 familierådslagning eller andre metoder.
Endelig skal flere anbringelser ske i  

 barnets netværk, da forskningen viser, at denne form for anbringelser giver  

 færre  

 sammenbrud.
Med lovændringen oprettes netværksplejefamilien som en ny type  

 anbringelsessted.
Netværksplejefamilien godkendes af den anbringende kommune  

 til et specifikt barn eller en specifik ung.
Netværksplejefamilierne aflønnes  

 ikke med plejevederlag, men får dækket omkostninger ifm. plejeforholdet,  

 ligesom  

 der i visse tilfælde kan gives dækning for tabt arbejdsfortjeneste.
Kontinuitet og kvalitet i anbringelser Partierne bag forliget om anbringelsesreformen har tillagt  

 kontinuiteten i barnets liv stor betydning.
For at styrke kvalitet og  

 kontinuitet får kommunen pligt til at sørge for, at alle plejefamilier  

 deltager  

 i et kursus som led i at blive godkendt af kommunen.
Derudover skal indsatsen  

 over for de store børn målrettes.
Forskningen viser, at mange ny-anbringelser  

 af teenagere bryder sammen og derved skaber usammenhængende forløb for de  

 unge.  

 Derfor skal § 38-undersøgelsen fremover afdække de særlige forhold, der  

 gør sig gældende for unge over 15 år, således at der skabes et bedre grundlag  

 for at løse problemerne i nærmiljøet.
Øget efterværn – forbedret udslusning efter en  

 anbringelse For at styrke efterværnet får kommunerne fremover pligt til at  

 træffe en egentlig afgørelse om, hvorvidt anbragte unge skal have  

 foranstaltninger efter det fyldte 18. år.
Afgørelsen skal træffes 6 måneder  

 før, den unge fylder 18 år.  

 Samtidig får  

 den unge  

 mulighed for frem til det 22.  

 år at »fortryde« et tidligere nej til efterværn.
Endelig indføres der en nye  

 type af f  

 leksibelt efterværn, hvor den  

 unge får mulighed for at komme tilbage til anbringelsesstedet på  

 kortere besøg, fx i forbindelse med højtider.
Bekendtgørelser Socialministeriet skal gøre opmærksom på, at loven følges op af  

 to nye bekendtgørelser.
For det første en bekendtgørelse om de nye regler om  

 dækning af udgifter og tabt arbejdsfortjeneste til netværksplejefamilier.
For  

 det andet en bekendtgørelse om standarder for sagsbehandlingen, som vil give  

 kommunerne pligt til at træffe beslutning om, hvordan den tidlige indsats  

 sikres, hvordan familie og netværk inddrages, og hvordan der sker opfølgning  

 og  

 evaluering.  

 Bekendtgørelserne udsendes i  

 løbet af efteråret 2005.
Øvrige implementeringsaktiviteter I forbindelse med lovændringen vil der blive iværksat en række  

 tiltag, der skal styrke kommunernes implementering af lovgivningen.
Efteruddannelse Lovændringerne følges op af en massiv efteruddannelsesindsats.
I  

 perioden 2005 til 2007 vil samtlige kommunale sagsbehandlere og ledere på  

 børneområdet få tilbudt et kursus om både indholdet i og relevante  

 arbejdsredskaber i forhold til anbringelsesreformen.
Socialministeriet  

 afholder  

 hovedparten af kursusudgifterne.
Derudover vil nye medarbejdere på området  

 fremover blive tilbudt introduktionskurser, og er der afsat midler til en  

 pulje  

 til længerevarende efteruddannelsesinitiativer, som fx diplomuddannelser.
Det  

 er Styrelsen for Social Service som er ansvarlig for  

 efteruddannelsesindsatsen.  

 Kommunerne vil senere modtage nærmere information om aktiviteterne.
Vejledning og inspirationsmateriale Socialministeriets vejleding om særlig støtte til børn og unge  

 vil blive revideret og lovændringerne indarbejdet.
Det forventes, at den nye  

 vejledning udsendes i efteråret 2005. Kommunerne vil i øvrigt modtage  

 inspirationsmateriale om bl.a. kurserne til plejefamilier.
 Praksisundersøgelser, evaluering m.v.
For at følge op på lovændringerne vil Ankestyrelsen løbende  

 gennemføre undersøgelser  

 af sagsbehandlingen  

 i  

 kommunerne.
Ankestyrelsens  

 undersøgelser vil ske i form af almindelige praksisundersøgelser og mere  

 målrettede stikprøveundersøgelser.
Derudover skal der gennemføres en  

 forskningsmæssig  

 evaluering af lovændringerne.
Endelig sker der en udvidelse af både  

 Ankestyrelsens og de sociale nævns beføjelser til at tage sager op af egen  

 drift.
Økonomi De økonomiske konsekvenser af lovændringerne forhandles i  

 øjeblikket med de kommunale parter.
 Spørgsmål vedrørende lovændringerne kan rettes til  

 Socialministeriets børneenhed, telefon 33 92 93 00.
Socialministeriet, den 31. marts  

 2005 Nina Eg Hansen Bilag 1 Lov om  

 ændring af lov om social service og lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område (Anbringelsesreform) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 708  

 af 29. juni 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 4  

  

 indsættes efter stk. 1 som  

 nyt stykke:
»Stk. 2.  

  

 Kommunen skal  

 udarbejde en sammenhængende børnepolitik, der har til formål at sikre  

 sammenhængen mellem det generelle og forebyggende arbejde og den målrettede  

 indsats over for børn og unge med behov for særlig støtte.
Den sammenhængende  

 børnepolitik skal udformes skriftligt, vedtages af kommunalbestyrelsen og  

 offentliggøres.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 2.  

  

 I  

  

 § 31, stk. 1,  

  

 ændres »§ 40, stk. 2,  

 nr. 4, 5 og 11« til: »§ 40, stk. 3, nr. 4, 5 og 8«.
 3.  

  

 Efter § 36  

 indsættes:
»§ 36 a.  

  

 Hvis kommunen modtager en underretning om, at et barn eller en ung kan have  

 behov for særlig støtte efter kapitel 8, skal kommunen senest 6 hverdage  

 efter  

 modtagelsen af underretningen sende en bekræftelse af modtagelsen.« 4.  


  

 § 38  

  

 affattes således:
»§ 38.  

  

 Hvis det må antages, at et barn eller en ung trænger til særlig støtte,  

 herunder på grund af nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne, skal kommunen  

 undersøge barnets eller den unges forhold.
Afgørelser herom træffes med  

 samtykke fra forældremyndighedsindehaveren og den unge, der er fyldt 15 år,  

 jf.  

 dog stk. 9 og § 39.
Stk. 2.  

  

 Kommunens  

 undersøgelse, jf. stk. 1, skal anlægge en helhedsbetragtning, der skal  

 omfatte  

 barnets eller den unges 1)  

 	  

 udvikling og adfærd, 2)  

 	  

 familieforhold, 3)  

 	  

 skoleforhold, 4)  

 	  

 sundhedsforhold, 5)  

 	  

 fritidsforhold og  

 venskaber og 6)  

 	  

 andre relevante  

 forhold.
Stk. 3.  

  

 I sin  

 undersøgelse skal kommunen afdække ressourcer og problemer hos barnet,  

 familien  

 og netværket.
For unge, der er fyldt 15 år, skal undersøgelsen afdække de  

 særlige  

 forhold, der skal indgå ved valg af indsats for denne aldersgruppe, jf.  

 § 40  

 og § 62 a.
Stk. 4.  

  

 Kommunen skal  

 som led i undersøgelsen inddrage de fagfolk, som allerede har viden om  

 barnets  

 eller den unges og familiens forhold.
Dette kan ske ved at inddrage  

 sundhedsplejersker, pædagoger, psykologer, lærere eller andre, jf. § 37  

 a.  

 Hvis det er nødvendigt, skal kommunen lade barnet eller den unge undersøge af  

 en læge eller en autoriseret psykolog.
 Stk. 5.  

  

 Undersøgelsen må  

 ikke være mere omfattende, end formålet tilsiger, og skal i øvrigt  

 gennemføres  

 så skånsomt, som forholdene tillader.
 Stk. 6.  

  

 Undersøgelsen  

 skal resultere i en begrundet stillingtagen til, om der er grundlag for at  

 iværksætte foranstaltninger, og i bekræftende fald, af hvilken art disse bør  

 være.  

 Der skal være oplysninger om, hvordan forældremyndighedsindehaveren og barnet  

 eller den unge stiller sig til foranstaltninger, og om de forhold i familien  

 eller i dennes omgivelser, som kan bidrage til at klare vanskelighederne.
Stk. 7.  

  

 Undersøgelsen  

 skal afsluttes senest 4 måneder efter, at kommunen bliver opmærksom på, at et  

 barn eller en ung kan have behov for særlig støtte.
Hvis undersøgelsen  

 undtagelsesvis ikke kan afsluttes inden for 4 måneder, skal kommunen  

 udarbejde  

 en foreløbig vurdering og snarest herefter afslutte undersøgelsen.
 Stk. 8.  

  

 I forbindelse  

 med undersøgelsen skal kommunen vurdere, om der skal foretages en  

 undersøgelse  

 af eventuelle andre børn i familien.
Stk. 9.  

  

 Hvis  

 forældremyndighedens indehaver eller den unge, der er fyldt 15 år, ikke giver  

 samtykke, jf. stk. 1, kan undersøgelsen gennemføres uden samtykke ved at  

 indhente de nødvendige eksisterende oplysninger, jf. § 11 c, stk. 1, nr.  

 1, i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.« 5.  


  

 § 40  

  

 affattes således:
»§ 40.  

  

 Kommunen træffer afgørelse om foranstaltninger efter stk. 3, når det må anses  

 for at være af væsentlig betydning af hensyn til et barns eller en ungs  

 særlige  

 behov for støtte.
Afgørelsen træffes med samtykke fra  

 forældremyndighedsindehaveren, jf. dog § 41. En afgørelse efter stk. 3,  

 nr. 8, kræver tillige samtykke fra den unge, der er fyldt 15 år.
 Stk. 2.  

  

 Medmindre  

 særlige forhold gør sig gældende, kan støtte kun iværksættes efter  

 gennemførelse  

 af en undersøgelse, jf. § 38 eller § 39. Kommunen skal altid vælge  

 den eller de mindst indgribende formålstjenlige foranstaltninger, som kan  

 løse  

 de problemer, der er afdækket gennem undersøgelsen.
 Stk. 3.  

  

 Kommunen kan  

 iværksætte hjælp inden for følgende typer af tilbud:
1)  

 	  

 Konsulentbistand med  

 hensyn til barnets eller den unges forhold.
Kommunen kan herunder bestemme,  

 at  

 barnet eller den unge skal søge dagtilbud, ungdomsklub, uddannelsessted eller  

 lignende.
 2)  

 	  

 Praktisk, pædagogisk  

 eller anden støtte i hjemmet.
 3)  

 	  

 Familiebehandling  

 eller behandling af barnets eller den unges problemer.
 4)  

 	  

 Døgnophold, jf. § 40  

 b, for både forældremyndighedsindehaveren, barnet eller den unge og andre  

 medlemmer af familien på en døgninstitution, i en plejefamilie, på et andet  

 godkendt opholdssted, i et kommunalt døgntilbud eller i et botilbud godkendt  

 af  

 amtskommunen efter reglerne i § 94 a.
 5)  

 	  

 Aflastningsordning,  

 jf. § 40 b, i en netværksplejefamilie, i en plejefamilie, i et kommunalt  

 døgntilbud, på en døgninstitution eller på et godkendt opholdssted.
 6)  

 	  

 Udpegning af en  

 personlig rådgiver for barnet eller den unge.
 7)  

 	  

 Udpegning af en fast  

 kontaktperson for barnet eller den unge og for hele familien.
 8)  

 	  

 Anbringelse af barnet  

 eller den unge uden for hjemmet i en netværksplejefamilie, i en plejefamilie,  

 på eget værelse, i et kommunalt døgntilbud, på en døgninstitution eller på et  

 godkendt opholdssted, som må anses for egnet til at imødekomme barnets eller  

 den unges særlige behov, jf. §§ 40 b, 49, 49 a og 51.
 9)  

 	  

 Formidling af  

 praktiktilbud hos en offentlig eller privat arbejdsgiver for den unge og i  

 den  

 forbindelse udbetaling af godtgørelse til den unge.
 10)  

 	  

 Anden hjælp, der har  

 til formål at yde rådgivning, behandling og praktisk og pædagogisk støtte.
 Stk. 4.  

  

 Kommunen kan yde  

 økonomisk støtte til udgifter i forbindelse med foranstaltninger efter stk. 3  

 samt yde økonomisk støtte, hvis støtten erstatter en ellers mere indgribende  

 og  

 omfattende foranstaltning efter stk. 3. Støtten kan ydes, når  

 forældremyndighedens indehaver ikke selv har midler dertil.
 Stk. 5.  

  

 Kommunen kan yde  

 økonomisk støtte til udgifter, der bevirker, at en anbringelse uden for  

 hjemmet  

 kan undgås, eller at en hjemgivelse kan fremskyndes, samt til udgifter, der i  

 væsentlig grad kan bidrage til en stabil kontakt mellem forældre og børn  

 under  

 et eller flere børns anbringelse uden for hjemmet.
Stk. 6.  

  

 Hvis kommunen  

 ønsker, at amtskommunen efter § 131 a medfinansierer udgifter ved  

 foranstaltninger  

 efter § 40, stk. 3-5, skal kommunen følge fremgangsmåden i § 131  

 b.« 6.  

  

 I  

  

 § 40 a  

  

 ændres »§ 40, stk. 2,  

 nr. 11,« til: »§ 40, stk. 3, nr. 8,«.
 7.  

  

 I  

  

 § 40 b, stk. 1,  

  

 ændres »§ 40,  

 stk. 2, nr. 4, 5 og 11,« til: »§ 40, stk. 3, nr. 4, 5 og 8,«.
 8.  

  

 I  

  

 § 41  

  

 ændres »§ 40, stk. 2, nr.  

 1, 6 og 7,« til: »§ 40, stk. 3, nr. 1, 6 og 7,«.
 9.  

  

 I  

  

 § 42, stk. 1-3,  

  

 ændres tre steder »§ 40,  

 stk. 2, nr. 11« til: »§ 40, stk. 3, nr. 8«.
 10.  


  

 § 42 a  

  

 affattes således:
»§ 42 a.  

  

 Er et barn eller en ung med samtykke fra forældremyndighedens indehaver og  

 den  

 unge, der er fyldt 15 år, anbragt uden for hjemmet, og tilbagekaldes  

 samtykket,  

 kan børn og unge-udvalget træffe afgørelse om, at barnet eller den unge i op  

 til 6 måneder fra tilbagekaldelsen af samtykket ikke skal kunne hjemgives,  

 uanset at betingelserne i § 42 ikke er opfyldt.
En sådan afgørelse om en  

 hjemgivelsesperiode kan træffes, når hensynet til barnet eller den unge på  

 afgørende måde taler for det.
Stk. 2.  

  

 Er et barn eller  

 en ung anbragt uden for hjemmet uden samtykke fra forældremyndighedens  

 indehaver og den unge, der er fyldt 15 år, og er der ikke grundlag for at  

 opretholde anbringelsen, jf. § 42, kan børn og unge-udvalget beslutte,  

 at  

 barnet eller den unge i op til 6 måneder fra afgørelsen ikke skal kunne  

 hjemgives.
En sådan beslutning om en hjemgivelsesperiode kan træffes, når  

 hensynet  

 til barnet eller den unge på afgørende måde taler for det.
Stk. 3.  

  

 Afgørelser efter  

 stk. 1 og 2 kan træffes foreløbigt efter reglerne i § 45, når  

 betingelserne herfor er opfyldt.« 11.  

  

 I  

  

 § 43, stk. 5,  

  

 ændres »§ 47, stk. 3«  

 til: »§ 47, stk. 4«.
 12.  

  

 I  

  

 § 45, stk. 4,  

  

 ophæves  

  

 3. pkt.
 13.  

  

 I  

  

 § 45, stk. 5, 2. pkt.,  

  

 ændres »stk. 4,  

 2.-4. pkt.,« til: »stk. 4, 2. og 3. pkt.,«.
 14.  

  

 I  

  

 § 45, stk. 6, 3. pkt.  

,  


  

 ændres »§ 47, stk. 3« til: »§ 47,  

 stk. 4«.
 15.  


  

 §§ 46  

  

 og  

  

 47  

  

 affattes således:
 »§ 46.  

  

 Foranstaltninger efter §§ 40, 41, 42 og 42 a skal ophøre, når formålet  

 er  

 opnået, når de ikke længere opfylder deres formål under hensyn til barnets  

 eller den unges særlige behov, eller når den unge fylder 18 år.
Stk. 2.  

  

 Kommunen træffer  

 afgørelse om hjemgivelse, uanset om barnet eller den unge er anbragt uden for  

 hjemmet efter § 40, stk. 3, nr. 8, § 42 eller § 42 a, jf. dog  

 stk. 3. Hvis kommunen træffer afgørelse om hjemgivelse af et barn eller en  

 ung,  

 der er anbragt efter § 42, skal kommunen umiddelbart orientere børn og  

 unge-udvalget herom.
Hvis kommunen ikke kan imødekomme en begæring om  

 hjemgivelse, forelægges sagen til afgørelse i børn og unge-udvalget, jf.  

 § 42.
 Stk. 3.  

  

 Kommunen har  

 ikke pligt til at behandle en begæring om hjemgivelse efter stk. 2 i den  

 periode,  

 hvor en sag er under behandling i Ankestyrelsen eller ved landsretten.
 Stk. 4.  

  

 Forud for  

 hjemgivelse skal kommunen revidere handleplanen, jf. § 58 a, og angive  

 den  

 videre indsats i forbindelse med hjemgivelsen.
Stk. 5.  

  

 Den unges  

 opholdskommune skal senest 6 måneder forud for ophør af en anbringelse ved  

 det  

 fyldte 18. år træffe afgørelse om, hvorvidt den unge har behov for  

 foranstaltninger efter § 62 a.
Kommunen skal samtidig i samarbejde med  

 den  

 unge revidere handleplanen og herunder tage stilling til den unges videre  

 forløb med hensyn til uddannelse og beskæftigelse samt øvrige relevante  

 forhold.
§ 47.  

  

 Såfremt kommunen ikke foretager de fornødne undersøgelser, jf. § 38,  

 ikke  

 fører de fornødne samtaler med barnet eller den unge, jf. § 58, ikke  

 udarbejder de fornødne handleplaner, jf. § 58 a, ikke foretager den  

 fornødne revision af handleplaner, jf. §§ 46 og 56, eller ikke mindst én  

 gang om året taler med barnet eller den unge under besøg på  

 anbringelsesstedet,  

 jf. § 55, stk. 2, kan det sociale nævn træffe afgørelse om, 1)  

 	  

 at der skal  

 iværksættes en undersøgelse, jf. § 38, 2)  

 	  

 at der skal finde  

 samtale sted med barnet eller den unge, jf. § 58, 3)  

 	  

 at der skal  

 udarbejdes en handleplan, jf. § 58 a, 4)  

 	  

 at en handleplan skal  

 revideres, jf. §§ 46  

  

 og  

  

 56, og 5)  

 	  

 at der skal tales med  

 barnet eller den unge under besøg på anbringelsesstedet, jf. § 55, stk.  

 2.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der er  

 behov for foranstaltninger efter § 40 og kommunen undlader at iværksætte  

 disse i fornødent omfang, kan det sociale nævn pålægge kommunen at træffe en  

 afgørelse eller selv træffe en foreløbig afgørelse om foranstaltninger.
 Stk. 3.  

  

 Det sociale nævn  

 kan pålægge kommunen at gennemføre afgørelser efter stk. 1 og 2.
Stk. 4.  

  

 Ankestyrelsen  

 har samme beføjelser som de sociale nævn og kan tillige træffe afgørelse  

 efter  

 §§ 39, 42, 42 a og 44 og pålægge kommunen at gennemføre afgørelsen.« 16.  

  

 Overskriften før § 49 affattes således:
»Plejefamilier, opholdssteder m.v.« 17.  


  

 § 49  

  

 affattes således:
 »§ 49.  

  

 Plejefamilier for børn og unge skal være godkendt som generelt egnede af den  

 stedlige kommune.
 Stk. 2.  

  

 Netværksplejefamilier skal være godkendt som konkret egnede i forhold til et  

 bestemt barn eller en bestemt ung af den anbringende kommune.
 Stk. 3.  

  

 Den kommune, der  

 godkender, jf. stk. 1 og 2, skal i forbindelse med godkendelsen sørge for, at  

 plejefamilien deltager i et kursus i at være plejefamilie.
 Stk. 4.  

  

 Egne værelser,  

 kollegier og kollegielignende opholdssteder, hvor den unge selv råder over  

 sin  

 egen bolig, skal være godkendt som generelt egnede af den stedlige kommune.
 Stk. 5.  

  

 Opholdssteder  

 for børn og unge skal være godkendt som generelt egnede af den stedlige  

 amtskommune.
Stk. 6.  

  

 Afgørelser efter  

 denne bestemmelse kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.« 18.  


  

 § 49 b  

  

 affattes således:
»§ 49 b.  

  

 Socialministeren kan fastsætte nærmere regler for godkendelse af og tilsyn  

 med  

 plejefamilier, netværksplejefamilier, egne værelser og opholdssteder efter  

 § 49,  

 stk. 1, 2, 4 og 5. Socialministeren kan endvidere fastsætte nærmere regler  

 for  

 tilsyn med de kommunale døgntilbud efter § 49 a.« 19.  


  

 § 50  

  

 affattes således:
 »§ 50.  

  

 Kommunen betaler for barnets eller den unges ophold.
 Stk. 2.  

  

 Netværksplejefamilier godkendt efter § 49, stk. 2, skal have dækket  

 deres  

 omkostninger i forbindelse med barnets eller den unges ophold og kan efter en  

 konkret vurdering få hel eller delvis hjælp til dækning af tabt  

 arbejdsfortjeneste.  

 Ydelsen fastsættes på baggrund af den tidligere bruttoindtægt.
Stk. 3.  

  

 Socialministeren  

 kan fastsætte satser for godtgørelse for udgifter til kost og logi i  

 forbindelse  

 med opholdet og for beregning og regulering af tabt arbejdsfortjeneste efter  

 stk. 2.« 20.  

  

 Efter § 52  

 indsættes før overskriften:
»§ 53.  

  

 Barnets opholdskommune kan yde støtte til udgifter til forældrenes transport  

 i  

 forbindelse med møder i barnets opholdskommune.« 21.  

  

 I  

  

 § 54  

  

 ændres »§ 40, stk. 2, nr.  

 11« til: »§ 40, stk. 3, nr. 8«.
 22.  

  

 I  

  

 § 54  

  

 ændres »§ 58 a, stk. 4«  

 til: »§ 58 a, stk. 5«.
 23.  


  

 § 55  

  

 affattes således:
»§ 55.  

  

 Kommunen træffer afgørelse om valg af konkret anbringelsessted i  

 overensstemmelse med handleplanen, jf. § 58 a.
Samtidig med valg af  

 anbringelsessted skal der tages stilling til barnets eller den unges  

 skolegang.  

 Er anbringelsesstedet beliggende i en anden kommune end barnets eller den  

 unges  

 opholdskommune, har opholdskommunen pligt til at underrette den stedlige  

 kommune forud for anbringelsen.
Stk. 2.  

  

 Kommunen fører  

 løbende tilsyn med barnets eller den unges forhold under opholdet uden for  

 hjemmet.
Kommunen skal som led i tilsynet mindst én gang om året tale med  

 barnet eller den unge under besøg på anbringelsesstedet.
 Stk. 3.  

  

 I det omfang det  

 må anses for nødvendigt under hensyn til formålet med anbringelsen, træffer  

 kommunen afgørelse om ændret anbringelsessted, behandling, uddannelse, samvær  

 med personer fra netværket m.v. under opholdet.
 Stk. 4.  

  

 Kommunens  

 afgørelse om ændring af anbringelsessted kræver samtykke fra  

 forældremyndighedsindehaveren  

 og den unge, der er fyldt 15 år, jf. dog stk. 5 og 6.
Stk. 5.  

  

 Er anbringelse  

 sket med samtykke efter § 40, stk. 3, nr. 8, og kan samtykke til ændret  

 anbringelsessted  

 ikke opnås, kan børn og unge-udvalget træffe afgørelse efter § 42, hvis  

 betingelserne herfor er til stede.
Afgørelse om valg af anbringelsessted  

 træffes herefter af kommunen, jf. stk. 1.
Stk. 6.  

  

 Er anbringelse  

 sket uden samtykke efter § 42 eller § 42 a, og kan samtykke til  

 ændret anbringelsessted ikke opnås, kan børn og unge-udvalget træffe fornyet  

 afgørelse efter § 42, hvis betingelserne herfor er til stede.  

 Forældremyndighedsindehaveren og den unge, der er fyldt 15 år, kan dog  

 meddele  

 samtykke til, at der ikke skal træffes fornyet afgørelse efter § 42.  

 Afgørelse om valg af anbringelsessted træffes herefter af kommunen, jf. stk.  

 1,  

 uanset om børn og unge-udvalget efterprøver anbringelsesgrundlaget.« 24.  


  

 § 56  

  

 affattes således:
»§ 56.  

  

 Kommunen skal senest 3 måneder efter, at der er iværksat en foranstaltning  

 over  

 for barnet eller den unge, vurdere, om indsatsen skal ændres, og om  

 handleplanen, jf. § 58 a, skal revideres.
Kommunen skal herefter med  

 højst  

 12 måneders mellemrum foretage en sådan vurdering.
Ved anbringelse uden for  

 hjemmet skal vurderingen ske på baggrund af det løbende tilsyn med barnet  

 eller  

 den unge på anbringelsesstedet, jf. § 55, stk. 2, og efter kontakt med  

 forældremyndighedsindehaveren.
Vurderingen skal omfatte såvel de dele af  

 handleplanen og indsatsen, som retter sig mod barnet eller den unge, som de  

 dele, der omhandler indsatsen over for familien.
Afgørelse om revision af  

 handleplanen træffes så vidt muligt med samtykke fra  

 forældremyndighedsindehaveren og den unge, der er fyldt 15 år.
Stk. 2.  

  

 Er der  

 udarbejdet en særskilt plan for støtten til forældrene efter § 58 a,  

 stk.  

 7, skal kommunen tilbyde at revidere denne plan, når der er behov for det.  

 Kommunen skal senest 3 måneder efter, at barnet eller den unge har fået  

 ophold  

 uden for hjemmet, tilbyde en revision af planen.
Kommunen skal herefter med  

 højst  

 12 måneders mellemrum foretage en vurdering af, om der er behov for at  

 tilbyde  

 en revision af planen.« 25.  

  

 I  

  

 § 57, stk. 1,  

  

 indsættes efter 2.  

 pkt.:
»Kommunen har i den forbindelse pligt til at sikre, at  

 forældrene får information om barnets hverdag, og til at bidrage til et godt  

 samarbejde mellem forældre og anbringelsessted.« 26.  

  

 I  

  

 § 57, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 5. pkt.:
»Kommunen kan med samtykke fra forældremyndighedens  

 indehaver og den unge, der er fyldt 15 år, træffe afgørelse om, at samværet  

 mellem forældre og barnet eller den unge skal støttes ved, at der er en  

 tredje  

 person til stede.« 27.  

  

 I  

  

 § 57, stk. 3, 2. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »forbindelsen«: »i form af samvær eller brev-, mail- eller  

 telefonforbindelse«.
 28.  

  

 Efter § 57  

 indsættes i  

  

 kapitel 9  

  

 :
»§ 57 a.  

  

 Kommunen skal overveje, hvordan der kan ske en systematisk inddragelse af  

 familie og netværk.« 29.  


  

 § 58, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Forinden myndigheden træffer afgørelse efter §§ 39, 40  

 og 41-46, § 47, stk. 2-4, og §§ 55-57, skal der finde en samtale  

 sted  

 med barnet eller den unge herom.« 30.  


  

 § 58, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Kan samtalen ikke gennemføres, skal barnets holdning til  

 den påtænkte afgørelse søges tilvejebragt.« 31.  


  

 § 58 a  

  

 affattes således:
»§ 58 a.  

  

 Kommunen skal udarbejde en handleplan, inden der træffes afgørelse om  

 foranstaltninger efter § 40, § 42 eller § 62 a.
Betyder  

 hensynet  

 til barnet eller den unge, at man ikke kan afvente udarbejdelsen af en  

 handleplan, er en kortfattet angivelse af formålet med foranstaltningen  

 tilstrækkelig.  

 Det påhviler da kommunen snarest muligt og senest inden for 4 måneder at  

 opstille en handleplan.
Stk. 2.  

  

 For unge under  

 18 år med et behandlingskrævende stofmisbrug skal kommunen udarbejde en  

 handleplan for den behandling, der skal iværksættes, samt for den nødvendige  

 støtte til den unge.
Handleplanen udarbejdes i samarbejde med den unge og  

 dennes familie og med inddragelse af amtskommunens misbrugscenter.
Stk. 3.  

  

 For unge under  

 18 år, der har begået voldskriminalitet eller anden alvorlig kriminalitet,  

 skal  

 kommunen udarbejde en handleplan for en indsats, der kan modvirke yderligere  

 kriminalitet og yde den nødvendige støtte til den unge.
Handleplanen  

 udarbejdes  

 i samarbejde med den unge og dennes familie.
 Stk. 4.  

  

 Kommunen skal  

 udarbejde en foreløbig handleplan, jf. stk. 3, senest 7 dage efter, at  

 kommunen  

 har modtaget dokumentation fra politiet om den begåede kriminalitet.
Stk. 5.  

  

 En handleplan  

 skal angive formålet med indsatsen, og hvilken indsats der er nødvendig for  

 at  

 opnå formålet.
Handleplanen skal bygge på de undersøgelser, der er  

 gennemført,  

 jf. § 38, og opstille mål og delmål med hensyn til barnets eller den  

 unges 1)  

 	  

 udvikling og adfærd, 2)  

 	  

 familieforhold, 3)  

 	  

 skoleforhold, 4)  

 	  

 sundhedsforhold, 5)  

 	  

 fritid og venskaber  

 og 6)  

 	  

 andre relevante  

 forhold.
Stk. 6.  

  

 En handleplan  

 skal endvidere angive indsatsens forventede varighed.
I sager om anbringelse  

 uden for hjemmet, jf. § 40, stk. 3, nr. 8, og § 42, skal en  

 handleplan tillige angive, hvilke former for støtte der selvstændigt skal  

 iværksættes over for familien i forbindelse med, at barnet eller den unge  

 opholder sig uden for hjemmet, og i tiden efter barnet eller den unges  

 hjemgivelse.
Stk. 7.  

  

 Kommunen skal  

 tilbyde forældrene at udarbejde en særskilt plan for støtten til forældrene i  

 forbindelse med en anbringelse uden for hjemmet.« 32.  

  

 I  

  

 § 59, nr. 2,  

  

 ændres »§ 40,  

 stk. 2« til: »§ 40, stk. 3«.
 33.  

  

 I  

  

 § 59, nr. 4,  

  

 ændres »§ 58 a,  

 stk. 5« til: »§ 58 a«.
 34.  

  

 I  

  

 § 59 a  

  

 ændres to steder »3 måneder«  

 til: »6 måneder«.
 35.  

  

 I  

  

 § 59 a, nr. 3,  

  

 ændres »§ 58 a,  

 stk. 5« til: »§ 58 a«.
 36.  

  

 I  

  

 § 60, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »forældremyndighedens indehaver«: »og den unge, der er fyldt 15 år«.
 37.  

  

 I  

  

 § 60, stk. 1, nr. 3,  

  

 ændres »i op  

 til 3 måneder« til: »i op til 6 måneder«.
 38.  

  

 I  

  

 § 60, stk. 1, nr. 7,  

  

 ændres »§ 55,  

 stk. 3 eller 4,« til: »§ 55, stk. 5 eller 6,«.
 39.  


  

 § 60, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Forældremyndighedens indehaver, den unge, der er fyldt 15 år, og  

 plejeforældrene skal have tilbud om gratis advokatbistand under en sag om  

 flytning eller hjemtagelse fra privat familiepleje efter § 64, stk. 4.« 40.  


  

 § 60, stk. 3,  

  

 ophæves.
 Stk. 4 og 5 bliver herefter stk. 3 og 4.
 41.  


  

 § 61, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Forinden der træffes afgørelse i en sag som nævnt i § 60,  

 påhviler det kommunen at gøre indehaveren af forældremyndigheden og den unge,  

 der er fyldt 15 år, bekendt med retten til efter forvaltningsloven at se  

 sagens  

 akter og retten til at udtale sig, inden afgørelsen træffes.« 42.  

  

 I  

  

 § 61, stk. 2,  

  

 ændres »§ 60,  

 stk. 2-4,« til: »§ 60, stk. 2 og 3,«.
 43.  

  

 I  

  

 § 62, stk. 1, nr. 3,  

  

 ændres »3  

 måneder« til: »6 måneder«.
 44.  

  

 I  

  

 § 62, stk. 1, nr. 7,  

  

 ændres »§ 55,  

 stk. 3 eller 4,« til: »§ 55, stk. 5 eller 6,«.
 45.  

  

 I  

  

 § 62, stk. 4,  

  

 ændres »§ 55,  

 stk. 2,« til: »§ 55, stk. 5 og 6,«.
 46.  

  

 I  

  

 § 62 a, stk. 2,  

  

 ændres »§ 40,  

 stk. 2, nr. 6 og 7,« til: »§ 40, stk. 3, nr. 6 og 7,«.
 47.  

  

 I  

  

 § 62 a, stk. 2,  

  

 indsættes efter  

 »kan opretholdes«: »eller tildeles igen efter det fyldte 18. år«.
 48.  

  

 I  

  

 § 62 a, stk. 3, nr. 1,  

  

 indsættes  

 efter »kan opretholdes«: »eller genetableres«.
 49.  

  

 I  

  

 § 62 a, stk. 3, nr. 2,  

  

 ændres »§ 40,  

 stk. 2, nr. 6,« til: »§ 40, stk. 3, nr. 6,«.
 50.  

  

 I  

  

 § 62 a, stk. 3, nr. 3,  

  

 ændres »§ 40,  

 stk. 2, nr. 7,« til: »§ 40, stk. 3, nr. 7,«.
 51.  

  

 I  

  

 § 62 a  

  

 indsættes som  

  

 stk. 6:
»Stk. 6.  

  

 Kommunen skal,  

 i det omfang det er muligt, sørge for, at unge, som har været anbragt uden  

 for  

 hjemmet efter reglerne i kapitel 8, umiddelbart inden det fyldte 18. år får  

 mulighed for at vende tilbage til det tidligere anbringelsessted kortvarigt,  

 uanset om der iværksættes foranstaltninger efter stk. 3.« 52.  

  

 I  

  

 § 94 a, stk. 1,  

  

 ændres »§ 40,  

 stk. 2, nr. 4« til: »§ 40, stk. 3, nr. 4«.
 53.  

  

 I  

  

 § 108, stk. 2,  

  

 indsættes efter 1.  

 pkt.:
»Afgørelsen træffes for en bestemt periode.« 54.  


  

 § 122  

  

 affattes således:
 »§ 122.  

  

 Afgørelser om valg af anbringelsessted og ændret anbringelsessted efter  

 § 55,  

 stk. 1 og 3, kan af barnet eller den unge, der er fyldt 12 år, samt af  

 forældremyndighedsindehaveren indbringes for det sociale nævn efter reglerne  

 i  

 lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
Stk. 2.  

  

 Afgørelser om  

 behandling, uddannelse, samvær med personer fra netværket m.v., jf.  

 § 55,  

 stk. 3, samt afgørelser om samvær og kontakt efter § 57, stk. 2, kan af  

 den unge, der er fyldt 15 år, og af forældremyndighedsindehaveren indbringes  

 for det sociale nævn efter reglerne i lov om retssikkerhed og administration  

 på  

 det sociale område.
I det omfang afgørelsen angår den af forældrene, der ikke  

 har del i forældremyndigheden, kan afgørelsen af denne på samme måde  

 indbringes  

 for det sociale nævn.« 55.  

  

 I  

  

 § 123, stk. 4,  

  

 ændres »§ 47, stk. 3«  

 til: »§ 47, stk. 4«.
 56.  

  

 I  

  

 § 123  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5:
»Stk. 5.  

  

 I forbindelse  

 med behandlingen af sagen i Ankestyrelsen har forældremyndighedens indehaver  

 og  

 den unge, der er fyldt 12 år, ret til at få dækket udgifter til transport til  

 møder i Ankestyrelsen.« 57.  

  

 I  

  

 § 124, stk. 1,  

  

 ændres »§ 47, stk. 3,«  

 til: »§ 47, stk. 4,«.
 58.  

  

 I  

  

 § 129, stk. 3, nr. 1,  

  

 ændres »§ 40,  

 stk. 2, nr. 1-3, 6-10 og 12, § 40 a, § 62 a, stk. 2, og stk. 3, nr.  

 2  

 og 3« til: »§ 40, stk. 3, nr. 1-3, 6, 7, 9 og 10, § 40 a og  

 § 62  

 a, stk. 2, stk. 3, nr. 2 og 3, og stk. 6«.
 59.  

  

 I  

  

 § 133, stk. 2,  

  

 ændres »§ 40, stk. 2,  

 nr. 1-10, § 40, stk. 2, nr. 12,« til: »§ 40, stk. 3, nr. 1-7, 9 og  

 10, og stk. 4 og 5,«.
 60.  

  

 I  

  

 § 135 a, stk. 2, nr. 2,  

  

 ændres »§ 40,  

 stk. 2, nr. 11« til: »§ 40, stk. 3, nr. 8«.
 61.  

  

 I  

  

 § 135 a, stk. 2, nr. 3,  

  

 ændres »§ 40,  

 stk. 2, nr. 4« til: »§ 40, stk. 3, nr. 4«.
§ 2 I lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område, jf. lovbekendtgørelse nr. 72 af 6. februar 2004, som ændret ved  

 § 3  

 i lov nr. 191 af 24. marts 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 11 c, stk. 1, nr. 1,  

  

 indsættes  

 efter »uden forældrenes samtykke«: »samt i forbindelse med undersøgelser  

 efter § 38  

 i lov om social service«.
 2.  


  

 § 72, stk. 1,  

  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
 »Klage over en afgørelse har ikke opsættende virkning, jf.  

 dog stk. 2-5 og 7.
Stk. 2.  

  

 Klage over valg  

 af anbringelsessted efter § 122, stk. 1, i lov om social service har  

 opsættende  

 virkning.
Hvis særlige forhold gør det påkrævet, træffer kommunen samtidig  

 med  

 afgørelse om valg af anbringelsessted eller ændret anbringelsessted afgørelse  

 om at iværksætte afgørelsen straks.
Afgørelsen om, at en afgørelse  

 iværksættes  

 straks, kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Stk. 3.  

  

 Klage over en  

 afgørelse om, at anbringelse uden for hjemmet ikke skal opretholdes, jf.  

 § 62  

 a, stk. 3, nr. 1, i lov om social service, har opsættende virkning.« Stk. 2-7 bliver herefter stk. 4-9.
 3.  

  

 I  

  

 § 72, stk. 4,  

  

 der bliver stk. 6, ændres  

 »stk. 2« til: »stk. 4«.
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2006.
 Stk. 2.  

  

 Kommunens  

 sammenhængende børnepolitik, jf. § 1, nr. 1, skal første gang være  

 udarbejdet og offentliggjort inden udgangen af 2006.
Stk. 3.  

  

 Kravet om  

 udarbejdelse af handleplaner efter § 58 a gælder ikke for  

 foranstaltninger, hvorom der er truffet afgørelse inden den 1. januar 2006,  

 hvis der efter de hidtil gældende regler ikke var krav om udarbejdelse af en  

 handleplan forud for foranstaltningen.
Ved revision af handleplaner, jf.  

 § 56,  

 udarbejdet i forbindelse med en foranstaltning, hvorom der er truffet  

 afgørelse  

 før den 1. januar 2006, stilles der ikke krav om, at handleplanen skal  

 opfylde  

 betingelserne i § 58 a, stk. 5, nr. 1-6.
Givet på Marselisborg Slot, den 22. december  

 2004 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
