Vejledning om indsattes adgang til  

 fællesskab m.v. med andre indsatte i kriminalforsorgens institutioner  

 (fællesskabsvejledningen) Kapitel 1 Indledning 1. Reglerne om indsattes adgang til  

 fællesskab findes i straffuldbyrdelseslovens § 33 og i  

 bekendtgørelse om indsattes adgang til fællesskab m.v. med andre  

 indsatte i kriminalforsorgens institutioner.
Hvor ikke andet er  

 anført, omfatter bekendtgørelsens bestemmelser alle  

 kriminalforsorgens institutioner.
Nogle af bestemmelserne vil dog efter deres  

 indhold ikke være relevante for pensionerne.
Om sammenhængen mellem adgangen til fællesskab  

 og udelukkelse fra fællesskab bemærkes, at udtrykket  

 »fællesskab« hverken omfatter en adgang for de indsatte til selv at  

 vælge, hvilke andre indsatte de vil være sammen med, eller ret  

 til samvær med alle øvrige indsatte.
Flertallet af de indsatte i  

 lukkede fængsler har kun adgang til fællesskab i fritiden med  

 indsatte på den afdeling, hvor de selv er anbragt.
Institutionerne kan  

 som hidtil træffe afgørelse om, på hvilken af  

 institutionens forskellige afdelinger de enkelte indsatte skal placeres.
Det  

 gælder også placering på særlige afdelinger for  

 bestemte kategorier af indsatte, f.eks. stofmisbrugere, indsatte med  

 tilknytning til visse organiserede grupper, herunder rockergrupper, eller  

 indsatte med særlig lange eller særlig korte straffe.
Selv om en  

 sådan placering udelukker de pågældende fra samvær  

 med indsatte, der ikke hører til de særlige kategorier,  

 indebærer dette ikke et brud på den indsattes adgang til  

 fællesskab, forudsat at de indsatte på afdelingen har adgang til  

 indbyrdes fællesskab.
 Opmærksomheden henledes på de særlige  

 regler om fællesskab for 15-17-årige indsatte, jf.  

 bekendtgørelse nr. 390 af 17. maj 2001 om behandlingen af  

 15-17-årige, der anbringes i kriminalforsorgens institutioner.
Midlertidig begrænsning eller ophævelse af  

 fællesskabet i ekstraordinære situationer 2. Som det fremgår af  

 bekendtgørelsens § 3, stk. 1, kan fællesskabet i institutionen  

 midlertidigt begrænses eller ophæves, når helt  

 ekstraordinære ordens- eller sikkerhedsmæssige hensyn gør  

 det nødvendigt.
Bestemmelsen tager primært sigte på  

 situationer, hvor bombetrusler mod institutionen, alvorlige voldelige  

 overfald de indsatte imellem, mistanke om tilstedeværelse af  

 skydevåben eller lignende i institutionen og den hermed forbundne  

 risiko for indsatte eller ansatte, gør det nødvendigt  

 midlertidigt at begrænse eller ophæve fællesskabet.  

 Bestemmelsen kan også finde anvendelse, hvor mere ordensmæssige  

 hensyn af ekstraordinær karakter, fx i forbindelse med større  

 skader på bygningerne på tilsvarende vis gør det  

 nødvendigt midlertidigt at begrænse eller ophæve  

 fællesskabet.
Det understreges, at en sådan midlertidig  

 ophævelse eller begrænsning af fællesskabet, som det  

 fremgår af § 3, stk. 2, ikke må have et omfang eller en  

 udstrækning, der er mere vidtgående end de ekstraordinære  

 ordens- eller sikkerhedsmæssige hensyn nødvendiggør.
Heri  

 ligger også et krav om, at institutionen ved indkaldelse af ekstra  

 mandskab og lignende tiltag i videst muligt omfang skal begrænse  

 foranstaltningens omfang og udstrækning.
 Efter § 3, stk. 3, skal direktoratet så hurtigt som  

 muligt  underrettes om afgørelser om midlertidig  

 begrænsning/ophævelse af fællesskabet, ligesom der dagligt  

 skal ske underretning af direktoratet, så længe en sådan  

 afgørelse opretholdes.
 Som det fremgår af pkt. 22 nedenfor, skal  

 afgørelser efter § 3, stk. 1, træffes af institutionens leder  

 eller den, der bemyndiges dertil, jf. § 19, stk. 2.
Kapitel 2 Indelåsning af indsatte i visse tidsrum af  

 døgnet 3. Som det fremgår af § 5, stk. 2,  

 skal der ske indberetning til direktoratet, hvis et åbent fængsel  

 udnytter muligheden for indelåsning om natten.
Opmærksomheden  

 henledes endvidere på, at det er en forudsætning, at  

 indelåsning er sikkerhedsmæssigt forsvarligt, herunder at de  

 indsatte har mulighed for at tilkalde personalet.
Kapitel 3 Aflåsning ved indsattes fravær fra eget  

 opholdsrum 4. Det fremgår af § 6, stk. 2, at  

 indsatte, der opholder sig i fængsel eller på en pension, og som  

 har adgang til fællesskab med andre indsatte, i det omfang, det er  

 praktisk muligt, skal have adgang til at aflåse eget opholdsrum.
Det følger heraf, at det i fængsler, hvor de  

 bygningsmæssige forhold ikke umiddelbart giver mulighed for, at de  

 indsatte kan få adgang til at aflåse egne opholdsrum, vil  

 være muligt at undlade umiddelbart at installere de nødvendige  

 låse m.v.
I givet fald bør det imidlertid i forbindelse med  

 større renoveringsprojekter m.v. særskilt overvejes, om der i  

 forbindelse hermed bør installeres låse.
Indsatte i  

 fængsler, som har adgang til fællesskab, men som ikke har adgang  

 til at aflåse eget opholdsrum, kan ved fravær fra eget opholdsrum  

 i stedet forlange aflåsning ved institutionens foranstaltning,  

 medmindre dette er åbenbart unødvendigt.
Kapitel 4 Særlige regler om fællesskab i arresthusene  

 (Københavns Fængsler) Generelt om fællesskab i arresthusene  

 (Københavns Fængsler) 5. Som noget nyt fastsætter  

 bekendtgørelsen retningslinier for fællesskab i arresthusene,  

 herunder Københavns Fængsler (og arrestafdelinger placeret i  

 statsfængsler).
Efter § 33 i straffuldbyrdelsesloven skal de indsatte  

 så vidt muligt have adgang til fællesskab med andre indsatte.  

 Denne bestemmelse gælder også for indsatte i arresthusene.
Af  

 bekendtgørelsens § 1, stk. 2, fremgår det, at såvel lovens  

 § 33 som bekendtgørelsens regler finder tilsvarende anvendelse for  

 varetægtsarrestanter, der ikke er isolerede efter rettens  

 bestemmelse.
I forbindelse med udarbejdelsen af bestemmelsen i  

 straffuldbyrdelseslovens § 33 har man imidlertid været opmærksom  

 på, at mulighederne for fællesskab i arresthusene er  

 begrænsede i forhold til mulighederne for fællesskab i  

 fængslerne.
Det fremgår således af lovens forarbejder, at  

 der med ordene "så vidt muligt" blandt andet sigtes til,  

 "at der ved fuldbyrdelsen af straf i arresthus er begrænsede  

 muligheder for at tilbyde fællesskab". Dette skyldes primært  

 de bygningsmæssige forhold i arresthusene, som i mange arresthuse fx  

 indebærer, at der ikke er egentlige fællesskabsrum.
Hertil kommer  

 de særlige sikkerhedsmæssige problemer som følge af, at  

 visse arresthuses størrelse og bygningsmæssige forhold er  

 således, at muligheden for akut tilkald af ekstra personale i  

 forbindelse med fx uro blandt indsatte, der har fællesskab, er  

 begrænsede.
På denne baggrund er bekendtgørelsens  

 bestemmelser udformet således, at i det omfang, der er  

 bygningsmæssige muligheder herfor, skal arresthuset indrette  

 fællesskabsrum m.v., hvor indsatte kan have fællesskab.
Hvis der  

 i arresthuset er etableret fællesskabsrum eller er etableret mulighed  

 for fritidsaktiviteter på gangarealer og lignende, kan indsatte  

 få adgang hertil i fritiden i det omfang, det under hensyn til  

 forholdene i den enkelte institution skønnes ordens- og  

 sikkerhedsmæssigt forsvarligt.
Hvis der ikke er adgang til  

 fællesskab i fællesskabsrum m.v., skal der være adgang til  

 styret cellefællesskab (fællesskab med en anden eller  

 undtagelsesvist flere indsatte i eget opholdsrum).
 Fællesskab i fællesskabsrum m.v.
6. Udgangspunktet er, at der i det omfang,  

 der er bygningsmæssige muligheder herfor, skal indrettes  

 fællesskabsrum m.v. i arresthuset.
Arresthuset bør derfor  

 tilstræbe, at depotrum m.v. så vidt muligt placeres uden for det  

 sikrede område, således at disponible lokaler inden for det  

 sikrede område kan anvendes som fællesskabsrum.
 7. I bekendtgørelsens §§ 10-12 er  

 fastsat regler om, at de indsatte kan få adgang til fællesskab i  

 fællesskabsrum m.v., hvis det under hensyn til forholdene i den enkelte  

 institution skønnes ordens- og sikkerhedsmæssigt forsvarligt. §§  

 10-11 vedrører fællesskab i fællesskabsrum, på  

 gangarealer og lignende samt beskæftigelse i fællesskab. § 12  

 vedrører tilrettelagte fritidstilbud.
Adgangen til fællesskab efter §§ 10-12 er et  

 supplement til de indsattes adgang til styret cellefællesskab efter  

 bekendtgørelsens § 15. Uanset at de indsattes adgang til  

 fællesskab efter §§ 10-14 afhænger af forholdene i det enkelte  

 arresthus, medfører reglerne, at det påhviler arresthusene at  

 tilbyde fællesskab efter disse bestemmelser i videst muligt omfang.  

 Såfremt der i arresthuset er etableret mulighed for fællesskab i  

 fællesskabsrum m.v., kan dette træde i stedet for  

 cellefællesskab efter § 15. Det bør dog tilstræbes, at der  

 i arresthuset er mulighed for både fællesskab i  

 fællesskabsrum m.v. samt cellefællesskab.
I lyset af at der efter  

 § 17 skal være adgang til fællesskab i fritiden mindst to timer  

 dagligt og så vidt muligt mere, bør der navnlig i de  

 tilfælde, hvor der er fastsat begrænsninger for, hvor mange  

 indsatte der ad gangen kan deltage i fællesskab i fællesskabsrum  

 m.v., være mulighed for cellefællesskab for de øvrige  

 indsatte.
Der bør endvidere i det omfang, det er muligt,  

 etableres mulighed for fritidsaktiviteter på gangarealer m.v.
Det er  

 dog en forudsætning, at ordens- og sikkerhedsmæssige forhold,  

 herunder brandhensyn, ikke taler imod.
Det er ligeledes en  

 forudsætning, at sådanne aktiviteter ikke er til gene for de  

 øvrige indsatte, samt at der ikke er mulighed for kommunikation med  

 varetægtsarrestanter, der er isolerede efter rettens bestemmelse.
8. Indsatte bør så vidt muligt  

 ligeledes kunne tilbydes beskæftigelse i fællesrum, jf. § 11.  

 Hvis det ikke er muligt at beskæftige alle indsatte på  

 fælles arbejdsrum, bør det overvejes, om der er mulighed for, at  

 indsatte kan arbejde to sammen på en celle, såfremt der er  

 indsatte, der ønsker dette.
Arresthuset skal i disse overvejelser  

 være opmærksom på pladsmæssige forhold, hygiejniske  

 forhold, samt hensyn til brandsikkerheden.
Arresthuset skal endvidere  

 være opmærksom på risikoen for, at den ene indsatte presses  

 til at arbejde for den anden.
9. I det omfang, der er  

 bygningsmæssige muligheder herfor, bør der i arresthuset  

 ligeledes indrettes et undervisningslokale, der indeholder de mest basale  

 undervisningsmidler samt pc’er, således at de indsatte kan  

 tilbydes undervisning i fællesskab.
I visse situationer vil hensynet  

 til udnyttelsen af ressourcerne til undervisning kunne medføre, at det  

 er mest hensigtsmæssigt, at undervisning finder sted i egen celle.
 10. I det omfang ordens- og  

 sikkerhedsmæssige hensyn, herunder risikoen for overgreb mod  

 medindsatte, tilsiger det, skal fællesskab efter §§ 10-12 ske under  

 tilsyn eller overværelse af personalet, jf. § 13.
11. Det fremgår af § 12, at  

 arresthuset så vidt muligt skal tilrettelægge fritidstilbud, hvor  

 flere indsatte har mulighed for at deltage i fællesskab.
I  

 sommerhalvåret bør der således, i det omfang  

 gårdtursarealerne giver mulighed herfor, være mulighed for uden  

 for gårdturstiden at anvende disse til boldspil,  

 fællesarrangementer med spisning osv.
I vinterhalvåret må  

 aktivitetsniveauet afpasses efter de bygningsmæssige forhold.
 12. Såfremt det ikke er muligt, at  

 alle indsatte, der har tilladelse til fællesskab efter § 10 og § 12,  

 deltager heri samtidigt, bør arresthuset etablere et  

 tilmeldingssystem, der sikrer, at de enkelte indsatte over en periode  

 får tildelt lige lang tid til benyttelse af disse tilbud.
13. Eftersom de indsatte ikke har en ret  

 til fællesskab efter §§ 10-12 indebærer nægtelse af  

 sådant fællesskab som udgangspunkt ikke, at der træffes  

 afgørelse om udelukkelse fra fællesskab, se nærmere  

 nedenfor under punkt 18. Afslag på fællesskab i  

 fællesskabsrum m.v. kan derfor meddeles ud fra en bredere ordens- og  

 sikkerhedsmæssig vurdering.
I denne vurdering kan bl.a. indgå,  

 hvor mange indsatte det under hensyn til de bygningsmæssige forhold  

 m.v. ordens- og sikkerhedsmæssigt forsvarligt kan tillades at have  

 fællesskab sammen ad gangen.
Cellefællesskab 14. De indsatte skal have adgang til  

 cellefællesskab efter bekendtgørelsens § 15, hvis den indsatte  

 ikke har fællesskab efter § 10. Der er tale om adgang til styret  

 fællesskab, hvilket betyder, at det er institutionen, som afgør  

 mellem hvilke indsatte, der kan være fællesskab.
15. Cellefællesskab mellem to  

 bestemte indsatte forudsætter således tilladelse fra personalet.  

 Personalet skal i den forbindelse foretage en konkret vurdering af hvilke  

 indsatte, der er egnet til at have fællesskab sammen.
I denne vurdering  

 skal bl.a. indgå risikoen for, at der kan ske overgreb eller lignende.  

 Det er endvidere en forudsætning, at begge indsatte ønsker  

 cellefællesskabet.
16. Som anført ovenfor under punkt  

 1 indebærer retten til fællesskab   herunder  

 cellefællesskab   ikke en adgang for de indsatte til selv at  

 vælge, hvilke andre indsatte de vil være sammen med.
Dette  

 betyder bl.a., at hvis bygnings- eller personalemæssige forhold taler  

 derfor, kan det bestemmes, at cellefællesskab kun kan finde sted mellem  

 indsatte, der er placeret på samme etage/afdeling.
I så fald skal  

 det være muligt for en indsat at flytte etage/afdeling, såfremt  

 ordens- og sikkerhedsmæssige hensyn ikke taler imod.
 17. Der skal som udgangspunkt være  

 adgang til fællesskab i fritiden mindst 2 timer dagligt og så  

 vidt muligt mere, jf. § 17.
Udelukkelse fra fællesskab 18. En afgørelse, hvorefter en  

 indsat udelukkes både fra cellefællesskab efter § 15 og  

 fællesskab efter § 10 (hvis der er etableret fællesskab efter §  

 10 i arresthuset), kan kun træffes, hvis betingelserne for udelukkelse  

 fra fællesskab er til stede, jf. straffuldbyrdelseslovens § 63. Efter  

 denne bestemmelse kan en indsat udelukkes fra fællesskab for at  

 forebygge undvigelse, strafbar virksomhed eller voldsom adfærd, for at  

 gennemføre foranstaltninger, der er nødvendige af  

 sikkerhedshensyn eller påkrævet for at gennemføre en  

 almindelig sundhedskontrol eller forebygge smittefare, eller fordi den  

 indsatte udviser en grov eller oftere gentagen utilladelig adfærd, som  

 er åbenbart uforenelig med fortsat ophold i fællesskab med andre  

 indsatte.
Hvis den indsatte har adgang til cellefællesskab  

 efter § 15, kræver et afslag på fællesskab i  

 fællesskabsrum m.v. derimod ikke, at betingelserne efter  

 straffuldbyrdelseslovens § 63 om udelukkelse fra fællesskab er til  

 stede.
Afslag på fællesskab i fællesskabsrum m.v. kan i  

 disse tilfælde meddeles ud fra en bredere ordens- og  

 sikkerhedsmæssig vurdering, se ovenfor under punkt 13.
Hvis en indsat nægtes cellefællesskab med en  

 bestemt indsat (og der i arresthuset ikke er adgang til fællesskab  

 efter § 10), vil der ikke være tale om udelukkelse fra  

 fællesskab.
Situationen er således ikke omfattet af § 15, stk. 3.  

 Dette gælder heller ikke selvom konsekvensen undtagelsesvis er, at den  

 indsatte på grund af den aktuelle belægsmæssige  

 sammensætning (for tiden) ikke har mulighed for cellefællesskab  

 med andre indsatte.
I en sådan situation påhviler det arresthuset  

 at overveje muligheden for at give den indsatte øget fællesskab  

 efter § 12 eller at flytte den indsatte til en anden institution, hvor der er  

 mulighed for fællesskab.
Lokale retningslinier 19. Efter bekendtgørelsens § 2 skal  

 arresthuset under hensyn til forholdene i den enkelte institution  

 fastsætte regler om gennemførelsen af de indsattes adgang til  

 fællesskab med andre indsatte.
I bekendtgørelsens §§ 16-17 er  

 der fastsat visse krav til indholdet af arresthusets bestemmelser om  

 fællesskab, og i § 18 er det fastsat, at  

 fællesskabsbestemmelserne skal fremgå af arresthusets husorden.  

 Fællesskabsreglerne skal indsendes til direktoratet med henblik  

 på godkendelse.
Hvis arresthuset efterfølgende fastsætter  

 nye regler, skal disse ligeledes indsendes til direktoratet med henblik  

 på godkendelse.
 20. Hvis der - uden for de i § 3  

 nævnte situationer   i medfør af de  

 fællesskabsbestemmelser, som er indsendt til direktoratet, foretages  

 midlertidige indskrænkninger i de indsattes adgang til  

 fællesskab, og sådanne indskrænkninger varer længere  

 end 3 måneder, skal der ske indberetning til direktoratet herom, jf. §  

 18, stk. 2.
Kapitel 5 Kompetence m.v.
 21. I § 19, stk. 1, er det anført,  

 at afgørelser efter bekendtgørelsen træffes af  

 institutionen, hvilket vil sige, at der ikke i bekendtgørelsen er  

 fastsat nærmere grænser for, hvem der kan træffe  

 afgørelse efter bekendtgørelsen.
22. For så vidt angår  

 afgørelser om midlertidig begrænsning eller ophævelse af  

 fællesskabet efter bekendtgørelsens § 3, stk. 1, er det i § 19,  

 stk. 2, fastsat, at sådanne afgørelser træffes af  

 institutionens leder eller den, der bemyndiges dertil.
Træffes  

 afgørelse efter bemyndigelse af en anden end institutionens leder,  

 skal institutionens leder underrettes hurtigst muligt.
 Om betydningen af disse kompetenceregler henvises til  

 Vejledning af 29. juni 2001 om adgangen til intern delegation i  

 kriminalforsorgens institutioner.
 23. Skrivelse nr. 73 af 16. maj 2001 om  

 bekendtgørelse om indsattes adgang til fællesskab med andre  

 indsatte i kriminalforsorgens institutioner bortfalder.
