CIRKULÆRE OM AFTALE OM NYT LØNSYSTEM FOR LEDERE VED  

 ERHVERVSSKOLER (Perst.nr. 064-00) Finansministeriet  

 og Statstjenestemændenes Centralorganisation II har den 7. juli 2000 indgået  

 vedlagte aftale om nyt lønsystem for ledere ved erhvervsskolerne  

 (handelsskoler, tekniske skoler og landbrugsskoler). Aftalen har virkning  

 fra.  

 1. august 2000 og omfatter lederstillinger under COIIs aftaleret.
 Aftalen  

 indebærer, at forstandere/direktører i lønramme 36 omfattes af samme regler i  

 lokal- og cheflønsaftalen, som forstandere/direktører i lønramme 37 og  

 derover.
Aftalen  

 indebærer endvidere, at andre ledere ved erhvervsskolerne under COIIs  

 aftaleret  

 omfattes af nye tillægsmuligheder.
Disse ledere er således ikke længere  

 omfattet af aftalen om lokalløn og chefløn.
Det er forudsat, at lokal- og  

 cheflønspuljerne reduceres forholdsmæssigt.
Finansministeriet  

 delegerer hermed kompetencen til at indgå og fastsætte tillæg efter  

 nærværende  

 aftale til Undervisningsministeriet.
Det er ved aftalen forudsat, at  

 Undervisningsministeriet i videst muligt omfang videredelegerer kompetencen  

 til  

 at anvende aftalen til den enkelte skole.
 Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II har oplyst, at man samtidig med aftalens indgåelse har  

 delegeret aftaleretten til Dansk Teknisk Lærerforbund (f.s.v. angår  

 pædagogiske  

 ledere ved Tekniske Skoler og Landbrugsskoler), Handelsskolernes  

 Lærerforening  

 (f.s.v. angår pædagogiske ledere ved Handelsskoler) og til foreningen af  

 Tekniske og Administrative Tjenestemænd (f.s.v. angår administrative ledere).
Aftale om klassificering af  

 nyoprettede lederstillinger ved erhvervsskolerne er den til enhver tid  

 gældende  

 aftale.
For tiden aftale af 14. juni 1995 for handels~skoler og tekniske  

 skoler.
 Pensionsbidrag indbetales til den i PFA Pension oprettede  

 pensionsordning "COII-konto", der er en supplerende pensionsordning  

 for tjenestemænd m.fl.   uden for tjenestemandspensionssystemet   jf.  

 Finansministeriets cirkulære af 25. august 1995 om aftale om pensionsbidrag  

 af  

 visse faste tillæg til tjenestemænd.
 Opregningen  

 med 100/95 indebærer en forhøjelse af tillægget, inden der beregnes  

 pensionsbidrag.
Det  

 er forudsat, at forhandlingsretten i videst muligt omfang af den  

 forhandlingsberettigede organisation delegeres til en lokal repræsentant for  

 organisationen.
Er dette ikke muligt, optages forhandlinger om tillæg med den  

 forhandlingsberettigede organisation.
 Resultatet  

 af forhandlingen bør være underskrevet af ledelsen og den ansatte, forinden  

 dette sendes til den forhandlingsberettigede organisation til godkendelse.  

 Det  

 anbefales, at resultatet udformes som udkast til aftale.
Til §§ 8 og 9 Det  

 kan som led i skolens lederlønpolitik fastlægges, at forhandling om tillæg og  

 engangsvederlag sker med bestemte tidsmæssige intervaller, f.eks. én gang  

 årligt, såfremt en af parterne begærer dette.
Personalestyrelsen, den 7. juli 2000 Mogens Esmarch AFTALE OM NYT  

 LØNSYSTEM FOR LEDERE VED ERHVERVSSKOLER § 1.  

  

 Denne aftale omfatter  

 tjenestemandslignende ansatte ledere ved erhvervsskoler, der er omfattet af  

 Statstjenestemændenes Centralorganisation II's aftaleret og som er ansat i  

 klassificerede lederstillinger.
Lønsystemet § 2.  

  

 Nuværende klassificeringsbestemmelser  

 og aftaler opretholdes for så vidt angår henføring til lønrammer.  

 Eksisterende  

 aftaler om tillæg erstattes af denne aftales bestemmelser.
 § 3.  

  

 Forstandere i lønramme 36  

 og derover er omfattet af aftale om lokal- og chefløn og af bestemmelserne i  

 lokal- og cheflønsaftalens § 22 punkt A samt aftalens protokollat 1 om  

 engangsvederlag til chefer.
 § 4.  

  

 For lederstillinger,  

    

 der er omfattet af aftale om klassificering  

 af nyoprettede lederstillinger ved erhvervsskolerne (handelsskoler og  

 tekniske  

 skoler) og som er henført til lønramme 32-37, samt andre gruppevist eller  

 individuelt klassificerede lederstillinger i lønramme 34-37, der ikke er  

 forstandere, kan der udover lønrammelønnen ydes tillæg til rekrutterings- og  

 fastholdelsesformål, individuelle lønforbedringer og  

    

 honorering af særlig indsats mv.
 § 5.  

  

 Tillæg til ledere omfattet  

 af § 4 kan ydes i form af varige eller midlertidige tillæg, der aftales efter  

 bestemmelserne i § 7. Der kan endvidere ydes engangsvederlag efter  

 bestemmelserne i § 9.
§ 6.  


  

 Pension Det  

 kan aftales, at varige og midlertidige tillæg er pensionsgivende.
§  

 6a.
Pensionsbidrag for ansatte med forsikringsmæssig pensionsordning For  

 ansatte omfattet af en forsikringsmæssig pensionsordning sker beregning og  

 indbetaling af pensionsbidrag  

    

 af  

 pensionsgivende tillæg efter de regler, der er fastsat i  

 ansættelsesbekendtgørelsen.
§ 6b.  

    

 Pensionsbidrag for ansatte omfattet af en  

 tilsagnsordning For  

 ansatte omfattet af en statsgaranteret pensionsordning (tilsagnsordning)  

 udgør  

 egetpensionsbidraget 5 pct. af 100/95 af pensionsgivende tillæg og  

 arbejdsgiverbidraget udgør 10 pct. af det samme beløb, således at det samlede  

 pensionsbidrag udgør 15 pct.
 Pensionsbidraget  

 indbetales af ansættelsesmyndigheden til COII-Konto i PFA-Pension.
 § 7.  

  

 Aftaler om tillæg og  

 pension heraf indgås på grundlag af forhandling mellem ledelsen og den  

 enkelte  

 ansatte, som kan vælge at lade sig bistå af sin forhandlingsberettigede  

 organisation under forhandlingen.
 Såfremt  

 vedkommende leder ikke selv ønsker at forhandle varige og midlertidige tillæg  

 med ledelsen, føres forhandlingen med henblik på indgåelse af aftaler herom  

 direkte mellem skolen og Statstjenestemændenes Centralorganisation, eller den  

 organisation til hvem centralorganisationen måtte have delegeret  

 aftaleretten.
 Stk.  

 2.  

  

 For  

 uddannelsesledere føres forhandlingen af en af den forhandlingsberettigede  

 organisation udpeget forhandlingsleder.
 Stk.  

 3.  

  

 Resultatet af forhandlingen i medfør af stk. 1 og 2 indsendes til godkendelse  

 og underskrift i den ansattes forhandlingsberettigede organisation i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i Hovedaftale af 27. oktober 1969 mellem  

 ministeriet for statens lønnings- og pensionsvæsen og tjenestemændenes  

 centralorganisationer  

 om indgåelse af aftaler om løn- og ansættelsesvilkår.
Stk.  

 4.  

  

 Hvis  

 resultatet af forhandlingen ikke kan godkendes, kan den  

 forhandlingsberettigede  

 organisation inden for en frist af 10 arbejdsdage fra modtagelsen af  

 resultatet  

 af forhandlingen kræve optaget forhandling med ledelsen.
Såfremt et sådant  

 krav  

 ikke er fremsat inden fristens udløb, anses forhandlingsresultatet godkendt  

 af  

 organisationen.
Ved beregning af fristen ses bort fra perioden 1.- 15. juli.  

 Fristen kan ved aftale forlænges.
§ 8.  

  

 Forslag om tillæg og pension  

 heraf kan fremsættes af begge parter.
Forhandling finder sted, når en af  

 parterne begærer dette.
Engangsvederlag § 9.  

  

 Engangsvederlag fastsættes  

 af ledelsen efter forhandling med den enkelte leder.
Engangsvederlag kan  

 f.eks.  

 ydes som:
· honorering  

 af særlig indsats · resultatløn · honorering  

 af merarbejde Stk.  

 2.  

  

 Lederne  

 er undtaget fra reglerne om honorering af merarbejde efter de for statens  

 tjenestemænd gældende regler.
 § 10.  

  

 For ledere tiltrådt før 1.  

 august 2000 videreføres eksisterende aftaler om varige og midlertidige tillæg  

 som en personlig ordning, så længe den pågældende forbliver i samme stilling.  

 Sådanne tillæg er pensionsgivende i samme omfang som hidtil.
 § 11.  

  

 Denne aftale har virkning  

 fra 1. august 2000 og kan af hver af parterne opsiges med 3 måneders varsel  

 til  

 en 31. marts, dog tidligst 31. marts 2002.
 Stk.  

 2  

  

 . Aftalen  

 om lokal- og chefløn finder herefter ikke anvendelse for ledere omfattet af §  

 4.
København,  

 den 7. juli 2000 Statstjenestemændenes Centralorganisation  

 II Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
