Cirkulære om  

 Organisationsaftale for kort- og landmålingsteknikere, landmålingsteknikere  

 samt kortteknikere Indholdsfortegnelse Cirkulære Generelle bemærkninger Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Ikrafttræden Organisationsaftale § 1.  

  

 Organisationsaftale § 2. Lønsystemet § 3. Basislønninger § 4. Kvalifikations- og funktionstillæg § 5. Lønregulering § 6. Pension § 7. Forhandlinger og indgåelse af aftaler § 8. Overgangsordning for allerede ansatte på gammelt  

 lønsystem § 9. Arbejdstid § 10. Deltidsbeskæftigelse § 11. Overarbejde § 12. Øvrige bestemmelser § 13. Ikrafttræden og opsigelse Generelle bemærkninger Finansministeriet og Kort- og Landmålingsteknikernes  

 Forening har den 16. december 2003 indgået vedlagte organisationsaftale for  

 kort- og landmålingsteknikere, landmålingsteknikere  

    

  

 samt kortteknikere.
 Organisationsaftalen,  

 som træder i kraft med virkning fra 1. april 2003 indeholder et nyt permanent  

 lønsystem, som omfatter alle nuværende og kommende ansatte inden for  

 organisationsaftalens dækningsområde.
Samtidig med  

 indførelsen af det nye lønsystem fra 1. april 2003 er parterne blevet enige  

 om  

 at ændre reglerne om arbejdstid og overarbejde, således at arbejdstiden udgør  

 gennemsnitlig 37 timer pr. uge inkl. spisepauser og opgøres månedsvis,  

 medmindre andet aftales.
For alt overarbejde ydes et tillæg på 50 pct.
 Organisationsaftalen  

 udgør sammen med LC/OC-fællesoverenskomsten det samlede overenskomstgrundlag.
 I perioden indtil 1.  

 april 2003 gælder organisationsaftale af 1. juli 1998, med de ændringer der  

 følger af CFU-forlig.
 Det henstilles, at der  

 i forbindelse med ansættelse gives hurtig meddelelse herom til Kort- og  

 Landmålingsteknikernes  

 Forening.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 4. Kvalifikations- og funktionstillæg Hensyn til f.eks. geografisk betingede lønforhold kan  

 indgå i lokalt aftalte  

    

  

 kvalifikationstillæg mv.
 Kvalifikationstillæg ydes som hovedregel i form af varige  

 tillæg, men kan også, hvis forholdene taler herfor, aftales som midlertidige  

 tillæg.
 Engangsvederlag vil typisk være relevante, hvis der er  

 tale om en efterfølgende honorering af en særlig indsats.
 Forhåndsaftaler indebærer, at der ikke skal indgås konkret  

 tillægsaftale mellem ansættelsesmyndigheden og tillidsrepræsentanten, hver  

 gang  

 én eller flere ansatte udfører opgaver/erhverver kvalifikationer, der er  

 omfattet af forhåndsaftalen.
 Hvis der lokalt indgås aftale om, at et tillæg ydes til  

 ansatte, der har gennemgået et givent kursus eller en given efteruddannelse,  

 bør alle i den pågældende personalegruppe, for hvem kurset/efteruddannelsen  

 er  

 relevant, have adgang til at gennemgå kurset/efteruddannelsen.
 Opmærksomheden henledes i øvrigt på, at det af  

 bemærkningerne til tillidsrepræsentantaftalen fremgår, at  

 tillidsrepræsentanter  

 ikke lønmæssigt og udviklingsmæssigt skal stilles ringere end andre ansatte  

 omfattet af nye lønsystemer og derfor skal have samme mulighed for at få  

 tillæg  

 ud over basislønnen, som hvis de havde fuld mulighed for at fungere i deres  

 sædvanlige job.
 Endelig kan der på baggrund af tillidsrepræsentanternes  

 ændrede rolle inden for aftalesystemet, der efter den skete decentralisering  

 i  

 langt højere grad baserer sig på lokale løsninger, efter konkret vurdering  

 indgås aftale om ydelse af tillæg til en tillidsrepræsentant.
Til § 6. Pension Kan en ansat omfattet af denne organisationsaftale ikke  

 opnå en under hensyn til sin alder tilfredsstillende pensionsordning, kan der  

 mellem den ansatte og organisationen eller pensionsforeningen træffes aftale  

 om  

 tilbageholdelse af et ekstraordinært pensionsbidrag over en nærmere fastsat  

 periode.
Dette bidrag indbetales i overensstemmelse med reglerne i § 5,  

 stk.1.
Som følge af CFU-forliget er der pr. 1. april 2003  

 gennemført en ændring af beregningen af pensionsbidraget  

 (”nettoficering”).  

 Bestående pensionsordninger, der er baseret på, at pensionsbidraget beregnes  

 af  

 en opskrevet pensionsgivende løn, ændres, således at pensionsbidraget  

 beregnes  

 af nettolønnen (den udbetalte løn). En sådan opskrivning af den  

 pensionsgivende  

 løn havde kortteknikerne i den tidligere organisationsaftale.
Det samlede  

 pensionsbidrag opdeles fortsat på et egetbidrag på 1/3 og et  

 arbejdsgiverbidrag  

 på 2/3.
Til § 7. Forhandlinger og indgåelse af aftaler Et væsentligt element i det nye og decentralt orienterede  

 lønsystem er, at den lokale lønfastsættelse integreres i den lokale  

 personalepolitik.
Det er derfor en forudsætning, at der er den fornødne  

 aftalekompetence til stede på det lokale niveau.
På denne baggrund delegerer  

 aftalens parter kompetencen efter følgende retningslinier:
 –  

 	  

    

 Finansministeriet bemyndiger de enkelte  

 ministerier mv. til at føre forhandlinger om og indgå lokale aftaler.  

 Finansministeriet forudsætter endvidere, at ministerierne mv. videredelegerer  

 denne kompetence i videst muligt omfang med henblik på, at samtlige aftaler,  

 der alene vedrører løndannelsen ved den pågældende institution mv., kan  

 indgås  

 af den lokale ledelse.
–  

 	  

    

 Kort- og Landmålingsteknikernes Forening  

 videredelegerer tilsvarende sin kompetence i videst muligt omfang med henblik  

 på, at samtlige aftaler, der alene vedrører løndannelsen ved den pågældende  

 institution mv., kan indgås af den lokale tillidsrepræsentant.
I de tilfælde,  

 hvor der for en personalegruppe ikke er valgt en tillidsrepræsentant, indgås  

 de  

 lokale aftaler direkte med Kort- og landmålingsteknikernes Forening.
Det er  

 parternes overordnede hensigt, at forhandlingerne skal finde sted og  

 aftalerne  

 indgås på parallelle niveauer.
Parterne er således enige om, at aftaler bør  

 indgås mellem den lokale ledelse og den stedlige tillidsrepræsentant.
 Den lokale  

 ledelse og tillidsrepræsentanterne kan i forbindelse med de lokale  

 forhandlinger  

 lade sig bistå af repræsentanter fra ministeriet mv., henholdsvis Kort- og  

 Landmålingsteknikernes Forening.
Til § 7, stk. 2 For at sikre en god lokal proces er det væsentligt, at  

 forslag om lønforbedringer samt eventuelle afvisninger af sådanne forslag  

 begrundes konkret.
Ligeledes er det et element i en god lokal proces, at de  

 lokale parter er i besiddelse af relevant lønstatistisk materiale.
Dette kan  

 f.eks. være oplysninger om lønniveau, lønudvikling samt om den lokale  

 tillægsanvendelse/-fordeling,  

 kombineret med oplysninger om køn og anciennitet.
 Endvidere bør lønstatistik, som en part ønsker at lade  

 indgå i de lokale forhandlinger, udleveres i kopi til forhandlingsmodparten.
 Spørgsmålet om det lønstatistiske grundlag for de lokale  

 forhandlinger kan evt. indgå som et element i lønpolitikken.
Til § 7, stk. 7 Ved opsigelse af aftale om  

  

 kvalifikationstillæg  

  

 ,  

 bevarer den enkelte ansatte tillægget som en personlig ordning, medmindre  

 andet  

 aftales.
 Ved opsigelse af en aftale om  

  

 funktionstillæg  

  

 ,  

 gives der skriftlig meddelelse til den enkelte ansatte om aftalens opsigelse  

 samt om, at tillægget bortfalder med et varsel svarende til den enkeltes  

 individuelle  

 opsigelsesvarsel, medmindre andet aftales.
Funktionstillæg  

 bortfalder i øvrigt, når funktionen ophører, og det af aftalen fremgår, at  

 tillægget er knyttet til varetagelsen af den pågældende funktion.
Hvis den  

 funktion, som ligger til grund for tillægget, må anses for at være en  

 afgørende  

 del af selve stillingsindholdet, f.eks. hvor funktionstillægget kan  

 sidestilles  

 med udnævnelse i en ny stilling, kan funktionen og dermed funktionstillægget  

 kun bringes til ophør efter de almindelige regler, der gælder for opsigelse  

 af  

 ansættelsesforholdet.
 Midlertidige  

 tillæg  

  

  

 bortfalder i  

 overensstemmelse med de bestemmelser, der er fastsat om tidsbegrænsningen.
Til § 8. Overgangsordning for allerede ansatte  

 på gammelt lønsystem I den hidtidige samlede faste løn indgår skalalønnen samt  

 eventuelle varige tillæg, som ikke videreføres i det nye lønsystem (ekskl.  

 rådigheds- og merarbejdstillæg mv.), herunder tillæg ydet af lokallønspuljer.
Til § 12.  

 Øvrige bestemmelser Den lokale løndannelse i de nye lønsystemer er ikke  

 underlagt lokalløns- og cheflønspuljeordningerne eller anden form for  

 puljebegrænsning.
Rammerne for den lokale økonomiske dispositionsfrihed er  

 således alene fastlagt ved de bevillings- og budgetmæssige forhold, herunder  

 en  

 eventuel lønsumsbegrænsning.
3. Ikrafttræden Dette cirkulære træder  

 i kraft med virkning fra 1. april 2003. Samtidig ophæves cirkulære af 30.  

 juli  

 1998 (Fmst. nr. 070-98).
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 16. december 2003 P.M.V.E.B.Hans Peter Philipsen Organisationsaftale for kort- og  

 landmålingsteknikere, landmålingsteknikere samt kortteknikere i statens  

 tjeneste Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger  

 LC/OC-fællesoverenskomsten.
§ 1. Organisationsaftalens område Organisationsaftalen omfatter kort- og  

 landmålingsteknikere og landmålingsteknikere,  

    

  

 der ansættes i en stilling, der forudsætter uddannelse enten som  

 landmålingstekniker eller som kort- og landmålings-tekniker.  

 Organisationsaftalen omfatter endvidere etatsuddannede kortteknikere, hvor  

 uddannelsen  

 er en forudsætning for varetagelsen af stillingen.
 Stk. 2.  

  

 Ved kort- og  

 landmålingsteknikere forstås personer, der har gennemgået den af  

 Undervisningsministeriet  

 ved bekendtgørelse nr. 475 af 14. juni 1995, bekendtgørelse nr. 647 af 30 .  

 juni 2000 eller bekendtgørelse nr. 682 af 11. juli 2003 godkendte uddannelse  

 som kort- og landmålingstekniker.
Stk. 3.  


  

 Stk. 3.  

  

 Ved landmålingsteknikere forstås personer, der –  

 	  

    

 har gennemgået den af  

 Undervisningsministeriet ved bekendtgørelse nr. 666 af 18. december 1984  

 eller  

 ved bekendtgørelse nr. 1159 af 15. december 1992 godkendte uddannelse som  

 landmålingstekniker eller –  

 	  

    

 har bestået 3.  

 fagklasse (teknisk skole) samt gennemgået en praktiktid på i alt 1 1/2 år på  

 et  

 landinspektørkontor hos en praktiserende landinspektør eller et andet af  

 Undervisningsministeriet godkendt praktiksted eller –  

 	  

    

 har påbegyndt en  

 mindst 3-årig uddannelse hos en praktiserende landinspektør som  

 landmålingstekniker  

 inden den 31. december 1971 og kan dokumentere dette gennem attestation af  

 Den  

 danske Landinspektørforenings standardbevis.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 kortteknikere forstås personer, der har gennemgået  

    

  

 en etatsuddannelse som korttekniker.
§ 2. Lønsystemet Lønsystemet er et basislønsystem, der består af en  

 basisløn suppleret med en tillægsdel.
Tillægsdelen omfatter lokalt aftale  

 funktionstillæg og kvalifikationstillæg mv.
§ 3. Basislønninger Alle basislønninger er anført i grundbeløb pr. år (1.  

 oktober 1997-niveau).
 Stk. 2.  

  

 For at blive  

 henført til basislønnen i stk. 4 eller stk. 5 forudsættes, at stillingen har  

 en  

 stillingsbeskrivelse som en tilsvarende tjenestemandsstilling som henholdsvis  

 overkartograf (løngruppe 2) eller sektionsleder (løngruppe 3) i aftale om nyt  

 lønsystem for tjenestemandsansatte og tjenestemandslignende ansatte  

 kortteknikere og kartografer m.fl.
 Stk. 3.  

  

 Basislønnen for  

 kort- og landmålingsteknikere, landmålingsteknikere, kortteknikere og  

 kartografer  

 udgør:
 –  

 	  

    

 Trin 1: 210.000 kr.
 –  

 	  

    

 Trin 2: 214.000 kr.
Oprykning fra trin 1 til trin 2 sker efter 1 år.
Allerede  

 ansatte indplaceres på nærmeste højere basisløntrin i forhold til den  

 hidtidige  

 løn i henhold  

    

  

 § 2 i organisationsaftale  

 af 1. juli 1998.
 Stk. 4.  

  

 Basislønnen for  

 overkartografer udgør: 230.000 kr.
 Stk. 5.  

  

 Basislønnen for  

 sektionsledere udgør: 271.000 kr.
§ 4.  


  

 Kvalifikations-  

 og funktionstillæg Der kan lokalt aftales tillæg for særlige funktioner, der  

 varetages i stillingen eller stillingsgruppen, herunder arbejdsbestemte  

 tillæg,  

 der ydes for de timer/det tidsrum, hvori den pågældende funktion udføres.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 ligeledes lokalt aftales tillæg for kvalifikationer mv., dvs. på grundlag af  

 den  

 ansattes faglige og personlige kvalifikationer, kvaliteten i  

 opgavevaretagelsen,  

 balancen i forhold til tilsvarende stillinger på det øvrige arbejdsmarked og  

 hensynet til rekruttering og fastholdelse.
 Stk. 3.  

  

 Tillæg efter  

 stk. 1 og 2 kan aftales i form af varige eller midlertidige tillæg.  

 Tillæggene  

 angives i grundbeløb (niveau 1. oktober 1997).
 Stk. 4.  

  

 Der kan  

 herudover lokalt aftales éngangsvederlag, f.eks. som honorering af en særlig  

 indsats.
Stk. 5.  

  

 Der kan indgås  

 forhåndsaftaler/aftales retningslinier, hvori kriterierne og formen for  

 lønændringer  

 er fastlagt.
Løntillæggene udmøntes i overensstemmelse hermed, når en eller  

 flere medarbejdere opfylder de aftalte kriterier.
§ 5.  


  

 Lønregulering Basislønnen og funktionstillæg reguleres med de generelle  

 stigninger, der er aftalt centralt mellem Finansministeriet og CFU eller  

 udmøntet via en generel reguleringsordning.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende  

 gælder for lokalt aftalte kvalifikationstillæg, medmindre andet aftales.
§ 6.  


  

 Pension Der indbetales pensionsbidrag  

    

  

 af basislønnen samt af  

 varige og midlertidige tillæg ydet  

  

 i  

 henhold til § 4, stk. 1 og 2.  

 Pensionsbidragene  

 indbetales af ansættelsesmyndigheden til livsforsikringsselskabet Topsikring.
 Stk. 2.  

  

 I de tilfælde  

 hvor der ikke kan etableres den i stk. 1 omhandlede pensionsordning, og  

 heller  

 ikke kan etableres anden godkendt pensionsordning i henhold til  

 organisationsaftalen kan der alene udbetales nettoløn, dvs. løn ekskl. eget  

 og  

 arbejdsgivers pensionsbidrag.
Stk. 3.  

  

 Det samlede  

 pensionsbidrag udgør 15,79 pct. af de pensionsgivende løndele.
Egetbidraget  

 udgør 1/3 af det samlede pensionsbidrag.
Lønspecifikationen skal indeholde  

 oplysning  

 herom.
§ 7. Forhandlinger og indgåelse af aftaler Lokale aftaler forhandles og indgås mellem de parter, der  

 er bemyndiget hertil.
Stk. 2.  

  

 Forslag til  

 lønændringer kan fremsættes af begge parter.
Forhandlinger  

    

  

 skal finde sted mindst én gang om året, hvis  

 en af parterne begærer det.
Lønændringer kan i øvrigt aftales løbende, hvis  

 parterne er enige herom.
 Stk. 3.  

  

 Kan der ved en  

 lokal forhandling ikke opnås enighed, kan forhandlingerne, såfremt en af  

 parterne begærer det, videreføres med deltagelse af repræsentanter fra Kort-  

 og  

 landmålingsteknikernes Forening.
 Forhandlingen afholdes inden for en frist af 1 måned efter  

 modtagelsen af forhandlingsbegæringen, medmindre andet aftales.
Stk. 4.  

  

 Opnås der ikke  

 enighed ved denne forhandling, kan forhandlingerne, såfremt en af parterne  

 begærer det, videreføres mellem aftalens parter.
Forhandlingen afholdes inden  

 for en frist af 1 måned efter modtagelsen af forhandlingsbegæringen,  

 medmindre  

 andet aftales.
 Stk. 5.  

  

 Hvis der ikke  

 kan opnås enighed ved forhandling mellem parterne, kan sagen ikke  

 videreføres.
 Stk. 6.  

  

 Brud på og  

 fortolkning af lokale aftaler behandles efter de sædvanlige fagretlige  

 regler.
 Stk. 7.  

  

 Lokale aftaler  

 om funktionstillæg, kvalifikationstillæg og resultatløn kan opsiges i  

 overensstemmelse  

 med reglerne i den enkelte aftale, eller kan ændres ved enighed mellem  

 aftalens  

 parter.
§ 8. Overgangsordning for allerede ansatte på  

 gammelt lønsystem Samtlige ansatte bortset fra elever overgår med virkning  

 fra 1. april 2003 til denne aftale om nyt lønsystem.
 Stk. 2.  

  

 Indplacering  

 sker på den basisløn, hvortil stillingen er henført, jf. § 3.
 Stk. 3.  

  

 Hvis den samlede  

 faste løn ved indplacering på basislønnen, inkl. eventuelle nye, varige  

 tillæg,  

 er lavere end den hidtidige samlede faste løn, ydes et personligt tillæg til  

 udligning af forskellen.
 Tillægget ydes som et lokalt kvalifikationstillæg i  

 henhold til § 4, stk. 2 eller eventuelt, hvis der lokalt er enighed herom, et  

 lokalt funktionstillæg i henhold til § 4, stk. 1.
 Hidtidige midlertidige tillæg opretholdes som midlertidige  

 tillæg i den aftalte periode.
 Stk. 4.  

  

 Ansatte, der ved iværksættelsen af det nye  

 lønsystem ikke oppebærer slutløn i det hidtidige lønforløb, sikres endvidere  

 et  

 tillæg/en tillægsforhøjelse svarende til værdien af førstkommende  

 anciennitetsstigning  

 med virkning fra det tidspunkt, da anciennitetsoprykningen ville være sket  

 efter det hidtidige lønsystem.
 Tillægget/tillægsforhøjelsen ydes dog kun i det omfang,  

 der ikke i forbindelse  


  

 med overgangen til det nye lønsystem eller senere  

 er aftalt en samlet løn, der er højere end hidtidig løn inkl. førstkommende  

 anciennitetstrin.
§ 9. Arbejdstid Lønnen i § 2  

 forudsætter fuldtidsbeskæftigelse svarende til en gennemsnitlig ugentlig  

 arbejdstid  

 inkl. spisepauser på 37 timer.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdstiden  

 opgøres månedsvis, medmindre andet aftales lokalt.
§ 10. Deltidsbeskæftigede For ansatte med nedsat  

 arbejdstid reduceres lønnen i forhold til den nedsatte arbejdstid.
 Stk. 2.  

  

 Før der sker  

 nyansættelse på deltid, skal det undersøges, om de pågældende  

 arbejdsfunktioner  

 lige så hensigtsmæssigt kan udføres af allerede ansatte på deltid, der har de  

 krævede kvalifikationer, og som ønsker at overgå til en højere  

 beskæftigelsesgrad.
§ 11.  


  

 Overarbejde Overarbejde  

 bør så vidt muligt undgås.
Stk. 2.  

  

 For beordret og  

 kontrollabelt overarbejde ydes der en timebetaling på 1/1924 af den samlede  

 faste løn (inkl. evt. personligt tillæg (udligningstillæg),  

 anciennitetsgarantitillæg  

 samt eventuelle tillæg, der er videreført fra det gamle lønsystem, men ekskl.  

 eventuelle rådigheds- og merarbejdstillæg og konverterede ulempetillæg).  

 Hertil  

 lægges et overtidstillæg på 50 pct.
Ved opgørelse af overarbejde sker  

 beregning  

 pr. påbegyndt 1/2 time, dog således at tilfældige meget kortvarige  

 overskridelser  

 af arbejdstiden ikke medregnes.
 Stk. 3.  

  

 Overarbejde skal  

 dog så vidt muligt godtgøres med fritid af samme varighed som det præsterede  

 overarbejde med tillæg i frihed svarende til de i stk. 2 nævnte  

 procentsatser.
 Stk. 4.  

  

 Ved overarbejde,  

 eller for deltidsansattes vedkommende merarbejde, der ikke er varskoet dagen  

 før ved normal arbejdstids ophør, betales, for så vidt  

 overarbejdet/merarbejdet  

 udstrækkes ud over 1 time efter almindelig arbejdstids ophør, 18,00 kr. pr.  

 gang.
 Stk. 5.  

  

 Ansatte i  

 stillinger som overkartograf og sektionsleder samt stillinger, der kan  

 sidestilles hermed er ikke omfattet af stk. 1-4. Der kan i stedet ydes  

 godtgørelse efter de for tjenestemænd gældende regler.
§ 12. Øvrige  

 bestemmelser Ansatte,  

 der omfattes af det nye lønsystem, er ikke omfattet af lokal- og  

 cheflønsordningen.
§ 13.  

 Ikrafttræden og opsigelse Organisationsaftalen  

 har virkning fra 1. april 2003 og kan af hver af parterne opsiges med 3  

 måneders  

 varsel til en 31. marts, dog tidligst den 31. marts 2005.
København, den 16. december 2003 Kort- og Landmålingsteknikernes Forening Mariann Skovgaard Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
