Vejledning  

 om kvalitet og sikkerhed ved donation, udtagning og testning (humane væv og  

 celler) Til landets læger, landets sygehuse,  

 fertilitetsklinikker, sædbanker mv.
1. Vejledningens baggrund og formål Denne vejledning knytter sig til Sundhedsstyrelsens  

 bekendtgørelse nr. 753 af 3. juli 2006 om kvalitet og sikkerhed i forbindelse  

 med donation, udtagning og testning af humane væv og celler, som træder i  

 kraft  

 1. november 2006. Bekendtgørelsen implementerer, med hjemmel i vævsloven,  

1)  

  kommissionens  

 direktiv 2006/17/EF af 8. februar 2006 om gennemførelse af Europaparlamentets  

 og Rådets direktiv 2004/23/EF (vævsdirektivet) for så vidt angår visse  

 tekniske  

 krav til donation, udtagning og testning af humane væv og celler, som er  

 bestemt til anvendelse på mennesker.
Alle former for humane væv og celler fra  

 en levende eller afdød donor, som er bestemt for sådan anvendelse, er med  

 visse  

 undtagelser omfattet – uanset om der er et tilknyttet forskningsmæssigt  

 formål.  

 Følgende er  

  

 ikke  

  

 omfattet af bekendtgørelsen:  

 væv og celler, som udtages og tilbageføres til samme person i samme séance  

 (direkte autolog anvendelse), samt blod og blodkomponenter (bortset fra  

 stamceller  

  

 deriveret fra  

  

 blod).  

 Endvidere omfattes ikke organer eller dele af organer, hvis disse er beregnet  

 til at anvendes til samme formål som hele organet i den menneskelige  

 organisme.  

 Anvendelse på mennesker omfatter også anvendelse i forarbejdede produkter  

 baseret på de pågældende væv eller celler.
Bekendtgørelsens krav angår forhold, som knytter sig til  

  

 donation og udtagning  

  

 af væv og celler,  

 samt visse krav, der skal være opfyldt som en forudsætning for  

  

 slutbrug  

  

 i den menneskelige organisme.  

 Den administrative regelfastsættelse herom henhører efter vævsloven under  

 Sundhedsstyrelsen.
Derimod angår bekendtgørelsen ikke den videre  

  

 forarbejdning, undersøgelse, konservering,  

 opbevaring og distribution  

  

 af udtagne væv og celler, som er genstand for et  

 særskilt kommissionsdirektiv.
Den administrative regelfastsættelse herom,  

 herunder vedrørende indberetningspligt, henhører efter vævsloven under  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet samt Lægemiddelstyrelsen, som efterfølgende  

 udsender bekendtgørelser herom.
Jvf. det anførte skelnes der således fra et  

 reguleringssynspunkt mellem  

  

 udtagningssteder  

  

 og  

  

 vævscentre.
I denne vejledning  

 omhandles regler for udtagningssteder, herunder også udtagningssteder, der  

 fungerer som en integreret del af et vævscenter.
Et udtagningssted er en  

 offentlig  

 eller privat institutionel, organisatorisk eller funktionel enhed, som ofte,  

 men  

 ikke altid, vil kunne henføres til en enkelt geografisk lokalitet.  

2) Vejledningen må endvidere ses på baggrund af, at der med  

 vævslovens implementering sker en styrkelse af tilsynet.
Lægemiddelstyrelsen  

 vil skulle føre tilsyn med efterlevelsen af de regler, som fastsættes i  

 vævsloven eller med hjemmel i denne, herunder regler som fastsættes af  

 Sundhedsstyrelsen til gennemførelse af vævslovens bestemmelser.
Det er bl.a.  

 et  

 formål med nærværende vejledning at gøre det lettere for afdelinger mv. at  

 dokumentere efterlevelsen af vævslovens krav over for tilsynsmyndigheden i  

 forbindelse med donation og udtagning af væv eller celler.
 En regelmæssigt opdateret version af Sundhedsstyrelsens vejledning  

 vil være tilgængelig på Sundhedsstyrelsens hjemmeside www.sst.dk.
1.1 Implementering af generelle krav til donorudvælgelse Ved donorudvælgelse tilstræbes det at udelukke  

 donorer med sygdomskim, som kunne udgøre en fare for recipienten ud fra en  

 samlet  

 betragtning af prævalens i rekrutteringspopulationen, overførbarhed med de  

 pågældende væv eller celler og alvorlighed af mulige følger af transmission.  

 I  

 principiel overensstemmelse med eksisterende praksis skal potentielle  

  

 allogene  

  

 donorer screenes på grundlag af  

 relevante medicinske oplysninger, kombineret med specifik testning  

 (smittemarkørundersøgelser). Kravene omfatter anti-HIV, anti-HCV, HBsAg,  

 anti-HBc og syfilis (sidstnævnte dog ikke, hvis der er tale om allogene  

 partnerdonorer af kønsceller). Ligeledes i principiel overensstemmelse med  

 eksisterende praksis vil allogen slutbrug i den menneskelige organisme som  

 hovedregel fortsat være betinget af  

  

 enten  

  

 karantæne kombineret med retestning af donor,  

  

 eller  

  

 supplerende testning på den oprindelige donorblodprøve  

 (NAT-test). Sidstnævnte skal foruden HIV omfatte hepatitis B og C, ligesom en  

 evt. karantæneperiode obligatorisk skal være mindst 180 dage.
På nogle  

 områder  

 svarer dette til eksisterende danske regler (sæddonation), på andre områder  

 (fx  

 knogledonation) er der tale om en skærpelse af kravene.
Fsv. angår  

  

 direkte  

  

 autolog donation, dvs. hvor væv tages fra én anatomisk lokalisation hos en  

 person, og i samme seance tilbageføres til en anden anatomisk lokalisation  

 hos  

 samme person, er dette ikke omfattet af vævsloven eller direktivet, som  

 derfor  

 ikke har konsekvenser for nuværende praksis.  

3)  

    

  

 Indirekte  

  

 autolog donation, dvs. hvor  

 der sker forarbejdning (procesning), dyrkning eller opbevaring af det udtagne  

 væv inden tilbageføring til samme person – er imidlertid omfattet,  

 særligt fsv.  

 angår testning af donor (undersøgelse for smittemarkører). Dette omfatter  

 eksempelvis tagning af hud med henblik på tilbageføring til donor efter en  

 kortere eller længere opbevaringstid, ligesom det omfatter høst af stamceller  

 med henblik på evt. senere autolog anvendelse.
Som et tredje eksempel kan  

 nævnes udtagning af oocytter fra en kvinde med henblik på in vitro  

 befrugtning  

 og efterfølgende oplægning hos den samme kvinde.
Testning af autologe donorer  

 sker for at kunne tage højde for kontaminering af omgivelser, instrumenter  

 eller personer, samt krydskontaminering af andre opbevarede prøver.
Det er  

 således  

  

 ikke  

  

 formålet med autolog  

 testning at udelukke donorer, såfremt behandlingen i øvrigt, ud fra en samlet  

 vurdering, må anses for fagligt forsvarlig i overensstemmelse med dansk  

 lovgivning.
Tilsvarende gælder for (allogene)  

  

 partnerdonorer af sæd  

  

 (IUI), hvor der dog ikke stilles særlige krav  

 om undersøgelse for smittemarkører, såfremt der anvendes en valideret  

 procedure, som minimerer risiko for kontamination af omgivelser, apparatur  

 mv.  

 i forbindelse med præparering af sædcellerne (jvf. punkt 4.1.2). Ved en  

 partnerdonation forstås en donation af kønsceller mellem en mand og en  

 kvinde,  

 som erklærer at stå i et intimt fysisk forhold til hinanden.
1.2 Implementering af vævspraksis Bekendtgørelsen fastsætter endvidere generelle krav  

 til procedurer omkring udtagning af væv og/eller celler, herunder forskellige  

 verifikationsprocedurer, samt til procedurer for emballering og mærkning af  

 det  

 udtagne.
Tilsammen definerer disse krav god vævspraksis i relation til  

 donation, udtagning og testning.
God vævspraksis skal implementeres og  

 understøttes af skrevne standardprocedurer for de enkelte trin i  

 arbejdsgangen.  

 Sundhedsstyrelsen vurderer, at skrevne instruktioner i et vist omfang  

 allerede  

 foreligger i form af afdelingsinstrukser, metodebeskrivelser o.lign.
Sådanne  

 skrevne instruktioner vil imidlertid ofte skulle detaljeres og suppleres for  

 at  

 leve op til denne vejledning, hvilket påhviler den for udtagningsstedet  

 ansvarlige  

 læge at effektuere.
Endelig omfatter god vævspraksis systematisk  

 dokumentation,  

 så compliance med kravene kan evalueres internt og eksternt, og  

 donoridentifikation sikres på alle trin.
Dokumentation omfatter såvel en  

 særskilt  

  

 donorjournal  

  

 , som en  

  

 udtagningsrapport  

  

 til den instans, der  

 skal modtage (forarbejde, teste, opbevare, anvende) det udtagne.
Et overblik  

 over kravene til dokumentation vedrørende donor og udtagne celler eller væv  

 fremgår af bilag 3 og bilag 4.
1.3 Vedrørende godkendelse til udtagning efter anden  

 lovgivning Vævslovens implementering ændrer ikke ved, at  

 udtagning af væv og andet biologisk materiale fra en levende eller afdød  

 person til  

 behandling af sygdom eller legemsskade hos et andet menneske (allogen  

 anvendelse), og hvor Sundhedslovens betingelser herfor i øvrigt er opfyldt -  

 fortsat kun må foretages af læger, som er ansat på sygehuse eller lignende  

 institutioner, og som Sundhedsstyrelsen har godkendt hertil (jvf.  

 Sundhedslovens kapitel 12). Eksempler herpå er udtagning af knogle mv.  

 (herunder  

 brusk, sene, ledbånd o.a.), større hudpartier (epidermalt, dermalt eller  

 dermo-epidermalt væv o.a.), hjerte-/karvæv (hjerteklap, blodkar o.a.);  

 knoglemarv,  

 og stamceller deriveret ved aferese.
Bestemmelsen anses ikke som stridende  

 mod  

 praksis for, at visse mindre anatomiske strukturer eksempelvis hornhinder,  

 kan  

 udtages fra afdøde af særligt instrueret og oplært personale ved de  

 patologiske  

 institutter o.lign., samt under lægelig supervision, såfremt  

 Sundhedsstyrelsens  

 godkendelse er opnået, og når lovgivningens betingelser for udtagning ellers  

 er  

 opfyldt.
Undtaget fra kravet om Sundhedsstyrelsens godkendelse er mindre  

 hudpartier eller andre indgreb, der ganske må sidestilles hermed.
Ligeledes  

 kræves ikke Sundhedsstyrelsens godkendelse til tapning af blod fra en  

 navlesnor  

 eller placenta, såfremt dette finder sted efter, at afnavling er sket.  

 Bekendtgørelsens krav vil dog i alle de nævnte tilfælde skulle opfyldes  

 –  

 uanset om Sundhedsstyrelsens godkendelse kræves til selve udtagningen, eller  

 ej  

 – såfremt udtagningen finder sted med henblik på sluttelig  

 transplantation til  

 et menneske.
1.4 Den for udtagningsstedet ansvarlige I vejledningen anvendes betegnelsen ’den for  

 udtagningsstedet ansvarlige læge’ ligesom i  

  

 bekendtgørelsens  

  

 § 3. I de tilfælde, hvor et udtagningssted eller flere udtagningssteder  

 institutionelt,  

 organisatorisk eller funktionelt indgår som del(e) af et vævscenter, vil  

 herved  

 være at forstå den for vævscentret ansvarlige læge.
Fra 1. april 2006 vil  

 sidstnævnte være den ansvarlige, udpegede person, som omtales i  

 Europaparlamentets og Rådets direktiv 2004/23/EF (vævsdirektivet), artikel  

 17,  

 jvf. også artikel 15.
2. Information til donorer 2.1 Information til en levende, allogen potentiel donor,  

 bortset fra partnerdonorer af kønsceller Såfremt en person tilkendegiver villighed til at  

 donere væv eller celler, skal den pågældende i første omgang være indstillet  

 på –  

 	  

 at afgive nærmere  

 oplysninger om sig selv - herunder vedrørende visse aspekter af livsførelsen  

 -  

 som sammen med resultater af evt. tests bliver registreret og opbevaret i  

 donorjournalen  

 (persondataperspektivet).
I nogle tilfælde vil donorscreeningen føre til, at personen ikke  

 kan godkendes som donor.
I andre tilfælde vil personen kunne godkendes som  

 donor, og den pågældende vil da skulle tage endelig stilling til –  

 	  

 at afgive celler  

 og/eller væv til brug for et nærmere angivet formål (udtagningsperspektivet).
Den information, som skal gives, skal jvf. ovenstående, tage højde  

 for såvel persondataperspektivet, som udtagningsperspektivet, idet det ikke  

 kan  

 forudsættes, at en person, som ellers er sindet at donere, altid vil kunne  

 acceptere den hermed forbundne ulempe i form af screening og registrering  

 samt  

 mangeårig opbevaring af følsomme persondata.
Situationen adskiller sig herved  

 fra den sædvanlige i sundhedsvæsnet, hvor en patient, som ønsker sig  

 behandlet,  

 også uden videre forudsættes at måtte bære den hermed forbundne pligtmæssige  

 registrering af oplysninger.
Som en forudsætning for samtykke, skal følgende oplysninger derfor  

 indgå i den givne information: den foreslåede donations formål, hvilke  

 celler/væv der påtænkes udtaget, hvorledes udtagningen vil foregå, samt  

 hvilke  

 evt. følger og risici, der kan være for donor; endvidere oplysninger om  

 godkendelsesproceduren og baggrunden for denne, samt hvilke tests der indgår  

 heri; endelig hvad der vil blive registreret, hvem der vil have adgang til  

 oplysningerne  

 herunder med omtale af sundpersoners tavshedspligt, samt hvorledes donors  

 anonymitet i øvrigt sikres.
Informationen skal gives af en uddannet person på  

 en forståelig måde, som er tilpasset modtagerens forudsætninger.
Den  

 potentielle donor skal have lejlighed til at stille spørgsmål, og til at få  

 disse spørgsmål besvaret.
Donor vil efterfølgende med sin underskrift skulle bekræfte at  

 være blevet informeret om ovenstående (samtykkeerklæring). Med underskriften  

 bekræfter donor –  

 	  

 at have modtaget  

 information om formålet, herunder hvilke celler eller væv der skal udtages,  

 hvorledes udtagningen forgår og evt. risici herved, samt om registrering,  

 opbevaring  

 og beskyttelse af data –  

 	  

 at have haft  

 lejlighed til at stille spørgsmål, og at have fået evt. spørgsmål besvaret på  

 en tilfredsstillende måde –  

 	  

 at de oplysninger,  

 som donor har givet, efter vedkommendes bedste overbevisning er korrekte –  

 	  

 at have givet  

 informeret samtykke til at gå videre med donationsprocessen.
Hvor ganske særlige hensyn taler for udtagning af celler eller  

 (regenererbart) væv fra en person under 18 år, jvf.
Sundhedslovens kapitel  

 12,  

 skal informationen gives på en måde, som svarer til personens alder og  

 modenhed, og donors samtykke skal skriftligt tiltrædes af  

 forældremyndighedens  

 indehaver.
Hvor der er tale om nyfødte donorer af stamceller fra  

 navlesnorsblod,  

 vil forældremyndighedens indehaver skulle informeres i ovenstående omfang,  

 samt  

 give skriftligt samtykke til donationen.
2.2 Informationsforpligtelsen, hvor den allogene  

 potentielle donor er afdød Hvor et samtykke fra afdødes nærmeste jvf.  

 Sundhedslovens kapitel 12 er påkrævet  

4) , og når lovens  

 betingelser ellers er opfyldt, skal et sådant samtykke – jvf.  

 Sundhedsstyrelsens vejledning af 29. september 2003 om lægers forpligtelser i  

 forbindelse med samtykke til transplantation fra afdøde personer  

5)  

  -  

 baseres på information fra en læge om: a) at døden er indtrådt eller er nært  

 forestående; b) at der er mulighed for organdonation; c) hvilke væv, celler  

 mv.,  

 der påtænkes udtaget mhp. transplantation, og d) at de nærmeste har adgang  

 til  

 at tilkendegive, at de modsætter sig indgrebet eller ikke ønsker at tage  

 stilling med den virkning, at indgrebet ikke må foretages.
Oplysninger om  

 afdødes  

 sygdomsforløb kan i denne forbindelse gives til de nærmeste, medmindre dette  

 må  

 antages at ville stride mod afdødes ønske.
2.3 Information til en autolog donor eller en partnerdonor  

 af kønsceller Omfanget af den givne information vil her –  

 som hidtil – fortrinsvis være bestemt af det behandlingsmæssige øjemed.  

 Det følger af Lov om  

 patienters retsstilling (Sundhedsloven), at behandling forudsætter patientens  

 informerede samtykke, jvf.
Sundhedsstyrelsens Vejledning af 16. september  

 1998  

 om information og samtykke mv.  

6) 3. Udvælgelse af allogene donorer, bortset fra  

 partnerdonorer af kønsceller.
En donorudvælgelse er en risikovurdering baseret på  

 screening og specifik testning, og hvor en fagligt kompentent person afgør,  

 om  

 en potentiel donor (donorkandidaten) kan  

  

 godkendes  

  

 eller  

  

 ikke godkendes  

  

 som allogen  

 donor af væv og/eller celler.
En potentiel donor kan  

  

 godkendes som donor  

  

 , såfremt begge de følgende betingelser er  

 opfyldt:
–  

 	  

 screeningen  

 indicerer ikke øget risiko for, eller klinisk evidens for, infektion som  

 skyldes alvorlige overførbare sygdomme eller sygdomskim, og der er ikke  

 risiko  

 for xenogen smitte via donor, og –  

 	  

 specifik testning af  

 donor (subsidiært moderen til en nyfødt, jvf. punkt 3.2.1.1) viser, at tests  

 for overførbare sygdomskim eller sygdomme er negative eller ikke-reaktive.
 Godkendelse som allogen donor er ikke ensbetydende med, at udtagne  

 celler eller væv umiddelbart kan transplanteres, idet der som hovedregel  

 kræves  

 supplerende testning og/eller karantæne før transplantation kan finde sted.  

 Der  

 henvises herom til vejledningens punkt 6 vedrørende tests,  

 karantænebestemmelser mv. før slutbrug.
3.1 Screening af potentielle donorer Der skal foreligge en skreven standardprocedure for  

 screening af potentielle donorer.
Standardproceduren skal sikre, at  

 udvælgelsen  

 bygger på relevant medicinsk dokumentation vedrørende den potentielle donor,  

 og  

 at udvælgelsen foretages af en eller flere dertil udpegede personer, som har  

 den fornødne sundhedsfaglige kompetence.
3.1.1 Indhentelse af  

 relevant medicinsk dokumentation Ved relevant medicinsk dokumentation forstås  

 oplysninger stammende fra a) et donorinterview; b) tilgængeligt  

 journalmateriale, herunder  

 laboratorieskemaer c) et spørgeskema, d) evt. tilgængelig autopsirapport  

 (foreløbig eller endelig), e) evt. udvendig undersøgelse af kroppen.
En  

 standardprocedure, som bør fastlægges i samarbejde med vævcentret, vil under  

 hensyntagen  

 til arten af udtagne celler eller væv samt rekrutteringspopulationen kunne  

 omfatte en del af eller alle disse elementer, med indbyrdes forskellig  

 vægtning  

 af disse.
3.1.1.1 Donorinterview Ved et donorinterview forstås her en dokumenteret  

 udveksling af informationer mellem en kompetent, udpeget fagperson og enten  

 en  

 levende donor (subsidiært forældremyndighedens indehaver (nyfødte)),  

  

 eller  

  

 en afdød donors nærmeste (som  

 minimum en person, som kendte afdøde godt). En sådan dokumenteret udveksling  

 af  

 information vil ofte finde sted som led i et fremmøde, men kan også ske på  

 anden måde fx telefonisk eller elektronisk (e-mail). Donorinterviewet skal  

 belyse donors sygehistorie og medicinske risikoadfærd, idet omfanget vil være  

 bestemt af behovet for at supplere anden dokumentation, fx i journalmateriale  

 eller fra spørgeskema.
Et donorinterview vil således altid skulle  

 gennemføres.  

 Det skal endvidere efter behov anvendes til at supplere informationen,  

 ligesom  

 det skal medvirke til at belyse, om det ud fra en helbredsmæssig vurdering må  

 antages, at en levende donor problemfrit vil tåle udtagningen.
3.1.1.2 Spørgeskema Ved indhentelse af relevante medicinske oplysninger  

 fra levende allogene donorer (bortset fra partnerdonorer) gøres brug af et  

 spørgeskema, som belyser de anamnestiske forhold, jvf. under punkt 3.1.2.1.  

 Spørgeskemaets nærmere udformning bør fastlægges i samråd med vævscentret  

 under  

 hensyntagen til arten af celler og væv samt rekrutteringspopulationen.  

 Skemaet  

 kan udfyldes af den potentielle donor (subsidiært forældremyndighedens  

 indehaver),  

 i samarbejde med denne (subsidiært i samråd med forældremyndighedens  

 indehaver), eller evt. på baggrund af udspørgen og journaloplysninger mv.  

 udfyldes af en relevant uddannet person, som af den for udtagningsstedet  

 ansvarlige er udpeget hertil.
Det skal dokumenteres, hvem der har udfyldt  

 spørgeskema.
For allogene donorer af sædceller er den potentielle donors  

 udfyldelse af spørgeskema obligatorisk, ligesom den allogene sæddonor ved sin  

 underskrift skal bekræfte oplysningernes rigtighed.
 3.1.1.3 Journalmateriale mv.
Foreliggende journalmateriale - eksempelvis hvor  

 den potentielle donor er indlagt i udtagningsstedets regi – skal altid  

 gennemgås,  

 herunder med gennemgang af laboratorieskemaer.
Relevante tidligere  

 indlæggelser,  

 fx neurokirurgiske, bør endvidere søges belyst ved indhentelse af journal  

 eller  

 epikrise, såfremt forholdene ikke kan anses for tilstrækkeligt afklaret ved  

 donorinterview  

 mv.
3.1.1.4 Obduktionsrapport For afdøde donorer skal (foreløbig eller endelig)  

 obduktionsrapport,  

  

 såfremt  

  

 der udføres  

 obduktion, obligatorisk indgå ved vurderingen.
3.1.2 Kriterier for  

 udelukkelse Den relevante medicinske dokumentation skal  

 anvendes til at belyse om donor opfylder eller ikke opfylder mindst ét  

 kriterium for  

 udelukkelse; udelukkelseskriterier kan være  

  

 anamnestiske  

 indikatorer for øget risiko  

  

 for alvorlige overførbare sygdomme eller  

 sygdomskim,  

  

 klinisk eller  

 laboratoriemæssig evidens  

  

 , eller evt. ydre  

  

 fysiske tegn  

  

 , som indicerer risikoadfærd eller tilstedeværelse af  

 overførbar sygdom mv.
 Såfremt en eller flere af følgende betingelser er opfyldt, kan en  

 person ikke godkendes som donor, medmindre dette sker på grundlag af en  

 dokumenteret risikovurdering, som taler for det modsatte, og som er tiltrådt  

 af  

 den person, som af det modtagende vævscenter er udpeget som ansvarlig person.
3.1.2.1 Anamnestiske indikatorer for tilstedeværelse  

 af overførbar sygdom mv. eller øget risiko herfor –  

 	  

 Mand,  

 som har haft sex med en anden mand.
 –  

 	  

 Person, som har  

 injiceret farmaka (i.v., i.m., s.c.) af ikke-medicinske grunde.
 –  

 	  

 Person med  

 blødersygdom eller koagulationsforstyrrelser, som har været behandlet med  

 human-deriverede faktorpræparater.
 –  

 	  

 Person, som har ydet  

 sex til andre for penge eller stoffer.
 –  

 	  

 Person, som har haft  

 sex inden for de seneste 6 måneder med en person, som opfylder en af de fire  

 ovenstående betingelser.
 –  

 	  

 Person, som inden  

 for de seneste 6 måneder har haft sex med en person der formodes at have HIV  

 infektion, klinisk aktiv hepatitis B- eller C-infektion.
 –  

 	  

 Person, som inden  

 for de seneste 6 måneder har været udsat for perkutan inokulation med HIV,  

 HBV,  

 og/eller HCV-inficeret blod, fx pga. akcidentelt nålestik.
 –  

 	  

 Person, som inden  

 for de seneste 14 dage er blevet vaccineret med levende, afsvækket vaccine  

 (fx  

 vaccinia-inoculeret), eller som inden for de seneste 14 dage har haft  

 komplikationer  

 til en vaccination.
 –  

 	  

 Person, som har haft  

 feber og hovedpine den seneste uge.
 –  

 	  

 Person, som inden  

 for de seneste 6 måneder har fået tatovering, skarificering, piercing, eller  

 akupunktur (med mindre udført af læge).
 –  

 	  

 Person, som har  

 verificeret eller mistænkt sepsis på donations- eller dødstidspunktet.  

 Donorer  

 med bakteriel septikæmi/sepsis kan dog efter nærmere evaluering komme i  

 betragtning  

 som hornhindedonorer, såfremt hornhinden opbevares på en sådan måde  

 (organkultur),  

 at bakteriel kontaminering af vævet kan påvises.
 –  

 	  

 Person, som selv har  

 modtaget transplantat med levende celler, væv eller organer fra dyr, eller  

 for  

 hvis seksualpartner eller tidligere seksualpartner dette er tilfældet  

 (xenogen  

 smitterisiko).
 –  

 	  

 Person, som har,  

 eller i hvis familie der forekommer, non-iatrogen Creutzfeldt-Jakobs sygdom  

 eller variant Creutzfeldt-Jakobs sygdom, samt alle, hvor sygehistorien  

 indicerer øget risiko for TSE (hurtigt progredierende demens; anden  

 neurodegenerativ sygdom; tidligere transplantation med hornhinde eller dura  

 mater; tidligere neurokirurgisk indgreb uden nærmere oplysninger om  

 indgrebets  

 art; eller været behandlet med lægemidler fremstillet fra human hypofysevæv).
 –  

 	  

 Person med  

 diagnosticeret, kronisk autoimmun sygdom, hvor transplantatets egnethed pga.  

 karforandringer o.lign. må antages at være påvirket.
 –  

 	  

 Person, hvor der  

 pga. sygdom er forsøgt omfattende diagnostisk udredning uden afklaring  

 (sygdom  

 uden kendt årsag).
–  

 	  

 Person, som har  

 nuværende eller tidligere forekomst af malign sygdom (i tilfælde af primært  

 basalcellekarcinom, karcinom i livmoderhalsen samt visse primære CNS-svulster  

 med fuldstændig helbredelse, kan der evt. ske godkendelse på grundlag af  

 videnskabeligt underbyggede kriterier, som er fastsat i samråd med det  

 modtagende vævscenter). En afdød person med malign sygdom kan accepteres som  

 hornhindedonor, bortset fra hvis det drejer sig om retinoblastom,  

 blodneoplasi  

 og maligne svulster i forreste øjenkammer –  

 	  

 Person, som har  

 indtaget eller været eksponeret for et toksisk stof, og hvor det må antages,  

 at  

 transplantation af væv eller celler fra den pågældende ville indebære risiko  

 for at overføre en toksisk dosis af pågældende stof til recipienten.
 –  

 	  

 Person, hvor  

 resultat af smittemarkørundersøgelser ikke kan evalueres pga. blod-fortynding  

 efter transfusion mv. (jvf. bilag 5-6), eller pga. behandling med  

 immunsuppressive  

 midler.
 –  

 	  

 Person, som er død,  

 uden at årsagen hertil kendes på dødstidspunktet, og hvor dødsårsagen ikke  

 efterfølgende er klarlagt ved obduktion.
3.1.2.2 Klinisk eller laboratoriemæssig evidens for  

 tilstedeværelse af overførbar sygdom mv. eller øget risiko herfor –  

 	  

 Oplysning  

 om tidligere positiv screeningtest for HIV, hepatitis B virus, hepatitis C  

 virus, eller HTLV.
Undtaget er dog personer, som er dokumenteret immune for  

 hepatitis B –  

 	  

 Oplysning om  

 uforklaret vægttab, nattesved, opportunistiske infektioner, universel  

 lymfeknudesvulst,  

 langvarig hoste og kortåndethed, langvarig feber > 38° C, langvarig  

 diarré,  

 Kaposi’s sarcom mv., slimhindeforandringer i mundhulen (mistanke om HIV) –  

 	  

 Oplysning om  

 uforklaret gulsot, leverforstørrelse, og/eller tidligere diagnosticeret  

 klinisk  

 symptomgivende viral hepatitis, der ikke er identificeret som hepatitis A  

 (mistanke om hepatitis B eller C) –  

 	  

 Oplysning om  

 uforklaret paraparese eller T-celle leukæmi (mistanke om HTLV) –  

 	  

 Oplysning om  

 infektion, sepsis, septikæmi, bakteriæmi, septisk shock (ved bakteriel  

 ætiologi  

 kan donor evt. komme i betragtning med henblik på hornhindedonation, jvf.  

 under  

 punkt 3.1.2.1).
 –  

 	  

 Oplysning om eczema  

 vaccinatum eller postvaccination keratitis.
3.1.2.3 Fysiske tegn på overførbar sygdom mv. eller  

 øget risiko herfor Af journalen kan evt. fremgå oplysning om, eller  

 ved  

 udvendig undersøgelse kan der påvises tegn, som indicerer risikoadfærd, evt.  

 tyder på en bestemt overførbar sygdom.
Udvendig undersøgelse af kroppen er  

 obligatorisk hos afdøde donorer og skal, hvor obduktion foretages, baseres på  

 undersøgelse af den fuldt afklædte donor.
I andre tilfælde og afhængig af om  

 der foreligger en konkret formodning, som kan af- eller bekræftes ved  

 fuldstændig udvendig undersøgelse, må der udøves et konkret skøn, som også  

 respekterer afdødes værdighed og de pårørendes følelser.
En donor skal  

 udelukkes ved –  

 	  

 Tegn på nylig udført  

 tatovering, skarifikation eller piercing –  

 	  

 Tegn på perkutan  

 ikke-medicinsk injektionspraksis i form af nålemærker –  

 	  

 Tegn på seksuel  

 overførbar sygdom i form af herpes simplex, genitale ulcerationer, kønsvorter  

 mv.
–  

 	  

 Tegn på hepatitis i  

 form af gulsot eller leverforstørrelse –  

 	  

 Tegn på sepsis i  

 form af generaliseret erytem –  

 	  

 Tegn på eczema  

 vaccinatum i form af udbredt afskælning.
3.1.3 Særlige  

 udelukkelseskriterier for afdøde barnedonorer –  

 	  

 Børn,  

 der er født af en moder med HIV-infektion, eller som opfylder ét eller flere  

 af  

 udelukkelseskriterierne under punkt 3.1.2, skal udelukkes som donorer, indtil  

 risikoen for overførsel af HIV-infektion definitivt kan lades ude af  

 betragtning –  

 	  

 Børn under 18  

 måneder, der er født af en moder med HIV-, hepatitis B-, hepatitis C- eller  

 HTLV-infektion eller risiko herfor, som er blevet ammet af moderen inden for  

 de  

 foregående 12 måneder, kan ikke godkendes som donorer uanset resultater af  

 tests –  

 	  

 Børn, der er født af  

 mødre med HIV-, hepatitis B-, hepatitis C- eller HTLV-infektion eller risiko  

 herfor, men som  

  

 ikke er  

  

 blevet ammet  

 af moderen inden for de foregående 12 måneder, og for hvem testresultater,  

 lægeundersøgelser og journalgennemgang  

  

 ikke  

  

 viser åbenbare tegn på HIV-, hepatitis B-, hepatitis C- eller HTLV-infektion,  

 kan godkendes som donorer.
3.1.4 Supplerende  

 udelukkelseskriterier for potentielle donorer af kønsceller Hos potentielle kønscelledonorer (sædceller,  

 oocytter) skal øget risiko for videregivelse af arvelige sygdomme belyses  

 gennem  

 udspørgen om forekomst heraf i familien.
En potentiel donor af kønsceller kan  

 ikke godkendes som donor, såfremt en eller flere af nedenstående betingelser  

 er  

 opfyldt:
–  

 	  

 Forekomst af  

 alvorlige autosomal dominante eller X-bunden recessive sygdomme blandt  

 slægtninge af 1.-3. grad til (herunder også evt. børn af) den potentielle  

 donor, eller hos donor selv –  

 	  

 Forekomst af  

 alvorlige autosomal recessive sygdomme blandt slægtning af 1. grad til  

 (herunder også evt. børn af) den potentielle donor, eller hos donor selv,  

 idet  

 der ved udspørgen tages hensyn til den potentielle donors etniske baggrund –  

 	  

 Forekomst af større  

 (behandlingskrævende) misdannelser blandt 1. grads slægtninge til (herunder  

 også evt. børn af) den potentielle donor, eller hos donor selv –  

 	  

 Forekomst af  

 udviklingshæmning uden kendt årsag blandt 1.-2. grads slægtninge til  

 (herunder  

 også evt. børn af) den potentielle donor –  

 	  

 Forekomst af  

 alvorlige polygent eller multifaktorielt betingede sygdomme blandt 1.-2.  

 grads  

 slægtninge til (herunder også evt. børn af) den potentielle donor Endvidere kan en potentiel donor af kønsceller ikke godkendes som  

 donor, såfremt der ved udspørgen eller udvendig undersøgelse er holdepunkt  

 for  

 mindst én af følgende:
 –  

 	  

 Uretralt udflåd,  

 kondylomer, genitale ulcera, hypo- eller epispadi.
3.1.5 Andre  

 celle-/vævsspecifikke kriterier for in- eller eksklusion af donorer, som ikke  

 er udelukket ved den generelle screening Potentielle donorer, som opfylder de generelle  

 screeningskrav til godkendelse, vil evt. tillige – eksempelvis hvor det  

 drejer  

 sig om stamcelledonorer - skulle vurderes efter særlige kriterier, som  

 fastsættes af vævscentret og/eller den kliniske ekspertise i behandlende  

 afdeling(er), som skal modtage de udtagne væv/celler.
Det er eksempelvis op  

 til  

 disse at afgøre, om der skal fastsættes krav om ajourførte oplysninger om en  

 stamcelledonors helbredstilstand forinden senere behandlingsmæssig anvendelse  

 finder sted  

7) ,  

 ligesom der – afhængigt af de væv eller celler, der skal doneres - skal  

 tages  

 stilling til, om graviditet og/eller amning udelukker en donor.
3.2 Testning af potentielle donorer for smittemarkører Specifikke tests bør – såvel af økonomiske  

 grunde, som af hensyn til ikke at belaste potentielle donorer unødigt - kun  

 foretages, hvor  

 der ved donorscreeningen efter de generelle kriterier ikke er fundet  

 holdepunkt  

 for at udelukke den potentielle donor.
Kendskab til resultatet af sådanne  

 specifikke tests er ikke en forudsætning for, at udtagning af væv eller  

 celler  

 kan finde sted, men indtil testresultaterne kendes (hvilket er forudsætning  

 for  

 definitiv godkendelse eller udelukkelse af donor) skal det udtagne opbevares  

 adskilt fra væv og celler, som stammer fra godkendte donorer.
Specifikke tests skal være udført på donors serum eller plasma  

 (subsidiært hos nyfødte: moderens serum eller plasma), og må ikke udføres på  

 andre væsker, medmindre dette er specifikt og klinisk begrundet, og metoden  

 er  

 valideret til at udføres på den pågældende væske.
Den for udtagningsstedet  

 ansvarlige læge skal sikre, at testene udføres af et laboratorium, som er  

 akkrediteret  

 eller særligt godkendt til at udføre de pågældende analyser, eller som er  

 undergivet Lægemiddelstyrelsens tilsyn med udførelsen heraf.
3.2.1 Testning af potentielle allogene donorer, bortset fra  

 kønscelledonorer Der skal obligatorisk testes for anti-HIV-1/2,  

 HBsAg, anti-HBc, anti-HCV, samt syfilis.
Såfremt donor bor i eller kommer fra  

 højincidensområder for HTLV, har seksualpartnere, der stammer fra sådanne  

 områder, eller er børn af forældre fra sådanne områder, skal undersøgelserne  

 suppleres med test for HTLV-I.
Afhængig af donors baggrund og de donerede  

 vævs  

 og cellers karakteristika kan andre tests efter de konkrete, individuelle  

 omstændigheder komme på tale (fx for CMV, Toxoplasmose, EBV o.a.). Mere  

 detaljerede retningslinjer herfor fastlægges af vævscentret i samråd med de  

 klinikere, som skal anvende det udtagne ved behandling af mennesker.
Såfremt en af de ovennævnte tests for HIV, HBV eller HCV er  

 positive, kan personen ikke godkendes som donor.
Såfremt anti-HBc-resultatet  

 er  

 positivt og HBsAg-resultatet negativt, skal der dog iværksættes yderligere  

 undersøgelse med henblik på at bestemme egnetheden til klinisk brug.  

 Hovedreglen er i øvrigt, at negative resultater ved en konfirmatorisk test  

  

 ikke  

  

 tilsidesætter en reaktiv  

 screeningtest, undtagen hvor det drejer sig om syfilis.
Ved ikke-reaktivt  

 resultat af treponema-uspecifik test eller specifik test for T.
Pallidum kan  

 donor godkendes.
Et reaktivt resultat af en treponema-uspecifik test for T.  

 Pallidum udelukker ikke godkendelse, såfremt en specifik  

 Treponema-verifikationstest  

 er ikke-reaktiv.
Testes en prøve fra en donor reaktiv i en Treponema-specifik  

 test, er en tilbundsgående risikovurdering påkrævet før endelig stillingtagen  

 til, om donor kan godkendes.
De ovennævnte krav vil som hovedregel sikre den bedst mulige  

 varetagelse af recipientens tarv, men der vil være undtagelsestilfælde, hvor  

 dette ikke er tilfældet – eksempelvis hvor der ikke findes et  

 ligeværdigt  

 alternativ til stamcelletransplantation fra en HBsAg positiv donor til et  

 familiemedlem, og transplantation er livsvigtig og uopsættelig.
Evt.  

 fravigelse  

 i sådanne exceptionelle situationer kan kun ske i samråd mellem vævscentret  

 og  

 den kliniske transplantationsenhed på baggrund af en indgående  

 risikovurdering,  

 som skal være skriftligt dokumenteret, og som er tiltrådt af den person, som  

 af  

 vævscentret er udpeget som ansvarlig person.
3.2.1.1 Prøvetagningstidspunkt (allogene donorer  

 bortset fra kønscelledonorer) Hos levende donorer skal blodprøven som hovedregel  

 udtages på tidspunktet for donationen eller – såfremt dette ikke er  

 muligt –  

 senest 7 dage efter denne.
En donationsblodprøve taget op til 30 dage før  

 donationen kan dog accepteres, såfremt udtagne væv/celler tåler længere tids  

 opbevaring, og der anvendes karantæne med efterfølgende retestning af donor  

 (jvf. nærmere herom under punkt 6.1.1.2).
Ved donation af stamceller fra marv eller perifert blod kan  

 blodprøver til testning udtages op til 30 dage før donationen af hensyn til  

 den  

 medicinske forberedelse af recpienten.
Ved donation fra nyfødte donorer kan  

 donortests udføres på moderen for at skåne spædbarnet.
 Hos  

  

 afdøde  

  

 donorer skal  

 blodprøven tages umiddelbart inden dødens indtræden, eller – såfremt  

 dette ikke  

 er muligt – op til 24 timer efter dødstidspunktet.
3.2.2 Testning af  

 potentielle allogene kønscelledonorer, undtagen partnerdonorer Der skal obligatorisk testes for anti-HIV-1/2  

 HBsAg, anti-HBc, anti-HCV, samt syfilis.
Potentielle kønscelledonorer skal  

 endvidere  

 testes for N. gonorrhoeae.
Desuden skal der undersøges for HTLV-I såfremt den  

 pågældende bor i eller kommer fra højincidensområder, har seksualpartnere,  

 der  

 kommer fra sådanne områder, eller er barn af forældre, der kommer fra sådanne  

 områder.
Sæddonorer skal desuden på en urinprøve være testet negative for  

 klamydia med nukleinsyre-forstærkningsteknik (NAT) eller anden videnskabeligt  

 valideret undersøgelse for klamydia, som mindst har samme påvisningevne.  

 Afhængig af donors baggrund og de donerede vævs og cellers karakteristika kan  

 andre tests efter de konkrete, individuelle omstændigheder komme på tale (fx  

 CMV, Toxoplasmose, EBV o.a.). Mere detaljerede retningslinjer herfor  

 fastlægges  

 af vævscentret i samarbejde med de klinikere, som skal anvende det udtagne  

 ved  

 behandling af mennesker.
3.2.2.1 Prøvetagningstidspunkt (allogene kønscelledonorer) Blodprøve skal udtages på tidspunktet for donation.  

 Såfremt donationen omfatter flere udtagninger inden for en sammenhængende  

 donorfunktionsperiode (sæddonorer), og der anvendes 180 dages karantæne med  

 efterfølgende retestning af donor, skal blodprøve tages ved første udtagning.  

 Donor skal dog retestes mindst hver 3. måned, ligesom donor i forbindelse med  

 hver retestning skal udspørges om evt. ændringer mht. risikoadfærd.
 Efter en analogislutning til, hvad der er gældende for stamceller  

 (jvf. pkt. 3.2.1.1) vurderer Sundhedsstyrelsen, at såfremt der er tale om  

 allogen donation af oocytter, kan blodprøven udtages op til 30 dage før  

 donation.
 4. Screening og testning af autologe donorer, samt af  

 allogene partnerdonorer af kønsceller.
Autolog donation forekommer eksempelvis hvor  

 epidermalt væv, ligamentvæv eller knoglevæv tages i én anatomisk  

 lokalisation, og  

 transplanteres til en anden anatomisk lokalisation hos samme person.  

 Udtagning  

 af oocytter og efterfølgende opsætning hos samme kvinde (som finder sted ved  

 alle former for IVF-behandling), er også et eksempel på autolog donation  

8) .  

 Allogen partnerdonation af sædceller sker i forbindelse med intrauterin  

 insemination  

 (IUI) eller IVF-behandling Ved autolog donation udsættes recipienten ikke, når der bortses  

 fra risikoen for bakteriel kontamination under evt. vævsprocessering, for en  

 celle- eller vævsbetinget overførelse af sygdom eller sygdomskim, som  

 recipienten ikke i forvejen har.
Ved allogen donation til en partner, med  

 hvem  

 donor har et intimt seksuelt samliv, udsættes recipienten ikke, når der  

 bortses  

 fra nævnte risiko for kontaminering under evt. vævsprocessering, for en  

 eksponering  

 for smittekim, som recipienten ikke i forvejen udsættes for qua det intime  

 samliv.
I begge tilfælde vil der imidlertid i relation til forarbejdning,  

 dyrkning og/eller opbevaring kunne være en risiko for kontaminering af  

 omgivelser, særlig krydskontaminering til andre opbevarede celler og væv.
4.1 Screening og testning hvis det udtagne skal forarbejdes,  

 dyrkes eller opbevares før slutbrug (”ej direkte anvendelse”) Autologe donorer.  

 Ved autolog donation, og såfremt væv/celler skal forarbejdes, opbevares eller  

 dyrkes før transplantation, er kravene samlet set mindre omfattende, end ved  

 allogen donation.
I kommissionens direktiv 2006/17/EF stilles således  

  

 ikke  

  

 krav om systematisk screening (se  

 pkt. 3.1) af autologe donorer, herunder kvinder i IVF-behandling.
Der stilles  

 desuden ikke krav om karantæne eller NAT-test.
Bortset herfra kræves  

 imidlertid  

 samme obligatoriske tests (smittemarkørundersøgelser), som for allogene  

 donorer.
Det vil – for autologe donorers vedkommende – sige, at der  

 skal testes  

 for anti-HIV-1/2; HBsAg, anti-HBc, Anti-HCV samt – bortset fra autologe  

 donorer  

 af kønsceller – tillige syfilis.
Partnerdonorer af kønsceller  

 (sæd). I kommissionens direktiv 2006/17/EF stilles ligeledes ikke krav om  

 systematisk screening (se pkt. 3.1) af donorer, hvor recipienten er en intim  

 seksualpartner  

 til donor (partnerdonation af sæd). Der stilles desuden ikke krav om  

 karantæne  

 eller NAT-test.
Den udtagningsansvarlige læge (i praksis som hovedregel den  

 læge, som forestår fertilitetsbehandling hos parret) skal imidlertid på  

 grundlag af patientens (den kvindelige recipients) sygehistorie og  

 behandlingsindikationerne dokumentere og begrunde, at donationen er  

 berettiget,  

 og at den er sikker for recipienten og recipientens eventuelle børn.
Partnerdonorer af sæd skal obligatorisk testes for anti-HIV-1/2,  

 HBsAg, anti-HBc, samt anti-HCV.
Testning for HTLV-I kræves endvidere, såfremt  

 der er konkret holdepunkt for eksponering.
Under visse omstændigheder vil  

 oplysninger om eksponering, samt de donerede vævs og cellers karakteristika  

 (fx  

 RhD, malaria, CMV eller T.cruzi) nødvendiggøre yderligere testning.
Positive testresultater udelukker ikke transplantation, og  

 udelukker ikke nødvendigvis, at de pågældende celler opbevares, såfremt  

 isolerede opbevaringsfaciliteter mv. er tilstede.
Risiko for  

 krydskontaminering  

 mv. skal imidlertid i givet fald søges minimeret ved anvendelse af passende,  

 isolerede opbevaringsfaciliteter (fx separat hylde i fryser, eller separat  

 kvælstoftank).
4.1.1 Prøvetagningstidspunkt (autologe donorer og  

 allogene partnerdonorer af kønsceller) Blodprøven skal tages på donationstidspunktet.  

 Såfremt  

 donationen omfatter flere efterfølgende udtagninger i ét sammenhængende  

 fertilitetsmedicinsk behandlingsforløb, i det samme par og i samme  

 behandlingsregi, og hvor begge i parret er fundet testnegative på  

 donationstidspunktet,  

 skal fornyet testning af begge partnere i det omfang, som fremgår under  

 pkt.4.1,  

 kun obligatorisk finde sted, hvis 1) der er mistanke om risikoadfærd, 2) en  

 udtagning udskydes i længere tid (> 3 måneder) på parrets foranledning,  

 eller 3) der er forløbet 24 måneder siden den første testning på  

 donationsblodprøven.
4.1.2 Særligt vedrørende  

 Intrauterin insemination (IUI) Hvis det drejer sig om sædceller behandlet med  

 henblik på IUI af en intim seksualpartner, hvor sæd ikke skal opbevares med  

 henblik på  

 senere anvendelse, og hvor der ved brug af validerede processer er taget  

 højde  

 for krydskontaminering og eksponering af personalet, kræves ikke  

 smittemarkørundersøgelser af partnerdonoren.
Kravets opfyldelse vil skulle  

 dokumenteres  

 over for Lægemiddelstyrelsen efter regler fastsat af denne.
4.2 Screening og testning hvis det udtagne ikke skal  

 forarbejdes, dyrkes eller opbevares før slutbrug (”direkte  

 anvendelse”) Hvis udtagne væv eller celler tilbageføres til  

 samme person i samme seance, som ikke indebærer forarbejdning, opbevaring  

 eller  

 dyrkning, kræves hverken screening eller testning  

 (smittemarkørundersøgelser).  

 Tilsvarende gælder, såfremt udtagne væv eller celler uden mellemliggende  

 forarbejdning, dyrkning eller opbevaring overføres til en recipient, som er  

 intim seksualpartner for donor.
5. Udtagning af biologisk materiale (væv, celler) fra  

 donorer For udtagning af biologisk materiale fra en donor  

 skal en skreven standardprocedure følges.
Den skrevne standardprocedure  

 omfatter de  

 i punkt 5.1-5.3 incl. beskrevne trin.
5.1 Verifikationsprocedurer Forinden udtagning kan finde sted, skal donors  

 identitet, samtykke/tilladelse fra donor eller fra donors nærmeste (ved  

 afdøde  

 donorer), samt donors egnethed verificeres.
5.1.1 Verifikation af donors  

 identitet Inden der udtages væv og celler, skal en til  

 formålet udpeget person bekræfte og registrere hvordan og af hvem donor er  

 blevet  

 sikkert identificeret.
Disse oplysninger skal dokumenteres i  

 udtagningsrapporten (jvf. under punkt 7.3.2).
5.1.2 Verifikation af  

 samtykke/tilladelse fra donor eller fra donors nærmeste, samt af modtagen  

 information Den for udtagning ansvarlige læge, subsidiært en  

 person, som er udpeget hertil af den for udtagningsstedet ansvarlige,  

 kontrollerer, at  

 lovgivningens betingelser for donation er opfyldt, herunder særligt, at at en  

 behørigt underskrevet samtykkeerklæring fra donor er bilagt donorjournalen.
5.1.2.1 afdøde donorer Betingelserne for donation fremgår af  

 Sundhedslovens kapitel 12.  

9)  

  Såfremt  

 afdøde ikke efter sit fyldte 18 år har taget skriftlig stilling  

 (donorregistret,  

 donorkort) i form af tilladelse uden forbehold, eller donationsforbud, må  

 donation  

 kun finde sted med udtrykkeligt tilkendegivet tilladelse fra mindst en af  

 afdødes nærmeste.  

10)  

  I denne forbindelse skal det  

 det også verificeres, at donors nærmeste eller de personer, der giver  

 tilladelse på donors vegne, har modtaget den information, som er nævnt under  

 pkt. 2.2.
5.1.3 Verifikation af donors  

 egnethed Den for udtagningen ansvarlige læge kontrollerer  

 ved gennemgang af donorjournalen, at donor opfylder de fastsatte krav for at  

 kunne  

 godkendes som donor.
5.2 Udtagningsproceduren 5.2.1 Generelle krav Den skrevne standardprocedure skal under  

 hensyntagen til donorkategori og arten af det biologiske materiale sikre, a)  

 at  

 udtagningsproceduren beskytter donors sikkerhed samt det udtagne materiales  

 egenskaber i forhold til endelig klinisk anvendelse, herunder at udtagning  

 finder sted i passende faciliteter samt med valg af instrumenter, sterilt  

 udstyr mv. som mindsker risiko for bakteriel eller anden kontaminering af det  

 udtagne, samt b) at udtaget biologisk materiale pakkes på en måde, som  

 minimerer risikoen for kontaminering (specielt, hvor efterfølgende  

 sterilisering ikke vil finde sted), og at materialet opbevares under passende  

 temperaturforhold, som sikrer, at de egenskaber ved materialet, som kræves  

 for  

 endelig klinisk anvendelse, bevares.
Endvidere skal emballeringsmetoden c)  

 beskytte det med materialet beskæftigede personale mod kontamination.
5.2.2 Udtagning fra afdøde  

 donorer Adgang til den lokalitet, hvor nekrodonation finder  

 sted, skal være begrænset.
Stedet skal under hensyn til at beskytte det  

 udtagne  

 materiales egenskaber i forhold til endelig klinisk anvendelse samt mindske  

 risiko for kontamination i det praktisk mulige omfang være sterilt, samt  

 afgrænset af sterile forhæng.
Personalet, som foretager udtagningen, skal  

 være  

 klædt på en måde, som er relevant for den pågældende type udtagning.
Det vil  

 normalt indebære, at de skal have vasket sig grundigt, og at de skal være  

 sterilt klædt og bære sterile handsker efter afvaskning.
Endvidere skal  

 anvendes ansigtsskærm og beskyttelsesmaske.
5.3 Mærkning, emballering og transport Den skrevne standardprocedure skal sikre, at  

 nedenstående krav er tilgodeset vedrørende emballering, mærkning og transport  

 af udtaget biologiske materiale fra en donor.
5.3.1 Emballering Efter udtagningen skal udtagne væv og celler pakkes  

 på en måde, der minimerer risikoen for kontaminering, og opbevares ved en  

 temperatur, der sikrer, at cellernes/vævenes påkrævede egenskaber og  

 biologiske  

 funktion bevares.
Emballagen skal desuden være af en sådan art, at de  

 personer,  

 som foretager indpakningen og transporten af vævene og cellerne, ikke  

 kontamineres.
 De emballerede væv/celler skal forsendes i en container, der er  

 egnet til transport af biologisk materiale, og som sikrer, at de pågældende  

 vævs eller cellers sikkerhed og kvalitet bevares.
5.3.2 Mærkning 5.3.2.1 Mærkning af væv/celler På den primære container af væv/celler anføres et  

 entydigt donationsnummer (alfanumerisk, dvs. bestående af bogstaver og tal)  

 samt en produktkode.
Hvis containerens størrelse tillader det, skal desuden  

 følgende fremgå af den primære container: a) dato (samt hvor dette kan være  

 relevant også klokkeslæt) for donationen, b) advarsler (fx hvis en  

 smittemarkør  

 har vist sig positiv på forsendelsestidspunktet), samt c) oplysninger om  

 tilsatte stoffer.
Endvidere skal d) væv/celler bestemt for autolog anvendelse  

 være markeret med oplysningen ’kun til autolog anvendelse’; og e)  

 ved  

 modtagerbestemte donationer skal det fremgå af oplysninger på mærkesedlen,  

 hvem  

 donationen er bestemt til.
Hvis der ikke er plads til oplysningerne omhandlet i litra a)-e)  

 på den primære containers mærkeseddel, anføres de på en særskilt følgeseddel,  

 der ledsager primærcontaineren.
På følgesedlen anføres ligeledes  

 donationsnummeret  

 og produktkoden, så følgesedlen og produktet entydigt er sammenknyttet.
5.3.2.2 Mærkning af transportcontainer i visse  

 tilfælde Ved forsendelse af væv/celler via mellemled skal  

 transportcontaineren som minimum være forsynet med følgende oplysninger: a)  

 VÆV  

 OG CELLER samt FORSIGTIG; b) udtagningsstedets adresse og telefonnummer og  

 navn  

 på den person [på udtagningsstedet], der skal kontaktes hvis der opstår  

 problemer med forsendelsen; c) adresse og telefonnummer på det modtagende  

 vævscenter og navn på en person [i den modtagende instans] som skal kontaktes  

 med henblik på levering af containeren; d) afsendelsestidspunkt fra  

 udtagningsstedet (dato og klokkeslæt); e) evt. påkrævede nærmere oplysninger  

 om  

 hvilke forhold under transporten, der ville kunne have betydning for vævenes  

 og  

 cellernes kvalitet og sikkerhed; f) instruksen MÅ IKKE BESTRÅLES, hvis  

 containeren  

 indeholder celleprodukter; g) advarslen BIOLOGISK FARE, hvis et produkt vides  

 at være positivt for en relevant markør for en smitsom sygdom; h) instruksen  

 KUN TIL AUTOLOG ANVENDELSE, hvis det er en autolog donation; i)  

 specifikationer  

 vedrørende opbevaringsforhold (som fx MÅ IKKE NEDFRYSES).  

11) 5.3.2.3 Mærkning af blodprøver og/eller prøver af  

 udtaget væv Blodprøver og/eller prøver af udtaget væv skal være  

 mærket med donationsnummer, således at der er sporbarhed til donor, og  

 prøverekvisitionerne skal foruden donationsnummer være forsynet med  

 oplysninger  

 om prøveudtagningstidspunkt og –sted.
6. Tests, karantænebestemmelser mv. før slutbrug hos  

 mennesker Godkendelse som donor er som hovedregel ikke  

 ensbetydende med, at udtagne celler eller væv umiddelbart kan transplanteres.  

 Udover nedenstående generelle betingelser for slutbrug, som kun kan fraviges  

 under de forudsætninger som er nævnt under punkt 3.2.1, sidste afsnit, kan  

 der  

 være særlige krav - afhængig af typen af celler/væv, anvendelsesformålet og  

 forhold hos recipienter - som forudsættes fastlagt af vævscentret i  

 samarbejde  

 med de kliniske afdelinger, hvor anvendelsen skal finde sted.
6.1 Supplerende donortestning og/eller celle-vævskarantæne  

 ved donation bortset fra kønscelledonation 6.1.1 Donortestning og  

 celle-vævskarantæne ved allogen donation bortset fra kønscelledonation 6.1.1.1 Afdøde donorer Som en forudsætning for anvendelse skal  

 donationsblodprøven underkastes yderligere test for HIV, HBV og HCV vhja  

 nukleinsyreamplifikation (NAT), hvilke test skal være negative.
6.1.1.2 Levende donorer For donerede væv/celler, som kan opbevares i  

 længere perioder, er der flere muligheder.
En mulighed er at anvende  

 karantæne i mindst  

 180 dage efterfulgt af retestning af donor (samme tests som under punkt  

 3.2.1).  

 En anden mulighed er, at donationsblodprøven underkastes yderligere test for  

 HIV, HBV og HCV vhja nukleinsyreamplifikation (NAT). Retestning af donor vil  

 under denne forudsætning ikke være nødvendigt.
Retestning kan ligeledes  

 undlades, såfremt behandlingen af materialet omfatter en inaktiveringsproces,  

 der er valideret for de pågældende virus.
 Såfremt der er tale om donerede væv/celler, som ikke kan opbevares  

 i længere perioder, skal donationsblodprøven underkastes yderligere test for  

 HIV, HBV og HCV vhja nukleinsyreamplifikation (NAT).
6.1.2 Donortestning  

 og celle-vævskarantæne ved autolog donation bortset fra kønscelledonation Ved autolog donation er karantæne, retestning af  

 donor, eller NAT-test for virus ikke obligatorisk.
Dette gælder uanset, om  

 donationen  

 sker direkte eller indirekte, dvs. med mellemliggende forarbejdnings-  

 og/eller  

 opbevaringstrin.
 6.2 Supplerende donortestning og/eller celle-vævskarantæne  

 ved kønscelledonation.
6.2.1 Donortestning og  

 celle-vævskarantæne ved kønscelledonation fra en anden end partner Sæddonationer skal holdes i karantæne i mindst 180  

 dage efterfulgt af retestning på fornyet blodprøve fra donor (samme tests som  

 under  

 punkt 3.2.2). Såfremt donorblodprøven er udtaget på datoen for sædportionens  

 aflevering, eller senest 7 dage derefter, kan som alternativ til karantæne  

 mv.  

 anvendes yderligere test på donorblodprøven for HIV, HBV og HCV vhja  

 nukleinsyreamplifikation  

 (NAT). Retestning og karantæne kan ligeledes undlades, såfremt behandlingen  

 af  

 materialet omfatter en inaktiveringsproces, der er valideret for de  

 pågældende  

 vira.
6.2.2 Donortestning og celle-vævskarantænering  

 ved kønscelledonation fra en partner Ved donation til en partner, med hvem donor står i  

 et intimt fysisk forhold, er karantæne, retestning af donor, eller NAT-test  

 for  

 virus ikke obligatorisk for nogen af parterne.
Dette gælder uanset, om  

 donationen sker direkte eller indirekte, dvs. med mellemliggende  

 forarbejdning  

 eller opbevaring.
7. Skrevne standardprocedurer, indberetningspligt,  

 dokumentation, opbevaringspligt og databeskyttelse 7.1 Skrevne standardprocedurer En ”skreven standardprocedure” er en  

 instruktion, som er godkendt af den for udtagningsstedet ansvarlige læge.  

 Sidstnævnte skal også  

 godkende evt. justeringer/ændringer af den skrevne standardprocedure, således  

 at en korrekt og ajourført instruktion til enhver tid er tilgængelig for de  

 personer, som involveres i den pågældende opgaveløsning.
Skrevne  

 standardprocedurer  

 skal være dokumentstyrede, dvs. forsynet med et versionsnummer, en dato for  

 senest ajourført, en data for næste audit (”udløbsdato”), samt  

 instruktion om  

 at kontakte den ansvarlige person i tilfælde af at denne dato overskrides.  

 Det  

 skal dokumenteres, hvor mange eksemplarer, der findes af hver  

 standardprocedure, og hvor disse er placeret.
Udgåede versioner skal  

 opbevares  

 efter de almindelige regler om lægers opbevaringspligt, eller mindst 10 år.  

 Skrevne standardprocedurer skal være let tilgængelige og identificerbare for  

 personalet på de lokaliteter, hvor de pågældende opgaver udføres.
En skreven standardprocedure skal indeholde en specifikation af  

 formålet og en karakteristik af den sluttilstand, der skal opnås ved  

 procedurens anvendelse.
Den skal indeholde de nødvendige, kortfattede,  

 faktuelle og praktisk orienterede anvisninger, som sikrer at formålet opnås -  

 evt. understøttet af en checkliste.
Den enkelte fagpersons bidrag til  

 opgaveløsningen skal specificeres (hvem gør hvad), og således at alle  

 elementer  

 i opgaveløsningen udføres af personer, som har modtaget fornøden oplæring og  

 har de fornødne uddannelsesmæssige forudsætninger herfor.
Endvidere skal en  

 skreven standardprocedure også angive, hvorledes der skal reageres, såfremt  

 standardproceduren  

 fraviges (fx hvem der skal godkende og begrunde fravigelse). Alle fravigelser  

 skal dokumenteres.
7.1.1 Skrevne  

 standardprocedurer, som skal foreligge Skrevne standardprocedurer skal foreligge for:
–  

 	  

 godkendelse af  

 donorer, jvf. punkt 3.1 og/eller punkt 4.1 –  

 	  

 testning af donorer,  

 jvf. punkt 3.2 og/eller punkt 4.2 –  

 	  

 verifikation af  

 donors identitet, jvf. punkt 5.1.1 –  

 	  

 verifikation af  

 oplysninger om samtykke fra donor eller tilladelse fra donors nærmeste, jvf.  

 punkt 5.1.2 –  

 	  

 udtagning af væv  

 og/eller celler, jvf. punkt 5.2 –  

 	  

 indpakning, mærkning  

 og transport af udtagne væv og/eller celler fra udtagningssted til modtager,  

 jvf. punkt 5.3 –  

 	  

 evaluering og  

 ajourføring af de skrevne standardprocedurer, samt for sikring af, at  

 opgaverne  

 løses af personer som har modtaget fornøden instruktion, uddannelse mv. jvf.  

 punkt 7.1.
 –  

 	  

 indberetning af  

 hændelser og bivirkninger til respektive myndigheder, jvf. punkt 7.2.
7.2 Indberetning af hændelser og bivirkninger I vævsloven fastsættes (§ 13)  

 indberetningspligt for udtagningssteder og vævscentre samt for  

 sundhedspersoner, der anvender væv  

 og celler som led i patientbehandling eller i forbindelse med kliniske forsøg  

 på mennesker.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet fastsætter nærmere regler  

 herom.
Hovedprincipperne er:
7.2.1 Hændelser som skal  

 indberettes til sundhedsstyrelsen Til Sundhedsstyrelsen skal indberettes oplysninger  

 om alvorlige uønskede hændelser indtruffet i forbindelse med den stedfundne  

 udtagning af væv og/eller celler.
7.2.2 Hændelser som skal  

 indberettes til Lægemiddelstyrelsen Til Lægemiddelstyrelsen skal indberettes  

 oplysninger om alvorlige uønskede hændelser eller bivirkninger, som kan have  

 indflydelse på  

 eller forbindelse med vævs og cellers kvalitet og sikkerhed.
7.3 Dokumentation Oplysninger, som indsamles i forbindelse med  

 evaluering af en donor samt evt. påfølgende udtagning, emballering mv. skal  

 fremgå af  

 enten donorjournal (jvf. pkt. 7.2.1) eller udtagningsrapport (jvf. punkt  

 7.2.2).  

 En oversigt over oplysningernes karakter fremgår af bilag 3 og bilag 4 samt  

 nedenstående punkt 7.3.1 og punkt 7.3.2.
7.3.1 Donorjournal På alle donorer – bortset fra autologe  

 donorer, hvor det udtagne tilbageføres til donor i samme seance (direkte  

 autolog donation) - skal  

 der oprettes en donorjournal.
Denne integreres ikke i stamjournalen,  

 medmindre  

 donationen er direkte knyttet til det behandlingsformål, der har betinget  

 stamjournalens oprettelse (fx ved kunstig befrugtning).
Donorjournalen skal udover donoridentifikation (fornavn,  

 efternavn, fødselsdato, alder og køn) indeholde oplysninger, som er relevante  

 i  

 forhold til udvælgelsen af donorer, samt i forhold til evt. senere  

 transplantation.
Donorjournalen skal indeholde oplysninger om, –  

 	  

 donors fornavn,  

 efternavn og personnummer (subsidiært fødselsdato, -måned og -år samt køn).  

 Hvis donationen vedrører mor og barn anføres såvel moderens navn og  

 personnummer  

 (subsidiært fødselsdato, - måned og -år) som – hvis det er kendt –  

 barnets) –  

 	  

 relevant medicinsk  

 dokumentation i tilstrækkeligt omfang til, at kriterierne for udeukkelse af  

 donorer om nødvendigt kan finde anvendelse –  

 	  

 resultater af  

 udvendig lægelig undersøgelse af kroppen, såfremt de foreligger  

 (obligatorisk,  

 såfremt donor er afdød) –  

 	  

 blodfortyndingsalgoritme,  

 hvis relevant –  

 	  

 samtykke-/tilladelsesskema –  

 	  

 kliniske data,  

 laboratorieresultater og resultater af andre (relevante) tests, som er  

 gennemført –  

 	  

 eventuelle  

 resultater af obduktion (hvis der er tale om væv og celler, som ikke kan  

 opbevares  

 i længere tid, skal der være optaget/registreret en foreløbig mundtlig  

 obduktionsrapport).
I forbindelse med donation af hæmatopoietiske stamceller skal  

 donorjournalen desuden indeholde –  

 	  

 dokumentation for  

 donors egnethed til at donere materiale til recipienten.
Såfremt donor ikke  

 er  

 beslægtet med recipienten, og den for udtagningen ansvarlige enhed kun har  

 begrænset  

 adgang til recipientens data, skal  

  

 den  

 transplanterende enhed  

  

 forsynes med de donordata, som er nødvendige for at  

 kunne bekræfte donors egnethed.
 Bilag 3  

  

 viser et  

 eksempel på, hvorledes de ovennævnte data ville kunne struktureres i en  

 donorjournal.
7.3.2 Udtagningsrapport I forbindelse med enhver udtagning af celler  

 og/eller væv med henblik på donation – herunder også autolog donation  

 – skal der oprettes  

 en udtagningsrapport, som underskrives af den for udtagningen ansvarlige  

 læge.  

 Udtagningsrapporten skal indeholde følgende oplysninger:
–  

 	  

 navn og adresse på  

 det vævscenter, der skal modtage det udtagne (kan evt. være identisk med  

 udtagningsstedet, fx i forbindelse med IVF-behandling) –  

 	  

 donoridentifikationsdata  

 (herunder oplysninger om, hvordan og af hvem donor er blevet identificeret –  

 	  

 dokumentation af, at  

 verifikationsprocedurer er gennemført jvf. punkt 5.1 –  

 	  

 beskrivelse af og  

 identifikationsoplysninger om de udtagne væv og celler (herunder prøver til  

 testning) –  

 	  

 identifikationsoplysninger  

 om den udtagningsansvarlige person med dennes underskrift –  

 	  

 dato og klokkeslæt  

 (eventuelt start- og sluttidspunkt) for udtagningen, udtagningssted samt  

 anvendt procedure (standardprocedure) og oplysinger om eventuelle tilstødte  

 komplikationer,  

 eventuelt oplysninger om forholdene på udtagningsstedet (fysisk beskrivelse  

 af  

 det område, hvor udtagningen har fundet sted) –  

 	  

 hvis der er tale om  

 døde donorer, de forhold, hvorunder den døde krop opbevares: nedkølet (eller  

 ej), start- og sluttidspunkt for nedkølingen –  

 	  

 identifikations-/batchnumre  

 på reagenser samt anvendte transportopløsninger –  

 	  

 om muligt, oplysning  

 om tidspunkt for dødens indtræden (dato og klokkeslæt).
 Bilag 4  

  

 viser et  

 eksempel på, hvorledes de ovennævnte data ville kunne struktureres i en  

 udtagningsrapport.
7.4 Opbevaringspligt Donordokumentation (donorjournal og  

 udtagningsrapport) skal opbevares i mindst 30 år i et egnet arkiv,  

 fortrinsvis placeret i vævscentret.  

 Dokumentation kan valgfrit lagres elektronisk (med obligatorisk back-up), som  

 mikrofiche eller lignende, eller på papir.
Journaler skal i opbevaringstiden  

 være beskyttet mod uautoriserede ændringer, i overensstemmelse med de krav,  

 som  

 fremgår af persondatalovens § 41, stk.3 med tilhørende  

 sikkerhedsbekendtgørelse  

 og vejledning.
Datatilsynet anbefaler, at den private sektor tilrettelægger  

 sin  

 datasikkerhed i overensstemmelse med sikkerhedsbekendtgørelsen.  

12)  

  Kravet afspejler hensyn til sikring af fuld  

 sporbarhed samtidig med sikring af anonymitet – såvel sporbarhed fra  

 donor til  

 recipient, som fra recipient til donor – som direktivet medvirker til at  

 implementere.
I de tilfælde, hvor der trods iværksatte foranstaltninger  

 overføres sygdom til en recipient, muliggør sporbarhed, at donor samt evt.  

 øvrige recipienter fra samme donor hurtigt kan identificeres, at væv eller  

 produkter fra samme donor tilbagekaldes, og skadevirkninger for recipienter  

 kan  

 begrænses eller undgås.
7.5 Beskyttelse af oplysninger Det påhviler den for udtagningsstedet/vævscentret  

 ansvarlige at sikre, at alle oplysninger, som er indsamlet i forbindelse med  

 donorevaluering og/eller donation, testning mv. af en levende eller en afdød  

 donor, og som tredjemand har adgang til, anonymiseres, således at hverken  

 donor  

 eller en evt. modtager kan identificeres af tredjemand.
Ved tredjemand  

 forstås  

 enhver anden fysisk eller juridisk person end donor selv og de fysiske eller  

 juridiske personer, som på udtagningsstedet, i vævscentret eller i  

 transplantationsenheden konkret er beføjet til at varetage sådanne opgaver  

 forbundet med håndtering af væv og celler fra donor, som omfatter, at der  

 foretages behandling af personoplysninger om vedkommende, herunder  

 oplysninger  

 vedrørende helbredsmæssige forhold.
Sundhedsstyrelsen, den 3. juli 2006 Anne Mette Dons /Peter Saugman-Jensen Bilag 1 Bilag 1. Obligatorisk testalgoritme for donorer, som ikke er  

 allogene kønscelledonorer Bilag 2 Bilag 2. Obligatorisk testalgoritme for allogene  

 kønscelledonorer.
Bilag 3 Bilag 3. Datastruktur for donorjournal.
Bilag 4 Bilag 4. Datastruktur for udtagningsrapport.
Bilag 5 Bilag 5. Beslutningstræ for anvendelse/ikke anvendelse af  

 beregningsalgoritme for blodfortynding.
Bilag 6 W = Donors vægt i kg BV = Donors blodvolumen i liter, beregnet som  

 0,07 x W.
PV = Donors plasmavolumen i liter, beregnet som  

 0,04 x W.
X = Total volumen af tilført blod transfunderet  

 inden for de seneste 48 timer før død eller prøvetagning (regn med det først  

 indtrufne).
Y = Total volumen af tilført kolloid (plasma,  

 blodplader, albumin, dextran o.lign.) inden for de seneste 48 timer før død  

 eller prøvetagning (regn med det først indtrufne) Z = Total volumen af tilført krystalloid  

 (isotonisk salt- og/eller glucoseopløsning) indgivet inden for 1 time før død  

 eller prøvetagning (regn med det først indtrufne Hvis (Y+Z) > PV eller ( X+Y+Z )> BV  

 kan prøven ikke anvendes, medmindre testmetoden er særligt valideret hertil.
 Bilag 6. Beregningsalgoritme for blodfortynding, med  

 forkastelseskriterier.
Indholdsfortegnelse 1 Vejledningens  

 baggrund og formål 1.1 Implementering af generelle krav til  

 donorudvælgelse 1.2 Implementering af vævspraksis 1.3 Vedrørende godkendelse til udtagning efter  

 anden lovgivning 1.4 Den for udtagningsstedet ansvarlige 2 Information  

 til donorer 2.1 Information til en levende, allogen  

 potentiel donor, bortset fra partnerdonorer af kønsceller 2.2 Informationsforpligtelsen, hvor den allogene  

 potentielle donor er afdød 2.3 Information til en autolog donor eller en  

 partnerdonor af kønsceller 3 Udvælgelse  

 af allogene donorer, bortset fra partnerdonorer af kønsceller.
3.1 Screening af potentielle donorer 3.1.1 Indhentelse af relevant medicinsk  

 dokumentation 3.1.2 Kriterier for udelukkelse 3.1.3 Særlige udelukkelseskriterier for afdøde  

 barnedonorer 3.1.4 Supplerende udelukkelseskriterier for  

 potentielle donorer af kønsceller 3.1.5 Andre celle-/vævsspecifikke kriterier for  

 in- eller eksklusion af donorer, som ikke er udelukket ved den generelle  

 screening 3.2 Testning af potentielle donorer for  

 smittemarkører 3.2.1 Testning af potentielle allogene donorer,  

 bortset fra kønscelledonorer 3.2.2 Testning af potentielle allogene  

 kønscelledonorer, som ikke er partnerdonorer) 4 Screening  

 og testning af autologe donorer, samt af allogene partnerdonorer af  

 kønsceller.
4.1 Screening og testning hvis det udtagne skal  

 forarbejdes, dyrkes eller opbevares før slutbrug (”ej direkte  

 anvendelse”) 4.1.2 Særligt vedrørende Intrauterin insemination  

 (IUI) 4.2 Screening og testning hvis det udtagne ikke  

 skal forarbejdes, dyrkes eller opbevares før slutbrug (”direkte  

 anvendelse”) 5 Udtagning  

 af biologisk materiale (væv, celler) fra donorer 5.1 Verifikationsprocedurer 5.1.1 Verifikation af donors identitet 5.1.2 Verifikation af samtykke/tilladelse fra  

 donor eller fra donors nærmeste samt af modtagen information 5.1.3 Verifikation af donors egnethed 5.2 Udtagningsproceduren 5.2.1 Generelle krav 5.2.2 Udtagning fra afdøde donorer 5.3 Mærkning, emballering og transport 5.3.1 Emballering 5.3.2 Mærkning 6 Tests,  

 karantænebestemmelser mv. før slutbrug hos mennesker 6.1 Supplerende donortestning og/eller  

 celle-vævskarantæne ved donation bortset fra kønscelledonation 6.1.1 Donortestning og celle-vævskarantæne ved  

 allogen donation bortset fra kønscelledonation 6.1.2 Donortestning og celle-vævskarantæne ved  

 autolog donation bortset fra kønscelledonation 6.2 Supplerende donortestning og/eller  

 celle-vævskarantæne ved kønscelledonation 6.2.1 Donortestning og celle-vævskarantæne ved  

 kønscelledonation fra en anden, end partner 6.2.2 Donortestning og celle-vævskarantænering ved  

 kønscelledonation fra en partner 7 Skrevne  

 standardprocedurer, indberetningspligt, dokumentation, opbevaringspligt og  

 databeskyttelse 7.1 Skrevne standardprocedurer 7.1.1 Skrevne standardprocedurer, som skal  

 foreligge 7.2 Indberetning af hændelser og bivirkninger 7.2.1 Hændelser som skal indberettes til  

 sundhedsstyrelsen 7.2.2 Hændelser som skal indberettes til  

 lægemiddelstyrelsen 7.3 Dokumentation 7.3.1 Donorjournal 7.3.2 Udtagningsrapport 7.4 Opbevaringspligt 7.5 Beskyttelse af oplysninger 8 Bilag 1)  

 Lov nr. 273 af 1. april 2006 om krav til kvalitet og sikkerhed ved håndtering  

 af humane væv og celler (vævsloven).
 2)  

 Jvf. i denne forbindelse § 2 i Bekendtgørelse om kvalitet og sikkerhed ved  

 donation, udtagning og testning (humane væv og celler).
 3)  

 Når vejledningen omtaler direkte autolog donation, sker dette alene for  

 klarheds skyld.
4)  

 Sundhedsloven, lov nr. 546 af 24.juni 2005 5)  

 Sundhedsstyrelsens vejledning nr. 110 af 29. september 2003 om lægers  

 forpligtelser i forbindelse med samtykke til transplantation fra afdøde  

 personer (under revision).
 6)  

 Sundhedsstyrelsens vejledning nr. 161 af 16. september 1998 om information og  

 samtykke og om videregivelse af helbredsoplysninger mv. (under revision).
 7)  

 I givet fald ville donor/forældremyndighedens indehaver skulle samtykke  

 hertil  

 på donationstidspunktet.
 8)  

 Direktivet omtaler ikke denne mulighed.
 9)  

 Sundhedsloven, lov nr. 546 af 24.juni 2005.
 10)  

 Sundhedsstyrelsens vejledning nr. 110 af 29. september 2003 om lægers  

 forpligtelser i forbindelse med samtykke til transplantation fra afdøde  

 personer (under revision).
 11)  

 Ved forsendelse udenlands forudsættes de tilsvarende engelsksprogede  

 betegnelser anvendt, men sådan anvendelse forudses ikke i nærværende  

 vejledning, som ikke omhandler vævscentrenes funktion.
 12)  

 Bekendtgørelse nr. 528 af 15. juni 2000 om sikkerhedsforanstaltninger til  

 beskyttelse af personoplysninger, som behandles for den offentlige  

 forvaltning  

 og vejledning nr. 37 af 2. april 2001, Sikkerhedsvejledningen.
