Cirkulære om løn til undervisere og forelæsere ved  

 folkeuniversitetsvirksomhed I medfør af § 44 i lov om støtte til folkeoplysning, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 560 af 20. juni 1996, samt efter bemyndigelse fra  

 finansministeren fastsættes følgende:
Folkeuniversitetsvirksomhed § 1.  

  

 Folkeuniversitetsvirksomhed består af undervisnings- og foredragsvirksomhed i  

 form af forelæsninger og universitetskurser.
 § 2.  

  

 En forelæsning består normalt af en  

 dobbelttime, og forelæsninger kan knyttes sammen i forelæsningsrækker af en  

 varighed på 2 - 6 dobbelttimer eller mere.
 § 3.  

  

 Undervisningen ved universitetskurser afvikles normalt som dobbelttimer, der  

 udbydes i kursusforløb af en varighed på 6 - 12  

 dobbelttimer eller mere.
 § 4.  

  

 Som  

 led i aktiviteterne efter § 2 og § 3 kan der gennemføres ekskursioner, jf. §  

 10.
Aflønning af undervisere og forelæsere § 5.  

  

 Ved  

 forelæsninger og kurser beregnes lønnen pr. undervisnings- henholdsvis  

 forelæsningstime.
En time regnes som 55 minutter, hvoraf 10 minutter kan  

 anvendes til pause.
 § 6.  

  

 Timelønnen er pr. 1. april 2000 følgende:
 Forelæsninger:
Pr. time:  

  

 kr.  

 696,60 (kr. 659,00 niveau pr. 1/10 1997) Pr. dobbelttime:  

  

 kr.  

 1392,15 (kr. 1317,00 niveau pr. 1/10 1997) Undervisning:
Pr. time:  

  

 kr.  

 431,28 (kr. 408,00 niveau pr. 1/10 1997) Pr. dobbelttime:  

  

 kr.  

 861,51 (kr. 815,00 niveau pr. 1/10 1997) Stk. 2.  

  

 Timelønnen ydes  

 for forelæsning/undervisning og den dertil knyttede forberedelse,  

 efterbehandling og diskussion.
 Stk. 3.  

  

 Til lønninger  

 efter dette cirkulære ydes feriegodtgørelse efter reglerne i ferieloven, for  

 tiden 12,5%.
 § 7.  

  

 Timelønssatserne efter § 6, stk. 1, anvendes endvidere i de i §§ 8 - 11  

 nævnte  

 tilfælde.
Betaling for planlægning og kursusledelse § 8.  

  

 Betaling ydes for faglig planlægning af en ny forelæsningsrække/et nyt kursus  

 og  

 for den dertil knyttede indledning, koordinering, praktiske kursusledelse  

 m.v.  

 ved arrangementerne i en forelæsningsrække eller et kursus, når der i  

 aktiviteten skal være flere medvirkende end tilrettelæggeren eller  

 kursuslederen.
 Stk. 2.  

  

 Betalingen for  

 virksomheden efter stk. 1 udgør i alt  

  

 én  

 timeløn,  

  

 når:
-  

 	  

 forelæsningsrækken  

 er på indtil 6 dobbelttimer -  

 	  

 kursusforløbet er på  

 indtil 8 dobbelttimer -  

 	  

 aktiviteten gentages  

 med samme eller næsten uændret lærerstab/indhold uanset aktivitetens omfang.
 Stk. 3.  

  

 Betalingen for  

 virksomheden efter stk. 1 udgør i alt  

  

 to  

 timelønninger  

  

 når:
-  

 	  

 forelæsningsrækken  

 er på mere end 6 dobbelttimer -  

 	  

 kursusforløbet er på  

 mere end 8 dobbelttimer Stk. 4.  

  

 Betalingen kan  

 af Landssekretariatet fastsættes til i alt  

  

 tre  

 timelønninger  

  

 , hvis kursusforløbet  

 væsentligt overstiger 12 dobbelttimer.
Afslutningsarrangementer § 9.  

  

 Betaling ydes for medvirken i paneldiskussion eller tilsvarende arrangement  

 af  

 mindst én dobbelttimes varighed som afslutning på en forelæsningsrække eller  

 et  

 kursusforløb.
Den medvirkende bidrager med henblik på diskussion med et kort  

 oplæg om forelæsningsrækkens eller kursusforløbets emne.
 Stk. 2.  

  

 Betalingen for  

 virksomheden efter stk. 1 udgør  

  

 én  

 timeløn.
 Stk. 3.  

  

 Til medvirkende,  

 der ikke forud i forløbet har været forelæsere eller undervisere, kan  

 honoraret  

 med Landssekretariatetets godkendelse undtagelsesvis udgøre  

  

 to timelønninger.
Ekskursioner § 10.  

  

 Betaling ydes til forelæseren eller underviseren for deltagelse i en  

 ekskursion, der gennemføres i løbet af én dag i Danmark.
Stk. 2.  

  

 For  

 ekskursioner, der har en varighed på indtil 6 timer inkl. transport, betales  

  

 tre  

 timelønninger.
For ekskursioner, der har en varighed på 6 - 9 timer  

 inkl. transport, betales  

  

 fem  

 timelønninger.
Forelæseren eller  

 underviseren er ikke herudover berettiget til løn for forelæsning eller  

 undervisning.
Aflysning § 11.  

  

 Betaling til forelæseren eller underviseren ydes, når en forelæsningsrække  

 eller et kursusforløb, der er optaget i et offentligt udsendt program, af  

 arrangøren aflyses mindre end 10 dage før forelæsningsrækkens eller  

 kursusforløbets start.
Stk. 2.  

  

 Der betales halv  

 timeløn for første forelæsnings- eller kursusarrangement.
Der kan ikke  

 herudover ydes betaling i tilfælde af aflysning.
 Time- og dagpenge mv.
 § 12.  

 Til forelæsere og undervisere ydes time- og dagpenge samt godtgørelse af  

 rejseudgifter  

 efter de for statens  

 tjenestemænd gældende regler.
Ikrafttrædelse § 13.  

  

 Cirkulæret træder i kraft den 1. april 2000.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeriets cirkulære af 21. maj 1999 om løn og andre  

 ansættelsesvilkår for undervisere og forelæsere ved  

 folkeuniversitetsvirksomhed  

 ophæves samtidig med ikrafttrædelsen af dette cirkulære.
