 Cirkulære om nye ATP-satser for ansatte i staten og folkekirken mv.
1. Generel forhøjelse af ATP-satser Pr. 1. januar 2009 sker der en generel forhøjelse af satserne A og C for bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension (ATP).
 Satserne er følgende:
2. Gennemførelse af ændringerne Økonomistyrelsen gennemfører den generelle forhøjelse under punkt 1. for så vidt angår de ansatte i ministerier og styrelser mv., der får anvist løn gennem Statens Lønsystem (SLS). Forsvarsministeriet og øvrige ansættelsesmyndigheder skal selv drage omsorg for indbetaling af de forhøjede ATP-bidrag.
