Eftergivelse af gæld for socialt udsatte  

 grupper Ved lov nr.  

 510 af 7. juni 2006 om ændring af lov om tilskud til afvikling af studiegæld  

 og  

 om eftergivelse af studiegæld samt om forsøg med eftergivelse af gæld  

 til  

 det offentlige for socialt udsatte grupper jf.  


  

 lovbek.  

 1063 af 25. oktober 2006  


  

 er der vedtaget nye regler om  

 eftergivelse af offentlig gæld for socialt udsatte grupper.
Regler om  

 administration af ordningen er fastsat ved  


  

 bek.  

 nr. 36 af 9. januar 2007  


.
 Reglerne trådte  

 i kraft 1. februar 2007, jf.  


  

 bek.  

 nr. 34 af 9. januar 2007  


.
Betingelser for eftergivelse Skyldnere, som i  

 4 år eller mere uafbrudt har modtaget kan få  

 eftergivet gæld til det offentlige.
 Eftergivelse  

 sker efter ansøgning på særligt skema.
Kun gæld til det offentlige Gæld, der kan  

 eftergives er gæld, der inddrives af restanceinddrivelsesmyndigheden og anden  

 forfalden gæld, der opkræves af offentlige fordringshavere.
Ansøger skal være i beskæftigelse Det er en  

 betingelse for eftergivelse, at ansøger er kommet i:
Gældstyper, der ikke kan eftergives Eftergivelse kan  

 ikke ske for gæld Eftergivelse over 5 år Eftergivelsen  

 sker med et fast beløb pr. måned i 5 år.
Beløbet, som eftergives pr. måned,  

 udgør  

 1/60 af den samlede offentlige gæld, som er omfattet af eftergivelsen.
Gælden administreres i Inddrivelsescentret (IC) Når der er  

 truffet afgørelse om eftergivelse, overdrager de offentlige fordringshavere  

 den  

 gæld, der er omfattet af eftergivelsen, til IC, hvis gælden ikke allerede er  

 overdraget.
Forrentning Der sker ikke  

 forrentning af den eftergivne gæld.
Hvis eftergivelsen sættes i bero eller  

 bortfalder, sker der fortsat ikke forrentning af den eftergivne gæld, dvs.  

 den  

 gæld, der har været omfattet af eftergivelsen.
Eftergivelsen sættes i bero eller bortfalder Det er en  

 betingelse for eftergivelse, at skyldneren ophører med at modtage Modtager  

 skyldneren, efter eftergivelsen er iværksat, igen kontanthjælp, starthjælp  

 eller tilbud efter lov om aktiv beskæftigelsesindsats sættes den månedlige  

 eftergivelse i bero, indtil skyldneren ophører med at modtage hjælp.
 Når  

 eftergivelsen har været stillet i bero i sammenhængende 12 måneder, ophører  

 eftergivelsen for den resterende gæld.
 Modtager  

 restanceinddrivelsesmyndigheden et eller flere nye offentlige krav mod  

 skyldneren til inddrivelse, som er forfaldet efter eftergivelsen er iværksat  

 eller stillet i bero, falder afgørelsen om eftergivelse bort for den  

 resterende  

 gæld.
Inddrivelse efter bortfald af afgørelse om  

 eftergivelse Gæld, som  

 vedrører en bortfalden afgørelse om eftergivelse, kan inddrives ved  

 udpantning  

 og indeholdelse i løn mv. efter reglerne for inddrivelse af personlige  

 skatter  

 i kildeskatteloven og eftergives efter reglerne i opkrævningsloven.
 Afgørelser om eftergivelse er endelige, dvs. der er  

 ingen klageadgang.
