Cirkulære  

 om fonde, foreninger m.v. der pr. 31. december 2006 er godkendt efter  

 ligningslovens § 7, nr. 22 til at yde skattefri støtte til socialt og  

 sygdomsbekæmpende formål ( Til alle ligningsmyndigheder m.v.) I henhold til ligningslovens § 7, nr. 22 er fondene m.v. i det  

 medfølgende bilag pr. 31. december 2006 godkendt indtil videre, således at  

 der  

 til enkeltpersoner kan uddeles skattefri ydelser, forudsat at der ikke sker  

 ændringer i fondens vedtægt.
Skattefritagelsen for 2006 gælder for beløb op til og med 10.000  

 kr. årligt.
Hvis modtageren får mere end én ydelse fra fonden, sammenlægges  

 indkomstårets ydelser.
Overstiger værdien af årets samlede ydelser fra den  

 pågældende fond bundfradraget på 10.000 kr., beskattes det overskydende beløb  

 efter de almindelige regler. Årets ydelser fra forskellige organisationer  

 sammenlægges derimod ikke.
Det er en betingelse for skattefritagelsen, at uddelingen fra  

 den sociale fond m.v. er godkendt af Den Sociale Sikringsstyrelse.
I  

 forbindelse med godkendelsen modtager Den Sociale Sikringsstyrelse fondens  

 vedtægter og regnskaber.
Den Sociale Sikringsstyrelse påser i forbindelse med  

 godkendelsen, at udbetalingerne sker til formålet i overensstemmelse med  

 fondens godkendte vedtægter.
Fonden m.v. kan have til formål også at yde støtte til andre  

 formål end socialt og sygdomsbekæmpende arbejde.
I så fald skal fonden m.v.  

 foretage en regnskabsmæssig opdeling af ydelserne.
Disse ydelser til andre  

 formål er ikke omfattet af skattefritagelsesbestemmelsen i ligningslovens §  

 7,  

 nr. 22.
Godkendelser i henhold til ligningslovens § 7, nr. 22 meddeles  

 indtil videre.
Fonden skal således som udgangspunkt ikke søge om fornyet  

 godkendelse hvert år.
 Cirkulæret vil være tilgængeligt på Den Sociale  

 Sikringsstyrelses hjemmeside: www.dss.dk.
Den Social Sikringsstyrelse, den 10. maj  

 2007 Uffe Hermansen /Bente Fromm Bilag 1 3 F  

 Midtvendsyssels Socialfond 6te november 1897. (Fondsreg.nr. 3341) Aabenraa, Den velgørende fond i. (Fondsreg.nr.  

 13234) Aagaard og hustrus Mindelegat, Bagermester Knud.  

 (Fondsreg.nr. 4501) Aagaards Legat for Præstedøtre, Frøknerne Wibekke  

 og Christiane. (Fondsreg.nr. 7089) Aagesen, Legatet til Minde om Kammeradvokat. (Fondsreg.nr.  

 4485) Aalborg Blindekreds’ Fællesfond, Aalborg.
Aalborg frivillige bloddonores fond. (Fondsreg.nr.  

 7617) Aalborg Haandværkerforenings Fond. (Fondsreg.nr.  

 320) Aalborg Industri- og Handelskammers Fond  

 (Fondsreg.nr. 318) Aalborg kommune, Fælleslegatet af 1976 for værdigt  

 trængende i. (Fondsreg.nr. 1999) Aalborg Købstads Almindelige  

 Understøttelsesforening.
Aalborg og Nørresundby Textilhandlerforenings  

 Understøttelsesfond. (Fondsreg.nr. 3106) Aalborgske enkekasse under Viborg stifts gejstlige  

 enkekasse, Den Aarestrup og hustru Petrine Aarestrups legat,  

 Niels. (Fondsreg.nr. 4589) Aarestrup og hustru Petrine Aarestrups stiftelse,  

 Niels. (Fondsreg.nr. 4590) Aarestrup og hustrus legat, Emil. (Fondsreg.nr.  

 623) Aarestrup’s Fond, Skovtaksator Jørgen Aarestrups Legat, Købmand Jørgen. (Fondsreg.nr.  

 4872) Aarhus stifts gejstlige, Enkekassen for Aarhuus Kjøbmænds Hjælpekasses Legatfond.  

 (Fondsreg.nr. 11588) Aaris og hustru Else Marie Aaris, født Olsens  

 legat, oprettet af deres datter, fru Frederikke Henningsen, født Aaris,  

 Proprietær Adam Wilhelm. (Fondsreg.nr. 1695) Aaris og hustrus legat, Skolelærer Theodor.
 Aarup Kommunes Fælleslegat.
Aarups Gave, Jens Nielsen Aarups Legat, Ulla Abildgaards fond, Fabrikant Knud (Fondsreg.nr. 49) Abildgaards Legat for unge Piger i Skjolde Skole,  

 Fhv.
Højskoleforstander Jørgine Nielsen Adolph's legat, Niels Pedersen. (Fondsreg.nr.  

 4211) Agger sogns vandlidte, Kollekten for.  

 (Fondsreg.nr. 11401) Aggerbecks og hustrus mindelegat, Fabrikant I.
M.  

 (Fondsreg.nr. 5215) Agnes' Stiftelse under Grevskabet Frijsenborg,  

 Comtesse.
Ahnfeldts Legat, Frøken Eva Elisabeth Aids, Fondet til bekæmpelse af. (Fondsreg.nr.  

 11469) Akademiraadets Understøttelsesfond for  

 Billedkunstnere. (Fondsreg.nr. 13755) Albeck, født Kierkegaards Legat, Kommandørinde  

 Augusta Albecks Legat, C.M. (Fondsreg.nr. 1373) Albertsens Mindelegat, Tvillingesøstrene Ingeborg  

 Sophie og Margrethe Elisabeth Aldershvile-fonden. (Fondsreg.nr. 1001) Aldersly, oprettet af Frands Bennedsen Knudsen,  

 Stiftelsen Alderstrøst legatfond, Haandværkerforeningens  

 stiftelser. (Fondsreg.nr. 4806) Alexandersens Legat, Justitsråd Alexandrines Fond, Dronning Allerup og hustru Little, f.
Brosbøll's  

 Mindelegat, Mægler M.A. (Fondsreg.nr. 2612) Allerød kommune, Fælleslegatet for værdigt trængende  

 borgere i Allinge-Gudhjem, Bevaringsfonden for.  

 (Fondsreg.nr. 10540) Almind og Hustru, Hansine Almind f.
Høegh's Legat  

 for gamle Smede, stiftet af Frøken Agnes Almind, Maskinfabrikant Peter.  

 (Fondsreg.nr. 2519) Als Fondet, Rudolph Alzheimerforeningen i Roskilde Amt.
 Alzheimerforeningen København.
Ancher og Hustru Julie Dorthea født Juels Legat  

 for trængende Fiskere, Kæmner M.V. (Fondsreg.nr. 8411) Anchersen og hustru Karoline Anchersens Legat,  

 Fabrikant Martin. (Fondsreg.nr. 8226) Anckers Legat, Kammerjunker, Fuldmægtig i  

 Statsanstalten for Livsforsikring Frederik Armstrong Andelsforeningernes humanitære og kulturelle fond.  

 (Fondsreg.nr. 11122) Andelstømrernes Understøttelsesfond i Vejle.  

 (Fondsreg.nr. 8222) Andersen af Husum og hustru Ane Andersen, f.  

 Nielsens legat, Gårdejer Lars.
Andersen og hustru Abelone Kathrine Andersens  

 legat, Journalist Hans Carl Andersen og Hustru Ane Nielsdatters Legat for  

 værdige Trængende i Hee kommune, Anders Andersen og Hustru Anna, f.
Seidelins Legat til  

 Fordel for Kvinder af Embeds- eller Lægestanden samt for Kvinder med  

 akademisk  

 Uddannelse, Skolebestyrer, cand. polit.
Valdemar. (Fondsreg.nr. 4593) Andersen og Hustru Christine Louisa Andersen, født  

 Malmborg's Legat, Fabrikejer W.
 Andersen og hustru Ebba, født Graef's Legat,  

 Arkivar Albert. (Fondsreg.nr. 9116).
 Andersen og hustru Elisabeth Marie Andersens  

 mindelegat, Skibsbygger Johannes.
Andersen og hustru Frederikke Andersens  

 Mindelegat, Partikulier Sophus. (Fondsreg.nr. 1646) Andersen og hustru Ida, født Collins legat,  

 Direktør Marinus Kruusborg. (Fondsreg.nr. 12841) Andersen og hustru Ingeborg Ovidia Signe Andersen,  

 født Schmidts legat (fond), oprettet af deres datter frk.
Lilli Ellen  

 Andersen,  

 Grosserer Christian. (Fondsreg.nr. 14821) Andersen og Hustru Mette Sine Andersen, født  

 Rasmussens Legat, Murermester A.P.
Andersen og hustrus legat til fattige i Søllerød  

 kommune, Direktør Marius Kruusborg. (Fondsreg.nr. 13328) Andersen og søster Mette Marie Andersens legat,  

 Poul Andersen's Fond, Maren Kirstine. (Fondsreg.nr. 12551) Andersen's legat, Købmand Andersen’s Legat for Blinde, Skibsfører Ingberg Andersens født Grønbecks legat, Thora Andersens legat, Brigader Eli Andersens legat, Entreprenør Niels Andersens Legat, Fhv. hotelejer, direktør Adolf.  

 (Fondsreg.nr. 2086) Andersens legat for vanføre i Danmark, Niels Andersens legat, Frk.
Anna Louise Marie Andersens legat, Gårdejer af Rødding Hendrik Andersens legat, Hans Christian. (Fondsreg.nr.  

 6613) Andersens legat, Mette Marie og Andrea Andersens legat af 6. april 2001, Bodil og Poul Andersens legat til fordel for hæderlige enligt  

 stillede kvinder, Frøken Olga Emilie Marchen Andersens legat til støtte af forældreløse børn i  

 Frederiksborg Amt og Storkøbenhavn, Gårdejer Rasmus Julius. (Fondsreg.nr.  

 4358) Andersens Mindefond, Karl Konrad og Asta Birgit  

 Kræmmer's Mindefond.
Andersens mindelegat, Ane Sofie. (Fondsreg.nr.  

 2535) Andersens mindelegat, Fhv. købmand af Kolding Jens  

 Jørgen Andersens mindelegat (fond), Faginspektør Ellen  

 Nyboe.
Andersens Mindelegat, Frk.
Hedevig. (Fondsreg.nr.  

 10304) Andersens Mindelegat, Margrethe. (Fondsreg.nr.  

 2927) Andersens mindelegat til fordel for værdigt  

 trængende gamle i Hoptrup sogn, Christine. (Fondsreg.nr. 1380) Andersens og Hustru Birthe Andersens født  

 Andersdatters Legat, Particulier Anders Andersens og Hustru Karen, født Svendsens Legat  

 for værdige Trængende i Ribe By og Ribe Domkirkes Landsogn, Ingeniør.  

 (Fondsreg.nr. 4502) Andersens og Hustru Sigrid, født Johnsens Legat,  

 Departementschef P.O.A. (Fondsreg.nr. 8992) Andersens og hustrus legat, Skibskapitain Jørgen Andersens og hustrus sygehjælpslegat til fordel  

 for uformuende beboer i Viborg Amt, Etatsråd Niels. (Fondsreg.nr. 6347) Andersens Støttefond, Mary og Carl Otto.  

 (Fondsreg.nr. 11596) Andersson og hustrus legat, Snedkermester Lars.  

 (Fondsreg.nr. 4011) Anderssons Legat, Millan.
Andreasen og Hustru Anna Johanne Andreasens  

 mindelegat, Anthon Andreasens Familielegat, Christen. (Fondsreg.nr.  

 3661) Andresens Fond, Rita. (Se-nr. 18965046).
Andresens Legat, Andreas og Christine Andresens Legat, I.Ø.
 Andresens stiftelse, Helene Marie.
Andræs Legat, Etatsråd Poul. (Fondsreg.nr. 3251) Ankersen og hustru født Krogh's legat for  

 ubemidlede i Middelfart, Toldassistent Adolf Ankersen og hustrus samt søns legat, P.  

 (Fondsreg.nr. 9684) Ankerstjerne og Søster Mathilde Ankerstjernes  

 Legater, Etatstaad, Købmand J.
 Annas Minde. (Se-nr. 19064735).
Antikvarboghandlerforeningens Jubilæumsfond.  

 (Fondsreg.nr. 2907) Antonsens Minde, Knud Aage Apostelkirkens sogns gamle, Fonden til fordel for.  

 (Fondsreg.nr. 7535) Apotheloz's legat, Egon Poul. (Fondsreg.nr. 2843) Appeldorff's og Hustrus Mindelegat, Fabrikant Arbejdernes Aktiebageri's 35 aars jubilæumslegat,  

 A/S. (Fondsreg.nr. 4852) Arbejdernes Kooperative Byggeforening.
Arneberg og hustrus legat, Hans Ludvig.  

 (Fondsreg.nr. 195) Arnhofs Legat for huslejehjælp til allerfattigste  

 syge i København, Emmy og Edvard. (Fondsreg.nr. 3076) Arveprinsesse Carolines Legat for Sygeplejersker.  

 (Fondsreg.nr. 5984) As - Klakring Sognes Spare- og Laanekases legat Aschengreens Legat, Bagermester Johan Frederik ASF Bornholm/børnehandicaplejren Asgersminde. (Fondsreg.nr. 2457) Asinofski's legat (til Boligstøtte), Salomon.  

 (Fondsreg.nr. 1554) Asinofski's legat (til studerende), Salomon.  

 (Fondsreg.nr. 1553) Asramafonden. (Fondsreg.nr. 11447) Attermann's og Johanne Attermann's mindelegat,  

 Købmand August Viggo Aude og hustru Clara's mindelegat til fordel for  

 vanskeligt stillede personer, Rentier Christian Adolf. (Fondsreg.nr. 2020) Augustinus Fonden. (ERF 103222) Automobil- & Cykelbranchens  

 understøttelsesfond. (Fondsreg.nr. 512) Autorkontoen, (Dansk Forfatterforening).
Bach's og hustru Ida Bach's legat til hjælp for  

 syge bosatte i Ålborg Politikreds, Politimester i Ålborg C.L. (Fondsreg.nr.  

 3717) Backers legat,  

 Svend Aage Bades Legat,  

 Christiane Baggers Stiftelse Bagges skolelegat, Lorentz Heinrich Ohlsen Bahts og Hustru Hendrikke Jacobine Bath, født  

 Johansens Mindelegat, Pastor Jacob Emil. (Fondsreg.nr. 2534) Balcks Mindelegat for Tunghøre, Familien H.P.
Ballins Mindefond, Esther Marie. (Fondsreg.nr.  

 4508) Bang Fru Paula, født Phil's Mindelegat (fond)-  

 oprettet af hendes søn, kunsthandler Arno Skjalm Bang.
Bang's mindelegat, Matthæus og Fanny.  

 (Fondsreg.nr. 349) Bang-Hansen's Legat, Ella Louise og Yrsa Petrea.  

 (Fondsreg.nr. 5931) Bangs Mindelegat, Fru Jenny. (Fondsreg.nr. 4459) Bangs Mindelegat, Veterinærfysikus, Professor  

 Bernhard. (Fondsreg.nr. 9268) Barfoeds legat, Josias.
Barfreds legat, Harry og Else. (Fondsreg.nr. 8151) Barnets Glæde, Sundbyernes Filantropiske Forening.  

 (Fondsreg.nr. 469) Baronessens Hvile- og Rekonvalescenthjem.  

 (Fondsreg.nr. 11438) Bast og hustru Ellen f.
Volqvartz Mindelegat,  

 Ingeniørkaptajn, cand.polyt.
J.H.C. (Fondsreg.nr. 4225) Bech af Gravengård og Hustru Maren Bech's Legat,  

 Jens Peder Johansen Bech og hustru Dagmar Christiane Bech, født  

 Hermanns legat, Grosserer Jørgen. (Fondsreg.nr. 1694) Bech og hustru Hansine Marie Bech's Legat i  

 Stenderup, Teglværksejer N.P.
Bech's Legat, Direktør L. (Fondsreg.nr. 6211) Bechs Almennyttige Fond, Ketty og Poul Erik.  

 (Fondsreg.nr. 10973) Bechs og Søstres Legat for ældre, trængende,  

 ugifte Kvinder, hvis fædre eller mødre have tilhørt Embeds- eller  

 Handelsstanden i Kjøbenhavn, når disse kvinders kår ikke svarer til den  

 opdragelse,  

 de har nydt, Kontorchef Chr. (Fondsreg.nr. 3665) Becker og hustrus mindelegat, Skomagermester  

 Adolph Beckers Dyrefodringslegat, Fru Karla.  

 (Fondsreg.nr. 11075) Beckers Fond, Carl J. (Fondsreg.nr. 7400) Beckmann og sognepræst A.
Rindoms minelegat, Frk.  

 Henriette. (Fondsreg.nr. 11995) Beckmans legat, Frederik. (Københavns Murerlaug) Bedre Hørelses Fællesfond, Landsforeningen for.
Beecken og Hustrus Legat, I. (Fondsreg.nr. 3793) Beeken og hustru Thora f.
Ipsens legat, (fond),  

 Fabrikant Frode.(Den Danske Frimurerorden).
 Behrends Legat, Fr.
Behrends Legat, Frøken Agnes Harriet.  

 (Fondsreg.nr. 6656) Behrens Legat til Fordel for ubemidlede Fiskeres  

 Enker med mindreaarige Børn, hvis Forsørger er omkommet under Udførelsen af  

 sin  

 Dont, Grosserer Sally. (Fondsreg.nr. 8413) Behrens' Legat til Ove Behrens' Minde, Grosserer  

 Sally. (Fondsreg.nr. 1892) Bekker og Hustrus Fond, Johan. (Fondsreg.nr. 4811) Belschner og Hustrus Legat, Prokurist Marius.  

 (Fondsreg.nr. 4252) Beltofts legat, Carl Emil. (Fondsreg.nr. 9896) Beltofts Legat, Max Andre. (Fondsreg.nr. 2707) Bendixen's Legat til fordel for ubemidlede  

 skoleelever ved de kommunale skoler i Thisted, Skibsbygger Hans Ditlev.  

 (Fondsreg.nr. 795) Bendixens legat, Tandtekniker Johann Bendtsens legat til fordel for personer der har  

 lidt af børnelammelse og på grund heraf ude af stand til at tjene til livets  

 ophold ved eget arbejde, Fru Bertha Marie. (Fondsreg.nr. 10123) Bendtsens legat til fordel for værdige trængende  

 personer, der på grund af kronisk sukkersyge er ude af stand til at tjene til  

 livets ophold ved eget arbejde, Fru Bertha Marie. (Fondsreg.nr. 10122) Bendtsens Legat,brødrene Carl og Viggo.  

 (Fondsreg.nr.446) Bentsen og hustrus julegavelegat, Stiftsfysiker  

 N.J.
Bentsen-Pedersens og hustrus mindelegat,  

 Billedhugger Peder. (Fondsreg.nr. 7849) Bentsens Legat, Frk.
Ingeborg Marie Bentzenske Understøttelseslegat, Det.  

 (Fondsreg.nr. 8073) Benzon-Gersdorffske Legat nr. 2 til visse Enker i  

 Odense, Det. (Fondsreg.nr. 451) Benzonske Legat til fordel for Fyns stiftamtmænds  

 og biskoppers enker og børn, Det. (Fondsreg.nr. 1272) Berg og Hustru Johanne Louise, født Oppermann's  

 Legat for værdige og trængende Præsteenker og -døtre, D. (Fondsreg.nr. 7090) Berg og Hustru Thora Berg, født Tøttrups Legat, Grosserer  

 Christian Frederik. (Fondsreg.nr. 5155) Berg og hustru, Valborg Berg, født Nielsen  

 Egestads, mindelegat, Handelsgartner Peter. (Fondsreg.nr. 8792) Berggreens Legat, Anna og Ole. (Fondsreg.nr.  

 7656).
 Bergs Stiftelse oprettet til minde om Johan Hartmand  

 og hustru, fru Johanne Elisabeth. (Fondsreg.nr. 10091).
Berkows Legat, Læge Berlingske Tidendes legat af 11. december 1954 Berlins og frøken Marie Poulsens Fond, Grosserer  

 Ludvig Bernbergs legat,  

 Rasmus Bernkaus Legat, Eugen  

 og Maria Bernth og hustrus legat, C.L.
Haaber.  

 (Fondsreg.nr. 1546) Berthelsen og hustru Elise D.
Berthelsen, f.  

 Tommerup's legat for Lunde-Outrup menigheder, Sognepræst C.C. (Fondsreg.nr.  

 8766) Berthelsen og hustru Elise D.
Berthelsen, født  

 Tommerup’s legat for Starup-Grarup menigheder, Sognepræst C.C.
Berthelsens legat til fordel for værdige trængende  

 enligt stillede kvinder i Middelfart, Telefonistinde, frk.
Gudrun.  

 (Fondsreg.nr. 7823) Bethe og Hustrus Legat, Børstefabrikant E.
Betzer's Legat, Kammerraad Jens Jacob Betzerske Legat for værdige og trængende Enker og  

 Døtre efter Skolelærere i Ribe Amt, Det. (Fondsreg.nr. 2697).
Beyer og hustru Didde Beyer´s fond, Øjenlæge,  

 dr.med.
Alfred.
Bielske Legater, De. (Fondsreg.nr. 9559) Bierfreundt's legat, Lorentz Bies Legat for nerveramte kvinder, Fru Lydia Weng.  

 (Fondsreg.nr. 50022) Bikuben i Næstveds Fond Bikuben-Fyns fælleslegat (fond), Sparekassen.  

 (Fondsreg.nr. 13644) Bikubens studielegat for Glostrup Kommune.  

 (Fondsreg.nr. 1500) Bille-Brahe Selby'ske Fond, Den. (Fondsreg.nr.  

 5686) Bille-Hansen f.
Johansens legat til Understøttelse  

 for Nervesvækkede, Enkefru Gudrun Caja. (Fondsreg.nr. 822) Bing's mindelegat, Etatsråd J.
M. (Fondsreg.nr.  

 2439) Bing'ske Legat, Det. (Fondsreg.nr. 4484) Bings mindelegat, Otto og Gerda. (Fondsreg.nr.  

 1612) Biografteaterfunktionærer stiftet til Minde om  

 Constantin Philipsen, Hjælpefonden for. (Fondsreg.nr. 2561) Birch og Hustru Karen Maria f.
Sonnes Legat,  

 Andreas Birchs Legat for Bornholm, Johannes (Fondsreg.nr.  

 10032) Birk og hustrus guldbryllupslegat, A.G.
Birkerød kommune, Fælleslegatet for værdige  

 trængende i. (Fondsreg.nr. 2558) Bischoff's Legat, Frøken Frida. (Fondsreg.nr.  

 7282) Bisgaards Fond, Bodil og Kai. (Fondsreg.nr. 4642) Bitsch og hustru Agnes Bitsch' mindelegat, Læge  

 Johannes. (Fondsreg.nr. 8771) Bjergsted kommune, Fælleslegatet for værdigt  

 trængende. (Fonds- reg.nr. 9524) Bjørns legat, Pastor C.A.
Blaabjerg kommune, Fælleslegatet for værdige  

 trængende. (Fondsreg.nr. 9826) Blaagaards kirkes hjælpefond. (Fondsreg.nr. 11656) Blichers legat for de i Hørning Kommune boende  

 værdige og trængende enker og kvinder, hvis ægteskab er blevet opløst ved  

 skilsmisse, Jenny Elisabeth. (Fondsreg.nr. 10506) blinde og svagsynede, Selvvirksomhedens  

 fælleslegat for. (Fondsreg.nr. 2012) Blindeinstitut i København, Det separate  

 Understøttelsesfond ved det kgl. (Fondsreg.nr. 8295) Blindeinstitutter, Dispositionsfond for De kgl.  

 (Fondsreg.nr. 8293) Blindelegatet af 22. juni 1927. (Fondsreg.nr.  

 1536) Blindes Selvvirksomhed, Foreningen til at fremme.  

 (Fondsreg.nr. 2010) Blindes Støttefond. (Fondsreg.nr. 2010) Bloch og hustru Louise Augusta, født Petersens  

 Legat, Grosserer Wincent Magnus. (Fondsreg.nr. 9686) Bloch's Legat for danske Sygeplejersker, Grosserer  

 Emil August. (Fondsreg.nr. 12587) Blochs Legat til Understøttelse af Præsteenker,  

 Enkefru Louise Augusta. (Fondsreg.nr. 4904) Bloms legat, Maskinfabrikant, ingeniør Tage.  

 (Fondsreg.nr. 9906) Blovbjergs og Hustru Ane Christine Petersens  

 Legat, Christian Nielsen Bo's legat, Mette. (Fondsreg.nr. 7774) Boas's Legat,  

 Chr. (Fondsreg.nr. 4603) Bochardt's mindelegat, Anna. (Til døve)  

 (Fondsreg.nr. 7627) Bochardts mindelegat, Anna. (Til blinde).  

 (Fondsreg.nr. 1552) Bocks Mindelegat, Livlæge, Etatsråd Johs.
Chr.  

 Aug.
Boels Fond, Olga og Esper. (Fondsreg.nr. 2490) Boesgaard og Proprietær Rasmus Boesgaard's Legat,  

 Frøken Else Cathrine. (Fondsreg.nr. 2364).
 Boesminde Fonden.
Bogbranchens hjælpefond. (Fondsreg.nr. 5181) Bogense kommunes fællesfond. (Fondsreg.nr. 12625) Bojsen og Hustrus Legat, Grosserer Jens P.L. (Fondsreg.nr.  

 5424) Bokkenheusers Legat til københavnske lærerinders  

 rekreation, Frøken Margrete. (Fondsreg.nr. 50303) Boldts og hustru Dorthea Christine Boldts  

 stiftelses pengelegat, Konditor Martin A. (Fondsreg.nr. 5962) Boligfonden for enlige mødre og fædre.  

 (Fondsreg.nr. 7382) Boligfonden for læger og disses efterlevende  

 ægtefæller. (fondsreg.nr. 102).
Bolings og Hustrus Legat, Jens Hansen Bolvigs mindelegat, Direktør Arthur Bolvig og  

 hustru Marie Elisabeth.(Se.nr-88820010).
 Bolwigs legat, Købmand af Fjerritslev I.C.
Bombebøssen i Frederikshavn. (Fondsreg.nr. 10048) Bomlebøssen, Sømandsstiftelsen, København.  

 (Fondsreg.nr. 4098) Boms og hustrus legat, Peter. (Thurø) Bonaventuras Støttefond, Forældreforeningen.  

 (Fondsreg.nr. 10245) Bondo og hustru  

 Christiane f.
Hartmann's legat, Fhv. farmer Christian Mumme Bonnéns Fond, Købmand Inger Boock og Hustru's Legat, Landinspektør,  

 Afdelingschef. (Fondsreg.nr. 3044) Borch og hustru Ane Brønniches legat, Agent  

 Anders. (Fondsreg.nr. 7022) Borchsenius og Alma Saabyes Fond, Grosserer Oluf.  

 (Fondsreg.nr. 9689) Borgbergs Legat, Pensioneret Oberst af Rytteriet  

 André Martinus. (Fondsreg.nr. 9024) Borgens Legat, Ellen Margaret. (Fondsreg.nr. 2778) Borgerlige Velgørenhedsselskab i Køge, Det.  

 (Fondsreg.nr. 4155 (Se-nr. 11612008).
Borgerstiftelsens fond for ældre, værdige og  

 trængende borgere eller deres enker i Roskilde kommune. (ERF. 189864) Borgervennens sociale fond Bornholms Regionskommune, Fonden for værdigt  

 trængende i Borris-Jørgensen og hustru Johanne Borris-Jørgensens  

 mindelegat, Købmand Christian Nielsen. (Fondsreg.nr. 8149) Borthigs og hustru samt frøken Angelica Borthigs  

 Understøttelseslegat, C.F.N.
Boye, født Seedorff's legat, Enkefru Elisabeth  

 Birgitte Boyes Legat for juridiske Embedsmænds Enker og  

 Døtre, Kontorchef Peter Henrik Boysens Legat,  

 William og Thea.  

 (Fondsreg.nr. 7691) Boysens mindelegat for blinde, N. (Fondsreg.nr.  

 840) Bramming kommune, Fælleslegat for de der har behov  

 for hjælp i Brandes Fond, Overlæge, professor Ludvig Israel Brandt og hustrus mindelegat, Jernstøber Knud.  

 (Se-nr. 11607438).
Brandts Legat, Frk.
Nathalia A.
Brandts og Hustru Camilla Brandt, født Bodenhoffs  

 Legat, Pastor Alexander. (Fondsreg.nr. 4911) Brask og hustru fru Knudsine Kirstine Brask's  

 legat, Proprietær af Kondrup Anders Andreas. (Fondsreg.nr. 2793) Brasks legat, Anna Mette Brede Arbejderforenings Legat. (Fondsreg.nr. 897) Bregentveds nu ophævede Brandforenings Legat,  

 Grevskabet. (Fondsreg.nr. 692) Bremerholms Børnefond. (Fondsreg.nr. 13920) Brendstrups Legat, Valdemar Brendstrups Mindelegat, Laura Breum og hustrus legat til fordel for værdige  

 trængende mænd og kvinder i Nykøbing på Mors, Justitsraad Niels.  

 (Fondsreg.nr.  

 148) Breum's mindelegat, Ignatz og Anna. (Fondsreg.nr.  

 10699) Breunings Mindelegat, Hella og Anna. (Fondsreg.nr.  

 59) BRF-fonden. (Fondsreg.nr. 194) Brincker's jubilæumslegat, A/S Brødrene Brinks legat, Johan og Petra (Fondsreg.nr. 6605) British Import Union/Dansk Journalistforbund,  

 Kreds 1 British Import  

 Unions Tattoo-legat af 1955.  

 (Fondsreg.nr.  

 3734) Broby Kommune, Fælleslegatet for værdige trængende  

 i Brock-Bredalske Legater i Randers, De.  

 (Fondsreg.nr. 9053) Brockenhuus-Schacks og Hustru, Grevinde Julie  

 Brockenhuus-Schack, født Moltkes Legat, Amtmand, Greve Ludvig. (Fondsreg.nr.  

 6661) Brockenhuus-Schack og Hustrus Sølvbryllupslegat,  

 Grev. (Fondsreg.nr. 50389) Brocks og Hustru Lene Bredals Legat til 12 Enker  

 eller Enkemænd, Niels. (Fondsreg.nr. 10968) Brocks Skolelegat B, Niels. (Fondsreg.nr. 6929) Broen af 1917, Foreningen Brogaard's Legat, Skoleinspektør A. (Fondsreg.nr.  

 4543) Brogårdshøjfonden. (Fondsreg.nr. 14542) Brokenhuus-Schack's jubilæumslegat, Kammerherre,  

 amtmand, greve Brorsons Fond, Astrid. (Fondsreg.nr. 14395) Brousts legat,  

 Frederik Christian. (Fondsreg.nr. 96316) Bruel's Fond, Erik og Karen-Margrethe.  

 (Fondsreg.nr. 2228) Brun, født Vind, Enke efter Kammerherre Brun til  

 Krogerup, Legatet til Minde om Kammerherreinde S.
Brunby's Legat, Fru Gerda Bruns og Hustrus Guldbryllupslegat, Kammerherre C.
 Bruun og hustrus legat, Carl J.
Bruuns Enkesæde,  

 Pastor Andreas Christian.  

 (Fondsreg.nr.  

 2699)) Bruuns Fond, Otto Bruuns og hustru Ane Sofie, født Hansens legat,  

 Kobbersmedemester C.C. (Fondsreg.nr. 4848) Brædstrup Kommune, Fælleslegatet for værdigt  

 trængende i. (Fondsreg.nr. 1073) Brøchner og datter Jenny Brøchners legat for  

 blinde, Alfred. (Fondsreg.nr. 1551) Brønderslev kommune, Fælleslegatet for værdigt  

 trængende i Brøndsted og hustru Margrethe, født Røginds legat,  

 Postmester Niels. (Fondsreg.nr. 867) Brøndsteds legat, Jørgen Madsen Brøndum og Hustru Emmy Brøndum, født Lorentzens  

 Legat, Fabrikant Alfred. (Fondsreg.nr. 13290) Brøndums Fond og Legat, Birthe og Erik.  

 (Fondsreg.nr. 13396) Brøndums Legat til oprettelse af et homøopatisk  

 hospital i København, Brændevinsbrænder, Rasmus William. (Fondsreg.nr. 7386) Brøndums Legat. (Fondsreg.nr. 2214) Brønshøj Sogns Asyls Legat Brørup Kommune, Fælleslegatet for værdige  

 trængende i Buch og hustru Helene født Christensens Legat,  

 Snedkermester N.Chr.
Buch og hustru Maren Buch, født Petersen,  

 Baltzergaards Stiftelse, Ditlev Marcussen. (Fondsreg.nr. 5149) Buhls Mindelegat, Partikulier Valdemar.  

 (Fondsreg.nr. 2870) Buhls og Enkes, Sophie født Bangs, Legat for  

 trængende Præstedøtre, Hans. (Fondsreg.nr. 10771) Bunch's og Caroline Amalie Bunch, født  

 Engelgreen's Mindelegat, C.K. (Fondsreg.nr. 796) Bundgaard og hustru Astrid Johanne Katrine  

 Bundgaards legat, Gaardejer Niels Peder Bundtmagernes Stiftelsesfond. (ERF.nr. 102986) Buntmagerlauget i Danmark, Legatet for.  

 (Fondsreg.nr. 3160) Buntzens (født Køhlers) Mindelegat, Enkefru  

 Juliane. (Fondsreg.nr. 9567) Busck's og Hustru Carlotte Anne f.
Hutchinsons  

 Børnelegat, Grosserer Gunni. (Fondsreg.nr. 7174) Buxlunds Legat, Uhrmager Søren. (Fondsreg.nr.  

 8611) Bystrøms mindelegat, Tua.
Louiseforeningen Bystævneparkens Venner. (Fondsreg.nr. 6195) Bytoftens støttekreds og rejsefond,  

 Kollektivcentret. (Fondsreg.nr. 12165).
Bæk's Legat, Iver Christian Andersen. (Fondsreg.nr.  

 2823) Bærentzens legat, Fru Johanne. (Fondsreg.nr.  

 5365).
Bødker af Øer, Mindelegat for Søren og Kristine  

 Jensen. (Fondsreg.nr. 2957) Bøgvads legat, Partikulier Jacob Adolf.  

 (Fondsreg.nr. 1271) Bøhm og datter Else Bøhm’s Fond, Generalkonsul  

 Friedrich Bøje's Legat til Bedste for epileptiske Børn i  

 Danmark, Axel. (Fondsreg.nr. 10425) Børjesson og fru Boel Børjesson, født Jønssons  

 Legat, Maskinchef Knud. (Fondsreg.nr. 5099) Børkop Kommune, Fælleslegatet for værdige  

 trængende i børn og unge, Legat til fordel for. (Fondsreg.nr.  

 1544) Børnecancerfonden Børnefonden, Den selvejende institution.  

 (Fondsreg.nr. 6423) Børnekontoen – Kirsten Dyrløv Madsens Legat Børnelegatet af 1976. (Fondsreg.nr. 3009) Børnenes Juleglæde af 17. august 1873, Foreningen Børnenes Kontor, Foreningen.
Esbjerg Børnenes Kontor.
København. (Fondsreg.nr. 4286).
 Børnenes Vel, i Aalborg, Foreningen.
Børnenes Vel, Esbjerg, Fonden. (Fondsreg.nr. 3780) Børneplejeforeningen af 1849. (Fondsreg.nr. 7641) Børnesagens Fællesråds Hjælpefond. (Fondsreg.nr.  

 3993) Børns Jul, Ubemidlede Børresen og hustru Nanna Børresen, født Bergs  

 legat, Komponist Hakon. (Fondsreg.nr. 1818) Børsens Legat, Rentier Hans Olsen Bøytler's og Hustrus Legat, Fabrikant S.A.(ERF  

 2668) Bøttger og hustrus legat til fordel for blinde,  

 Urmager Poul. (Fondsreg.nr. 1690) C C D's Barmhjertigheds Fond, Logen. (Fondsreg.nr.  

 9445) Callesen og Hustru Jenny Callesen, født Smith's  

 Legat, Isenkræmmer Alfred. (Fondsreg.nr. 9320) Callesens legat, Helene. (Fondsreg.nr. 6037) Cappel og Hustru Margrethe Jellings Legat, Caspar Cappelens legat, De tre søskende Georg, Henrik og  

 Cecilie. (Fondsreg.nr. 1052) Caritas Danmark Carlsen og hustru Christiane Carlsens mindelegat,  

 Wolfgang. (Fondsreg.nr. 3640) Carlsen-Langes Legatstiftelse Carlsen-Skiødts, hustrus og datters fond,  

 folketingsmand, forfatter Jens Carl Adolp. (Fondsreg.nr. 13768) Carlsens og Hustrus Legat, A. (Fondsreg.nr. 9099) Carlson og hustru fhv. sygeplejerske Dagny Ester  

 Ragnhild Carlson født Sølvhøjs legat til værdigt trængende beboere i Køge  

 kommune fortrinsvis invalider, Fhv. brandmester Carl Ejnar. (Fondsreg.nr.  

 1000) Carlsons og Hustru Camilla Carlsons Legat, Carl  

 F.J. (ERF 100616) Carstensens Mindefond, Læge Povl. (Fondsreg.nr.  

 11629) Carstensens Mindelegat, Grosserer Harald.  

 (Fondsreg.nr. 3588) Carstenske Legat, Det. (Fondsreg.nr. 9333) Carøe og hustrus legat til konfirmationsudstyr for  

 konfirmander fra Stege købstad, Consul Hans F.
 Caspersens Legat, Aage.
Castonier's mindelegat, Familien. (Fondsreg.nr.  

 13815) Centralvarme-, Rør- og Sanitets-Branchens Legat.  

 (Fondsreg.nr. 741) Charisius, f.
Oxholms Legat, Baronesse  

 Rosenkrantz. (Fondsreg.nr. 10585) Charstenschiolds legat for blinde, Joachim og  

 Charlotte.
 (Fondsreg.nr. 670).
 Chaufførernes Støtteforening.
Christensen født Lunds Stiftelse, Enkefru  

 Charlotte Sophie. (Fondsreg.nr. 6698) Christensen og fru Anna Johanne Hansen, f.  

 Christensen's legat, Søstrene frøken Marentine Christensen og hustru, Ane Christensen, født  

 Nielsens legat for kronisk syge i Aarhus, Maskinarbejder Christen Hjulmand.  

 (Fondsreg.nr. 8609) Christensen og hustru Caroline Christensens  

 Mindelegat, Bygmester I.O. (Fondsreg.nr. 5171) Christensen og hustru Charlotte Christensens  

 legat, S.M. (Fondsreg.nr. 250) Christensen og hustru Christine Christensens legat  

 under Handels-og Kontoristforeningens Understøttelses-Selskab, Fhv.  

 kunsthandler Niels Christian. (Fondsreg.nr. 3982) Christensen og hustru Else Christensens legat for  

 trængende familier, i hvis hjem der findes kræft- eller tuberkulosesygdomme,  

 Sadelmagermester Christen Holger Christensen og hustru, Kristine Christensens Legat  

 til fordel for trængende aldersrentenydere i Damme by, Møn, Overpostbud  

 Jørgen  

 Peter Christensen og hustru, Kristine Christensens Legat  

 til fordel for trængende syge i Damme by m.v., Overpostbud Jørgen Peter.  

 (Fondsreg.nr. 1969) Christensen og hustru O.
Kristiane Christensens  

 fond, Civilingeniør Walter Christensen og hustru Olga Christensens Legat,  

 Mozart.
 Christensen og Hustru samt Sønnesøn Martin C.  

 Christensens Legat, Skibstømrer Chr.
Christensen og hustru Sørine Rasmine Christensen,  

 født Winther's uddannelseslegat, Skræddermester Carl C. (Fondsreg.nr. 7982) Christensen og Hustrus Fond, B.
Korsholdt. (ERF  

 101152) Christensen og hustrus fond, O.P. (Fondsreg.nr.  

 184) Christensen og hustrus legat, A.F.
Tscherning.  

 (Fondsreg.nr. 7985) Christensen og Hustrus Legat, Kjøbmand M.H.
Christensen og Hustrus Mindelegat, H.C.  

 (Fondsreg.nr. 5170) Christensen og Hustrus Mindelegat, Købmand Mikkel Christensen og Manufakturhandler R.
M.
Lund og  

 Hustruers Legat, Rentier Mathias. (Fondsreg.nr. 3361) Christensen og Sophie Christensens Legat for  

 Blinde, Christian. (Fondsreg.nr. 1579) Christensen samt Grosserer Emil Hansens og fru  

 Sigrid Hansens Mindeforn, Linda Harriet. (Fondsreg.nr. 13131) Christensen's Legat, Enkefru Sara Kristine Christensen's Legat, Købmand Aage. (Fondsreg.nr.  

 4426) Christensen's legatfond for kræftlidende, Frøken  

 Ingeborg. (Fondsreg.nr. 1961) Christensen's minde-fond, Vejle, Konsul, grosserer  

 Oswald. (Fondsreg.nr. 2975) Christensens fond, Elli og Peter Ove.  

 (Fondsreg.nr. 11119) Christensens Fond, Miron Elenora Christensens Legat, Brødrene fra Vesterdam Søren  

 og Chresten N. (Fondsreg.nr. 2809) Christensens  

 Legat, Frøken Johanne  

 Christine Christensens  

 Legat, Løjtnant Sophus.  

 (Fondsreg.nr.  

 3585) Christensens Legat, Niels Peter. (Fondsreg.nr.  

 2454) Christensens legat, Poul Bent. (Fondsreg.nr. 7178) Christensens Legat, Søren Christensens Legat for enligtstillede Kvinder i  

 Stadil Sogn, Enkefru Ane Christensens legat for syersker, Grosserer Chr.  

 Winther. (Fondsreg.nr. 8797) Christensens legat til fordel for ubemidlede  

 kræftpatienter, Kriminalass.
Ulla og Jens Christensens legat til fordel for værdig trængende  

 i Overviskum, Enken Karen Christensens Legat til minde om hendes forældre  

 overretssagfører Julius Hanson og hustru Hulda Hanson, Keramikeren fru Ville.  

 (Fondsreg.nr. 4572).
Christensens Legat, Toldklarerer Wilhelm.  

 (Fondsreg.nr. 4226) Christensens Legat, Tømrer Søren Handskemager.  

 (Fondsreg.nr. 9615) Christensens  

 Legatfond, Lauritz Peter. (Fondsreg.nr. 2623) Christensens  

 mindelegat, Frøken Ellen. (Fondsreg.nr. 115) Christensens  

 mindelegat, Rentier Jørgen Peter Christensens  

 sygelegat, Tage. (Fondsreg.nr. 8962) Christian's  

 Jubilæumslegat, Logen.  

 (Fondsreg.nr.  

 4546) Christians Velfærdsfond, Logen. (Fondsreg.nr.  

 4544) Christiansen, født Jensen's Legatfond for  

 trængende Enker efter eller Døtre af Præster i den danske Folkekirke, Enkefru  

 Laura.  

 (Fondsreg.nr. 9072) Christiansen og  

 Fru Agathe Rosencrantz' Mindelegat, Frk.
Anna.  

 (Fondsreg.nr. 5792) Christiansen og hustru Astrid Mathilde Christiansen,  

 født Iversen's legat, Fhv. mølleejer Hans Høj. (Fondsreg.nr. 3650) Christiansen og hustru Johanne Kirstine  

 Christiansens legat, Fabrikant R. af Dbg.
Jens Christian Christiansen og hustru Louise Vilhelmine  

 Christiansen, født Schwalbes legat, Direktør Carl. (Fondsreg.nr. 8787) Christiansen’s Legat, Blomsterhandler Orla Emil Christiansens legat til fordel for Kjøbenhavns  

 Handelsstands Klub's Understøttelsesselskab Købmandsbo, Egil og Maja.  

 (Fondsreg.nr. 12201) Christiansens Mindelegat for Dansk Agronomforening,  

 Konsulent H.P. (Fondsreg.nr. 12190) Christiansens Mindelegat for Frederikshavn,  

 Apotheker Fru Anna (Fondsreg.nr. 1444) Christiansens Mindelegat, Fru Helvig.  

 (Fondsreg.nr. 1196).
Christina  

 Friederica Stiftelsen Christoffersens  

 Fond, Dorthea.
Christoffersens legat for langtidsindlagte  

 psykiatriske patienter i Viborg Sygehus, Anna Lise. (Fondsreg.nr. 9995) Christoffersens legat, Gerda. (Fondsreg.nr. 9255) Christoffersens Legat til Trængende i Skjold Sogn,  

 forhenværende Gaardejer i Skjold Søren Classenske Fideicommis, Det. (Fondsreg.nr. 6968) Clausen og hustru Ellen Clausens legat, Lærer af  

 Hatting Niels Jørgen. (Fondsreg.nr. 11339) Clausen og hustru Olga Clausen samt frøken Petra  

 Clausens legat til fordel for Radiumstationen i Århus, Jørgen. (Fondsreg.nr.  

 7909) Clausens legat, Forhenværende købmand Sophus Carl  

 Christian. (Fondsreg.nr. 6603) Clausens Legat, Havnefoged Frederik Clausens Legat under Hertz Stiftelse, Ingeborg Clausens Mindelegat, Hugo Storm. (Fondsreg.nr.  

 12945) Clausens og hustrus pensionistlegat, Jes.  

 (Fondsreg.nr. 6202) Claussens og Datter Cathinca Claussens Mindelegat,  

 Fru Charlotte. (Fondsreg.nr. 7648) Cloos, født Barfred's mindelegat, Fru Oline.  

 (Fondsreg.nr. 10049) Cohns Mindelegat, Prokurist Alfred Martin.  

 (Fondsreg.nr. 7658) Cohr's legat, Frøken Ane Oline. (Fondsreg.nr.  

 50070) Cold og Hustru Elise Margrethe Armgard Cold, født  

 Svendens Legat til Fordel for ugifte forældreløse Døtre af Embedsmænd,  

 henhørende til Danmarks Hær og Flaade, derunder de dertil hørende  

 Ministerier,  

 Kontorchef i Marineministeriet Thomas Frederik Leopold Brun (Fondsreg.nr.  

 2731) Colitis-Crohn-Foreningen, Landsforeningen til  

 bekæmpelse af Colitis Ulcerosa og Crohns Sygdom.
Collstrup og søn Rudolf Collstrup`s Mindelegat,  

 Grosserer Andreas. (Fondsreg.nr. 3086) Commichaus Fond, Fabrikant Carl. (Fondsreg.nr.  

 936) Conincks Legat for kvinder i trange kår, Frøknerne  

 A.M. og C. (Fondsreg.nr. 2204) COPA Stomiforeningen.
Creutzberg og Hustrus Legat for Grossereres og  

 Købmænds Enker og ugifte Døtre, Frederik. (Fondsreg.nr. 8991) Cridland og pens. socialinspektør Elise  

 Wittenkamp, købmand R.
Wittenkamps døtres legat, Agnes. (Fondsreg.nr. 802) Cumanns Legat, Sahva Fonden, Frøken Harriet.  

 (Fonds.reg. 6580) Dabelsteens legat, J.C. (Københavns Murerlaug) Dahl og Hustru Sophie Dahl'q Legat, Fhv.  

 Skibskaptajn Knud Valdemar. (Fondsreg.nr. 8404) Dahl og hustru Sophie Dahls legat, Fhv. skibsfører  

 Knud Valdemar.
Styrmandsfoeningen. (Fondsreg.nr. 9767) Dahl's Mindefond, Marie og Andreas. (Fondsreg.nr.  

 11240) Dalsgaards legat, I.
Chr. og Dagny Dalsgaards Legatfond for værdige, trængende  

 personer i Viborg, guldsmedemester Jørgen. (Fondsreg.nr. 14674) Dalsgaards Legatfond for værdige, trængende  

 personer i København, Guldsmedemester Jørgen. (Fondsreg.nr. 7863) Dam-Nielsens Mindelegat, Overretssagfører Jens.  

 (Fondsreg.nr. 644) Dams legat, Skibsfører Lauritz V. (Fondsreg.nr.  

 2741) Danexims Legat for ældre, værdige Trængende i Bog  

 Sogn, A/S. (Fondsreg.nr. 3379) Danholts Legat, Kaptajn N.P. (Fondsreg.nr. 13092) Danielsens og hustru Emma Danielsens mindelegat,  

 fabrikant Peter Victor. (Fondsreg.nr. 7998) Danmark Fonden Danmark's Fond, Det Hvide Bånd i. (Fondsreg.nr.  

 4018) Danmarks Astma-Allergiforbunds rekreationsfond Danmarks Bløderforening Danmarks Bløderforenings Forsknings- og Støttefond Danmarks Frivillige Bloddonorers Sikringsfond.  

 (Fondsreg.nr. 5714) Danmarks Havfiskeriforenings Hjælpefond.  

 (Fondsreg.nr. 901).
 Danmarks Psoriasis Forening.
Danmarks Rederiforenings Understøttelsesfond.  

 (Fondsreg.nr. 4441) Danmarks Rejsebureaus Fond. (Fondsreg.nr. 3025) Danmarks Sundhedsfond, Fortsættelsessygekassen.  

 (Fondsreg.nr. 240) Dannebrogsridderes efterladte, Foreningen af 1888  

 til understøttelse af Danneskiold-Samsøes legat for tyende og andre  

 trængende, enkelensgrevinde Anna Amalie Louise. (Fondsreg.nr. 5732) Dannow og hustrus legat, A.H. (Fondsreg.nr. 6609) Dansk Apopleksiforening Dansk Blindesamfund Dansk Blindesamfund, 1. kreds. østre Dansk Blindesamfund, 10. kreds, Vestsjællands amt Dansk Blindesamfund, 11. kreds, Sydsjælland Dansk Blindesamfund, 12. kreds, Lolland-Falster Dansk Blindesamfund, 13. kreds, Fyns amt Dansk Blindesamfund, 14. sønderjydske amtskreds Dansk Blindesamfund, 15. kreds, Ribe amt Dansk Blindesamfund, 17. kreds, Århus Dansk Blindesamfund, 18. kreds, Randers Dansk Blindesamfund, 19. kreds, Ringkøbing Dansk Blindesamfund, 2. kreds, nørre Dansk Blindesamfund, 20. kreds, Viborg Dansk Blindesamfund, 21. kreds, Aalborg Dansk Blindesamfund, 22. kreds, Vendsyssel Dansk Blindesamfund, 23. kreds, Bornholm Dansk Blindesamfund, 3. kreds, vestre Dansk Blindesamfund, 4. kreds, søndre Dansk Blindesamfund, 5. kreds, Amager-Byen Dansk Blindesamfund, 6. kreds, København's amt  

 nord Dansk Blindesamfund, 7. kreds, København's amt syd Dansk Blindesamfund, 8. kreds, Frederiksberg amt Dansk Blindesamfund, 9. kreds, Roskilde amt Dansk Blindesamfund. 16. kreds, Vejle amt Dansk Blindesamfunds Fyns-Kreds, Fællesfonden  

 under. (Fondsreg.nr. 14142) Dansk Blindesamfunds Fælleslegat I. (Fondsreg.nr.  

 11490) Dansk Døvblinde-forening.
 Dansk Døvstummeforening's fond ved Fyns  

 Døveforening, Jørgen Majgaard. (Fondsreg.nr. 12804).
 Dansk Epilepsiforening. (ERF.nr. 171704).
 Dansk Fiskeriforenings Hjælpefond. (Fondsreg.nr.  

 8415).
 Dansk Folkeferies Hjælpefond. (Før-Sygekassernes  

 Hjælpefond). (Se.nr.- 11596991).
Dansk  

 forening for Albinisme Dansk forening for NF.
Neurofibromatosis  

 Recklinghausen Dansk Forening for Osteogenesis Imperfecta.
 Dansk Forsorgsselskab. (Fondsreg.nr. 11390).
 Dansk Glaucom Forening af 29.9.1994 for patienter  

 og pårørende. (Fondsreg.nr. 1005275).
Dansk Kørelærer-Unions Fond for Trafikofre.  

 (Fondsreg.nr. 702) Dansk Navigatørforenings Fond. (Fondsreg. nr.  

 3838) Dansk Papirhandlerforenings Legatfond.  

 (Fondsreg.nr. 7369) Dansk Parkinsonforening Dansk Provins Textilhandlerforening og dennes  

 understøttelsesfond. (Fondsreg.nr. 8086) Dansk Radio Hjælpefond. (Fondsreg.nr. 2500) Dansk Rotarys Hjælpearbejde. (Fondsreg.nr. 5418) Dansk Styrmandsforenings legat af 1957.  

 (Fondsreg.nr. 9768) Dansk Urmager og Optiker Centralforening,  

 Understøttelsesfonden. (Fondsreg.nr. 1748) Dansk Vare- og Industrilotteri, Almindeligt Danske Advokaters Hjælpefond. (Fondsreg.nr. 4458) danske bildende kunstnere og deres efterladte,  

 Fælleslegatet for understøttelse til. (Fondsreg.nr. 2436) danske Diakonissestiftelse, Den. (Fondsreg.nr.  

 5362).
 Danske Døvblinde, foreningen af. (Se-nr.  

 16867691).
 Danske Døves Landsforbund.
Danske Døves Landsforbunds fælleslegat af 1983.  

 (Fondsreg.nr. 7047) Danske Døves Landsforbunds Støttefond Danske Flyveres Fond. (Fondsreg.nr. 8836) Danske Handelskammers Understøttelsesfond, Det.  

 (Fondsreg.nr. 10791) Danske Handelsrejsende stiftet 1866's Fond,  

 Foreningen af. (Fondsreg.nr. 14981 Danske Husmoderforeningers fond for rekreations-  

 og hvilehjemsophold, De. (Fondsreg.nr. 2629) danske Johanniterordens hospitalsfond, Den.  

 (Fondsreg.nr. 3946) Danske Kunstneres Hjælpefond til Kræftens  

 Bekæmpelse. (Fondsreg.nr. 3328) Danske Kvinders Velfærds (D.K.V.s) legat til minde  

 om fru Ellen Nørregaard. (Fondsreg.nr. 12260) danske Lægeforenings fælleslegat til  

 understøttelses- og hjælpeformål, Den almindelige. (Fondsreg.nr. 78) danske musiklærere og musiklærerinder, Pensions-  

 og Understøttelsesforeningen for danske Præsteforenings Hjælpefond, Den. (Fondsreg.nr.  

 9068) danske Præsteforenings Jubilæumslegat, Den Danske Søfarendes Mindefond af 1945 danske sømands fond, Den. (Fondsreg.nr. 440) danske Vaabenbrødres Mindelegat, De. (Fondsreg.nr.  

 1945) Danæus Legat for ugifte Præstedøtre, Pastor Jacob  

 Albert Daphnefondet af 1862 Daugaards Fond, Steen. (ERF.nr. 221055).
Davidsens Legat, Student David. (Fondsreg.nr.  

 11582) Dazets og Enke Ulrica Margrethe Dazet, født  

 Clemens legat, Ambrosius. (Fondsreg.nr. 9056) De Små Glæders Fond, under Sct.
Georgs Gilderne i  

 Randers.(Fondsreg.nr. 13097) Debell's legat, Agent Poul Degns Legat, Skærbæk, Søren Deichmanns og hustru Bolette Cathrine Kraft  

 Deichmanns, f.
Gyldendals legat, Kancelliråd Jacob. (Fondsreg.nr. 838) Demants Familiestiftelse, Fabrikant H.  

 (Fondsreg.nr. 2861) Dental Aktieselskabet af 1934's Tandlægefond.  

 (Fondsreg.nr. 4557) Det Kryssing-Riissingske Legat. (Fondsreg.nr.  

 1273) Diabetesforeningens sociale fond, Odense.
 Diabetesramte børn og unge, stiftet 1991, legatet  

 (fonden) til støtte for.
Diverselegatet. (Fondsreg.nr. 8297) DLH-Fonden. (ERF 109.780) Drachmanns Legat, Holger. (Fondsreg.nr. 2215) Dragør kommune, Fælleslegatet for værdige  

 trængende i. (Fondsreg.nr. 4927) Dragør skibsførerforening, div. smålegater Drewes Legats Fond, Helene og Ove. (Fondsreg.nr.  

 12724) Drewsen og Ernestine Drewsen, født Jacobsens Legat  

 til Skagens Fiskere, Papirfabrikant Christian Dreyer og hustru Juliane Dreyers legat, Konsul  

 Dreyer. (Fondsreg.nr. 13919) Dronning Anna Sophias Stiftelse for adeliee Enker.  

 (Fondsreg.nr. 10396) Dronning Anne Sophies Stiftelse for trængende  

 under Vallø Stift.
Dronning Caroline Amalies legat. (Fondsreg.nr.  

 9772) Dronning Ingrids Fond for Dronningens Livregiment,  

 Hendes Majestæt. (Fondsreg.nr. 2963) Dronning Margrethes og Prins Henriks fond.  

 (Fondsreg.nr. 5982) Dræby Fonden, Henning. (Fondsreg.nr. 12922) Dræbys legat, Knud Vagn. (Fondsreg.nr. 6164) Dubosc, født Løwert, og tidligere afdøde Mand,  

 Kjøkkenmester Auguste Dubosc's Legat, Augusta Elisabeth. (Fondsreg.nr. 135) Dybvigs legat, Oda G.H. (Fondsreg.nr. 1584) Dyrebyes mindelegat, Eli Dyresens legat til minde om hans forældre, Musiker  

 Georg. (Fondsreg.nr. 6764) Dyrlund og hustru Augusta Vilhelmine Dyrlunds  

 mindelegat, Gaardejer Frederik Emil Dyrlægernes Understøttelsesforening af 13. juli  

 1873 Dyssegårds Sogns Menighedsplejer, Fonden.
døv-blinde under Institutionen for døve,  

 Fælleslegatet for. (Fondsreg.nr. 11876) Døvblinde, Fonden For. (Fondsreg.nr. 9246) døve under Institutionen for døve, Fælleslegatet  

 for. (Fondsreg.nr. 11877) Døvefonden. (Fondsreg.nr. 7322) Ebeltoft kommunes legat. (Fondsreg.nr. 2956) Ebsten og hustru Legat, Grosserer Curt.  

 (Fondsreg.nr. 3555) Eegholms Legat for København og Frederiksberg,  

 Frøken Petrea. (Fondsreg.nr. 1837) Eegholms Legat, Frk.
Petrea Susanne. (Fondsreg.nr.  

 1037) Efterslægtselskabets Skoles Lejrskole.  

 (Fondsreg.nr. 1300) Egebjerg Kommunes Fælleslegat for værdige  

 trængende. (Fondsreg. nr. 2226) Eggeling og Hustrus Fond for danske Billedhuggere,  

 Billedhugger Edouard. (Fondsreg.nr. 13171) Egmont H.
Petersens fond. (Egmontfonden).(ERF.nr.  

 101935).
 Egtved kommunes legatfond.
EGV's Legatfond af 1. januar 1985. (Fondsreg.nr.  

 11636) EGV-Fonden. (ERF 106623) Eising og hustrus legat, P.P.
Elevstøttefondet, Haslev udvidede Højskoles Elevforening.  

 (Fondsreg.nr. 2302) Eliassens legat, Brolægningsentreprenør Jens.  

 (Fondsreg.nr. 6601) Elisabeth Fonden Ellermann og Hustrus Legat, Hans Madsilius.  

 (Fondsreg.nr. 8614) Elsass Centret, Fonden for Helene Elsass legat til fordel for spastisk lammede, oprettet  

 af frøken Helene Elsass, Ludvig og Sara Endel-Backhausenske Mindelegat, Det.
Engholm's Forfatter-Legat, Forfatterinderne E. og  

 C. (Fondsreg.nr. 50146) Enkedronning Caroline Amalies Mindelegat for  

 Trængende i Lyngby Sogn. (Fondsreg.nr. 11874) enligt stillede kvinder, Fondet til værn for.  

 (Fondsreg.nr. 12380) Erichsen og Hustru Charlotte Erichsen, født Gøbels  

 Mindelegat, Frantz Erichsens Legat, Frk.
Ellen Marie Overgaard.  

 (Fondsreg.nr. 11416) Eriksens legat for gigtplagede husmødre, Fanny  

 Hougaard. (Fondsreg.nr. 12342) Eriksens Mindelegat, Karoline og Hans Marius.  

 (Fondsreg.nr. 423) Erslev og hustru Edith Erslev, født Thomsens  

 Jubilæumslegat for Slagelse Velgørenhedsselskab i Slagelse, Købmand af  

 Slagelse  

 Aage Esajas Kirkes Menighedspleje Esbjerg Børnehjems Fond. (Fondsreg.nr. 12163).
 Esbjerg Centralsygehus, Fonden til støtte for  

 onkologisk afdeling ved.
Esbjerg Fiskeskipperforenings Hjælpefond.  

 (Fondsreg.nr. 2119) Esbjerg kommunes fælleslegat for værdigt trængende  

 personer. (Fondsreg.nr. 12035) Esbjerg Sygehjælpsforsikrings Legat. (Fondsreg.nr.  

 2693) Esbjerg-Fonden (I.C.
Møllers Fond). (Fondsreg.nr.  

 813) Esmanns og Etatsraadinde D.
Esmann f.
Fabers Legat  

 til Fordel for trængende Enker og trængende Døtre af Handelsstanden i Odense,  

 Etatsraad E.F.
Esmers Mindelegat, Jørgen. (Fondsreg.nr. 1329) Espersen og hustru, fru Dagny Espersens fond,  

 Direktør J.P.A. (ERF 5090) Espersen og Hustrus Legat, Overkirurg Geert.  

 (Fondsreg.nr. 9048) Estrups Legat, O.J. (Fondsreg.nr.1549) Estvadgaards Stiftelse. (Fondsreg.nr. 2694) Eurun født Nielsens legat, Hattemagermester  

 F.I.Eurun og Anna. (Fondsreg.nr. 2433) Evers fond, William og Hugo. (Fondsreg.nr. 2192) Evers Legat, Generalkonsul Hugo. (Fondsreg.nr.  

 3204) Evers legat, William og Anna. (Fondsreg.nr. 1530) EVÅ - Fonden Eykens og Hustru Johanne Ulrikka Eykens, født  

 Marcussens Legat, Overretssagfører Anders Peter Faaborg Handelsstandsforenings  

 Understøttelseskasse. (Fondsreg.nr. 1360) Faaborg legatet - legat nr. 100. (Fondsreg.nr.  

 3975) Faaborgs Legat for trængende og værdige ugifte  

 Kvinder, Frøken Sophie. (Fondsreg.nr. 7543) Faber og hustrus legat, Sparekassedirektør Carl  

 G.G. (Fondsreg.nr. 7644) Falking og hustrus legat, Kaptajn J.C.  

 (Fondsreg.nr. 7821) Falsterske legat, Det. (Fondsreg.nr. 4507) Familiefonden af den 1. oktober 1975. (EHF 107280) Fang, Fanny f.
Frederiksen, Roskilde,  

 Hjælpelegatet for enligtstillede kvinder og mænd, der midlertidigt trænger  

 til  

 økonomisk støtte, Stiftet af.
Fanø Bombekasse Fanø Kommune, Fælleslegatet for værdige trængende  

 i. (Fondsreg.nr. 10372) Farmaceuter i Danmark, Forsikringsforeningen for Farum kommune, Fælleslegatet for værdigt trængende  

 i Fattiges Juleglæde. (Fondsreg.nr. 2476) Faxøes Fond, Tom Nis.
Fechtels Hospital, Poul. (Fondsreg.nr. 11783) Feddersen og hustru Elin Ingeborg Feddersen's  

 legat for værdigt trængende præsteenker og ugifte præstedøtre af den  

 evengelisk-lutherske trosbekendelse, Grosserer C.R. (Fondsreg.nr. 8433) Feddersens legat for den tidr.
Nr.
Sejerslev  

 kommune, Boy Fehrs legat for værdige og trængende enker og  

 uforsørgede børn efter farmaceuter og læger, Apoteker Christian.  

 (Fondsreg.nr.  

 1056) Feilbergs legat, Carl og Albertine. (Fondsreg.nr.  

 6600) Fejerskovs Mindefond, Ane. (Fondsreg.nr. 12317) Feldmann og hustru Martha Feldmann's mindelegat,  

 Revisor Elias. (Fondsreg.nr. 11179) Feldthusens Fond af 5. oktober 1975, Kristina  

 Petrea – Marius Claus- og Erik Fengers legat for enlige og trængende kvinder i  

 Nykøbing Sj.
Sygeplejerske frøken Johanne. (Fondsreg.nr. 2555) Fennings legat, Fru Gerda. (Fondsreg.nr. 1114) Ferie- og Rekreationslegat, Teknisk Landsforbunds.  

 (Fondsreg.nr. 1040) Fevejles legat for værdige trængende i Stouby  

 sogn, Familien Madsen. (Fondsreg.nr. 207) Fideicommi, Brandts Filadelfia, Dispositionsfonden for psykiatrisk  

 afsnit ved kolonien. (Fondsreg.nr. 6947) Filadelfias moderations- og legatfond, Kolonien.  

 (Fondsreg.nr. 6946) Filmbranchens Hjælpefond. (Fondsreg.nr. 4878) Finds og Forstkandidat Julius Ratken Finds Legat,  

 Fotograf Peter Theodor. (Fondsreg.nr. 6654) Finsens Legat for trængende ugifte Præstedøtre,  

 Agnes. (Fondsreg.nr. 12278) Finters og hustru Gudrun Finters  

 Mindelegat,disponent Finn-Ove. (Fondsreg.nr. 4687) Fireskillingeselskabet af 1836, Fritz A.
Kofoeds  

 legat Fischer og hustru Pharmone Caroline født Plougs  

 legat, Sadelmagermester H.C.
Fischer-Sørensen og hustru Agnes, født Hammer's  

 legat, Kontorchef, cand. jur.
Ernst. (Fondsreg.nr. 7980) Fischers legat, Juliane Marie og Margrethe Augusta Fischers Legat, Læge Christian Joachim.  

 (Fondsreg.nr. 10029) Fischers og Hustrus Doris, født Michelsens Legat,  

 Brygger Anton Fischers  

 stiftelse, Christian. (Fondsreg.nr. 1323) Fiscus  

 Ecclesiaticus (afd.  

 II).  

 (Fondsreg.nr. 12279) Fisker's Legat, Fabrikant J.
Fjeldsted og hustrus skattelegat for Ry og Siim,  

 Skoleinspektør. (Fondsreg.nr. 8786) Fjerritslev kommune, Fælleslegatet af 1981 for  

 værdige trængende i. (Fondsreg.nr. 2369) Fleron og Hustrus Mindelegat, Journalist og  

 forfatter William. (Fondsreg.nr. 6180) Fletscherske Legat, Det. (Fondsreg.nr. 4917) Fløys legat til minde om hendes forældre Emil Fløy  

 og hustru Antoinette, født Gersdorff, samt hendes moster Julie von Gersdorff,  

 Frøken Gunhild von Gersdorff. (Fondsreg.nr. 3077) Foghts Fond, Grosserer L.F. (Fondsreg.nr. 8165) Foghts Mindelegat, Fru Gretchen Fogs Legat for fattige Præstedøtre i den danske  

 Folkekirke, Biskop, Dr.phil. & theol.
B.J. (Fondsreg.nr. 12259) Fogs legat for Sindbjerg sogns uformuende ungdom,  

 Søren Fogs Mindefond, Helga og Kai. (Fondsreg.nr. 7351) Folkmann’s Legat, Ragnhild Fond af 13. Juli 1923 Fonden af 1. december 1997 Fonden af 13. november 1984 (Fondsreg.nr. 11647) Fonden af 1870 med flere legater (Fondsreg.nr.  

 7143) Fonden af 1982 (Fondsreg.nr. 8351) Fonden af 1989 Fonden af 21. marts 1979 (Fondsreg.nr. 1979) Fonden af 23. april 1963 (Fondsreg.nr. 8970) Fondet Hjælp til ubemidlede Enker. (Fondsreg.nr.  

 7157) Foreningen Familieferie Forsvarets velfærdsfond. (Fondsreg.nr. 2352) Foss og Hustru Sane Foss' Legat til fordel for  

 syge og trængende journalister, Redaktør Victor Foss og hustru Sane Foss' mindelegat til fordel  

 for dårligt stillede journalistenker, Redaktør Victor Fraenckel og hustru Berthe, født Nathansen's  

 legat, fabriksejer Adolph. (Fondsreg.nr. 14371) Francks Legat, Olivia. (Fondsreg.nr. 4571).
Frandsen og hustrus legat, Fhv. gaardejer i Grejs  

 Niels Frandsens Alderdomsfond, Husejer C. (Fondsreg.nr.  

 1501) Frandsens legat for de i "De gamles  

 Hjem" i Viborg anbragte beboere, Fhv. landmand Søren Frandzens og hustrus legat for værdige trængende  

 personer af haandværkerstanden i Odense, Garver F. (Fondsreg.nr. 4849) Frank og hustru Angelina Franks Mindelegat,  

 Friedrich Wilhelm. (Fondsreg.nr. 11321) Frank og Hustru`s legat til fordel for vanføre,  

 F.W. (ERF 6581) Fredensborg-Humlebæk kommunes fælleslegat for  

 personer i økonomisk trang. (Fondsreg.nr. 2122) Fredericia Kommune, Fælleslegatet til fordel for  

 værdige og nødlidende medborgere i. (Fondsreg.nr. 6027) Fredericia skibsværfts sygehuslegat. (Fondsreg.nr.  

 11284) Frederik den Ottendes Minde, Garderfonden.  

 (Fondsreg.nr. 2657) Frederik den Syvendes Stiftelses Fond.  

 (Fondsreg.nr. 8238) Frederiksberg kommunes trangslegat. (Fondsreg.nr.  

 6595) Frederiksberg Menighedssygepleje. (Fondsreg.nr.  

 8189).
 Frederiksberg Sparekasses Fond. (ERF.nr. 107858)  

 (Se-nr. 46206312).
Frederiksen, født Ottosens Legat til Fordel for  

 Børnene i Deres Majestæter Kong Christian den Niendes og Dronning Louises  

 Guldbryllupsasyl paa Frederiksbjerg i Aarhus, Enkefru Maria Cæcilia Frederiksen og hustru Angela Betty født Jacobsens  

 mindelegat, Kaptajn Christian Valdemar. (Fondsreg.nr. 3265) Frederiksen og hustru Anna Margrethe Frederiksens  

 legat, Arkitekt Anton. (Fondsreg.nr. 6568) Frederiksen og hustrus legat, Skovrider C.D.  

 (Fondsreg.nr. 1783) Frederiksen’s Fond, Elsebeth Aarestrup Frederiksens Fond, Skotøjshandler Ragnholdt. (ERF  

 11195) Frederiksens Legat, Malermester Johs.
Frederiksens Legat, Moster Anna Frederiksens mindelegat til støtte for bekæmpelse  

 af den disseminerede Sclerose, Frøknerne Louise og Christine Frederikshavn kommunes fond for vanskeligt  

 stillede.
Frederiksværk Håndværker- og Industriforenings  

 støtte- og uddannelsesfond. (Fondsreg.nr. 3098) Frelsens Hær i Danmark Fremtidens Legat, Kunstnerpensionsforeningens.  

 (Fondsreg.nr. 2610) Freuchen og Christian Oxenbøll Lunds Mindelegat,  

 Peter. (Fondsreg.nr. 11277) Friberts Legat Friboligen for ældre trængende i Ringsted.  

 (Fondsreg.nr. 4387) Friboliger, Husassistenternes Byggeforening og  

 Alderdomshjems Fond for. (Fondsreg.nr. 7124) Friboliger, læger og lægeenker, Fonden for. (Fondsreg.nr.  

 7098).
 Frickemeier og hustrus Legat, Kurvemøbelfabrikant  

 G.
Friderica  

 Stiftelsen i Tyrstrup, Christina Friedenreichs  

 legat, Captain Mouritz.
Friedmanns legat til sygdomsbekæmpelse, Max og  

 Anna. (Fondsreg.nr. 11228) Friehlings Fond, Administrator Eskild Fries, født Holms Legat, Fru Nina Mona Fries' sygelegat, Chr. (Fondsreg.nr. 5377) Frigasts uddannelseslegat, Fabrikant Povl.
Guld-  

 og Sølvsmedefagets uddannelseslegat Frihedsfonden. (Fondsreg.nr. 8333) Friis og hustru Margrethe Christine Friis' familielegat,  

 Christian Hendrik. (Fondsreg.nr. 4804) Friis's legat, Aslaug og Carl. (Fondsreg.nr.  

 11249) Friis' Legat, Karen Margrethe Munch Friis's legat til fordel for svagelige og ugifte  

 kvinder samt enker i Marstal Kommune, Frk.
Anna Margrethe Frimurerbrødre i Holbæk og Omegn, Hjælpekassen  

 for. (Fondsreg.nr. 4549) Frimurerstiftelsen i Aarhus. (Fondsreg.nr. 4550) Frimurerstiftelsens Fond i Haderslev Frisørlaugs Enkekasse, Centralforeningen for  

 jydske Frisørmestres Hjælpe- og Alderdomsfond, Vestjydsk  

 Centralforening for Frosts legat, Frk.
Augusta Frydenlunds Legat, Blikkenslagermester G.W.  

 (Fondsreg.nr. 4316) Frænkel og Moder Emmy Polack, født Berendt's  

 Mindelegat, Valdemar. (Fondsreg.nr. 928) Frø-Udvalgets Understøttelsesfond Fugledes Fond, Gerda Fugls Legat, Hans Fuglsang, Refugiet. (Fondsreg.nr. 7573) Fyns Stifts Damefrisør Forenings Hjælpefond.  

 (Fondsreg.nr. 14140) Fynske Plejehjemsforenings Fond, Den.  

 (Fondsreg.nr. 6216) Fyrrenæs-Fonden. (Fondsreg.nr. 13968) Fællesfonden af 1990 til støtte for børne- og  

 ungdomsforsorg.
 Fælleslegat a) af 1990, legat for værdige og  

 trængende i Ballerup sogn.
Fælleslegat b) af 1990, for værdige og trængende,  

 handicappede og syge. (Ballerup sogn) Fælleslegatet af 1975 til Fordel for Enker og Børn  

 efter Embedsmænd. (Fondsreg.nr. 1617) Fælleslegatet (fælles fondet) for værdige  

 trængende i Faxe kommune. (Fondsreg.nr. 11786) Gaabense Færgested oprettede Legat til Fordel for  

 Enker og Børn efter trængende Fiskere eller Sømænd i Nørre Vedby-Nørre Alslev  

 Kommune, Det af den tidligere Understøttelsesfond for afdøde Færgekarles  

 Enker  

 og Børn ved Gabrielsens Mindelegat, Holger. (Fondsreg.nr.  

 7453) Gad og Hustru Helen, født Westenholz' Legat,  

 Birkedommer Aage. (Fondsreg.nr. 3369) Gadebergs Fond, Frk.
Henny. (Fondsreg.nr. 11921) Gades familielegat, Lili Gades Legat, Ane og Niels. (Fondsreg.nr. 3359) Gads Legat, Søstrene Mathilde og Elisabeth.  

 (Fondsreg.nr. 1349) Galløe og hustru Anna Marie Galløe's legat for  

 fysisk handicappede, Bankkasserer Stefan. (Fondsreg.nr. 11468) Gamle Kristne Missionærer, Legat for Gamle Rosas Fond for Børn og Unge (Rosa-Fonden).  

 (Fondsreg.nr. 7008) Gamles Hjem's legatfond, Kværndrup, De Gammeltoft's mindefond, Ellen Margrethe og Edgar.  

 (Fondsreg.nr. 14122) Gams fond, Steffen og Lars.  

 (Fondsreg.nr. 11505) Gandrups Mindelegat,  

 Thomas Christensen.  

 (Fondsreg.nr.  

 4224) Gangsted-Rasmussen's Fond, Ole, Søren og Niels.  

 (Gangstedfonden). (Fondsreg.nr. 10509) Gartnernes Hjælpeforening.
Geddes Legat, Frøken Betty Gedved kommune, Fælleslegatet for værdigt  

 trængende i. (Fondsreg.nr. 1035) Geelmuydenske og Jaunsenske Legat i Fredericia til  

 fordel for enligt-stillede kvinder i Fredericia kommune, Det. (Fondsreg.nr.  

 6026) Gehls Legat til Fordel for trængende Konfirmander  

 i Lundby Skoledistrikt, Kippinge-Brarup Sogn, Førstelærer i Lundby paa  

 Falster  

 Carl Peter Johansen Geisnæs' Mindelegat for værdige trængende Borgere  

 i Skagen Købstad, Borgmester Th. (Fondsreg.nr. 2216) Gelsted og Rørup sognes skolelærerenkesædes legat Gentofte Kommune, Fælleslegatet for værdigt  

 trængende i. (Fondsreg.nr. 1353) Gentofte Kommunes Handels- og Håndværkerforenings  

 Fond Gentofte sogn, Fælleslegatet for værdigt trængende  

 i. (Fondsreg.nr. 4278) Gentofte Sogns Menighedspleje. (Fondsreg.nr. 4277) Gentofte-Lyngby Hospital. (Fondsreg.nr. 9114) Gerdorffs legat til fem kirker og trængende i  

 samme sogn, Charlotte Amalie Gerner-Mikkelsens legat, Fru Emilie Geslins Legat til Fordel for enligtstillede  

 trængende Kvinder i Ringkjøbing, Nicoline Adolphine Gestapofanger fra Besættelsen, Rekreationsfonden  

 for. (Fondsreg.nr. 2294) Getreuerske Legat, Det. (Fondsreg.nr. 7016) Gieses og hustrus legat, Købmand Vilh.  

 (Fondsreg.nr. 1614) Gigtforeningen Gisselfeld Klosters legat- og understøttelsesfond.  

 (Fondsreg.nr. 5730) Give kommune, Fælleslegatet for værdige trængende  

 i. (Fondsreg.nr. 2824) Giødesen, Legat til minde om den i 1880 afdøde  

 kaptajn i Marinen Giøde. (Fondsreg.nr. 7329) Gjeddes Fond, Ingeborg og Ove.
Gjelstrup's legat, Fhv. seminarieforstander P.C.  

 (Fondsreg.nr. 8558) Gjøes Legat, Justitsråd Michael Wulf.  

 (Fondsreg.nr. 832) Glahns legat til fordel for værdige Præsteenker og  

 ugifte Præstedøtre i trange kaar, Sognepræst i Sorø, Henrik Christopher Glenstrup Sogns Sparekasses Legat for trængende  

 Konfirmander i Glenstrup Sogn Gluckstadt-Pedersenske legat, Det. (Fondsreg.nr.  

 6419) Glæders Legat, De Små. (Fondsreg.nr. 2458) Goldschmidts, Ane Helene Goldschmidts, grosserer  

 Wulff Philip Haymanns og etatsråd Peter Thomas Hagedorn Svane Møllers legat,  

 grosserer B. (Fondsreg.nr. 11449) Goldschmidts Legat, Frøken Astrid. (Fondsreg.nr.  

 8167) Goldschmidts  

 legat, Moritz Goldschmidts  

 legat, Theodora Goldschmidts Legat, V.
Gorgius og hustru Lucie Magdalene Gorgius, født Schwensens  

 legat, Particulier Carl. (Fondsreg.nr. 3973) Gosmer Hospitals legat. (Fondsreg.nr. 10191) Gothjelpsens og hustru Maren Larsdatters Legat for  

 værdige trængende mænd eller kvinder i Brøndbyøster Sogn, Gaardejer Jørgen.  

 (Fondsreg.nr. 7092) Graae f.
Seidel's Legat for fattige eller  

 ulykkeligt stillede kvinder i Vejle, Anna Marie. (Fondsreg.nr. 370) Graffs Mindelegat, Alice Gram & Nybøl Godser, Sparekassens Legat.  

 (Fondsreg.nr. 995) Gram og hustru Anne Marie født Rosenkildes Minde,  

 Fisker Peder Pedersen. (Fondsreg.nr. 4127) Graus Fond, Elisabeth Gravesens legat, Fhv.
Gaardejer Niels Kr.  

 (Fondsreg.nr. 1769) Green-Nielsens legat, Frøken Anna Marie.  

 (Fondsreg.nr. 10494) Gregersen og maleren Arne Petersens boliglegat,  

 Ebba. (Fondsreg.nr. 6986) Grenå Kommunes Legat for værdige trængende.  

 (Fondsreg.nr. 7594) Greve Kommune, Fælleslegatet for værdige og  

 trængende i. (Fondsreg.nr. 10545) Gronemann og hustru Astrid Gronemann, født  

 Gjerløvs legat til fordel for sukkersygepatienter, Grosserer Hans Robert.  

 (Fondsreg.nr. 11391) Gronemanns og hustru Theodora Gronemann født  

 Koppel's mindelegat, Manufakturhandler af Viborg R.Chr.
Groths legat, Peter og Sophie Grumstrup og hustrus legat til fordel for  

 Skanderborg by og dens indbyggere, Tømrermester S.M.
Grøn & Søns legat for købstæder og  

 handelspladser i de danske provinser, stiftet af L.I.Grøn, M.E. (Fondsreg.nr.  

 8085) Grønlandsfonden af 1959. (Fondsreg.nr. 3991) Grønlandske børn, Foreningen Grønnings legat til fordel for værdige trængende  

 haandværkere i Slagelse, Frøken Juliane Henriette Vilhelmine Gudme Kommune, Fælleslegat for værdige trængende i Gunderroth'ske Hospital, Det Gybel og hustrus legat til fordel for skolevæsenet  

 i Sæby og Dronninglund Kommuner, Skolelæge. (Fondsreg.nr. 1169) Gyde-Pedersen og Hustrus Mindelegat, P.
Gyldendal og Hustrus Legat til Fordel for værdige  

 og trængende Præsteenker eller Præstedøtre over 40 år gamle, Pastor  

 Christian.  

 (Fondsreg.nr. 12275) Gyldentorp og hustru Anna Gyldentorp's legat,  

 Direktør, konsul Gyldentorp og hustrus legat til ferieophold for  

 ældre og svage sygeplejersker, S.P.
Gøricke og Hustru Elisabeth, født Rich's Legat,  

 Adolph. (Fondsreg.nr. 2052) Haandværkerforeningens Fond (Alderstrøst).  

 (Fondsreg.nr. 4812) Haandværkerforeningen i Kjøbenhavns legatfond.  

 (Fondsreg.nr. 4807) Haandværkerforeningen i Kjøbenhavns  

 Understøttelsesfond.
Haandværkerstiftelsen af 1835. (Fondsreg.nr. 1017) Haas' Legat, Frøknerne. (Fondsreg.nr. 5936) Haderslev, Diverse Sønderjydske legater i Haderslev-fonden Hadsten kommune, Fælleslegat for værdig trængende  

 i. (Fondsreg.nr. 11673) Hadsund kommune, Fælleslegatet for værdige og  

 trængende i Hagenstrøm og frøknerne Antonie Elisabeth, Julie  

 Marie og Emma Rosalie Hagenstrøms legat for værdige og trængende i Birkerød,  

 Partikulier Lauritz Johan. (Fondsreg.nr. 8259) Hageske Stiftelse, Den. (ERF 7885) Hallings Legat for Gunslev Sogns  

 Alderdomsforsørgelsesforening under Maribo Amt, Partikulier, tidligere  

 Gaardejer af Gunslev Lars Jørgensen Halvorsens legat, Johan. (Fondsreg.nr. 1526) Hamlev og hustru Henriette Hamlevs Legat, Pastor  

 H.
Hammonds Legat, Amtsprovst Hammonds legat, Eiler.
Hamms og Petersens samt Neckelmanns Legater Hamre's Legat, Bodil. (Fondsreg.nr. 8291) Handberg og hustru Laura Handberg, født Nielsens  

 mindelegat, Direktør, stenhuggermester Valdemar. (Fondsreg.nr. 8789) Handicappede, legat til fordel for. (Pilegården) Handicapridefonden af 1982 (Fondsreg.nr. 5613).
 Hanne's Fond. (Se-nr. 18672278).
Hansen (kaldet Skov)'s testamente, Husejer Niels  

 Laurits Hansen, Bjerninghofs legat, Christian Hansen, cand.phil.
William Kiellerup og hustru  

 Hulda Kiellerups legat, Etatsråd Hincheldey. (Fondsreg.nr. 6608) Hansen, Grindstedgaard, og hustru Karens legat for  

 trængende unge landmænd inden for Brønderslev retskreds, Hans. (Fondsreg.nr.  

 10866) Hansen, Nyborg, og hustrus mindelegat til  

 økonomisk trængende syge og rekonvalescenter i den tidligere Hjulby kommune,  

 Læge H.
J.
Hansen og Hustru Agathe født Brandts Mindelegat,  

 Brygger Johannes. (Fondsreg.nr. 7707) Hansen og Hustru Agnes, født Borreby's Legat,  

 Snedkermester Jens Vilhelm. (Fondsreg.nr. 3618) Hansen og hustru Agnes Theodora, f.
Fichers legat,  

 Kirugisk instrumentmager Sophus Christian Emil. (Fondsreg.nr. 2298) Hansen og Hustru Ane Marie, født Christensens  

 Legat, Brændevinsbrænder Hans. (Fondsreg.nr. 3617) Hansen og Hustru Ane Marie født Thomsens  

 Mindelegat, Bryggeriarbejder Hansen og hustru E.
Hansens legat, Sahva Fonden,  

 Grosserer Chr. (ERF 5001).
 Hansen og hustru, Elisabeth Hansen født Langes  

 mindelegat, Grosserer Carl.
Hansen og hustru Gerdas fond, Alex. (Fondsreg.nr.  

 868) Hansen og hustru Ida Hansen, født Ringberg's  

 mindelegat (fond), Overvagtmester R.Chr. (Fondsreg.nr. 11969) Hansen og hustru Ingeborg Pedra Hansen født  

 Jensens Legat, Murermester Henrik Ferdinand. (Fondsreg.nr. 4434) Hansen og hustru Jensine Hansen, født Meisners  

 legat til fordel for Skanderborg sogn, Husejer Peder. (Fondsreg.nr. 158) Hansen og hustru Jensine Hansen, født Meisners  

 legat til fordel for Femø sogn, Husejer Peder. (Fondsreg.nr. 1761) Hansen og hustru Johanne Christine Hansens legat  

 for værdige, trængende gamle i Odense, Væver Hans Michael Hansen og Hustru Johanne, født Frederiksens Legat,  

 Smedemester Niels. (Fondsreg.nr. 7883) Hansen og hustru Johanne Martine Hansen, født  

 Svendsens legat til fordel for trængende enker efter ingeniører, uddannet på  

 Polyteknisk Læreanstalt, Ingeniør Hans Lauritz. (Fondsreg.nr. 2924) Hansen og Hustru Juliane Marie Hansens Legat, Hans  

 Levin Hansen og hustru Karen Dorthea Valborg Hansen,  

 født Gulfeldt's Mindelegatfond, Tømreremester Lauritz. (Fondsreg.nr. 3325) Hansen og Hustru Karen Rasmusdatters Legat for  

 værdige trængende i Heden Sogn under Svendborg Amt, Boelsmand og Smed Jens Hansen og hustru Margrethe Hansens Fond, Hans  

 Peder. (Fondsreg.nr. 10201) Hansen og hustru Marie Kirstine Hansens  

 Mindelegat, Ludvig Julius Valdemar. (Fondsreg.nr. 7086) Hansen og hustru Marie Kristine Hansens legat,  

 Konditor af Middelfart Niels Hansen og Hustru Metha født Degns Legat, Købmand  

 af Skælskør H.C. (Fondsreg.nr. 9665) Hansen og Hustru Oline Hansen, Født Christensen's  

 Legat, Tømrermester af Vedbæk Carl Frederik Hansen og hustrus fond for almenvelgørende formål,  

 Chr.
P. (Fondsreg.nr. 5957) Hansen og hustrus legat for husbestyrerinder,  

 Vexellerer Severin. (Fondsreg.nr. 4850) Hansen og hustrus legat, Hestehandler Jens.  

 (Fondsreg.nr. 6606) Hansen og Hustrus Legat, Skomagermester Jacob  

 Othenius Hansen og hustrus legat, Togfører H.C.
 Hansen og hustrus mindelegat, fonden, Bagermester  

 A.D.
Hansen's legat, Hans Christian Hansen's legat, Maren. (Fondsreg.nr. 9891).
Hansen’s Mindelegat og Birte og Thormod  

 Rasmussen’s Fond, Christen Hansens Fond, Albert  

 Reimann, Grosserer (Fondsreg.nr. 5413).
Hansens Fond, Erna og Arkitekt m.a.a.
Villy G.
Hansens Fond nr.
II, Erna og Arkitekt m.a.a.
Villy  

 G.
Hansens Fond nr.
III, Erna og Arkitekt m.a.a.  

 Willy G.
Hansens Fond, Kai. (ERF 284) Hansens Fond, Købmand Mads. (Fondsreg.nr. 4682).
 Hansens Fond, L.P. (Fondsreg.nr. 168055).
Hansens Julelegat, Jacob og Kirsten Hansens legat, Benthine.
 Hansens legat, Christiane, Marie og Niels.
 Hansens Legat, Elna og Holger. (Fondsreg.nr.  

 11393).
Hansens legat, Fondet for Thehandler A.
Rosaurus.  

 (Den Danske Frimurerorden).
Hansens Legat, Fhv.
Tømrermester Ole Peter.
Hansens legat for elever af Gauerslund nuværende  

 skolekreds, Anna Bjerre Hansens Legat for værdige trængende kvinder og  

 mænd, Frk.
Emilie Charlotte. (Fondsreg.nr. 4227) Hansens legat, Frøken Ingeborg Ragnhild.  

 (Landsforeningen af kronisk syge). (Fondsreg.nr. 8233) Hansens Legat, Frøken Jessie. (Fondsreg.nr. 2642) Hansens Legat, Frøken Maren Hansine Hansens legat, Hans Carl og Anna. (Fondsreg.nr.  

 2654) Hansens legat, Husmand Niels Jørgen Hansens Legat, Ingeniør Edvin. (Fondsreg.nr. 2611) Hansens legat, Johan Serdin (Diakonissestiftelsen) Hansens Legat, Maren Dorthea Kirstine Hansens Legat, Oversygeplejerske Rosa.  

 (Fondsreg.nr. 11522) Hansens Legat, Partikulier Hans Christian Hansens legat, Pensioneret lærer Hans Christian  

 Cornelius Hansen's legat, Pensioneret sygeplejerske Ellen  

 Johanne.
Hansens Legat til Fordel for "skjulte  

 fattige" i Frøslev By under Aabenraa Amt, Jørgen Hansens Legat til Fordel for den danske  

 Sagførerforenings Understøttelsesfond, Prokurator Carl Windfeld Erik.  

 (Fondsreg.nr. 4482) Hansens Legat til fordel for Foreningen for  

 Spastisk Lammede, Sygeplejerskee Susanne Abelone Hansens legat til fordel for Roskilde domsogns  

 menighedspleje, Frøken Ane. (Fondsreg.nr. 1309) Hansens Legat til Fordel for ubemidlede Krøblinge  

 og kroniske Syge, Frøken Marie Vilhelmine Hansens Legat til Fordel for værdige trængende i  

 Vaalse Sogn, Afdøde Gaardejer Jørgen Hansens legat til kirkeligt og velgørende øjemed i  

 Tibirke sogn, Frk.
Julie. (Fondsreg.nr. 4898) Hansens legat, til minde om hans forældre  

 hotelejer Th.
Hansen og hustru Kathe Hansen, Preben. (FRF. nr. 102729) Hansens legat til støtte for ældre ensomme og til  

 videre uddannelse for unge velbegavede mennesker, Gaardejer af Højby Hans  

 Laurits. (Fondsreg.nr. 4864) Hansens Mindefond, Rønne, Pelle. (Fondsreg.nr.  

 9954) Hansens Mindelegat, Christen. (Fondsreg.nr. 625).
 Hansens Mindelegat, Dora og Peter Christian.
 Hansens Mindelegat, Emmy og Harald. (Fondsreg.nr.  

 9809).
Hansens mindelegat, Frøken Ingrid Julie.  

 (Fondsreg.nr. 2105) Hansens Mindelegat, H.C. (Fondsreg.nr. 1595) Hansens mindelegat om sine forældre gårdejer af  

 Spove Ole Hansen og hustru Grethe, født Andersen, Frøken Marie Hansens mindelegat, Revisor af Vejen Marius Helveg Hansens mindelegat, Vognmand Hartvig Hansens og Doris Hansens Legat, Georg.  

 (Fondsreg.nr. 7874) Hansens og Hustru Anna Hansens Julelegat,  

 Melhandler Anders Hansens og hustru, født Lystagers mindelegat,  

 stiftet af deres børn, Malermester C.C.
 Hansens og hustru Kirsten Nielsens legat til  

 bedste for værdige trængende i Vissenbjerg sogn, Hans.
Hansens og Hustrus Ane Cathrine født Jensens  

 Legat, Hattemagermester Lars Peter. (Fondsreg.nr. 1218) Hansens Understøttelses Fond for værdige trængende  

 Kjøbmænd deres Enker og Børn i Middelfart, Bankdirektør A.C. (Fondsreg.nr.  

 7748) Harm's fond til minde om den Franske maler Georges  

 Bouissets kunstneriske værker,Georg. (Fondsreg.nr. 14230) Hartmann og Henriette Hartmann født Vorbeck's  

 Legat, Cand.pharm.
Gunnar Bugel Hartmann og hustru, Ida Bolette Hartmann, f.  

 Mackesprang's mindelegat, oprettet af deres søn, kaptajn Ludvig Georg  

 Hartmann,  

 Skibsfører Poul. (Fondsreg.nr. 8794) Hartvig's legat, Frøken Dagmar. (Fondsreg.nr.  

 8946) Hartvig-Møllers Mindelegat, Christian og Helga.  

 (Fondsreg.nr. 9440) Hartvigssons legat, Else.  

 (Fondsreg.nr. 5761) Hasforth's  

 legat, Wiggo Carl.  

 (Københavns  

 Murerlaug).
Haslev Kommune, Fælleslegatet for værdige  

 trængende i. (Fondsreg.nr. 1059) Haslev-Freerslev private Alderdomsforsørgelses- og  

 Understøttelsesforening. (Fondsreg.nr. 12501) Haslund og Hustru Marie, f.
Petersens Legat,  

 oprettet af deres Datter Laura Haslund, Felbereder J.H. (Fondsreg.nr. 5352) Hassager og Hustru, Dorthea Hansine Hassager, født  

 Hørnings Legat for Husarme i Veierslev, Aidt og Thorsø Sogne, Sognepræst  

 Carl.
Hassagers og hustru Dorthea Hansine Hassager, født  

 Hørnings Legat for uformuende præsteenker og præstedøtre, Sognepræst Carl.  

 (Fondsreg.nr. 11613) Hassing og Hustru Sophie Hassings Legat for  

 værdige trængende Borgere i Frederikshavn, Johan Hassings og hustru Margrethe Sophie Hassing, født  

 Thorsens legat, Jens.
 Haubergs Jubilæumslegat, Apotheker O.E.
 Hauge og hustru Ane Cathrine Hauge, født Nygaard's  

 legat, Købmand I.C.
Hauge og Hustru Bolette Kathrine, født Bengaard af  

 Sdr.
Bjært Mark til fattige Skolebørn i S.
Bjært Sogn, Gaardejer Hans Hansen  

 Raffnsøe Hauges Fond, Haugefonden, Agnete og Carl M.  

 (Fondsreg.nr. 2988) Haurowitz og hustru Bodil Johanne, født  

 Therkelsens legat, "Værdighedslegat", Etatsraad Just Christian.  

 (Fondsreg.nr. 5746) Hausted og Søn William Haugsteds Mindelegat,  

 Dr.med.
Frederik Christian. (Fondsreg.nr. 385) Havens' 2. legat, Magister van Havens' 3. legat, Magister van Havns og hustru Karen, født Christendatters Legat,  

 Arbejdsmand Christen Jensen Hebæk og Alma Hebæks Mindelegat, Chresten.  

 (Fondsreg.nr. 4041) Hecht-Nielsen og hustru Gerda Hecht-Nielsens  

 legat, Grosserer Knud. (Fondsreg.nr. 9319) Hecksher's Legat, Grosserer Gustav. (Fondsreg.nr.  

 9692) Hedegaard's legat for nordjyske købmænd og disses  

 enker, Direktør Peder P. (Fondsreg.nr. 5777).
 Hedegaard og hustrus mindelegat, Peder P. (Se-nr.  

 11624782).
Hedegård og hustru Frida Hedegårds Mindelegat,  

 Direktør Peder P.
Julelegatet. (Fondsreg.nr. 2001) Hedensted kommune, Fælleslegat for værdige  

 trængende i. (Fondsreg.nr. 11564) Hedes Mindelegat, Direktør i Forsikringsselskabet  

 "Haand i Haand", Overretssagfører Chr. (Fondsreg.nr. 6713) Heegaard og Hustru's Legat, H.C. (Fondsreg.nr.  

 11396) Heerups legat, Henry. (Fondsreg.nr. 3723) Hegels Minde, Frederik Vilhelm. (Fondsreg.nr.  

 3041) Hegelund og hustru Alexandra Hegelunds Legats  

 Fond, Tandlæge H. (Fondsreg.nr. 14298) Hegelunds Legat til hjælp for ubemidlede  

 patienters kurophold på Skodsborg Badesanatorium, Helga. (Fondsreg.nr. 8156) Hegge og frøken Randi Hegges Mindelegat, Apoteker  

 Georg. (Fondsreg.nr. 14508) Hegners Legat, Frøken Vilhelmine Marie Alexandra.  

 (Fondsreg.nr. 7534) Heilesens Mindelegat, Højesteretssagfører C.C.  

 (Fondsreg.nr. 4493) Heises boliglegat, Ville. (Fondsreg.nr. 3324) Heises legat, Ville. (Fondsreg.nr. 9801) Heises Mindelegat, Fru Ville Helle kommune, Fælleslegat for værdige trængende i Hellerung og hustru fru Irma Hellerung's  

 Mindelegat, Forhenværende fuldmægtig i Danmarks Nationalbank Georg.  

 (Fondsreg.nr. 7651) Hellerup sogns menighedspleje.
Helligaandskirkens legat. (Fondsreg.nr. 3934) Helligkors Hjælpeforenings Legat. (Fondsreg.nr.  

 11286) Hellsens mindelegat, Henry Hellstrøm og hustru Doris Hellstrøms legat til  

 understøttelse af dårligt stillede enker og fraskilte kvinder, Grosserer C.S.  

 (Fondsreg.nr. 114) Helsingør kommune, Fonden vedrørende fælleslegat  

 for værdigt trængende borgere i. (Fondsreg.nr. 12302) Helsingør kommune, Hjælpelegat til fordel for  

 ældre syge eller ubemidlede borgere i. (Fondsreg.nr. 10358) Helsingør Menighedspleje. (Fondsreg.nr. 7918) Helsted og hustru dr.med.
Eli Møllers Legat, Overlæge,  

 dr.med.
Alfred  

 (ERF 6674) Hemmerdts og frøken Caroline Ebbesens Legat,  

 Afdøde enkefru Gjertrud Birgitte de. (Fondsreg.nr. 330) Hemmingsens legat, Enkefru Karen Hemmingsens legat til fordel for ubemidlede  

 kvinder, der er uarbejdsdygtige på grund af hjerneblødninger, Fru Elna.  

 (Fondsreg.nr. 3621) Henckells Minde-Legat, Marie. (Fondsreg.nr. 2071) Hendils legat, Redaktør Leif B.
 Hendrup og hustrus Fond, Sagfører Edgar.
Hennings legat, Gerhard. (Fondsreg.nr. 7839) Hennings Legat til kærligt Minde om hans Forældre  

 og Søskende, Tidligere Kontorchef, Konsul Christian. (Fondsreg.nr. 2641) Hennings og Georg Hennings Fond, Ebba Vibeke Hennings og Gerda Lilly Hennings Legat, Vilhelm Henningsens og hustrus Legat, Postmester.  

 (Fondsreg.nr. 1308) Henrichsens Mindelegat, Bogtrykkerne Frederik og  

 Ferdinand Henriksen og Hustru Elisabeth Henriksens  

 Understøtelseslegat til fordel for Sct.
Lucas Sogn i Frederiksberg kommune,  

 Partikulier Frederik. (Fondsreg.nr. 11388) Henriksens Fond, Kjeld Henritzy og hustrus legat til fordel for trængende  

 døvstumme, tunghøre og blinde i Fyns Stift, Pastor Axel Herholdts Fond, Grete og Johan. (Fondsreg.nr.  

 13750) Hermann og hustru Elisabeth Pouline Hermann født  

 Voss' Mindelegat oprettet af deres Datter Frøken Marie Pouline Hermann,  

 Jernstøber  

 Andreas Edvard. (Fondsreg.nr. 1693) Hermansens Mindelegat, Fru C. (ERF 12185) Herning Håndværker- og Industriforenings  

 Stiftelses Legatfond. (Fondsreg.nr. 12452) Herning kommune, Fælleslegatet for værdige  

 trængende i. (Fondsreg.nr. 11160) Herning Tunghøreforenings fond.
Herslebs legat, Biskop Peder. (Fondsreg.nr. 12256) Hertz og hustru Lilia Hertz's fond, Kgl.  

 hofjuvelerer Knud Hertz' Minde. (Fondsreg.nr. 7688) Hertz's legat til fordel for Bellahøj Kirkes  

 Menighed, Frk.
Lillian Christofa. (Fondsreg.nr. 8950) Hertz's legat til fordel for Brønshøj Kirkes  

 Menighed, Frk.  

 Lillian Christofa. (Fondsreg.nr. 14010).
 Hertzsprungs Legat.
Hess og hustru Emma født Brinker's arbejderlegat,  

 Jernstøber C.M. (Fondsreg.nr. 579) Hesseldalske Legat, Det. (Fondsreg.nr. 10326) HFK's understøttelsesfond under  

 Textilhandlerforeningen for København. (ERF.nr. 178.488) Hielmstierne-Rosencroneske Stiftelse, Den.  

 (Fondsreg.nr. 4445) Hillerød Hospitals Legat. (Fondsreg.nr. 7685) Hillerød kommune, Fonden af 3. november 1973 til  

 støtte for børn og unge og for ensomme gamle kvinder i. (Fondsreg.nr. 4357) Hillerød kommune, Fælleslegatet for personer i  

 økonomisk trang i. (Fondsreg.nr. 7684) Himmelblå-Fonden. (Fondsreg.nr. 13000) Himmerlandsbankens Jubilæumslegat. (Fondsreg.nr. 4321) Hindenburg's Legat, Generalinde Johanne.  

 (Fondsreg.nr. 10576) Hindse-Nielsens hjælpefond til fordel for frigivne  

 fanger fra statsfængslet i Nyborg, Fru Petra. (Fondsreg.nr. 1399) Hingel og ægtefælle Anna Lunge's legat, Revisor  

 Poul Sixtus. (Fondsreg.nr. 5934) Hinnas legat til fordel for foreningen ”Småbørns  

 Vel”, Caroline. (Fondsreg.nr. 2484).
Hinnerup kommune, den fælles fond for vanskeligt  

 stillede personer. (Fondsreg.nr. 11575) Hirms Legat, Georg. (Fondsreg.nr. 11553) Hirsch født Ree's legat, Siegfried og Sara.  

 (Fondsreg.nr. 2434) Hirschfelds Legat, Adolphine og Natalie Hirtshals fiskeriforenings fond af 1981.  

 (Fondsreg.nr. 396).
 HIV-Bo-projektet, Fonden. (Se-nr. 16765333).
 HIV-Børnefonden, Støtteforeningen til oprettelse  

 af.
 HIV-Positive, Støttefonden af 1993 for.
 HIV-Smittede, Foreningen af 1. December 1995 til  

 fordel for.
 Hjejles mindefond, Ulla og Bernt.
 Hjemmeværnsfonden. (Fondsreg.nr. 5229).
 HjerneSagen, Landsforeningen for Apopleksi- og  

 Afasiramte.
 Hjerrilds legat for værdige trængende i Thyrsted  

 Sogn, Ane Cathrine Nielsen.
Hjerteforeningen Hjerteforeningens Børneklub.
Hjort, Anna Margrethe f.
Bendixen og Emil Hjorts  

 fond.
Hjort og Hustru Therese Hjort, født Seidelin's  

 Legat, Grosserer Emil. (Fondsreg.nr. 557) Hjortebjergs legat, Peder Jacobsen.
Hjorths legat (Fond), Fru.
Ellen.
Hjorth's enke Else Hjorth's Fond, Civilingeniør  

 Stenild. (Fondsreg.nr. 11815) Hjorts legat, J.P.H. (Fondsreg.nr. 10395) Hjælpeforeningen 1925's legat. (Fondsreg.nr. 5583) Hjælpelegatet for værdige og trængende Personer i  

 Nørre Vedby Sogn Hjørring By og Omegns Legat til Fordel for værdige  

 og trængende Personer - fortrinsvis Kvinder - som ikke nyder  

 Alderdomsunderstøttelse og som har eller har haft fast Bopæl i Hjørring By og  

 dens Opland, Sparekassen for. (Fondsreg.nr. 804) Hobro kommune, Fælleslegatet for værdigt trængende  

 i. (Fondsreg.nr. 1491) Hoffmanns mindelegat for værdige trængende ældre  

 mænd og kvinder, derunder ægtepar i Blaagaards Sogn København, Karen og C.I.  

 (Fondsreg.nr. 50004) Hoffmanns Mindelegat,  

 Frantz. (Fondsreg.nr. 3334) Hoftings Fond, skuespilleren Anni.
 Holbek og Hustrus Guldbryllupslegat, Jernstøber  

 Tang.
 Holberg Fonden og Jens Olsens og hustrus Legat,  

 Ellen Schiander.
Holbergs Brudeudstyrs Legat. (Fondsreg.nr. 3450) Holbæk Amts Plejehjemsforenings Legat.  

 (Fondsreg.nr. 4203) Holbæk Kommunes Legatfond Holbæk og Tveje Merløse menighedspleje.  

 (Fondsreg.nr. 12777) Holck's legat, Grevinde Holck's legat, Justitsraad Andreas Ulrik Oxholm.  

 Til døvstumme.
Holcks legat for landpostbude, Justitsraad.  

 (Fondsreg.nr. 10175) Holcks legat, Justitsråd Andreas Ulrik Oxholm.
Til  

 epileptiske børn og unge. (Fondsreg.nr. 5007) Holm og hustru Agnes, født Petersen, Mindelegat  

 for lærer i Kalundborg Frederik. (Fondsreg.nr. 6007) Holm og hustru, Maren, født Henriksens Legat til  

 fordel for fattige syge i Taulov Sogn, Kreaturekspeditør Jens Holm og Hustru Maren, født Henriksens Legat til  

 Fordel for værdige trængende i Gram Sogn, fortrinsvis fra Kastrup (den gamle  

 Kastrup Kommune eller Kastrup Ejerlav), Kreaturexpeditør Jens. (Fondsreg.nr.  

 7946) Holm og Hustru, Maren født Henriksens Legat til  

 fordel for værdige trængende i Taulow sogn, fortrinsvis i Brørup,  

 Kreaturekspeditør Jens. (Fondsreg.nr. 10462) Holm og tandlæge Inger Holms legat, Fru Ingeborg Holmens kirkes Fælleslegat. (Fondsreg.nr. 2734) Holms legat, Anna Holms legat for enligtstillede eller svage kvinder  

 af gaardmandsslægt, bosiddende i Adslev eller Jexen, Adslev Sogn, Frøken Ane  

 Mette Holms legat for håndværkerlærlinge, Skomager P.
Holms legat, Søstrene Anna og Litta. (Fondsreg.nr.  

 8427) Holms legat til fordel for værdige trængende i  

 Kolding by, Kreaturekspeditør Jens. (Fondsreg.nr. 3642) Holms legat til fordel for værdigt trængende  

 folke- og invalidepensionister i Haderslev kommune, Frøken Elna Marie.  

 (Fondsreg.nr. 11923) Holms og hustru Marie, født Schouboes Legat,  

 Apoteker F. (Fondsreg.nr. 358) Holsted kommune, Fælleslegat for Værdige trængende  

 i. (Fondsreg.nr. 10675) Holsts Legat, Grosserer Jens. (Fondsreg.nr. 3984) Holsts livrentefond for ugifte piger, Grosserer  

 Jens. (Fondsreg.nr. 720) Holten-Nielsens mindelegat, Else Marie og Sigurd.  

 (Fondsreg.nr. 11244) Holtzweissig og Hustru Karoline Emilie, født  

 Vogelstrøms Mindelegat, oprettet af deres Datter Enkefru Augusta Kamilla  

 Julie  

 Jensen, Hofskomagermester hos Kong Frederik den 7. Johan Gottlieb Ludvig.  

 (Fondsreg.nr. 3935) Homaas legat, Maskinmester Bernhard Hopballes legat til pensionerede officerer, Dusine Horn og hustru Elisabeth født Glahn's Legat,  

 Apoteker Victor Horne sogn, Den fælles fond for Horns Legat, Brødrene Horns legat, Rasmus Horsens Fundatser. (Fondsreg.nr. 1599) Horsens Hospital. (Fondsreg.nr. 3566).
 Horsens kommunes fælleslegat, fælleslegatet af  

 1979 for værdigt trængende i Horsens kommune. (Fondsreg.nr. 5748).
 Hospitalslegatet for Aaker og Aakirkeby.
Hougaard og hustru Anna Kirstine Hougaard's født  

 Christensens legat, Charles James Hougaards og Frk.
Nicoline Christine Henrikke  

 Hougaards Legat for ugifte Kvinder og Enker i Aalborg Købstad, Købmand Jens.  

 (Fondsreg.nr. 2108) Houmanns legat, Købmand Peter. (Fondsreg.nr.  

 5745).
Hovedstadens Røde Kors’ Fond Stoppestedet Howitz' Fødehjems Fælleslegat, Frantz.  

 (Fondsreg.nr. 007).
 Hulgaards mindelegat, Gaardejer af Vodstrup Niels  

 Christian.
 Hultberg og hustrus legat, Gustav Adolf.
 Hundborg Sparekasses gavefond. (Fondsreg.nr.  

 13635).
 Huntingtons Chorea, Landsforeningen mod.
 Hurup Plejehjem, Fælleslegat vedrørende.
Husmans Fond, Ernst og Vibeke.  

 (Fondsreg.nr. 3335) Hutfelds Legat,  

 Kammerassessor Jens N.
Huus og hustru Maren Hansdatter's legat, Skomager  

 Christian. (Fondsreg.nr. 4858) Huus' mindelegat, Marie og Hugo. (Fondsreg.nr.  

 13162) Hviid og Hustru Marie Hviid's Mindefond,  

 Maskinfabrikant. (Fondsreg.nr. 258) Hviids og Hustru, født Weilbachs Legat, Etatsraad Hvorslev kommune, fælleslegatet (Fond) for.  

 (Fondsreg.nr. 14718) Hygæa, Sygeforeningen.
Hyllesteds Legat for Lærerinder og Syersker,  

 Frøken Louise. (Fondsreg.nr. 2640) Hyltebjerg sogns menighedspleje Hytten, Rekreationshjemmet. (Fondsreg.nr. 9607) Hærens befalingsmænd og deres slægt, Fælleslegatet  

 for. (Fondsreg.nr. 2742) hærens faste officerer og ligestillede oprettede  

 understøttelsesforenings legatfond, Den af. (Fondsreg.nr. 11554) hærens faste officerer og ligestillede oprettede  

 understøttelsesforening, Den af. (Fondsreg.nr. 6403) Høbye og hustru Asta Høbye, f.
Borchs legat til  

 Dansk Blindesamfund, Grosserer V.
Høeg og hustrus legat, Etatsraad (Fondsreg.nr.  

 4853) Høi og ægtefælle Inger Kirstine Høi og datter Asta  

 Høi's legat, Beridder Kristian (Fondsreg.nr. 11056) Høites Legat, Valborg Højdevang Sogn's Menighedspleje Høje-Taastrup Handicap Fond Høje-Taastrup Kommunes fælles trangslegat.  

 (Fondsreg.nr. 7992) Højstensgaards Herlevlegat (Fondsreg.nr. 7388) Høm's mindelegat til fordel for Det pharmaceutiske  

 understøttelsesselskab, Apoteker Carl Vilhelm. (Fondsreg.nr. 3581) Høng kommune, Fælleslegatet for værdige trængende  

 i. (Fondsreg.nr. 723) Hørning Kommune, Legat for værdige trængende i.  

 (Fondsreg.nr. 3685) Hørsholm kommune, Fælleslegatet for værdige  

 trængende i. (Fondsreg.nr. 10495) Hørup Menighedsråd Hørup´s Fond, og Ellen Hørups fond til støtte for  

 københavnske børns ferieophold. (Fondsreg.nr. 4565).
Høskov-Fonden. (Fondsreg.nr. 12548) Høy's Fond, Fhv.
Manufakturhandler Kresten.  

 (Fondsreg.nr. 9825) Høyer og hustru Jensigne Marie Christine Høyer,  

 født Jung's legat, Justitsraad Johan Christian Sophus. (Fondsreg.nr. 6950) Høys Fond for ubemidlede, ugifte Døtre af  

 Haandværksmestre i Ringkøbing, Uhrmager Jacob Håndværkere og Industridrivende i Koldings  

 Samlingslegat-Fond, Foreningen af. (Fondsreg.nr. 13970) Håndværkerforeningen for Birkerød  

 Kommunes støtte- og uddannelsesfond.  

 (Fondsreg.nr. 2116) Ibsen og hustrus legat, Valdemar Ibsens Legat til Fordel for private Lærerinder,  

 Sygeplejersker og Husjomfruer, P.C. (Fondsreg.nr. 2904) Ingerslevs legat af 25. april 1983, Philip Ingerslevs legat, Bodil og Philip. (Fondsreg.nr.  

 4265) Ipland og hustru's legat, Kaptajn Hieronimus Ipsens Jubilæumslegat, Bodil. (Fondsreg.nr. 7450) Irma-Fonden, Carl Schepler og Hustrus Legat.  

 (Fondsreg.nr. 3415) Isaacsens Legat, Frøknerne. (Fondsreg.nr. 6994) Isaksen og hustru, Valborg Isaksens Mindelegat,  

 Fabrikant S. (Fondsreg.nr. 6008) Isaksen og hustru Valborg Isaksens Mindelegat,  

 Fabrikant S. (Foreningen for Spastisk Lammede). (Fondsreg.nr. 572) Isaksen og hustrus legat, S. (Fondsreg.nr. 1548) Isbrandtsen's Fond, Hans. (Fondsreg.nr. 4931) Israel Lion Israels jr.'s legat, Fælleslegatet for Iversen og hustru Anna Marie Iversens mindelegat,  

 Georg. (Fondsreg.nr. 4457) Iversen og hustru Dagmar Iversen, født Schou's  

 mindelegat, Maskinmester Iver P. (Foreningen for Spastisk Lammede).  

 (Fondsreg.nr. 1435) Iversens enkes legat til A: præsteenker ved Helligaandskirken  

 i København og til B: menighedsarbejdet udfra denne kirke i Helligaandssogn,  

 Rådmand Christopher. (Fondsreg.nr. 3933) Iversens Legat for fattige og trængende i Hover  

 Sogn, Boelsmand Erik Izard, f.
Vestergaard, og søn William Bernhard  

 Izards fond, Elna Ingeborg Izard, f.  

 Vestergaards Fond, Elna Jacob og hustru Rosalie Wilhelmine Jacob, født  

 Witte's Legat, Georg Friederich Carl. (Fondsreg.nr. 3303) Jacobsen og fru Anna Jacobsens legat,  

 slagtermester. (Fondsreg.nr. 9472) Jacobsen og Frøken Johanne Jacobsens legat,  

 Mejerist Johan. (Fondsreg.nr. 4659) Jacobsen og Hustru Ane Marie Jacobsens Mindelegat,  

 Rentier Jens Peter Jacobsen og hustru Astrid, født Nielsens legat,  

 Maskinkonstruktør Jens Peter. (Fondsreg.nr. 2104) Jacobsen og Hustru Astrid Jacobsens Legat,  

 Snedkermester Sophus Jacobsen og Hustru Gudrun, Arndys, f.
Fischers  

 Legat for Enker efter eller Døtre af juridiske Embedsmænd, Kontorchef i  

 Finansministeriet Ludvig. (Fondsreg.nr. 11437) Jacobsen og Hustru Inger Jacobsen, født Ellebyes  

 Mindelegat til De samvirkende Menighedsplejers Sygehjem i Gentofte,  

 Kontorchef  

 Anton. (Fondsreg.nr. 11695) Jacobsen og hustru Petra Sofie Marie Jacobsen, f.  

 Jespersens legat for de på de gamles hjem i Viborg anbragte beboere,  

 Particulier Søren Jacobsen og hustru's understøttelseslegat,  

 Overretssagfører Jacob Jørgen. (Fondsreg.nr. 7021) Jacobsen og Hustrus Legat for sukkersyge Patienter  

 (Rekonvalescenter), Rentier Sophus Valdemar Lauritz. (Fondsreg.nr. 50427) Jacobsen og Hustrus Legat, Skolebestyrer O.  

 (Fondsreg.nr. 1812) Jacobsen og  

 Ketty Wonsilds Legat, Aage.  

 (Fondsreg.nr.  

 3999) Jacobsens Fond, Direktør Alfred. (Fondsreg.nr.  

 7321) Jacobsens Fond, Edith og Sten. (Se-nr. 12364601).
Jacobsens Fond til støtte for Kofoeds Skole,  

 Alfred. (Fondsreg.nr. 5345) Jacobsens Legat, Civilingeniør Henning Gotfred.  

 (Fondsreg.nr. 9905) Jacobsens Legat, for gamle, uarbejdsdygtige,  

 værdige og trængende syge, E. & R. (Fondsreg.nr. 7626) Jacobsens legat, til fordel for Vejle Byes og Amts  

 Sparekasses Enkestiftelse og de i denne boende enker, Sparekasserer Th.  

 (Fondsreg.nr. 4233) Jacobsens Mindelegat, Hanne. (Fondsreg.nr. 1061) Jacobsens Mindelegat, Hestehandler Ole.  

 (Fondsreg.nr. 1060) Jacobsens og Frues Fideikommis, Etatsraad.  

 (Fondsreg.nr. 3590) Jacobsens og Hustru Abelone Kristine Madsens  

 Legat, Husejer af Tommerup Hans Jakobsen, Ørsted, Mindelegat efter rentier Jens  

 Peter. (Fondsreg.nr. 11864) Jakobsens Legat, Anna og Jakob. (Fondsreg.nr.  

 7236) Jakobsens legat, Laura.
Jans Fond. (Fondsreg.nr. 2160) Jansson og hustru Inger Marie Janssons mindelegat  

 til fordel for "Alexandrinefonden", Murermester Carl Hjalmar Henry.  

 (Fondsreg.nr. 12545) Jantzens Legat, Frøken Ellen. (Fondsreg.nr. 7833) Jarlby's Fond, Wanda og Svend. (Fondsreg.nr. 9542) Jascha-Fonden.
Jaspers legat, Marie og Ellen. (Fondsreg.nr. 3647) Jeeps Legat, Bagermester Carl. (Fondsreg.nr. 8296) Jellinge født Petersens legat, Fru Christine  

 Christensen Jensa la Cours legat til støtte for  

 patientinteresser, Oberstinde Kirsten. (Fondsreg.nr. 11263) Jensen (Prins Jørgen)s legat stiftet af datteren  

 Carla Jensen, Fru Andrea. (Fondsreg.nr. 5340) Jensen & Hustrus understøttelseslegat,  

 Handelsgartner Chr.
 Jensen & Roed's Legat, S.E.
Jensen af Tange og hustru Maren Villadsdatters  

 Legat for trængende konfirmander i Thorstrup Sogn, Aftægtsmand John Jensen, født Larsens Legat, Fru Paula.  

 (Fondsreg.nr. 7171) Jensen, Mindelegat for de fire søskende Peter,  

 Jens, Ingeborg og Marie Jensen og Anna Jensens Mindelegat, Gårdejer Hans Jensen og Anne Kathrine Jensens legat for  

 langvarigt syge og fysisk handicappede, Søstrene Martha Jensigne.  

 (Fondsreg.nr.  

 7192) Jensen og familie's legat, Lærer af Hvidbjerg P.  

 K. (Fondsreg.nr. 3634) Jensen og hustru Agnete Jensens legat, broder Jens  

 Christian. (Fond) Jensen og Hustru Ane Kirstine Jensen f.
Pedersens  

 Legat til Fordel for værdige og trængende Beboere af Glostrup By under  

 Københavns Amt, Partikulier Morten Jensen og hustru Ane Marie Jensens legat for  

 ubemidlede med ophold på "De gamles Hjem" i Aunslev, Hans  

 Christoffer Jensen og Hustru Anina, født Tetzlaff's Legat for  

 gamle og svage, Fabrikant Christen. (Fondsreg.nr. 912) Jensen og hustru Birthe Jensens legat til fordel  

 for trængende beboere i Glostrup by, Sognefoged Ludvig Jensen og hustru Camilla Jensen's mindelegat til  

 fordel for blinde i Danmark, Overmatros af Vordingborg Rasmus. (Fondsreg.nr.  

 403) Jensen og Hustru Cathrine Jensen, født Jørgensens  

 Legat for værdige trængende i Torkildstrup Sogn, Førstelærer Christian Jensen og hustru Emilie Jensens legat,  

 Civilingeniør, direktør Christian Valdemar. (Fondsreg.nr. 9557) Jensen og hustru Emma Jensen, født Meyers  

 mindelegat, Direktør Emil. (Fondsreg.nr. 11261) Jensen og Hustru Emmy Jensen, f.
Webers  

 Mindelegat, Fhv.
Borgmester i Varde Sagfører Niels. (Fondsreg.nr. 1751) Jensen og hustru Inger Jensens legat, Grosserer  

 Børge Christian Nissen. (Fondsreg.nr. 14158) Jensen og hustru Kirsten Margrethe Jensen f.  

 Hansens legat, Hestehandler Jens N.
Jensen og Hustru Kirstine Augusta Jensen, født  

 Leths Legat for Enker og ugifte Kvinder i Odense, fhv.
Tømmerhandler og  

 Købmand  

 Carl Theodor Jensen og Hustru Magdalene, født Schou's Legat til  

 Fordel for Kronprins Frederiks Fond, Kaptajn J.
Chr. (Fondsreg.nr. 5130) Jensen og Hustru Magdalene, født Schou's Legat til  

 Fordel fop "Den almindelige danske skibsførerforening (stiftet  

 1874)". (Fondsreg.nr. 6674) Jensen og hustru Margrethe Jensen's. født  

 Benkmann, Fond, Parcellist Laurits.
 Jensen og hustru Marie (Lorenzen) Jensens legat,  

 Jens H.L.
Jensen og hustru Tove Tranzers legat, Henry Jensen og hustru's legat, Aksel Jensen og Hustrus Legat, Arkitekt Volmer.  

 (Fondsreg.nr. 3556) Jensen og hustrus legat, Dommer Johannes Jensen og Hustrus Legat, Grosserer Oscar.  

 (Fondsreg.nr. 3125) Jensen og hustrus legat, Gårdejer i Lille  

 Thorsager Christen Jensen og hustrus legat, Retspræsident Jørgen.  

 (Fondsreg.nr. 6166) Jensen og hustrus legat, Slagtermester af  

 Sønderbrogade nr. 41 J.A. (Fondsreg.nr. 1142) Jensen og Hustrus Mindelegat, Sagfører C.A.  

 (Fondsreg.nr. 4497) Jensen og hustrus mindelegat, Valdemar Heinrich.  

 (Fondsreg.nr. 11223) Jensen og søster, Erna Helene Jensens legat for  

 værdigt trængende personer, der på grund af dissemineret Sclerose er ude af  

 stand til at tjene til livets ophold ved eget arbejde, Assurandør Svend Aage.  

 (Fondsreg.nr. 11274) Jensen og søster, Erna Helene Jensens legat til  

 fordel for værdigt trængende personer, der på grund af kroniske gigtsygdomme  

 er  

 ude af stand til at tjene til livets ophold ved eget arbejde, Assurandør  

 Svend  

 Aage. (Fondsreg.nr. 11275) Jensens Legat, Laurits Jensen's legat, Fhv. tømrer Jens Laurits Jensen's legat, Lærer Abraham Jensen's legat, Malermester Hans Jensen's og hustru's mindelegat til fordel for  

 værdig trængende i Nordby på Fanø, Lærer N.M.
Jensen-Søholms Legat for ugifte kvinder, Frøken  

 Stinna. (Fondsreg.nr. 7814) Jensens Brudeudstyrslegat, Højskoleforstander,  

 cand.polyt.
Hans Peter Georg. (Fondsreg.nr. 3229) Jensens Datters Legat, Købmand af Bogense Chr.
G.
Jensens Fond, Anna  

 Sophie v/ Agnes Jensen.  

 (Fondsreg.nr.  

 13682) Jensens Fond, Borgmester Børge. (Fondsreg.nr.  

 11880) Jensens Juridiske Støttefond, Ellen Jensens legat, Alfred og Richard. (Fondsreg.nr.  

 1573) Jensens legat, Anna Karoline. (Fondsreg.nr. 1533) Jensens legat, Aug.
H.
 Jensens legat, C.L.
Jensens legat, Fiskeauktionsmester N.C.  

 (Fondsreg.nr. 395) Jensens legat for trængende konfirmander i Broager  

 sogn, Kasper Jensens legat for tunghøre og dårligt stillede i  

 Brønderslev kommune, Jens Chr. (Fondsreg.nr. 8334).
Jensens legat for tvende trængende i Taulov sogn,  

 Gårdejer af Børupgård i Taulov sogn, Jens Peter Jensens legat, Frk.
Betty Marie Elisabeth Jensens legat, Iver Jensens Legat, Marie Amalie. (Fondsreg.nr. 1547) Jensens legat til fordel for trængende i  

 Hvirring-Hornborg Kommune, Brødrene Peder og Jens Jensens legat til fordel for arbejdsmænd og  

 fiskere og disses enker, Fisker af Roneklint Lars Jensens legat til fordel for enligt stillede  

 værdige trængende i Thisted købstad, Kristian Thomsen. (Fondsreg.nr. 10423) Jensens legat til fordel for fiskere på Møn,  

 Fisker Cornelius Jensens legat til fordel for trængende familier i  

 Skamstrup og Frydendal Sogne, Tudse Herred, Boelsmand af Bennebo Jens Jensens legat til glæde og opmuntring for beboere  

 i Solgavehjemmet i Valby, Aage Jensens Legatejendom, Peter. (Fondsreg.nr. 11583) Jensens Mindelegat (Fond), Edith Hvid Jensens Mindelegat, Andrea.  

 (Fondsreg.nr. 343) Jensens Mindelegat,  

 Anna Elisabeth. (Fondsreg.nr. 8764) Jensens Mindelegat, Frøken Hanne Jensens Mindelegat, Grosserer Theodor.  

 (Fondsreg.nr. 12898) Jensens Mindelegat, Henry Jensens Mindelegat, Katrine Marie . (Fondsreg.nr.  

 5723) Jensens Mindelegat, Proprietær til Steffensminde  

 og Sundvedgaard H.P.
Jensens Mindelegat til Fordel for værdige,  

 trængende Syge og Konfirmander i Karleby-Horreby-Nr.Ørslev Kommune,  

 Parcellist  

 Rasmus Laurits Jensens Mindelegat til Fordel for værdige  

 trængende i Jerslev Sogn, Proprietær J.
M.
Jensens Mindelegat, Tømrer Jens Johan Jensens og hustru Ane Jensens legat til murer- og  

 tømrersvendenes stiftelse og til arbejderhjemmets beboere, murermester C.V.
Jensens og Hustru Christiane født Woldiderichs  

 Stiftelse i Bogense, Niels. (Fondsreg.nr. 11994) Jensens og hustru Ellen Jensen, født Larsens legat  

 til fordel for Dansk Blindesamfund, Manufakturhandler Aksel Gotfred.
 Jensens og hustru Laura Nielsine Jensens legat til  

 videre uddannelse for unge håndværkere, Murermester Chr.F.
Jensens og Hustru Laura Nielsine Jensens Legat for  

 Viborg Børneoptagelseshjem, Murermester Chr.
F.
Jensens og Hustru Vilhelmine, født Andresens  

 Legat, Skomagermester Jens. (Fondsreg.nr. 9777) Jensens og hustrus legat, C.J. (Fondsreg.nr. 1529) Jensens og Hustrus Legat til Fordel for trængende  

 i Raklev Sogn, Mads Jensens og Steen Uggo's mindelegat til fordel for  

 Tuberkuløse, Dr.
Thorvald. (Fondsreg.nr. 6545) Jensens Resocialiseringshjem, Vejle, Fonden til  

 støtte for Ingrid. (Fondsreg.nr. 12732) Jensens solgave til blinde, Lauritz. (Fondsreg.nr.  

 12263) Jensens Stiftelse, Ferdinand. (Fondsreg.nr. 9880) Jensens Stiftelse, Maren Jensen og Thomas.  

 (Fondsreg.nr. 13980) Jensens understøttelseslegat for vanskeligt  

 stillede kvinder, Lærerinde frk.
Inger. (Fondsreg.nr. 6667) Jenssens Legat til Gavn for Danmarks Forsvar,  

 Landbrugskandidat Jens Christian Jenssens og hustru Maries legat, Handelsgartner  

 Jens Jeppesen og hustru Ane Marie, født Hansen's mindelegat,  

 Hans Jørgen Jeppesen og hustru Mathilde Emilie, født  

 Heuckendorffs legat for værdige trængende, Grosserer Hans Jensenius William.  

 (Fondsreg.nr. 2285) Jepsen og hustru Elise Jepsens legat, Peter Oluf.
Jepsen og Hustrus Fond, M.P. (Fondsreg.nr. 12081) Jerndorff og hustru Amalie Jerndorff, født  

 Lorentzens legat, Kgl.
Skuespiller Peter. (Fondsreg.nr. 9277) Jespersens legat for folkepensionister i Fruering  

 Vitved kommune- nu Skanderborg Km., Margrethe, Mette og Ludvig.
Jespersens legat for værdige trængende af Nyborg  

 borger- og håndværkerstand, Mølleejer Jens Christian Jespersens legat, Marie Jespersens mindelegat, Frøken Ellen. (Fondsreg.nr.  

 2834) Jess Familielegat Jessen & hustru Anne M.
Jessens fond, Christian  

 Peter Jessen og Buckas legat.  

 (Fondsreg.nr. 658) Jessens Fond,  

 Heinrich og Laurine.  

 (Fondsreg.nr.  

 7481) Jessens Legat 7'Post til fattige i Viborg Nørre og  

 Søndre sognes menigheder, Rektorinde. (Fondsreg.nr. 4761) Jessens Legat, Frøken Anna. (Fondsreg.nr. 9893) Jessenske Legat, Det. (Fondsreg.nr. 5148) Jochims' Mindelegat, Frøknerne Bodil og Laura.  

 (Fondsreg.nr. 34) Jochumsens mindelegat, Erik Ludvig Moesmann Johannesens fond til fordel for borgere på  

 Frederiksberg, Frøken Irma og Axel. (Fondsreg.nr. 12009) Johanniterfonden. (Fondsreg.nr. 1953) Johansen og hustrus legat, A.E.T. (Fondsreg.nr.  

 1522) Johansen og hustrus legat, Peter.
 Johansens Fond, Anna Marie og Petra.
Johansens legat for erhvervshæmmede, Grosserer  

 Alfons. (Fondsreg.nr. 10852) Johansens legat til hjælp for og opdragelse af  

 forældreløse børn paa landet eller i købstæderne, Proprietær Kai.  

 (Fondsreg.nr.  

 5754) Johansens Legat, Tudlik. (Fondsreg.nr. 7456) Johansons fond for Amager Skomagermesterforening,  

 Pertin. (Fondsreg.nr. 3564) Johnsens Fond, Johs. (Fondsreg.nr. 1352) Johnsens fond, Sagfører og vicekonsul I.M.N.  

 (Fondsreg.nr. 4417) Johnson's (Carl Wille Johansens) Understøttelses-  

 og Recreationslegater i Fredericia, Thos. (Fondsreg.nr. 7755) Jonassen og hustru's legat til ferieophold for  

 gamle og svage, H.C.
Jones' og hustru Adalaida Jones' Børnelegat,  

 Købmand Robert. (Fondsreg.nr. 8229) Jones'og hustru Adelaida Jones' Mindelegat,  

 Købmand Robert. (Fondsreg.nr. 8228) Jonsens erhvervslegat for epileptikere, Grete.  

 (Fondsreg.nr. 9950) Josephsen og Hustrus Legat for værdige og  

 trængende ældre Kommunelærerinder i Kjøbenhavn eller på Frederiksberg,  

 Justitsråd Niels. (Fondsreg.nr. 4683) Journalistgården, Hjælpefonden.
Jubilæumsfonden. (Fondsreg.nr. 6868) Juels Legat, Kammerherre Knud. (Fondsreg.nr. 590) Juelsminde Kommune, Fælleslegatet for værdige  

 trængende i. (Fondsreg.nr. 908) Juhl, Egholt's Mindelegat, Gårdejer Niels Nielsen Juhl og Frøken Johanne Holmbergs Legat, Fru Ellen  

 Holmberg. (Fondsreg.nr. 4937) Juhl og hustru Ovita Juhl's mindelegat,  

 Savværksejer Jeppe. (Fondsreg.nr. 1245) Juhl og Hustrus Legat, Apoteker Juhl og Hustrus Legat, Savværksejer Jens.  

 (Fondsreg.nr. 1246) Juhl og hustrus legat, Savværksejer Jeppe.  

 (Fondsreg.nr. 1247) Juhls Understøttelseslegat, Savværksejer Jeppe.  

 (Fondsreg.nr. 7891) Julekollekten (Børnesagens Fællesråd) Julie, Bertha og Sørens Legat, oprettet af Julie  

 og Johannes Heskjær. (Fondsreg.nr. 790) Justesens Fond, Asta og Jul.
P. (Fondsreg.nr.  

 1839) Justesens Fond, Birthe. (Fondsreg.nr. 10979) Justesens Fond, Landbrugskandidat Niels.  

 (Fondsreg.nr. 12189) Justesens Fond, Ruth Juttas Legat - Understøttelseslegat. (Fondsreg.nr.  

 1555) Juul-Petersens Legat, Overretssagfører.  

 (Fondsreg.nr. 4486) Juuls Legat til fattige Skolebørns Beklædning i  

 Vindeby Sogn, Karen Laura Juuls legat til konfirmandinder og trængende i  

 Herrested og Hellerup sogne, Kammerherreinde Clara Sehestedt Jysk børneforsorg/Fredehjem, Foreningen Jysk Jernhandlerforenings Legat. (Fondsreg.nr.  

 7221) Jørgensen af Frøslevs legat til fordel for  

 kroniske eller langvarigt syge eller gamle i Frøslev sogn, Elisabeth og Peder  

 Skriver. (Fondsreg.nr. 153) Jørgensen og hustru Ebba Jørgensens mindelegat,  

 Jens Peter.
Jørgensen og Hustrus Legat, Fhv.
Viktualiehandler  

 H.
Jørgensen og hustrus mindelegat, Anders Peter Jørgensen's legat til Frelsens Hærs arbejde for  

 forældreløse børn, Kathrine Marie. (Fondsreg.nr. 8299) Jørgensens fond for blinde og svagtseende på Fyn,  

 Olga Marie.
Jørgensens fond, Fru Inger. (Fondsreg.nr. 13040) Jørgensens huslejelegat, Konferensraad Vilhelm  

 Carl Jørgensens Legat for trængende i Gunslev Sogn,  

 Maren og Ole Jørgensens legat for ubemidlede i Ringe sogn,  

 Tømrer Jørgen. (Fondsreg.nr. 2929) Jørgensens legat, Ellen.
Jørgensens legat, Frk.
Aida. (Fondsreg.nr. 1545) Jørgensens Legat, Frøken Marie Jørgensens legat, Rasmus Jørgensens legat, Thomine. (Fondsreg.nr. 6336) Jørgensens Legat til Fordel for ældre trængende  

 Beboere af Hjortespring, Enkefru Mathilde Dorthea. (Fondsreg.nr. 7387).
 Jørgensens mindefond, Ellen Elisabeth. (Se-nr.  

 19890082).
Jørgensens mindelegat (Fond) Alfred. (Fondsreg.nr.  

 14450) Jørgensens Mindelegat, Frøken Ana Marie Jørgensens og hustru Johanne Louise, født Beckers  

 legat, Mølleejer Frederik Carl Christian. (Fondsreg.nr. 325) Jørgensens og hustru Marie Elisabeth Theodora  

 Jørgensen f. Åbyes legat til opklædning af trængende konfirmander i Viborg  

 kommune, Gårdejer Jens Jørgensens og Hustrus Legat, Ingeniør Karl.  

 (Fondsreg.nr. 7283) Jørgensens og Hustrus Legat, Skibsfører Marius.  

 (Fondsreg.nr. 4251) Jørgensens og Sonnes Legat, Familierne.  

 (Fondsreg.nr. 4908).
Jönsson og hustrus mindelegat, Tapetserermester  

 Nils Anton. (Fondsreg.nr. 7149) Kaae og hustru Anna Kaae's legat til  

 understøttelse af nervesvækkede, Grosserer Peter. (Fondsreg.nr. 2805) Kahr og hustru Anna Henriette Elisabeth Kahrs,  

 født de Neergaards legat for trængende præster i Kongeriget af den  

 evangeliske-lutherske konfession inden for Folkekirken og deres efterladte,  

 Pastor Ole Christian. (Fondsreg.nr. 4907) Kajés Legat for Markedsrejsende, Fru Nathalie.  

 (Fondsreg.nr. 9792) Kalaallit Illuutaat.
Kalundborg kommunes fælleslegat for værdige  

 trængende. (Fondsreg.nr. 7940) Kamgarnspinderis Legat, A/S Det nordiske Kammeraternes Hjælpefond. (Fondsreg.nr. 6016) Kamo, Legatet. (Fondsreg.nr. 6991) Kampfeldt Fonden Kannovs Fond Kapernaums sogns menighedspleje Karberg og hustru Helene Karbergs Mindelegat,  

 Købmand Peter Karlslunde Strandkirkes Initiativfond.  

 (Fondsreg.nr. 11483) Karstensens legat, Asger Kastrup-Nielsen og hustru Eva Kastrup-Nielsens  

 mindelegat, Tømrermester Axel.
Kastrup-Nielsens legat til bekæmpelse og lindring  

 af sukkersyge og dens følger, Tømrermester Axel, Odense Kommune.  

 (Fondsreg.nr.  

 11628) Keilgaard og Ellen Keilgaards legat til fordel for  

 trængende dyrlæge-enker i Danmark, Dyrlæge Sigurd. (Fondsreg.nr. 9834) Keis og Hustru Magdalene Keis af Taarup,  

 Torkildstrup Sogn, Mindelegat for Gaardeejer R.
Jensen Kellermanns uddannelses- og understøttelseslegat  

 for Anholtere, Frederik K.H. (Fondsreg.nr. 7371) Kerteminde-legatet. (Fondsreg.nr. 850) Ketnerfonden af 1977. (Fondsreg.nr. 638) KFUMs sociale Arbejde i Danmark. (KFUMs sociale  

 Arbejde, Børge Nielsens Mindefond, KFUMs sociale Arbejdes Jubilæumsfond).  

 (Fondsreg.nr. 1696) Kielbergs Legat, Sara E. (Fondsreg.nr. 1166) Kierkegaard's Fond, Ella og M.K. (Fondsreg.nr.  

 3680) Kiers mindelegat, Etatsråd Fritz. (Fondsreg.nr.  

 2921) Kine født Haack's legat, Enkefru Emilie  

 Florentine. (Fondsreg.nr. 6599) Kingo sogns menighedspleje Kirk og hustrus legat for værdige trængende i  

 Harboøre sogn, Entreprenør. (Fondsreg.nr. 2018) Kirkefonden Memhave Kirkens Korshær Kirkerup Hospital, Stiftelsen. (Fondsreg.nr. 2548) Kirks Fond, Ole. (Fondsreg.nr. 6831) Kiær og Hustru Maren Jensdatters Legat for ældre  

 og værdige Trængende i No og Hee Sogne, Peder Pedersen Kjeldbergs Legat, Henrik. (Fondsreg.nr. 2663) Kjeldsen og hustru Dagmar Kjeldsen, født Nielsen's  

 mindelegat, Gårdejer Jens Kjelst og datter Petrea Kjelst's Mindelegat,  

 Varde, Fru Petrea Kjelst og hustru Eline Kjelst, født Debell's  

 Huslejelegat, Redaktør og Lærer N.P.
Kjergaard og hustru Mary Kjergaard, Mindefond  

 stiftet af Anna Schmidt Kjergaard for tidligere borgmester Andreas Schmidt Kjerkegaards legat, Rentier af Over Barrit Hans.  

 (Fondsreg.nr. 909) Kjæden, Selskabet Kjæhr og hustru, Emilie Kjæhrs Mindelegat,  

 Entreprenør. (Fondsreg.nr. 7572) Kjær og Hustru Thora Kjær, født Mahnfeldt's Legat,  

 Apoteker Preben. (Fondsreg.nr. 3625) Kjærgaard og hustrus forfatterlegat, Forfatteren  

 Peder Jensen. (Fondsreg.nr. 6188) Kjærgaards Legat til Fordel og Thorsted anerkendte  

 Sygekasse, Sygekasseformand Lærer E.S.
Kjærs legat, Købmand Holger Kjærske Legater, De. (Fondsreg.nr. 4725) Kjøbenhavnske og Frederiksbergske  

 Kommunelærerinders Byggeforeningslegat, De. (ERF 165.666) Kjøbenhavns Gaverlaugs Mesterstiftelse og  

 Mesterlegater.
Kjøbenhavns Legatfond m.fl. legater,  

 Manufakturhandler-Foreningen i. (Fondsreg.nr. 7511) Kjøbenhavns Understøttelsesforenings Legatfond.  

 (Fondsreg.nr. 1427) Klausens mindelegat, Hanne og Kristian.  

 (Fondsreg.nr. 8560) Kleinsangs Legat til Fordel for hans Fødeby  

 Kalundborg, Kunsthandler Jul. (Fondsreg.nr. 405) Kleiss's Legat, Familien. (Fondsreg.nr. 7820) Klestrup og hustru Henriette Klestrup's  

 mindelegat, C.C. (Fondsreg.nr. 5187) Kloch og hustru fru Mariane Kloch, f.
Funders  

 legat, Grosserer Niels. (Fondsreg.nr. 1700) Klosters Legat, Direktør Sv.H. (Fondsreg.nr. 6000) Knobelauchs Legat,  

 Leif. (Fondsreg.nr. 1671) Knudsen, født Jørgensens mindelegat, Iris  

 Margrethe Knudsen og husbestyrerinde Karen Christensen Høgdals  

 legat, Lærer Marianne Knudsen og hustru's legat, Købmand Jens Hauberg.  

 (Fondsreg.nr. 7023) Knudsen og hustrus legat til fordel for trængende,  

 afskedigede Artilleriunderofficerer, for trængende afskedigede  

 Artillerioffi-cianter og for trængende Døtre og Enker efter befalingsmænd,  

 Generalmajor P.M.
Knudsen og hustrus Mindelegat, Fysikus,  

 Konferenceraad Peter. (Fondsreg.nr. 1985) Knudsens legat, Edith og Hans. (Fondsreg.nr. 1768) Knudsens legat for trængende i Jernved sogn,  

 Kathrine. (Fondsreg.nr. 6794) Knudsens Legat, Frøken Fanny Eleonora.  

 (Fondsreg.nr. 58) Knudsens Legat, Landsretssagfører Rich.  

 (Fondsreg.nr. 4487) Knudsens Legat, Mary og Martinius Hviid.  

 (Fondsreg.nr. 3616) Knudsens Legat til Fordel for værdige tavse  

 fattige i Haderslev, Ditte Knudsens Legat til Kræftens Bekæmpelse, Ingeniør  

 Niels Marius. (Fondsreg.nr. 3572) Knudsens mindelegat, Byskriver i Svendborg Jens  

 Laurits. (Fondsreg.nr. 5818) Knuths Legat for ældre ugifte Lærerinder, Komtesse  

 Juliane (Julie) Pouline Sophie. (Fondsreg.nr. 7710) Kobbelgaards legat til minde om Andreas  

 Kobbelgaard og Anna Marie Hansen Kobbelgaard, Peter H. (Fondsreg.nr. 1381) Koch's Legat, Fru Vica. (Fondsreg.nr. 9904) Kochs legat, Dr.  

 theol L.J.
 Kofoed og Hustrus Gave til trængende Kjøbenhavnske  

 Søfolk samt disses Enker og Børn, H.P.
 Kofoeds legat for værdige trængende i Aaker Sogn  

 som Dommerens fødesogn, Dommer Ludvig.
Kofoeds Skole. (Fondsreg.nr. 3002) Kokholm og hofjægermesterinde Maria Andersens  

 Fond, Hotelejer Mads. (Fondsreg.nr. 11843) Kold-Pedersens mindelegat, Inger Marie.  

 (Fondsreg.nr. 6949) Kolding kommune, Fælleslegatet for værdigt  

 trængende i. (Fondsreg.nr. 3652) Kolding, Murer- og Tømrerfagenes Sygehjælpsfond Kollings Legat til Trinitatis Kirke, Ludvig  

 Ferdinand. (Fondsreg.nr. 4895) Konfirmationslegater Kong Christian den Niendes og Dronning Louises  

 Guldbryllupslegat til Bedste for trængende danske Kvinder. (Fondsreg.nr.  

 1715) Kong Christian den Niendes og Dronning Louises  

 Jubilæumslegat til Bedste for trængende Kvinder i Kjøbenhavn. (Fondsreg.nr.  

 3050) Kong Christian den Tiendes Mindelegat til fordel  

 for ubemidlede gymnasieelever i Lyngby-Taarbæk Kommune, Hans Majestæt.  

 (Fondsreg.nr. 4856) Kong Frederik den Niende, Roskilde bys mindelegat  

 for. (Fondsreg.nr. 7020) Kong Frederik den Syvendes Stiftelse for Fattige  

 Fruentimmer af Arbejdsklassen, oprettet af Louise Christine, Lehnsgrevinde af  

 Danner. (Fondsreg.nr. 214).
 Kong Frederik VIII's og Hans Majestæt Kong  

 Christian den Tiendes Jubilærumslegater, Fondet for. (Den Danske  

 Frimurerorden).
Kong Frederik IX's Fond. (Fondsreg.nr. 2656) Kong Frederik IX's Legat til Fordel for danske  

 Fiskeres Efterladte, Hans Majestæt. (Fondsreg.nr. 2570) Kong Hroar Fonden Kongsbøls mindelegat, Agnete. (Fondsreg.nr. 5146) Kongsdalfonden. (ERF.nr. 179776) Koppels Legat, Frøknerne. (Fondsreg.nr. 4851) Kopps legat, H.J. & Katrine Korn- og Foderstof-Udvalgets Understøttelsesfond Kornerup og hustru Johanne L.
Kornerup's  

 Mindelegat til fordel for de i stiftelsen "Præsteenkehjemmet"  

 boende  

 enker, Murermester Einar. (Fondsreg.nr. 3121) Kornerup og hustru Johanne L.
Kornerup's  

 Mindelegat til fordel for De Samvirkende Menighedsplejers hjem for kronisk  

 syge  

 i Taarnby, Murermester Einar. (Fondsreg.nr. 7646) Kornerups Familiefond, Lisa og Povl. (Fondsreg.nr.  

 4258) Korsør Havnelaugs Stiftelse. (Fondsreg.nr. 4728) Kosmos's Velfærdsråd, Logen. (Fondsreg.nr. 7981) Kowalczyk's legat, Martin Krabs Legat, Caroline og Daniel. (Fondsreg.nr.  

 12967) Kraft og fru Bertha Krafts legat, Direktør Emil.  

 (Fondsreg.nr. 4019) Kragh's Mindelegat, oprettet af deres Datter, Elna  

 Charlotte Denby, Frederik og Emma. (Fondsreg.nr. 3596) Kragh-Nissen-Buchholdt-Fonden Kraghs Legat for Vanføre, Jørgen Jensen Kraghs m.fl.'s Stiftelse i Horsens. (Fondsreg.nr.  

 1596) Krags Legat for blinde og varføre, W.  

 (Fondsreg.nr. 495) Kramer og hustru's legat, Jernstøber William Kramer's mindelegat, Gunhild Maria Kreiberg og Hustru Anne Melitta Sophie Kreiberg,  

 født Jensen's  

 Legat, Fhv. tandlæge Carl  

 Frederik Christian. (Fondsreg.nr. 6864) Kreiberg og hustru's legat, Bogbinder P.
Kretzschmer og hustru Ebba, f.
Knutssons Legat,  

 Bogtrykker Carl. (Fondsreg.nr. 2321) Krigerlegatet af 1864 Kristelig Forening til Bistand for Børn og Unge Kristeligt Skolefond af 1986. (Fondsreg.nr. 12497) Kristen-Videnskabsmænd i Skandinavien,  

 Bistands-komiteen for. (Fondsreg.nr. 8821) Kristensen's legat, Købmand Laurids Kristensens legat, Fhv. gårdejer af Thorsø Niels  

 Peder. (Fondsreg.nr. 12772) Kristensens legat for landmænd i Thorsø sogn, Fhv.  

 gårdejer af Thorsø Niels Peder. (Fondsreg.nr. 12773) Kristensens legat for vanskeligt stillede landmænd  

 eller ubemidlede folkepensionister, Fhv. gårdejer af Thorsø Nicolai Kristensens Legat, Kathrine. (Fondsreg.nr. 8790) Kristensens legat til støtte for unge landmænd,  

 Hans og Mette.
Kristiansens konfirmationslegat til trængende  

 konfirmander i Mørkøv sogn, Gårdejer af Kildegården i Mørkøv Anna og Jens  

 Peter Kristiansens Legat for fattige i Varde Landsogn,  

 Niels Linding Kristkirkens sogns menighedspleje Kristkirkens Søndagsskoles Fond. (Fondsreg.nr.  

 3775) Kroghs Mindelegat, Sigrid Kromanns Legat, Sofie og Mathilde Kromanns og Hustru Angelica Mathilde Augusta  

 Kromann, født Plums Mindelegat, Købmand Albert Hansen Boye Kronprins Frederik og Kronprinsesse Louises  

 Stiftelse (Fondsreg.nr. 12078) Kronprins Frederiks Fond. (Fondsreg.nr. 5129) Kruckow's og hustru Ane Kruckow's legat, Købmand  

 Lauritz.
 Kruses Fond, Ellinor Andrea.
Kruses Legat, Consistorialraad residerende  

 Capellan Nicolaj Eeg. (Fondsreg.nr. 9021) Kruuse og hustru Louise Honore Kruuse's  

 mindelegat, Konsul og Købmand Peder Abraham. (Fondsreg.nr. 7225) Kruuses legat, Olav Krüger, født Madsens legat, fru Marie.  

 (Fondsreg.nr. 5608) Krügers arbejderlegat til fordel for ældre  

 veltjente arbejdere, Grosserer, tobaksfabrikant Herman Christian Theodor.  

 (Fondsreg.nr. 7241) Kræftens Bekæmpelse, Landsforeningen til Kræftens Bekæmpelse, Landsforeningen til.
Den syd-  

 og sønderjydske Lokalkomite's Fond. (Fondsreg.nr. 1719) Krøll og hustru Agnes Kirstine Krøll, f.
Mortensen  

 samt Hans  

 Jørgen Christiansen og hustru  

 Johanne Christiansen, f.
Mortensen, Mindelegat efter Lars Simon Pedersen.  

 (Fondsreg.nr. 2051) Kudsks legat, Niels.
Kuhns Legat, Anna og Frederik. (Fondsreg.nr. 7403) Kuhres Hjælpefond, Arne og Jens Peter.  

 (Fondsreg.nr. 3784) Kunstnernes Understøttelseskasse. (Fondsreg.nr.  

 2435) Kursch og Hustru Emma Rothweiler, oprettet af  

 deres Søn Harry Kursch, Legat til Minde om Kolonibestyrer Georg.  

 (Fondsreg.nr.  

 1822) kvindelige velgørende Selskab, Det. (Fondsreg.nr.  

 2400) Kühl's legat, Mary og Robert.
København kommunale skolevæsen, Et fælleslegat  

 bestående af hidtidige legater, tilknyttet. (Fondsreg.nr. 3070) Københavns Blikkenslager-, Rør- og Sanitetslaugs  

 Legatfond. (Fondsreg.nr. 4318) Københavns Garverlaug, Svendelegaterne.  

 (Fondsreg.nr. 12128) Københavns Garverlaug, Wilhelm Klenow og hustrus  

 legat. (Fondsreg.nr. 6095) Københavns Kommunes fællesfond for trængendes  

 landophold Københavns kommunes fælleslegat for eleverne ved  

 Det kgl.
Opfostringshus. (Fondsreg.nr. 3068) Københavns kommunes fælleslegat til fordel for  

 patienterne på københavnske hospitaler, bortset fra Sct.
Hans hospital  

 (Fondsreg.nr. 3056) Københavns kommunes fælleslegat til fordel for  

 patienter på Sct.
Hans hospital. (Fondsreg.nr. 3057) Københavns Kommunes legat for værdige, trængende  

 personer. (Fondsreg.nr. 3071) Københavns Konditorlaugs Jubilæumslegat af 1966,  

 Fonden for. (Fondsreg.nr. 1673) Københavns Praktiserende Lægers Børnefond Københavns Rundskuedag, Fonden. (Fondsreg.nr.  

 4279) Københavns Skipperforening. (Fondsreg.nr. 5580) Københavns Skipperforenings Legat. (Fondsreg.nr.  

 14471) Københavns Tandlægehøjskoles Hjælpefond Københavns Understøttelsesfond,  

 Mæglerkorporationen i. (Fondsreg.nr. 3210) Københavnske Advokaters Hjælpefond. (Fondsreg.nr.  

 4469 Købmandsforeninger i Danmarks legatfond, De  

 samvirkende (Fondsreg.nr. 336) Køge kommune, Fælleslegatet for værdige trængende.  

 (Fondsreg.nr. 996) L.C.
Hvidovre, Den selvejende institution (Lions  

 Club Hvidovre) la Cours født  

 Trolle's legat, Christiane.  

 (Fondsreg.nr.  

 4847) Laage-Petersen og Hustrus Fond, Grosserer.  

 (Fondsreg.nr. 9076) Lachmann's Fond, Else. (Fondsreg.nr. 11630) Lachmanns og Johanne Lachmann, født Meyer's  

 Legater for værdige Trængende, Nicolai. (Fondsreg.nr. 3721) Lagerhuus' legat, Dorthea og Clemmen. (Fondsreg.nr.  

 2017) Lagonis Legatfond, Godsejer Peter Friedlieb.  

 (Fondsreg.nr. 6817) Lampe & Amici's legat. (Fondsreg.nr. 6598) Landboungdoms Højskoleophold, Fonden for.  

 (Fondsreg.nr. 12208) Landsforeningen for Bedre Hørelse.
 Langdahls legat, Karen. (Københavns Murerlaug).
 Lange Foreningen, Cornelia de.
Lange og hustru Christine Langes mindelegat,  

 Slagter Jørgen Lange og Hustrus Julegavefond, Købmand P.B.
Langeland og Laura Petrea Langelands Legat for  

 Syersker eller Husjomfruer hjemmehørende i Aalborg, Frøknerne Sophie Kirstine Langeland og Laura Petrea Langelands Legat for  

 kvindelige Rekonvalescenter og hjælpeløse syge Kvinder i Aalborg, Frøknerne  

 Sophie Kirstine Langermanns Legat, Købmand Fr. (Fondsreg.nr. 1141) Langes Legat til Fordel for Slagelse  

 Hjælpeforening, Vilhelm Langes legat til fordel for Slagelse  

 Velgørenhedsselskab, Vilhelm Langes Mindelegat, Fru Amalie.
Langå Hospitals Fond Langå kommune, legat for økonomisk dårligt  

 stillede i.
Larsen og hustru Anna Marie Cecilie Larsen, født  

 Nielsens mindelegat, Fhv. maskinmester Niels Peter Larsen og hustru Anna Mette Larsens mindelegat for  

 værdige trængende i Tikøb Kommune, Fhv. hotelejer Carl August Larsen og hustru Anna Mette Larsens mindelegat for  

 værdige trængende i Asminderød-Grønholt Kommune, Fhv. hotelejer Carl August Larsen og hustru Asta Magdalene, født Borchorst's  

 Mindelegat, Ingeniør Eduard. (Fondsreg.nr. 1132).
 Larsen og hustru Ingeborg Skovs Fond, Thorvald.
Larsen og Hustru Inger Larsen's Mindelegat,  

 Førstelærer Frederik Christian Larsen og hustru Karoline Christine Larsen's  

 legat, J.J. (Fondsreg.nr. 6875) Larsen og Hustru Maren, født Hansens Mindelegat,  

 Gaardejer Niels. (Fondsreg.nr. 3586) Larsen og hustru Margrethe, født Hansen's fond,  

 Restauratør Peter. (Fondsreg.nr. 4470) Larsen og hustru Marie Larsen, født Thomsens legat  

 for ubemidlede, der på grund af sygdom er kommet i nød, og som er boende i  

 Slagelse kommune, Tømrermester af Slagelse Christian Larsen og hustru Mary Larsens legat for enlige  

 kvinder, Proprietær Hans. (Fondsreg.nr. 7542) Larsen og hustru Olga Larsens legat, Tømrermester  

 L.P. (Fondsreg.nr. 10152) Larsen og hustrus legat for enligtstillede i  

 Vejle, Larsen og Hustrus Legat, Købmand I.
P.
Larsen og hustrus legat, Læge Henrik.  

 (Fondsreg.nr. 6615) Larsen og hustrus mindelegat under grosserer Oluf  

 Borchsenius' mindelegat, Grosserer Rasmus Larsen. (Fondsreg.nr. 9694) Larsen's Fond, Frk.
Karen. (Fondsreg.nr. 8137) Larsen's mindelegat, Købmand Hans. (Fondsreg.nr.  

 2536) Larsen’s Mindelegat (Fond), Civilingeniør Erik Boesen Larsens Fond, Carl og Nicoline. (Fondsreg.nr.  

 8837).
Larsens Fond til Hjælp til scleroseramte og til  

 Bekæmpelse af Sclerosen, Fru Warwara. (Fondsreg.nr. 254) Larsens Legat, Brødrene E., S. og A. (Fondsreg.nr.  

 1283) Larsens Legat, Ellen og Bene. (Fondsreg.nr. 10582) Larsens legat, Else. (Fondsreg.nr. 6616) Larsens legat, Frøken Nathalie. (Fondsreg.nr.  

 6169) Larsens legat, Fyrskibsfører Johan Peter Larsens Legat, Gårdejer Ole. (Fondsreg.nr. 4307) Larsens Legat, Ingeborg. (Fondsreg.nr. 1922) Larsens Legat, Oerretssagfører Axel E.  

 (Fondsreg.nr. 4491) Larsens legat til fordel for beboerne på  

 Plejehjemmet i Nr.
Alslev, Albine Larsens Mindelegat, Anders Bjerre Larsens mindelegat, Frøken Martha Sophia til minde  

 om hendes Fader og Moder, Sognefoged Jacob Larsen og Hustru Dorthea Larsen,  

 Thirup, Hjørring.
Larsens mindelegat (fond), Elsa Kourani og Alfred  

 Rasmus Larsens mindelegat til fordel for trængende og  

 ældre enlige blinde, Fru.
Ingeborg Anna Albinus.
 Larsens og Døtres Familielegat, Skomagermester  

 Anders. (Fondsreg.nr. 3623).
 Larsens og hustru Kirstine Larsens mindelegat,  

 Gårdejer af  

 Stærbogård i Frenderup  

 Anders.
 Larsens og hustrus, Kathrine Marie Larsen, født  

 Larsens legat, Gårdejer af Grethenlund Lars Peder.
Larsens og Hustrus samt Børns Mindelegat, Jacob.  

 (Fondsreg.nr. 7219) Larssens og hustru L.M.
Larssens født Thodbergs  

 Legat, K.A. (Fondsreg.nr. 5347) Laryngectomerede-Strubeløse, Landsforeningen for Lassen-Jensen og Hustrus Legat, Sagfører af Århus,  

 N.
Lassens og Hustrus Fideikommislegat, Grosserer H.  

 J. (Fondsreg.nr. 1066) Lauridsen og hustru Johanne Margrethe Lauridsen,  

 f.
Rübner-Wissings legat for studenter fra Ribe Katedralskole, Direktør,  

 cand.pharm.
Niels Peder. (Fondsreg.nr. 7298) Lauridsens og hustru Marie, født Gantzels legat,  

 Niels. (Fondsreg.nr. 1198) Lauritsens legat og Pastor Lindenhaus  

 Krigsinvalidelegat, W.W.
 Lauritzen og hustru Maria Christina Lauritzen,  

 født Aggerbeck's Jubilæumslegat, Grosserer L.C.
Lauritzens fond, Knud  

 Helbech. (Fondsreg.nr. 11551) Lauritzens Gave af 1920 til Fanø Bombebøsse,  

 Dampskibsreder J. (Fondsreg.nr. 628) Lauritzens Legat, Assurancemægler Ellen.  

 (Fondsreg.nr. 7187) Lausens legat, Fru K.M. (Fondsreg.nr. 5031) Lavignery, frøken Akselie Kristiane Honore og  

 enkefru Katerine Marie Bentzens legat for trængende enker og ugifte piger af  

 bedre stand, Enkefru Johanne Lavridsens Legat, Fru Lovise Laybourn og hustrus familielegat, August Lebahn og Hustru Elise født Villadsens Legat,  

 Grosserer Frits. (Fondsreg.nr. 1068) Lebahns og Hustrus Legat, Grosserer Frits.  

 (Fondsreg.nr. 1068) Leegårds legat, Farver Mathias Leeker og Hustrus Legat, Kontorchef Carl.  

 (Fondsreg.nr. 8298) Lefolii's Legat, Jacob og Elise. (ERF 823) Legat til minde om den 13. juli 1871 Legat til Sygehjælp på det tidligere Baroni Lehn Legatet af 1. oktober 1977. (Fondsreg.nr. 6948) Legatet af 6. november 1897. (Se-nr. 21567914).
Legatet til Borgernes Beskyttelse Legatet til fordel for beboerne på Frederiksberg  

 Kommunes Plejehjem Legatet til fordel for præstedøtre og præsteenker  

 samt enker efter skolelærer og kirkesangere i Fyens Stift med flere.
Legatet til Minde om 1. August 1829. (Fondsreg.nr.  

 5983) Legatfonden for Textilhandlerforeningen for  

 København. (Fondsreg.nr.14131) LEGO-medarbejdernes Jubilæumslegat 1982. (Fondsreg.nr.  

 2639) Lehmanns legat, Gudrun og Johannes.  

 (Fondsreg.nr Th.  

 (Fondsreg.nr. 8354) Lehstens og Hustru Johanne lehstens, født Hansens  

 Legat, Afdelingschef Vilhelm. (Fondsreg.nr. 4573) Leismann og hustru Minna Leismanns legat til  

 fordel for i Frederikshavn boende, værdige trængende enker efter fiskere,  

 A.P.  

 (Fondsreg.nr. 4822) Lentz og Frøken Salome Christiane Lentz' Legat for  

 ældre værdige og trængende Haandværksmestre i Svendborg eller enker efter  

 saadanne, Skomagermester af Svendborg, Frederik Christian. (Fondsreg.nr.  

 6666) Lerchenborgs Mindelegat, Grevskabet. (Fondsreg.nr.  

 209) Lerches og hustru Marie Lerche født Rasmussens  

 legat, Kammerråd Niels.
 Leth's legat, Pastor Andreas.
Leth-Espensens studielegat, Tandlæge E.  

 (Fondsreg.nr. 50489) Leths Legat for trængende ugifte præstedøtre i  

 Sjællands Stift, Frøken Laura. (Fondsreg.nr. 4913) Leuning og hustru Inger Leunings Legat, Direktør i  

 Socialministeriet, Erik. (Fondsreg.nr. 11963) LEV, Landsforeningen Levinsen's legat, Rentier af Mygind Niels Nielsen.
Levison og Hustrus Legat, Papirhandler Adolf.  

 (Fondsreg.nr. 927) Levysohn, født Seligmann's mindelegat, Emma.  

 (Fondsreg.nr. 2437) Levysohns legat, Grethe.
 Lewinsky og hustru's legat for enker,  

 Landstingsmand F. (Fondsreg.nr. 6417).
 Lewitzki Fond, Johannes Leo. (Se-nr. 18403307).
 Lichtenbergs Legat, Fru Etatsraadinde de.
Liebst legat for værdige trængende, enligstillede  

 ældre damer i Hillerød by og Frederiksborg amt. (Fondsreg.nr. 7690) Lilly Fondens legat. (Fondsreg.nr. 6962) Limfjordshøjs Udstyrsfond.
Lindberg's Legat, Johanne og Carl. (Fondsreg.nr.  

 12051) Lindbergs mindelegat, Frederik. (Fondsreg.nr.  

 1543) Linde og hustru Anna Lindes legat, Maskinmester  

 Rud.
Lindeburgs legat, Maleren H.P. (Fondsreg.nr. 4414) Lindes legat, frøken Olga. (Fondsreg.nr. 3010) Lindevangs Sogns menighedspleje.
 Lindhardt og hustru Marie Louise Lindhardts legat  

 Fond, Broder H.S. (Den Danske Frimurerorden).
Lindhberg og Hustru Christiane Elisabeth, f.
Lund,  

 for værdige trængende ugifte Kvinder eller Enker af Embeds- og Borgerstanden,  

 Legat oprettet af Eduard Rutger.
Lindquist og hustrus mindelegat, P.O.  

 (Fondsreg.nr. 11289) Linds Legat, Kirkeværge Chresten Nissen.
Linds Mindelegat, Robert. (Fondsreg.nr. 11589) Linds og hustrus samt børns legat, Guldsmedemester  

 Erik. (Fondsreg.nr. 5744).
 Linds' legat for ældre, værdige og trængende Piger  

 eller Enker i Mygind Sogn under Randers Amt, Dyrlæge Jens Peter.
 Lindstrøms mindelegat, Postpakmester Andreas og  

 hustru Marie.
 Linexfonden (Frede Duelund Nielsens Fond). (ERF  

 2279).
 Linnemanns legat for afskedigede  

 Artilleriofficerer, Generalmajor Johan. (Fondsreg.nr. 871).
Linnet og hustru Anne Christine Linnets legat til  

 fordel for personer der lider af sukkersyge, Kreaturkommissionær Andrea  

 Petersen. (Fondsreg.nr. 6881) Lions Club, Aalborg.
 Lions Club, Slagelse.
 Lions Club, Tinglev.
 Lions legat, Clement de.
 Lionsclubber, De Danske.
Lipman, født Peitersens Legat, Fru Anna  

 Christiane. (Fondsreg.nr. 3937) Litzmanns Legat, Familien. (Fondsreg.nr. 9035) Ljungbergs Fond, Skotøjsfabrikant Peter.  

 (Fondsreg.nr. 5351) Lohses Mindelegat, Frederik Christian.  

 (Fondsreg.nr. 7625) Lolland-Falsters Stift, legat til fordel for enker  

 efter og børn af præster i. (Fondsreg.nr. 3362) Lomholdts mindefond, Lisbeth. (Fondsreg.nr. 12568) Lorange's Mindefond, brødrene Kunstmaler August  

 Lorange og Vingrosserer Georg, ved Prokurist Finn Lorange. (Fondsreg.nr.  

 14743) Lorentzen's Legat for enligtstillede Damer, Iver  

 og Marie.
 Lorentzens Legat for 20 gamle og værdige  

 Haandværksmestre og deres Enker i Odense, Gjørtler Andreas.
Lorenzen født Døhnes legat, Fru P.E. (Fondsreg.nr.  

 305) Lorenzens mindelegat, Emil. (Fondsreg.nr. 2811) Lotigs Legat.
Louiseforeningen i Aalborg og Nørresundby. (Fondsreg.nr.  

 3656) Louiseforeningens Fælleslegat.
 Louiseforeningens Odense afdeling.
Loumann's Legat til fordel for værdige og  

 trængende Plejemødre, Anna Marie Sørine. (Fondsreg.nr. 935) Lucassens Legat, Hense og Niels. (Fondsreg.nr.  

 9691) Lucht og Olga Elisabeth Luchts Gravstedslegat,  

 Peter Christoffer. (Fondsreg.nr. 2024) Ludvigsen og hustrus legat, Fabrikant E.H.  

 (Fondsreg.nr. 7234) Lund og fru Cis Lund's legat, Konsulent Georg.
 Lund og hustru Sophie Marie Andersdatters legat  

 til fordel for værdige og trængende i Rind sogn under Viborg amt, Aftægtsmand  

 af Rind, Poul Nielsen.
Lund og hustru Vilhelmine, født Bugge's legat,  

 Direktør J.P. (Fondsreg.nr. 1055) Lund og Rasmussens Legat. (Fondsreg.nr. 6800) Lund og Søstre, Frøknerne Kirstine Lund og Marie  

 Lund's Legat til minde om deres Fader Snedkermester Hans Jacob Lund,  

 Grosserer  

 Frederik Christian.
Lundbye, Hustru og Børns Legat, Direktør  

 cand.polyt.
Louis. (Fondsreg.nr. 8194) Lundbye og hustru Ane Marie Hansine Lundbye f.  

 Nielsens legat, Aage Helfred. (Fondsreg.nr. 844) Lundbye's legat for værdige trængende ældre  

 kvinder og mænd, Peter og Julie. (Fondsreg.nr. 544) Lundgreens Legat for gamle Mænd og Kvinder i Musse  

 Sogn, Kaptajn H.C. (Fondsreg.nr. 6550) Lundin og hustru Anna Andrea Lundin og datter  

 Jonna Lundins legat, Driftsleder Niels Gottfrid Lund-Larsens Fond, Tage og Claudine Lunds Fond, Emilie og Peter. (Fondsreg.nr. 5554) Lunds legat, Olaf og Marie.
Lunds legat til fordel for trængende blinde,  

 tunghøre og døvstumme, Fhv.
Kommunelærer Johan Carl Vilhelm. (Fondsreg.nr.  

 13024) Lunds og hustru Ellen, født Højriis mindelegat,  

 Apoteker Sigurd. (Fondsreg.nr. 3582) Lunds og Hustrus Stiftelse, Købmand Sophus.  

 (Fondsreg.nr. 1929) Lundsgaard og Johanne Marie Hestbeks legat,  

 Søstrene Anna Cathrine. (Fondsreg.nr. 1699) Lundsgaards legat for lægeenker, Ellen og  

 Christen. (Fondsreg.nr. 4922) Lundsgaards Stiftelse. (Fondsreg.nr. 5992) Lundsmark, f. hedegaard og Døtre Anna og Emilie  

 Lundsmarks Familielegat, Enkefru Charlotte. (Fondsreg.nr. 3161) Lungeforeningen Boserup Mindes fælleslegat, til  

 fremme af foreningens virke. (Fondsreg.nr. 11696) Luplau og Families Mindelegat, Overtelegrafist  

 Julius Lüdemanns legat, Vilh.
 Lüders legat, Valborg.
Lütkens og Jacobs legat for Danske forfattere og  

 digtere, Hulda. (Fondsreg.nr. 6185) Lybye’s Mindelegat, Frøknerne Dorthe og Karen Lybys Fond, Violinist og Musiklærer, Peder.  

 (Fondsreg.nr. 13516) Lyngby og Omegns Syge- og Begravelseskasses  

 Understøttelsesfond. (Fondsreg.nr. 1931) Lyngby sogns velgørende forenings fælleslegat.  

 (Fondsreg.nr. 11875) Lyngby-Taarbæk Kommune, Fælleslegatet for værdige  

 trængende i. (Fondsreg.nr. 1928) LYSfonden Lysholm og  

 Hustru Mariane Christine Lysholm. f.
Winther's Legat, Rentier William.  

 (Fondsreg.nr. 7177) Lytjen's og hustru's legat, Vinhandler Marinus.  

 (Fondsreg.nr. 7226) Løfbergs Fond, Ida. (Fondsreg.nr. 7004) Løfbergs mindelegat, Frøken Hertha. (Fondsreg.nr.  

 1113) Løgstrup og hustru, Anna Marie Løgstrup's Legat,  

 Ingeniør Hans Harald Ussing. (Fondsreg.nr. 7812) Løgstrup og Hustrus Mindelegat i Alslev Sogn,  

 Gaardejer af "Visselbjerg" A.H.
Løgstør kommune, Fælleslegatet for vanskeligt  

 stillede i. (Fondsreg.nr. 1192) Løgumkloster Refugium. (ERF 104413) Løhr, født Fryd's legat, Fru Eva Esther.  

 (Fondsreg.nr. 5765) Løjt Sogns Almissekasse.
Lønskov og Mogens Nielsens fond, Aase.  

 (Fondsreg.nr. 7561) Lørup og hustru Dorothea Cecilie f.
Døhnes  

 Mindelegat, Sognepræst. (Fondsreg.nr. 4915) Løvengreens Dyreværnsfond, Karen Margrethe.  

 (Fondsreg.nr. 6820) M - L. (Fondsreg.nr. 1932) Madelung og Hustru Thora Caroline Madelungs Legat  

 for Rekonvalcenter, Godsejer Poul Alexius. (Fondsreg.nr. 1833) Madelung og Hustru Thora Caroline Madelungs Legat,  

 Godsejer Poul Alexius. (Fondsreg.nr. 1834) Madsen af Slagelse og afdøde Hustru Nielsine Emilie,  

 f.
Nielsen's Legat for Slagelse Købstads Hjælpeforening i Slagelse, Købmand  

 Peter.
 Madsen og hustru Ane Kirstine Madsen født Jensen,  

 Gårdejer William.
 Madsen og hustru Dorthea's samt datter Ane  

 Kirstines legat, Møller Knud.
Madsen og hustru Irma Madsens Familiefond,  

 Tømrermester Otto V. (Fondsreg.nr. 10364) Madsen og hustru Marie Madsens mindelegat,  

 Isenkræmmer Johan. (Fondsreg.nr. 5941) Madsen og hustru Mathilde Madsens Legat, Læge  

 Stefan. (Fondsreg.nr. 11302) Madsen og hustru og søn ingeniør, grosserer  

 Hannibal M.
Madsens legat, Justitsråd, Overretssagfører Hannibal M.  

 (Fondsreg.nr. 3115).
 Madsen og hustrus legat for invalide og kroniske  

 syge, Dyrlæge H. (Se-nr. 11599591).
Madsen og hustru's legat til fordel for værdige og  

 trængende blinde, døvstumme og vanføre i Fyens Stift, Arkitekt af Nyborg,  

 Jørgen. (Fondsreg.nr. 9513) Madsen og hustru's legat til fordel for værdige  

 trængende tømrersvende og deres enker i Nyborg, Jørgen.
 Madsen og hustrus legat, Heinrich.
 Madsen og Søster Karen Johanne Marie Madsens  

 legat, husejer af Hersnap, Lars.
 Madsen's legat, Fabrikant Richard. (Fondsreg.nr.  

 12266).
 Madsens Legat, Andrea.
 Madsens legat for uformuende enlige kvinder og  

 ensomme gamle, Sophus og Ellen.
Madsens legat, Hjalmar Sigfred. (Fondsreg.nr.  

 1542) Madsens Legat, Sagfører H.J.
 Madsens Legat, Skibsbygmester Mads.
Madsens legat, Sofie. (Fondsreg.nr. 6060) Madsens Legat til fordel for forhenværende,  

 nuværende og fremtidige gamle og syge Funktionærer, Arbejdere og Arbejdersker  

 ved Østerbros Dampvæveri ved Brødrene Madsen og Københavns Gulvkludefabrik  

 ved  

 C.M.
Madsen & Co., Fabrikant Christian Frederik. (Fondsreg.nr. 11287) Madsens og Hustrus Legat, Anton.
 Maegaards legat, Vilhelm og Anna Margrethe.
Maglegaards Sogns Menighedspleje. (Fondsreg.nr.  

 12736) Magnussen, født Larsen, Handelsfuldmægtig Harald  

 Frederik Magnussens enkes legat, Birthe Marie.
Magnusson’s  

 Mindefond, Elly og Willy Maigaard's  

 Eftf.
Fru Lily Benthine Lunds Fond af 1/6 1978, Th.  

 (Fondsreg.nr. 8354) Malernes understøttelseskasse. (Fondsreg.nr. 5992) Malmstrøm og hustrus legat for præster i Viborg  

 stift, Biskop Axel Mangors legat Manthey-Wagners Mindefond, Mogens Peer.  

 (Fondsreg.nr. 742) Manufakturhandlerforeningen i Kjøbenhavn's  

 Understøttelsesfond. (Fondsreg.nr. 7514) Marfan Syndrom, Landsforeningen for.
Margrethegaardens Legat. (ERF 105947) Mariager Kommune, Fælleslegatet for værdige  

 trængende i Mariahjemmet, Lensbaron og Lensbaronesse Stampe  

 Charisius Fond. (Fondsreg.nr. 10627) Maribo kommune, Fælleslegatet for værdige og  

 trængende i. (Fondsreg.nr. 6397) Marie Louises Legat. (Fondsreg.nr. 4111) Mariendals Sogns Menighedspleje Marqvardsens mindelegat, Maskinmester Marqvard.
Marstal, Anonymt legat Marstal Skipperforening (understøttelseskassen) Marstal Sømandsforenings Legat Marvigs Legat, Restauratør Knud Mathiasen og Hustrus Mindelegat, Lærer Ole.  

 (Fondsreg.nr. 3990) Mathiasen og hustrus mindelegat, oprettet af  

 postmester Arne Mathiasen og overkontorassistent Elny Mathiasen,  

 Postkontrollør  

 P.H. (Fondsreg.nr. 5159) Mathiasens legat for enligtstillede kvinder i  

 Vejlby sogn, Jens og Anine Mathiassens Jubilæumslegat, Jernhandler Asger Mathiesen og Hustru Ane Helene Mathiesens Legater  

 i Hjerting, Konsul. (Fondsreg.nr. 4128) Mathiesen og Hustrus Mindelegat, O.C.  

 (Fondsreg.nr. 4435) Mathiesens Fond fop brystkræftoperede  

 kvinder,Kirsten.
Mathisens og Krestine Mathisens Fond, Gårdejer  

 Povl. (Fondsreg.nr. 8358) Mathurinske Legat, Det. (Fondsreg.nr. 2695) Matzen og Frøken Jacobine Matzens Legat for  

 landmænd i Fyns Stift, Forpagter Carl Gustav. (Fondsreg.nr. 5059) Matzens legat, Ingeborg Melchiorsen og plejesøns legat, L.P. (Fondsreg.nr.  

 689) Meldahls og Hustru Ingeborg Elise Meldahls Legat,  

 Olavius. (Fondsreg.nr. 2550) Mendes legat til fordel for svagelige børn,  

 Familien. (Fondsreg.nr. 763) Menière og Tinnitus Fonden Menighedsfonden for Nordjyllands Døvemenighed Mentalhygiejnisk Forening for Børn og Unge Meulengrachts og Hustrus Legat, Etatsraad L.
Chr.  

 (Fondsreg.nr. 11584) Meyer Amsel Jacob juniors fond, Detailhandler.  

 (Fondsreg.nr. 50279) Meyer og hustru Anna Nicoline Meyer født Madsens  

 legat, Fabrikant Knud Åge Meyer og Minna Meyers Legat til Opdragelse af  

 trængende Børn, Herman Meyers Legat, Emmerik. (Fondsreg.nr. 2423) Meyers Legat, Frederik Neergård. (Fondsreg.nr.  

 9684) Meyers Legat,  

 Hofråd David Amsel.  

 (Fondsreg.nr.  

 2744) Meyers Legat til Børns Opdragelse, Jenny og Jacob.  

 (Fondsreg.nr. 635) Meyers og Hustru Alexandra, f.
Wolffs Legat for  

 ugifte, ubemidlede Kvinder, Harald. (Fondsreg.nr. 3252) Meyn og hustru Katharina Marie Meyn, f.
Ahrenkilde's  

 legat, Grosserer Viggo Edvard Løve. (Fondsreg.nr. 5153) Michaelsens Fond, Jacob og Helene. (Fondsreg.nr.  

 3063) Michaelsens legat, Vera og Carl Johan.  

 (Fondsreg.nr. 1946) Michaelsens Legat, Vekselerer Villiam H.  

 (Fondsreg.nr. 874) Michelsens Legat, P.A.
Mickelsens Legat til Fordel for værdige trængende  

 Borgere samt Enker efter og ugifte Døtre af Borgere i Ribe Købstad, De tre  

 Søstre Elise, Kristine og Marie Middelfart Kommune, Fælleslegat for værdige og  

 trængende i. (Fondsreg.nr. 7824) Mik-Meyer og hustru Else Mik-Meyer's mindelegat,  

 Bankdirektør Ph. (Fondsreg.nr. 3008) Mikkelsen, født Helwegs Legat for uformuende Enker  

 og ugifte Kvinder i Odense, Louise Mikkelsen og hustru Kirsten Marie Mikkelsens  

 legat, Gårdejer af Tilsted.
Mikkelsen og hustru's legat til fordel for  

 trængende i Falkerslev kommune, Købmand Karl Oluf Mikkelsen og Hustrus Mindelegat, fond, Th.
Mikkelsens fond, Elly Valborg og Niels.  

 (Fondsreg.nr. 5681) Mikkelsens Fond, Henning Mikkelsens legat, Apoteker Poul Helweg.  

 (Fondsreg.nr. 4854) Misse og Søren Schou Dejgaards Fond, Ølgod, Marie Missionen blandt Hjemløse. (Fondsreg.nr. 2301) Moberg, født Eberths Legat, Jacobine Amalie Moesgaards legat, Eleonora og Thomas.  

 (Fondsreg.nr. 569) Mogensens Mindefond, Mette og Mogens.
Mogensens og hustru Andrea K.
M.
Mogensens legat,  

 Civilingeniør Thorkild P.
Fr. (Fondsreg.nr. 7130) Mogensens og hustrus legat til fordel for værdigt  

 trængende præstedøtre, Pastor M.C. (Fondsreg.nr. 9446) Moltkes legat for Embedsmænds Børn, som gaar i  

 skole, Geheimestatsminister Greve Joachim Godske. (Fondsreg.nr. 695) Moltkes Legat til Fordel for Embedsmænds Døtre,  

 Geheimestatminister Greve Joachim Godske. (Fondsreg.nr. 696) Moltkes Legat til Fordel for Løjtnanter i  

 Søetaten, Løjtnant Christian Carl Greve. (Fondsreg.nr. 691) Moltkes legat til fordel for studerende ved  

 universiteterne og de højere læreanstalter, Geheimestatsminister Greve J.G.  

 (Fondsreg.nr. 694) Moltkes Legat til Landbrugets Fremme på det  

 tidligere Grevskab Bregentved, Geheimestatsminister Greve Joachim Godske.  

 (Fondsreg.nr. 693) Moltkes, sekretær Grauers, inspektør Vølckers og  

 frk.
Hechtelunds legat, Familien. (Fondsreg.nr. 11170) Moltkes Sygehjem. (Fondsreg.nr. 5363) Monberg og hustru Anthonia Monberg, f.
Sølling,  

 Ingeniør Niels Chr. (Gavebrev) Monies og Hustrus Legat stiftet på 100-Årsdagen  

 for Tobaksfabrikant Adolf Monies' Fødsel den 27. Maj 1916, Vekselerer I.S.  

 (Fondsreg.nr. 7010) Monsens Legat, Louise Moresco født Langhelds Mindelegat, Else.  

 (Fondsreg.nr. 7169) Moresco`s mindelegat, Kommercerådinde F. (ERF  

 6583) Morsø Kommunes legat for ældre og handicappede.
Morsø kommunes legat til fordel for værdige og  

 trængende kvinder og mænd i Morsø kommune. (Fondsreg.nr. 150) Mortensen og Hustru Kirsti Mortensens Legat, Jens  

 Peter Valdemar. (Fondsreg.nr. 11415) Mortensen og hustru Marry Mortensens Fond,  

 Direktør Peder. (Fondsreg.nr. 13026) Mortensen og hustru's legat, Isenkræmmer P.  

 (Fondsreg.nr. 11256) Mortensens Legat, Jensigne Mortensens Legat,  

 Rentier Niels Henrik Emanuel.  

 (Fondsreg.nr.  

 6549) Mortensens Mindefond, Maskinsnedker Otto v/Dansk  

 Handicap Forbund.
Mortensens mindelegat, Henry og Magdalene Mosaiske Troessamfund i København,  

 Sygeplejeselskabet for Det. (Fondsreg.nr. 12414) Mossin og Hustrus Stiftelse, C.A. (Fondsreg.nr.  

 9917) Mouritzen og hustru Berta Mouritzen, født Larsens  

 legat, Købmand, konsul. (Fondsreg.nr. 11177) Muhlig og hustrus Mindelegat, Støbemester af  

 Hillerød Th. (Fondsreg.nr. 9797) Mulvad's legat, Kældermester Carl Christian Moritz Munchs Legat, Anna E. (Fondsreg.nr. 2643) Munkholms Legat, Læge Ingrid. (Fondsreg.nr. 11316) Murerforeningen af 1824 og H.C.
Haug og hustrus  

 legat, Fondet for. (Den Danske Frimurerorden).
 Musholmfonden. (Fondsreg.nr. 3925) (Se-nr.  

 10359015).
Musikerforeningen af 1865 i København Muzzis Mindefond, Pietro Giuseppe Luigi.  

 (Fondsreg.nr. 13237) Müllers Legat, Kgl.
Fuldmægtig H.C.C.
Müller og  

 hustru Wanda. (Fondsreg.nr. 6672).
Myginds legat, Poul. (Fondsreg.nr. 11389) Myretuen, Legatet. (Fondsreg.nr. 2556) Mærsk-Andersen og hustru Clara Angelica, født Kühne's  

 Legat, særlig til fordel for værdige og trængende håndværkere i Randers,  

 Bandagist Chresten. (Fondsreg.nr. 9751) Mærsk-Møllers Legat, frk.
Anna Vibeke.  

 (Fondsreg.nr. 570) mødre og børn, Foreningen til støtte for.  

 (Fondsreg.nr. 3220) Mødre- og Børnehjælpen i Helsingør, Selskabet Mødrehjælpen af 1983, Den Selvejende Institution.  

 (Fondsreg.nr. 608) Mødres og Børns Bespisning, Foreningen.  

 (Fondsreg.nr. 8033) Møller Knudsen's og hustru Johanne, født  

 Boesgaards legat. (Fondsreg.nr. 2687) Møller og Co's gave til Alderdomshjemmet i Kollund  

 (Bov Kommune) Møller og hustru Ane Marie Møller af Gørlevs  

 mindelegat, Dyrlæge E.B. (Fondsreg.nr. 4112) Møller og hustru Antoinette Møllers fond,  

 Fabrikant Adolph. (Fondsreg.nr. 7817) Møller og Hustru Antoinette Møllers Fond til  

 fordel for forhenværende og nuværende personale hos Jensen & Møller A/S, Fabrikant  

 Adolph. (Fondsreg.nr. 7818) Møller og hustru Helga Møllers legat for kronisk  

 syge, Skrædermester Hans Møller og Hustrus Legat, Fhv, Købmand Theodor Møller og hustrus legat, J.O. (Fondsreg.nr. 1528) Møller og Hustrus Legat, Købmand Søren.  

 (Fondsreg.nr. 2218) Møllers Boglegat for kvindelige  

 Tandlægestuderende, Tandlæge, Fru Nic. (Fondsreg.nr. 50485) Møllers familiefond, Kunstsmedemester Caj Brahm  

 Sophus. (Fondsreg.nr. 12221) Møllers Fond, Ingeborg, Ellen Margrethe og  

 Elisabeth. (Fondsreg.nr. 14540) Møllers legat, Biskop Møllers Legat, Broder, direktør I.C. (Fondsreg.nr.  

 7978) Møllers Legat, Grosserer Christian Frederik Møllers Legat, Theodora og Lars. (Fondsreg.nr.  

 4165) Møllers Mindefond, Lis. (Fondsreg.nr. 10172) Møllers mindelegat for Falkerslev sogn, Familien Møllers Mindelegat, Fru Sofie Møllers mindelegat, Lærerparret Møllers Mindelegat til fordel for Aa Kirkes  

 Sognemenighed, Kgl.
Hofleverandør og Hofskrædermester Johannes Peter.
Møllers og Hustru Ane Dorthea Hagensens Stiftelse,  

 Andreas. (Fondsreg.nr. 8967) Møllmanns Legat, Justitsråd J.
F. (Fondsreg.nr.  

 4797) Møltrup Optagelseshjem, Støttefond for.  

 (Fondsreg.nr. 2465) Møn Kommune, Fælleslegatet for værdigt trængende  

 i. (Fondsreg.nr. 1967) Møn Kommunes fond for psykisk eller fysisk  

 handicappede.
 Mønnike og hustru's legat, Chr.
Mønsted's legat til fordel for personer, der lider  

 af kirtelsvaghed, tuberkulose eller andre kroniske sygdomme, Johs.  

 (Fondsreg.nr.  

 4767) Mørck's Mindelegat, Anna. (Fondsreg.nr. 4694) Mørke og Hornslet sogne, Fælleslegat for værdige  

 trængende i Mørup-Petersen og hustru Marie Mørup-Petersen,  

 født Sonne-Hansens mindelegat for svagelige og rekonvalescenter, Fabrikant,  

 cand. pharm.
Andreas. (Fondsreg.nr. 3663) Mørup-Petersens studielegat, Fabrikant,  

 cand.pharm.
Andreas. (Fondsreg.nr. 3664) Nascouske Legat, Det.
Roskilde Stift.  

 (Fondsreg.nr. 11859) Nascouske Legat, Det.
Københavns Stift.  

 (Fondsreg.nr. 12276) Nathan og hustrus legat til fremme af danske  

 nationale formål, Fabrikant Harry. (Fondsreg.nr. 7235) Nathans legat, William Nationalforeningens Fælleslegat til fremme af  

 foreningens virke. (Fondsreg.nr. 8568) Nationalforeningen til bekæmpelse af lungesygdomme  

 (Nationalforeningen). (Fondsreg.nr. 8352) Nationalt Hjælpefond for Danske i Udlandet.  

 (Fondsreg.nr. 1641) Neckelmann og Ingrid Holms Legat til fordel for  

 kvindelige kunstnere, Elisabeth Neckelmannske Legat til fordel for værdige  

 trængende Kvinder m.fl. i Hobro Købstad, Det.
 Nedergaard og hustru's legat, N.
Neergaards  

 livsarvingers legat, Proprietær Johan Thomas.  

 (Fondsreg.nr. 1870) Neiiendam og Nicolai Neiiendam.
Legatet til minde  

 om skuespillerne ved Det kongelige Teater Jonna. (Fondsreg.nr. 7446) Nellemanns Jubilæumslegat til fordel for værdige  

 trængende medlemmer af Snedkerlauget i Randers, Snedkermester Rasmus Schmidt Nemos Forfatterlegat. (Fondsreg.nr. 6184).
 Neuengammeforeningens Rekreations- og Hjælpekasse  

 til fordel for Frihedskampens ofre.
Neumanns og Hustrus, Emilie født Rosbachs, Legat,  

 Bogbinder Carl Julius Neves mindelegat, Dr.med G.
Nicolaisens Legat for værdige trængende af  

 Kippinge Sogn, Forhenværende Hørfabrikant Hans Nicolaisens Legat for værdige trængende af Nørre  

 Vedby Sogn paa Falster, Forhenværende Hørfabrikant Niels-Datter og Anders Bødkers Legat, Kirsten Nielsen, Dalegade, Fredericia's mindelegat, Aage  

 Emil Nielsen, f.
Broberg's Legat, Anna Cæcilie Nielsen, f.
Thomsen's Legat til Minde om hendes  

 afdøde Forældre, Sognepræst i Blistrup Peter Thomsen og Hustru, Christina  

 A.M.
 Nielsen, født Kjølby's Mindelegat, Emilie P.
Nielsen, kaldet Petersen, og hustru Ane Petrine,  

 født Petersens legat, Vinhandler af Hillerød, Charles. (Fondsreg.nr. 1679) Nielsen og Christian Theede's Legat til Minde om  

 Jesta og Poul Vermehren. (Fond), Asta. (Fondsreg.nr. 13576) Nielsen og Faktor Sophus Nielsen og Hustrus Fond,  

 Alice Nielsen og hustru Amalie Nielsen, født Fogh's  

 Mindelegat til fordel for ældre Provinsteaterdirektører, Skuespillere og  

 Skuespillerinder, Hotel- og Teaterejer i Horsens P. (Fondsreg.nr. 50224) Nielsen og hustru Andrea Dorthea, født  

 Jeppesdatters Legat, Møller Knud Kristian. (Fondsreg.nr. 4439) Nielsen og Hustru Andrea, født Høiers Mindelegat,  

 Janus.
Nielsen og hustru Ane Jacobdatters legat for  

 trængende i Glud sogn, Gaardejer af Gyldenro Jens Vogn Nielsen og hustru Anna Kirstine Licius Nielsens  

 legat til fordel for Dansk Blindesamfund, Aarhus, Bogtrykker Niels Peter  

 Andreas Licius.
 Nielsen og Hustru Anne, født Clausens Mindelegat,  

 stiftet af deres søn, underintendant N.P.Clausen, A.Chr.
 Nielsen og Hustru Caroline Amalie Nielsen, født  

 Wielckers Legat for ældre, værdige trængende i Marstal, Sagfører H.P.
 Nielsen og Hustru Caroline Amalie Nielsens Mindelegat,  

 Sagfører H.P.
Nielsen og hustru Caroline Nielsens Mindelegat,  

 Murermester Jens Chr. (Fondsreg.nr. 2880) Nielsen og hustru Johanne Marie Nielsens  

 mindelegat til fordel for fattige enker med børn i Fiskbæk-Vorde-Romlund  

 sogne,  

 Gårdejer af Rogenstrup Thomas Nielsen og hustru Karen Nielsen født Børgesens  

 mindelegat, Smed Karl Nielsen og hustru Margrethe Nielsen, født Ølsteds  

 legat, Sognepræst Georg. (Fondsreg.nr. 7653) Nielsen og hustru, Marie Nielsens julelegat,  

 Gårdejer af Kildebrønde Ole. (Fondsreg.nr. 10639) Nielsen og hustru Marie Rebekka Nielsens legat,  

 Evald Nielsen og hustru Mette Amalie's mindelegat,  

 Gartner Anders Nielsen og hustru Mette Nielsens legat for  

 spastiske børn, Niels Peter Nielsen og hustru Ragnhild Nielsen født Warmings  

 mindelegat, Gårdejer af Nålebjerggård Niels Jensen Nielsen og Hustru's Legat for værdige trængende,  

 Kaptajn Clemmen. (Fondsreg.nr. 800) Nielsen og hustrus fond, Grosserer Jens Møller.  

 (Fondsreg.nr. 288) Nielsen og hustrus legat til fordel for patienter,  

 der lider af kronisk bronchitis eller astma, Anders. (Fondsreg.nr. 9764) Nielsen og Hustrus Legat til Fordel for trængende  

 kronisk Syge i Odense Amt, Rentier H.P. (Fondsreg.nr. 280) Nielsen og hustrus legatstiftelse, Marius.  

 (Fondsreg.nr. 13568) Nielsen og Hustrus Mindelegat, Broder E.
G.
 Nielsen og hustrus Mindelegat, Glamsbjerg, Pens.  

 lærer H.P.
Nielsen og Hustrus studielegat, Tandlæge Laurits.  

 (Fondsreg.nr. 50484) Nielsen og Søn's Jubilærumslegat, Julius A/S.
Nielsen's, Dømmestrup, legat, Frederik Kristian.  

 (Fondsreg.nr. 3205) Nielsen’s  

 Legat, Direktør Michael Herman.
Nielsen’s Mindelegat, Karl Brøtterup Nielsen’s Opmuntringslegat, Erna Møller.
 Nielsens Familiefond, Ingeniør, Kaptajn Aage.  

 (Fondsreg.nr. 3184) (Se-nr. 11616593).
Nielsens fond, Christian og Paula. (Fondsreg.nr.  

 7922) Nielsens Fond, Harry. (Fondsreg.nr. 12749).
Nielsens Fond, Lizzie og Richard Nielsens Fond, Rudolf Werner. (Se-nr. 20811595).
Nielsens Fond for personer med specielle  

 sindslidelser, Ivan Nielsens Fond til hjælp for handicappede børn,  

 Forhenværende rådmand Christian. (Fondsreg.nr. 3295).
 Nielsens Humørfond, Marie og Johs. (Ikast  

 Kommune)(Fondsreg.nr. 10228)(Se-nr. 11644686).
Nielsens Legat, Brødrene Erhard og Emil Nielsens Legat, Dyrlæge Erhard Nielsens legat, Edward Nielsens legat for invaliderede, Fyrbøder N.D.  

 (Fondsreg.nr. 3563) Nielsens Legat for trængende konfirmander i  

 Thorstrup Sogn, Aftægtsmand Hans Nielsens legat for ubemidlede enker med børn i  

 Nykøbing F. købstad, Købmand Carl.
Nielsens Legat (fond) , Fru.
A.E. (Se-nr.  

 20011203).
Nielsens legat, Frøken Ebba. (Fondsreg.nr. 50334) Nielsens Legat, Frøken Julie Aaroline Helene Nielsens Legat, Frøken Thea Helene Nielsens Legat, Husejer af Roskilde Jens.  

 (Fondsreg.nr. 10414) Nielsens Legat,  

 Isenkræmmer H.L.
Nielsens legat, Just Nielsens legat, Karl H. (Fondsreg.nr. 1520) Nielsens legat, Konfekturehandler frk.
Ellen.  

 (Fondsreg.nr. 4786) Nielsens legat, Marie og Peder Nielsens legat, P.
T. (Fondsreg.nr. 1164) Nielsens legat, Prokurist Gerda. (Fondsreg.nr.  

 6614) Nielsens legat, Snedkermester Herman.  

 (Fondsreg.nr. 2398) Nielsens legat til fordel for invalidepensionister  

 i Nykøbing F. købstad, Købmand Carl Nielsens Legat til Fordel for værdige trængende i  

 Feiø Sogn under Maribo Amt, Niels Nielsens legat vedr. "Møllevang", Anton Nielsens Minde, Fru Sophie. (Fondsreg.nr. 10547) Nielsens minde, Pastor Anders Nielsens Mindefond, Axel og Zenia Nielsens Mindefond, Fabrikant Holger.  

 (Fondsreg.nr. 1086) Nielsens Mindefond, Fabrikant Vald. (Fondsreg.nr.  

 3667) Nielsens Mindefond, Gårdejer Peter Munk.  

 (Fondsreg.nr. 13043) Nielsens Mindelegat, Anne Marie og Morten, Fonden.
Nielsens Mindelegat, Apoteker af Ålborg Carl Otto.  

 (Fondsreg.nr. 5787) Nielsens Mindelegat, Astrid Helga.
Svinninge  

 Kommune.
Nielsens Mindelegat, Borgmester Niels.  

 (Fondsreg.nr. 2232) Nielsens mindelegat, Cathrine Nielsens mindelegat, Direktør Michael Hermann.  

 (Fondsreg.nr. 3079) Nielsens Mindelegat, Frøken Karen. (Fondsreg.nr.  

 973) Nielsens mindelegat, Jørgen Julius Nielsens mindelegat over forældrene, landinspektør  

 Em.
Nielsen og hustru samt søstrene, frøknerne Ellen Krarup Nielsen, Ingeborg  

 Krarup Nielsen og Astrid Krarup Nielsen, Bogholder O.
Krarup. (Fondsreg.nr.  

 801) Nielsens Mindelegat, Skomagermester Kaj.  

 (Fondsreg.nr. 22) Nielsens Mindelegat, Syerske Marie.
Nielsens Mindelegat til fordel for glemte børn i  

 Jylland, Klemmen. (Fondsreg.nr. 9996) Nielsens Mindelegat, Værtshusholder Gudmann.  

 (Fondsreg.nr. 677) Nielsens og Carl Lauritz Thomsen Christensens  

 Fribolig, Skibsførerne Knud Tellefsen. (Fondsreg.nr. 2170) Nielsens og hustru Andrea Christine, f.
Koefoeds  

 Legat for trængende Kræftpatienter i Rønne, Bankdirektør Carl Emil.
Nielsens og hustru Ebba Nielsens legat, Konditor  

 Jørgen Christian. (Fondsreg.nr. 9336) Nielsens og hustru Elisabeth Nielsen, født  

 Christensen, legat, Tømrermester Carl Toulow Beisenhertz Nielsens og Hustrus Mindelegat, Fabrikant Frands  

 Køhler. (Fondsreg.nr. 3331) Nielsens og hustrus mindelegat, Fhv. førstelærer i  

 Espergærde Carl A.
 Nielsens og hustrus mindelegat, Gårdejer af  

 Overby, Peter.
 Nielsens opmuntringslegat, Skoledirektør Axel E.
Nielsens velgørende fond, Ella, Margrethe og  

 Anton. (Fondsreg.nr. 12723) Nilsson og hustru Karen Marie Nilssons legat,  

 Tømmerhandler Alfred Gotieb. (Fondsreg.nr. 7273) Nilssons Fond, Jesper Nissen født Høj, Mindelegat for Marie Magdalene.  

 (Fondsreg.nr. 6025) Nissens Legat for værdige og trængende Fattige i  

 Hee og No Sogne, Nis Nissens og Hustrus Legat, Fabrikant Ernst.  

 (Fondsreg.nr. 5382) Nissenske Kapelgods, Det. (Fondsreg.nr. 03030) Nissums Legat, Jens P. (Fondsreg.nr. 2455) Nissums legat til trængende familier i Skærbæk,  

 Johanne. (Fondsreg.nr. 2456) Noes legat for gamle i Velling sogn, Frøken Maren Nolfi's Fond, Kirstine og Aage K Nollins legat,  

 Edith. (Fondsreg.nr. 11751) Nordby Assurancefond. (Fondsreg.nr. 2479) Nordbyvænge, feriefond for beboere på  

 institutionen i Århus.
Nordfisk's Jubilæumsfond, Rederiet. (Fondsreg.nr.  

 12975) Nordfjeld's Fond, Ingvar og Nathalie.  

 (Fondsreg.nr. 13480) Nordhuus' legat til fordel for enker efter de  

 residerende kapellaner ved Vor Frue kirke i Kjøbenhavn, Magister Richard.  

 (Fondsreg.nr. 4909) Nordvestsjællands Jubilæumsfond, Sparekassen.  

 (Fondsreg.nr. 1433) Norges Hus, Institutionen. (Fondsreg.nr. 2947) Norsk understøttelsesforening i København.  

 (Fondsreg.nr. 782) Novaks mindelegat, Guala Novi's legat, Lærerinde frøken Carita.  

 (Fondsreg.nr. 734) Nyboe-Pedersens Legat, Tandlæge Karen Margrethe.  

 (Fondsreg.nr. 6167) Nyboes Legat, Købmand Rasmus. (Fondsreg.nr. 4232) Nyborg kommune, Fælleslegatet for værdige  

 trængende i Nyborg, Legat oprettet af Foreningen af Arbejdere  

 og Arbejdsgivere i Nycander, født Jespersens legat, Fru Inge.  

 (Fondsreg.nr. 1057) Nygreens legat, Bankdirektør P.E. (Fondsreg.nr.  

 7327) Nyholm født Jensen's legat, Ellen Nykøbing F. kommune, Fælleslegatet for værdige og  

 trængende i. (Fondsreg.nr. 6862) Nykøbing Falster, Hjælpefonden for Sygekassen for Nykøbing Mors Handelsstandsforenings Hjælpefond.  

 (Fondsreg.nr. 2982) Nykøbing-Rørvig kommune, Fælleslegatet for værdigt  

 trængende i. (Fondsreg.nr. 2381) Nyreforeningen Nytaarsgaven af 1937 Næsted og hustru Olga, født Knudsens Legat, Chr.  

 M. (Fondsreg.nr. 6936) Næstved kommune, Fælleslegatet for værdigt  

 trængende i. (Fondsreg.nr. 1126) Næstveds hjælpefond, Sygekassen. (Fondsreg.nr.  

 1129) Nøkkentved og Hustru Laura Nøkkentved, født Idels,  

 Legat til Fordel for værdige og trængende Sagførere, særlig i Frederiksborg  

 Amt, aller Enker efter saadanne eller ældre ugifte Døtre af saadanne,  

 Overretssagfører i Frederikssund O.N. (Fondsreg.nr. 4483) Nørbys legat, Ritta Frida. (Fondsreg.nr. 1532) Nørgaard og hustru Emma Nørgaards legat,  

 Bankdirektør M.
Nørgaard og Kristian Nørgaard's legat, Ida  

 Mathilde. (Fondsreg.nr. 12299) Nørgaards familiefond, Jacob. (Fondsreg.nr. 14555) Nørgård og hustru Sofie Nørgård, Nagbøl's  

 Mindelegat, Gårdejer Peter Jensen Nørhald kommune, Fælleslegatet til fordel for  

 værdige trængende i Nørre Alslev og Nørre Vedby Sognes  

 Alderdomsunderstøttelseslegat Nørrebros Børne- og Ungdomskomite. (Fondsreg.nr.  

 83) Nørreskov og Gødved skoledistrikter, Gødved sogn,  

 stiftet af lærer K.P.
Skorstensgård og hustru, Maren Skorstensgård, født  

 Fillipsen, forhen Nørreskov skole, Legat for fattige børn i Obels Legat, Anina. (Fondsreg.nr. 4379) Odd Fellow Ordenens Rebbekkafond, under Den Uafhængige  

 Storloge for Kongeriget Danmark I.O.O.F.
Odder kommune, Fælleslegatet for værdigt trængende  

 i. (Fondsreg.nr. 2374) Odense Donorkorps Hjælpefond. (Fondsreg.nr. 3569) Odense Hustømreres Hjælpelegat af 1907 Odense kommunes trangslegat. (Fondsreg.nr. 4865) Odense Omnibus A/S's 25 Aars Jubilæumsgave Odense Omnibus A/S's 25 Aars Jubilæumsgave (Bolbro  

 Børnehjem) Odense, Stiftelsen af 18de September i.  

 (Fondsreg.nr. 4453) Odense Sygehus, Fælleslegat til fordel for  

 økonomisk trængende nuværende og tidligere patienter på. (Fondsreg.nr. 3576).
 Oesophagusatresi, Foreningen af.
 Offenbergs og Ellen Myrdahls Legat, Jacoba.
 Ohlsens og Hustrus Anna Kirstine Ohlsens, født  

 Christensens Mindelegat, Skibsreder Niels Jensen. (Fondsreg.nr. 5169).
 Ohlsson's Mindelegat, Frøken Sophia. (Fondsreg.nr.  

 13257).
 Ohmes Legat, Generalmajor von. (Fondsreg.nr.  

 2745).
 Oldenburg, Frøken Inge Henriette.
 Olesen, kaldet John Olsens legat for ensomme gamle  

 på Frederiksberg i Aarhus, Ingeniør Jens.
 Olesen og ægtefælle fru Edith Buhl Olesens  

 Mindelegat, Handelsgartner Ove William Buhl. (Fondsreg.nr. 8968).
 Olesens Legat, Direktør Carl. (Fondqreg.nr. 4624).
 Olsen og Carla Coldberg Olsen`s Legat,  

 Tømmerhandler A.C. (Fondsreg.nr. 12187).
 Olsen og Fru Anna Olsens Mindelegat, Glarmester  

 Robert.
 Olsen og Hustru Ane Cathrine Olsen, født  

 Nielsdatter af Stadager Sogn, Mindelegat for Sognefoged L.
Olsen og Hustru Anna Olsen, forhen Eskildstrup,  

 Falster, Mindelegat for Dyrlæge Niels Vilhelm Marius Olsen og Hustru Marenstine Olsens Legat,  

 Particulier H.P.
Olsen og Hustru Marie Caroline Olsens Legat, Fhv.  

 Købmand af Vaalse Ole Bernhard Anders Olsen og hustrus legat (Fond), Vinhandler A.B.  

 (Fondsreg.nr. 14641) Olsen og Hustrus Mindelegat, Snedkermester  

 Frederik Julius. (Fondsreg.nr. 4313) Olsen og Marie Andreasens mindelegat, Johan Olsen's Fond, Inger Raa. (Fondsreg.nr. 11965) Olsens Fond, Fabrikant Sigurd Ingemann.  

 (Fondsreg.nr. 8123) Olsens Legat, Albrecht Olsens Legat, Husejer Oluf. (Fondsreg.nr. 9621) Olsens Legat, Fonden Johannes.
Olsens legat, Julie Karla Olsens legat, Karen og J.P.
Olsens Legat, Karen og Laurits Olsens Legat, Partikulier af Nørre Alslev Hans Olsens Legat, Signe Olsens Legat til Fordel for Hjælpekassen i Gunslev  

 Kommune under Maribo Amt, Partikulier af Nørre Alslev Hans Olsens Legat til fordel for værdige, ubemidlede  

 Mænd og Kvinder i Tømmerup Sogn, Gaardejer Mads Olsens Legat til minde om hans hustru Anna Olsen,  

 Generaldirektør Ole. (Fondsreg.nr. 7176) Olsens og Hustru Maria Magdalene, f.
Ellebyes  

 Mindelegat, Overretssagfører Alfred. (Fondsreg.nr. 4548) Olsens og Jette Neumarks mindelegat, Mathilde Olsens Rejsefond, Albert. (Fondsreg.nr. 7376) Olufsen og hustru, fru Pauline Olufsen, f.  

 Jacoby's Legat, Læge Axel. (Fondsreg.nr. 77) Olufsens legat, Jeanne og Werner. (Fondsreg.nr.  

 568) Opmuntringslegat for Indremissionærer under  

 Kirkelig forening for den indre mission i Danmark Oppen-Schilden'ske Stiftelse i Voldum, Den.  

 (Fondsreg.nr. 3317).
Orbesens legat, Laura Ormslev Børnehjems Mindefond, Århus. (Fondsreg.nr.  

 2114) Osten og hustru Marie Magdalene von Osten, født  

 Zeltners Legat, Etatsråd Johan Christian von. (Fondsreg.nr. 1079) Ostermanns og Hustrus Legat for Enker efter og  

 ugifte Døtre af Landmænd udenfor Bondestanden og for ugifte Lærerinder i Års  

 og  

 Skippinge Herreder, Fabrikant Viggo Valdemar. (Fondsreg.nr. 7941) Ottosen og døtres legat, R.Buch. (Fondsreg.nr.  

 3649) Ottosens og Julius Sophus Ottosens legat,  

 Grossererne Johannes Lauritz. (Fondsreg.nr. 529) Ousted-Tåning Kommunes Spare- og Lånekasses legat.  

 (Fondsreg.nr. 5050) Overordentlige Invalidefonds legat, Den.  

 (Fondsreg.nr. 2353) Ovesens legat til fordel for trængende fiskere ved  

 Vestkysten eller disses enker, Fru Julie Augusta. (Fondsreg.nr. 6657) Owesen og Hustrus Fond (Den Owesenske Fond),  

 Konsul Ehrenfried. (Fondsreg.nr. 8068) Oxholm og Hustrus Fond, Overkammerherre Waldemar  

 Tylly von (Fondsreg.nr. 7011).
Paabøl og Hustrus Legat, Mads Pades Mindelegat, Jørgen. (Fondsreg.nr. 8983) Palles Legat til Fordel for Medlemmer af  

 Foreningen af 8. April 1873 for Tilvejebringelse af en Alderdomsbolig for  

 Søværnets Underklasser og for saadanne Medlemmers Enker, Forhenværende  

 Regnskabsfører ved Orlogsværftets Maskinvæsen, Julius Johan og søster  

 Berthaline Maria Palle. (Fondsreg.nr. 4404) Palludans og Hustru Sine Palludan, født Teubners  

 Legat for Trængende i Varde Kjøbstads Kommune, Kjøbmand Ridder O.  

 (Fondsreg.nr.  

 1750) Palsbo's Mindefond, Anders. (Fondsreg.nr. 4938).
 Palslevs Legats Fond, Valborg. (Den Danske  

 Frimurerorden).
Pantmann og hustru fru Betty Pantmanns legat,  

 Maskinmester Peter Julius Panums Mindelegat, Birthe og Christiane.  

 (Fondsreg.nr. 1042) Paradisgården. (Fondsreg.nr. 5712) Parkinsons Syge, Fonden af 2. juli 1984 til  

 bekæmpelse af . (Fondsreg.nr. 10523) PatientForeningenKOL.DK Pedersen Bøeghs Stiftelse (Fond) Pedersen og hustru Jensigne Petrea Pedersens  

 legat, Tømmerhandler Peder Jensen. (Fondsreg.nr. 8788).
 Pedersen og hustru Johanne Pedersen, født  

 Grønbechs legat, Forpagter  

 Povl.
Pedersen og Hustrus Fond, Førstelærer Alfred.  

 (Fondsreg.nr. 1455) Pedersen og hustrus legat, Johannes. (Fondsreg.nr.  

 12069) Pedersen og hustrus legat, Nustrup, Jakob Pedersen og hustrus mindelegat - Hedensted  

 kommune, Lærer Niels H. (Fondsreg.nr. 4951) Pedersen og Hustrus Mindelegat, Hotelejer Niels  

 Kristian Pedersen og hustrus mindelegat, Jesper.  

 (Fondsreg.nr. 1317) Pedersen og søster Else Maria Pedersens legat,  

 Maskinmester Jens Peder Guido. (Fondsreg.nr. 885) Pedersen og Søstrenes legat til fordel for værdigt  

 trængende i Sindbjerg Sogn, Gaardejer Niels Hans Pedersens 60-års fødselsdagslegat, Grosserer Chr.  

 F.V. (Fondsreg.nr. 1354) Pedersens enke Karen født Hansen's legat for syge  

 og værdige trængende i Fløng Sogn, Maler Christen Pedersens Fond, Bente Doris Pedersens Fond, Else Qvist. (Fondsreg.nr. 13424) Pedersens Fond, Johanne Marie Nikoline Pedersens fond til fordel for uddannelse af blinde  

 børn og unge, Gårdejer Carl Ove. (Fondsreg.nr. 11557) Pedersens Legat, Ane Margrethe Pedersens Legat, Direktør Frode Stouby.  

 (Fondsreg.nr. 10578) Pedersens legat for ensomme gamle mænd i  

 Vissenbjerg sogn.
Peder Chr.
Pedersens legat for vanføre mænd, Ejnar Martin.  

 (Fondsreg.nr. 6537) Pedersens legat, Frøken P. (Fondsreg.nr. 389) Pedersens legat, Peder, Laurids og Maren Kirstine.  

 (Fond). (Fondsreg.nr. 12334) Pedersens Legat, Sanatorielæge Ellen.  

 (Fondsreg.nr. 8761) Pedersens Legat, Væverske Bertha Marie Pedersens Mindelegat, Frøken Nielsine Pedersens Mindelegat, Hanne og Harald. (Fondsreg.nr.  

 8624) Pedersminde Legat. (Fondsreg.nr. 11974) Pelle & hustru Ane født Jakobsens  

 konfirmationslegat, Gårdfæste Hans Hansen.
 Pensioniststøttefonden i Skørping kommune.
Peschardt’s Fond til støtte for Afasiramte, Rigmor  

 og Otto Peters og Hustrus Mindelegat, Murermester Fritz.  

 (Fondsreg.nr. 1410).
Petersen & Sørensens Tobaksfabriker,  

 Understøttelsesfonden for Petersen af Emmerbølles Legat for en trængende  

 gårdmandsdatter på Langeland, Maria Christiane. (Fondsreg.nr. 586) Petersen af Odense og Hustru Elise Petersen f.  

 Jensen's Legat til Fordel for værdige og trængende Bagermestre og Konditorer  

 i  

 Odense Købstad samt værdige og trængende Enker efter og Døtre af saadanne,  

 Fhv.  

 Bagermester Carl Johan Arent Petersen, Fruervadgård's Mindelegat, Familien. (Fondsreg.nr.  

 8140) Petersen, Højskolen, Uldum, Legat til minde om  

 Marie og Svenning.
Petersen og Franciska Petersen født Wurdens Legat,  

 Teaterdirektør Vilhelm. (Fondsreg.nr. 7447) Petersen og hustru Annina Helene Petersens legat,  

 fabrikant Laurits. (Fondsreg.nr. 2650) Petersen og hustru Cæcilie Cathrine Petersens  

 legater, Bryggeriejer Peter Petersen og hustru Cæcilie, født Lind's legat til  

 fordel for enker efter eller døtre af præster i den danske folkekirke,  

 fortrinsvis i Haderslev stift, Pastor Holger. (Fondsreg.nr. 9070) Petersen og Hustru Dorthea Petersen født Jensens  

 Konfirmationslegat, Hans Jørgen Petersen og hustru Elly Jens Petersens legat,  

 Direktør Jens P. (Fondsreg.nr. 13297) Petersen og hustru Emma Petersens Legat, Købmand  

 Niels Petersen og hustru Johanne Marie Caroline  

 Petersen, født Nielsens legat for værdige trængende medlemmer af  

 handelsstanden  

 i Odense og Vejle købstæder, fortrinsvis af Manufaktur- og Tricotagebranchen,  

 Tricotagefabrikant af Odense H.Chr. (Fondsreg.nr. 4737) Petersen og hustru Laura's mindelegat, Købmand  

 Peter Bondo. (Fondsreg.nr. 5200) Petersen og hustru Marie født Thustrups Legat til  

 fattige syge af håndværkerklassen eller daglejerklassen i Randers Købstad,  

 Bager Christian August Petersen og hustru Øllegaard Petersens legat til  

 fordel for syge og svage af middelstanden i Horsens købstad, Restauratør  

 Jens.  

 (Fondsreg.nr. 2088) Petersen og hustrus fond, Tømrermester Viggo.  

 (Fondsreg.nr. 10374) Petersen og hustrus legat, Landpost af Thurø  

 Casper Laurits.
 Petersen og hustrus legat, Th.
Petersen og hustrus legat til hjælp for kronisk  

 syge i Varde by og på Varde markjorder, Sagfører Jørgen. (Fondsreg.nr. 5042) Petersen og Philip Petersens Mindelegat, Emma Petersen og tømrermester Marius Petersens legat  

 for evnesvages vel, Centralbestyrerinde Martha. (Fondsreg.nr. 8593) Petersen, Sandals Fond, Peter Petersen's Fond, Rosalie. (Fondsreg.nr. 2730) Petersens Fond, Krista og Viggo. (Fondsreg.nr.  

 2733) Petersens Hjælpefond, Antikvar Carl Julius.  

 (Fondsreg.nr.  

 3554) Petersens  

 legat, Anna Margrethe Petersens Legat for enligstillede Kvinder, Frk.  

 Anna Kristine. (Fondsreg.nr. 9848) Petersens legat for officersdøtre og  

 officersenker, Kaptajn, kgl. hofvinhandler Lorenz Christian. (Fondsreg.nr.  

 2746) Petersens Legat, Frands. (Fondsreg.nr. 13138) Petersens legat, Husejer af Engelstrup Jens.  

 (Fondsreg.nr. 966) Petersens Legat II, Johanne og Cornelius.  

 (Fondsreg.nr. 8621) Petersens legat, Johanne og Cornelius.  

 (Fondsreg.nr. 6989) Petersens legat, Kgl. hofvinhandler Lorentz Christian.  

 (Fondsreg.nr. 9125) Petersens Legat, Louis (ERF 100434) Petersens legat, Lærerinde Hansine Petersens legat, O.W.
Petersens legat, Signe og Niko Petersens legat, Søren. (Københavns Murerlaug) Petersens Legat til en værdig og trængende Enke  

 efter et medlem af Randers Skipperlaug, Skibscaptain P.T.
Petersens legat til fordel for evnesvage, der på  

 grund af manglende evner er ude af stand til at tjene til livets ophold ved  

 eget arbejde, Frk.
Asta. (Fondsreg.nr. 8785) Petersens legat til fordel for hæderlige og  

 værdige personer i Hillerød købstad eller Frederiksborg Slotssogn, Brødrene.  

 (Fondsreg.nr. 7689) Petersens legat til fordel for trængende blinde  

 danske musikere, Musiker Knud Anton Petersens legat til trængende konfirmander i  

 Sønderborg købstad, Sadelmagermester Frederik. (Fondsreg.nr. 9892) Petersens mindefond, Thorkild, Helga og Carl.  

 (Fondsreg.nr. 12254) Petersens mindelegat, Erik Egeskov. (Fondsreg.nr.  

 7091) Petersens Mindelegat, Generalkonsulinde Anna (af  

 1993).
Petersens Mindelegat, Hedvig. (Fondsreg.nr. 4360) Petersens mindelegat, Redaktør Otto. (Fondsreg.nr.  

 13425) Petersens mindelegat, Rentier Hans Peter.  

 (Fondsreg.nr. 4861) Petersens mindelegat, Sygeplejerske Ingeborg  

 Dorthea Petersens mindelegat til kræftramte, Marskandiser  

 Elka Petersens og hustru Augusta Marie Petersens  

 mindelegat, Stenhugger Lars Peter Petersens og hustru Elly Petersens legat (Fond),  

 Direktør Jens P. (Scleroseforeningen) (Fondsreg.nr. 13167) Petersens og hustru fru Florentine Petersens fond,  

 Kommiteret Georg. (Fondsreg.nr. 503) Petersens og Hustrus Arbejderlegat,  

 Tobaksfabrikant C. (Fondsreg.nr. 1366) Petersens og hustrus legat for enker efter lærerer  

 ved Skovby skole på Ærø, Lærer Magnus Frederik Christian Petersens og hustrus legat for værdige og tavse  

 trængende, Pugdahl. (Fondsreg.nr. 6797) Petersens og Hustrus Legat, Redaktør M.
Petersens og hustrus legat, Sognefoged Peter  

 Hansen. (Fondsreg.nr. 7686) Petitgas og hustru Caroline Petitgas, født  

 Petersen, og datter frøken Franciska Petitgas legat, Kgl.
Hofhattefabrikant  

 Francois. (Fondsreg.nr. 4809) (Se-nr. 11597939).
Petry og Hustru A.K.
Petrys Legat for værdige  

 trængende, der enten er boende i Frederikshavn eller som i en længere  

 Aarrække  

 har boet i Købstaden eller paa anden særlig Maade har været knyttet til  

 denne,  

 J.W.
Pharmaceutiske Understøttelselskabs fælleslegat,  

 Det. (Fondsreg.nr. 3580) Phennings og Hustrus Gravstedslegat, Proprietær Philipsens Legat, Grosserer Mandrup. (Fondsreg.nr.  

 6562) Pilles Legat til Fordel for Beboere i Gundslev  

 Sogn, Fhv.
Handelsgartner af Holbæk Emanuel Pindstofte og hustrus Støttefond, Anders A.  

 (Fondsreg.nr. 9321) Pindstofts legat, Husejer af Højme by Hans Jørgen  

 Andersen. (Fondsreg.nr. 4863) Planums legat, Grosserer Frederik Carl Christian Plesner, født Tofft og børns Mindefond, Harald og  

 Ellen Plum's Mindefond, Ole Munk. (Fondsreg.nr. 7049) Plums Legat til fordel for gammelt, veltjent  

 kvindeligt Tyende, Professorinde Ellen Polio-, Trafik- og Ulykkeskadede , Landsforeningen  

 af Politiets Mindefond. (Fondsreg.nr. 1099) Politiets Syge- og Plejehjælpsfond. (Fondsreg.nr.  

 11020) Politiken og Ekstrabladets støttefond af 11.  

 december 1954 Politikens Fond, A/S Dagbladet. (Fondsreg.nr.  

 2347) Polyteknisk Forening, Middags- og Boglegatet ved.  

 (Fondsreg.nr. 7129) Pontoppidans Mindefond, Henrik. (Fondsreg.nr.  

 6173) Poppius' legat, Dagmar. (Fondsreg.nr. 1517).
 Poulsen, Fonden Mine.
Poulsen og hustru Karen A.V.
Poulsen, født  

 Nilssons Fond, Vinhandler A.M. (Fondsreg.nr. 7073) Poulsen og hustru Sofie Christiane Poulsens Fond,  

 Lauritz Poul Harald. (Fondsreg.nr. 1080) Poulsen og hustrus mindelegat, Fhv.  

 forretningsfører Jens Peter Poulsen og M.M.
Poulsens brudelegat, K.N.
Poulsen's Legat, oprettet af hans Datter Fanny  

 Bülow, født Poulsen og Ægtefælle Højesteretssagfører Frits Bülow,  

 Højesteretsassessor Jonas. (Fondsreg.nr. 573) Poulsen's mindelegat til fordel for døvstumme,  

 Gustav Emil. (Fondsreg.nr. 6961) Poulsens Fond, Grosserer Valdemar. (Fondsreg.nr.  

 7659) Poulsens fond, Holger Poulsens Legat, Avlsbruger H.P. (Fondsreg.nr.  

 1970) Poulsens Legat, Direktør Poul C. (Fondsreg.nr.  

 9901) Poulsens Legat, Lovise og Anton L.
 Poulsens Mindelegat af 1993, E.M.
 Poulsens og hustrus legat, O.
Poulsens Skolelegat, Kommunelærerinde Fru Eline Povlsen og hustru Kirstine Povlsens mindelegat,  

 Ejendomsmægler P.K. (Fondsreg.nr. 6378) Povlsens Mindefond, Agnes Margrethe og Karl.
 Preis og hustrus legat, J.C.
Prinsesse Charlotte Amalias milde Stiftelse,  

 Høisalig. (Fondsreg.nr. 4918) Prinsesse Maries Mindelegat. (Fondsreg.nr. 3262) Præmieselskabet for Plejemødre. (Fondsreg.nr.  

 11017) Præsteenkehjemmets Fælleslegat. (Fondsreg.nr.  

 3333) Præstø Kommune, Fælleslegatet for værdigt  

 trængende i. (Fondsreg.nr. 9776) Psykotiske børns vel, landsforening Puck's Legat, H.C. (Fondsreg.nr. 504) Puck's mindelegat, Else Puggaards legat, Dagmar og Niels. (Fondsreg.nr.  

 6795) Puggaards Legat til fattige Drengebørns opdragelse  

 i Ribe og Omegn, afgangne Etatsråd, Grosserer Hans. (Fondsreg.nr. 2701) Puggaards Legat til fattige københavnske  

 Drengebørns Opdragelse, Etatsraad og Grosserer H. (Fondsreg.nr. 11241) Puggaards Legat til fattige Pigebørns Opdragelse,  

 afgangne Etatsraad H. (Fondsreg.nr. 11248) Purhus kommune, Fælleslegatet for Pyramidens Skibs- og Lejrfond. (Fondsreg.nr.  

 11749) Qvades Legat, Søstrene Elise og Christiane.  

 (Fondsreg.nr.  

 11283) Qvist legat,  

 Cathrine Margrethe.  

 (Københavns  

 Murerlaug) Raaberg og hustrus legat (tunghørefonden), N.
Raabjerg sogn, Fælleslegatet for værdige trængende  

 i Raaens legat, Sofus og Louise. (Fondsreg.nr. 2674) Raarups Mindelegat, Mette Cathrine. (Fondsreg.nr.  

 7706) Raben-Levetzauske Fond, Den. (Fondsreg.nr. 2094) Rabens Legat, Maria Rabens stiftelse, Gustav Radiobranchens Fællesrepræsentations  

 Understøttelses-fond. (Fondsreg.nr. 506) Raft og Hustru Fru Marie Christensen Rafts  

 Mindelegat, Skomagermester af Nakskov C.
Christensen. (Fondsreg.nr. 416) Randers almindelige Understøttelsesforening af  

 1868. (Fondsreg.nr. 10034) Randers Centralsygehus Fond Randers Kommunes Arbejderlegat Randers kommunes fælleslegat for værdigt trængende  

 personer. (Fondsreg.nr. 9051) Randers Lærlingefond. (Fondsreg.nr. 1178) Rank Xerox' Grønlandsfond. (Fondsreg.nr. 2634) Rantzaus Familiefond, Enkelensgrevinde Ingeborg M.
Rantzaus Legat, Fru Karoline. (Fondsreg.nr. 9283) Rantzaus Sygelegat, Komtesse Gerda. (Fondsreg.nr.  

 7423) Rasch af Haslev og Hustru Anea Sophie Rasch, f.  

 Hansen's Mindefond, Chr. (Fondsreg.nr. 1670) Rasmussen, født Petersens legat til fordel for  

 "Nazaret Menighedssamfunds Hjem for Gamle", Enkefru Vilhelmine.  

 (Fondsreg.nr. 12321) Rasmussen, kaldet Boms Legat, Rasmus Henrik Rasmussen og hustru fru Thyra Emilie Rasmussens,  

 Lakkendrup, legat, Gårdejer Rasmus Herman Rasmussen og Hustru Johanne, født Schouenborgs  

 Sølvbryllupslegat af 30. November 1894, Hans Rasmussen og hustru Karen Else Rasmussen's  

 mindefond, Slagtermester Vilhelm. (Fondsreg.nr. 6906) Rasmussen og hustru legat, Husejer P.  

 (Fondsreg.nr. 6168) Rasmussen og hustrus mindelegat, Anders Rasmussen og hustrus mindelegat for nervelidende,  

 H.P.
Rasmussen Rasmussen og Hustrus Mindelegat, Gudmar.  

 (Fondsreg.nr. 4701) Rasmussen's legat, Fhv. dameskrædderinde, frk.  

 Karen. (Fondsreg.nr. 2952) Rasmussen's Mindelegat, Laurits Rasmussens Boliglegat, Carl. (Fondsreg.nr. 4062) Rasmussens Familielegat, Kjøbmand Martinus.  

 (Fondsreg.nr. 1494) Rasmussens Fond, Elly og Jens.
Rasmussens fond til kronisk syge i Rudkøbing,  

 Viggo og Anna Sølling. (Fondsreg.nr. 10162) Rasmussens Legat for trængende Kræftpatienter,  

 Ugift af Allesø Ane Rasmussens Legat, Frøken Jenny Rasmussens Legat, Maria Lund. (Fondsreg.nr.  

 11908).
 Rasmussens legat, Rentier Frederik Nielsen.
Rasmussens legat, S.
Chr.
Rasmussens legat til fordel for invaliderede unge,  

 Frederik Brehm. (Fondsreg.nr. 1968) Rasmussens legat til støtte for forskning af  

 rystelammelsessygdomme og personer, der er eller har været ramt af sådanne  

 sygdomme, Cand. pharm., frk.
Elisabeth Rasmussens Udstyrslegat for Espe Sogn, Hans Rathje og Hustru Agnes Rathjes Legat, Wilhelm.  

 (Fondsreg.nr. 4309) Rathlouske Legat til Skolevæsenet og fattige Syges  

 Pleje på Kattrup gods, Det Mylius-Holstein-. (Fondsreg.nr. 954) Ravnkilde og hustru Elly Ravnkilde, født  

 Schiernings Legat, Sagfører Valdemar. (Fondsreg.nr. 8363) Ravns og Hustrus Legat til ubemidlede og trængende  

 Præsteenker, Pastor.
 Ravnsborg kommune, Fælleslegatet for værdige  

 trængende i.
Ravnsted’s fond til fordel for scleroseramte,  

 Familien Ravnsø og hustru, Marie Ravnsøes legat for gamle  

 og skjult nød i Aarhus Domsogn, Grosserer P. (Fondsreg.nr. 10243).
Rehnis Legat, Agnes. (Til skuespillere).  

 (Fondsreg.nr. 10178) Reiersens Legat til almindelig trængende i  

 Vordingborg, Pastor C.F.C.
 Reiersens Legat til fordel for Husarme i  

 Vordingborg, Pastor C.F.C.
Reimuths Legat til Minde om hendes Forældre Lone  

 og Vilhm.  

 Mickdal, Fru Ragnhild Mickdal. (Fondsreg.nr. 50014) Reintofts Hjælpefond,  

 Hanne Rekonvalescentlegatet af 1887. (Fondsreg.nr.  

 11996) Rekreationsfond og Rekreationsfonden for  

 Gestapofanger fra Besættelsen, Sammenslutningens. (Fondsreg.nr. 2293) Rekreationsfonden. (astma- og allergiforbundet).  

 (Fondsreg.nr. 13885) Rekreationshjemmet Sophielund for Husmødre af  

 Borger- og Embedsstanden i Jylland, oprettet af Thomas og Sophie Skytte, Den  

 selvejende Institution. (Fondsreg.nr. 282) Rerups Legat til Fordel for Tjenestepiger,  

 Familien. (Fondsreg.nr. 2342) Respirationspatienter, Institutionen for  

 (Fondsreg.nr. 4149) RETT SYNDROM, Landsforeningen.
reumatiske sygdomme og deres følger, Fælleslegatet  

 til støtte for bekæmpelse af de. (Fondsreg.nr. 11098) Reumert, født Ludvigsen, Fru Susanne Rask.
Ribe håndværker- og industriforenings legatfond,  

 Varelotteriet Ribe Kommunes Trangslegat. (Fondsreg.nr. 4498) Ribe stifts gejstlige enkekasse Richardsons Legat til fordel for "Norges  

 Hus" i København, Fru Astrid. (Fondsreg.nr. 11521) Richelsens legat, Frk.
Catharina Richter og Hustrus Legat, Direktør Werner.  

 (Fondsreg.nr. 3230) Richter-Friis' legat til understøttelse af  

 trængende præstedøtre og musiklærerinder, Frøken Ellen.  

 (Fondsreg.nr. 1630) Richters Fond,  

 Frants. (Fondsreg.nr. 4472) Richters Fond, Marie  

 & M.B. (Fondsreg.nr. 7035) Rieneck og hustru Karoline, født Nielsens  

 Mindefond, stiftet af deres søn fabrikant V.
Rieneck, Skrædermester G.V.  

 (Fondsreg.nr.  

 9312).
 Riepl’s Fond, Grosserer Georg C.
 Rigshospitalets Fond til støtte for onkologiske  

 patienter.
 Rigshospitalets patientlegat (Fond).
Riis's og Hustrus Legat, Landinspektør.  

 (Fondsreg.nr. 4437) Ring, født Fog, fra Rislinge, Legat til minde om  

 Cecilie. (Fondsreg.nr. 4905) Ring og Føvling sognes legat, Spare- og Lånekasseb  

 i. (Fondsreg.nr. 50447) Ringe kommunes Trangslegat. (Fondsreg.nr. 2930) Ringkøbing kommunes fælleslegat for værdigt  

 trængende med bopæl i Ringkøbing by. (Fondsreg.nr. 1416) Ringsted kommune, Fælleslegatet for værdige  

 trængende. (Fonds- reg.nr. 13182) Ritzaus Mindelegat, Fru Marie. (Fondsreg.nr. 2380) Robin m.fl.'s legat til fordel for  

 redningspersonel og dets slægt, Emile. (Fondsreg.nr. 2738) Robinsohns Fond, Susi og Peter Rodes mindelegat, oprettet af Otto Ørskov og  

 hustru, Kirsten Rode Ørskov, Johanne og Antonie Rodewaldts Mindelegat, Husejer C.L.Th.
Roeds og Hustru Louise Cathrine Roed, f.
Sievers,  

 Legat, Proprietær Jørgen Peter. (Fondsreg.nr. 4910) Roeskilde og hustrus Legat, Pastor. (Fondsreg.nr.  

 12757) Rohmanns Mindefond, Jesper Ronges fond, Glashandler Johan Franz.  

 (Fondsreg.nr.  

 7165) Rosenbecks  

 legat, Bertha K.
Rosenbergs legat for ledegigt, Margit og Karl  

 Johan. (Fondsreg.nr. 12097) Rosenfelds legat til fordel for Det danske  

 Redningsvæsen, Leopold. (Fondsreg.nr. 2747) Rosenørnske legat, Det Roskilde kommune, Fælleslegatet for værdigt  

 trængende i. (Fondsreg.nr. 6415) Roskilde Landbobanks Legat af 5. maj 1945.  

 (Fondsreg.nr. 2196) Rosmark og hustru Johanne Rosmarks legat til  

 fordel for børn eller unge, som uforskyldt ved sygdom eller ulykke er blevet  

 ramt af kronisk lidelse, Tandlæge Viggo. (Fondsreg.nr. 11418) Rothe, født Kirstein's og tidligere afdøde  

 Ægtefælle Kommandør Andreas Bjørn Rothe's Legat til Fordel for Marinens  

 Underofficerer og for Dæksofficerer og Dæksofficersassistenter, Kommandørinde  

 Olivia. (Fondsreg.nr. 2736) Rubardts mindelegat, Oscar P.
Rubens og hustru Ida Rubens mindelegat, Etatsråd,  

 fabrikant Bernhard. (Fondsreg.nr. 6689) Rudbjerg kommune, Fælleslegatet for værdige  

 trængende i. (Fondsreg.nr. 821) Rudkøbingfonden. (Fondsreg.nr. 10256) Ruge's legater for selvstændige parfumehandlere og  

 frisører, Ejler. (Fondsreg.nr. 3354) Ry kommune, Fælleslegat for værdige og trængende i Ryans Fond, Fru H. (Fondsreg.nr. 4464) Ryholts legat, Oldermand, slagtermester Peter.  

 (Fondsreg.nr. 4176) Rysensteens Stiftelse til minde om Juel  

 Rysensteenerne, Niels Juel. (Fondsreg.nr. 984) Ræveskiftet. (Fondsreg.nr. 7621) Rødby kommune, Fælleslegatet for værdige trængende  

 i. (Fondsreg.nr. 728) Rødby Kommune, Uddannelseslegat (fond) for unge  

 bosat eller opvokset i. (Fondsreg.nr. 12952) Rødovre Propforening "R" Rømers og Hustrus Legat, Christian. (Fondsreg.nr.  

 2007) Rømø Legater, De tre Rønne bevaringsfond. (Fondsreg.nr. 4204) Rønnes legat, Johannes Morten. (Fondsreg.nr. 7267) Rønning-Bæks mindelegat, Fru Anna Rønnov, f.
Hindenburgs Legat, Oberstinde Augusta.  

 (Fondsreg.nr. 10581) Rørbyes legat, Fru Anna Elisabeth. (Fondsreg.nr.  

 2748) Rørdams Legat for danske Præster tilhørende  

 Folkekirken, Hans og Eva. (Fondsreg.nr. 9063) Sacks legat, Ingeborg. (Fondsreg.nr. 1525) Sahva Fonden, erhvervsdrivende fond. (ERF 106585) Sahva Fondens Legatfond nr.
I – III. (ERF. nr.  

 006582) Sahva Fondens Legatfond nr.
IV. (ERF.nr. 006579) Sakskøbing Kommune, Fælleslegatet for værdige  

 trængende i. (Fondsreg.nr. 602) Salomonsens Legat til Huslejehjælp for ubemidlede  

 nuværende eller forhenværende Købmænd, Mæglere, Søfarende eller Haandværkere  

 i  

 Kjøbenhavn, eller disses Efterladte, Emil Waage. (Fondsreg.nr. 7848).
 Saltum-Hune Pastorats frivillige Forsørgelses- og  

 Under- støttelsesanstalt. (Fondsreg.nr. 176).
 Samvirkende Menighedsplejers Fællesfond for skjult  

 nød. (ERF.nr. 7653).
 Sandagers legat til fordel for blinde og døve, Søstrene  

 Anna Maria og Ruth.
Sandaggers legat til understøttelse af værdige  

 trængende indvånere i Faaborg Købstad, Forhenværende godsforvalter N.A.  

 (Fondsreg.nr. 3972) Sander og Søn Hannibal Sanders Legat, Otto Godfred Sanders fond, Hannibal. (Fondsreg.nr. 2867) Sanders Legat til Fordel for "De Samvirkende  

 Menighedsplejer"s Arbejde i Sankt Jakobs Sogn i København, Apoteker  

 Johan Sanders mindelegat, Fru Fanny Sandersen og hustru Ruth Sandersens mindelegat  

 (Fond), Civilingeniør Bernhard Eisenreich.
Sankt Vincent Søstrenes Støttefond Saugstrups Legat for værdige trængende i Skive  

 Kommune, Rentier Jens Foged. (Fondsreg.nr. 2765) Saxtorphs og Hustru Anna Saxtorphs Stiftelse for  

 trængende ugifte Døtre af Mænd i de højere Samfundsklasser, Etatsraad  

 Christian. (Fondsreg.nr. 2172) Schack, født Rantzau's Legat til Fordel for  

 værdige trængende Personer i Nordrup m.fl.
Sogne, Geheimeraadinde Anne Sophie  

 Grevinde af Schacks Legat, Grevinde. (Fondsreg.nr. 50389) Schade og hustru Caroline Elisabeth Schade, født  

 Zedelers legat, Købmand Anker Wilhelm. (Fondsreg.nr. 8782) Schaltz' legat, Vilhelmine O.M.
Schaltz's legat for syge, fattige og hjælpeløse  

 personer, Fru Ebba. (Fondsreg.nr. 1387) Schaumann`s mindelegat, Max Henrik. (ERF 1864) Scheels Legat til Fordel for en værdig og trængende  

 Embedsmands-Enke, Frøken Charlotte Amalie Schiblers Fond, Direktør og fru J.F. (Fondsreg.nr.  

 9066) Schioldann og hustru Agnes Bodil Schioldann, født  

 Bønnelykke's legat, Murermester Bjørn Gotfred.  

 (Fondsreg.nr. 1072) Schioldanns  

 stiftelse. (Fondsreg.nr. 1071) Schiødts legat, Anna  

 Marie Sofie. (Fondsreg.nr. 5366) Schmalfeld og I.F.  

 Schmalfelds Legat, Tobaksfabrikanterne I.E.
 Schmeltz's Stiftelses  

 Fond.  

 (Roskilde).
Schmidt Legat, Jes. (Fondsreg.nr. 11121) Schmidt og hustru Anna Marie Schmidt, f.
Edsberg  

 legat, Landinspektør Ludvig. (Fondsreg.nr. 1973) Schmidt og hustru Karen Marie Schmidt's  

 mindelegat, Gårdejer Arthur Schmidt og hustru Vera Schmidts mindelegat,  

 Ingeniør Kjeld. (Fondsreg.nr. 11682) Schmidth's legat, Landsdommer Chr. (Fondsreg.nr.  

 326) Schmidts Legat, Skuespillerne Aage og Ebba.  

 (Landsforeningen af kroniske syge). (Fondsreg.nr. 3359) Schmidts og Hustru, Wilhelmine, født Wørners  

 Legat, Møbelhandler Christian Schnegelbergs legat for trængende enker efter  

 præster i Viborg stift, Pastor Niels Heinrich Schnitters Legat for  

 Officersdøtre, Oberst Franz Wilhelm Albrecht von.  

 (Fondsreg.nr. 2749) Schoug og hustru, Elise Caroline, født Jørgensens  

 legat, Bankdirektør, overretssagfører Eugen. (Fondsreg.nr. 10656) Schrader og hustrus mindelegat under De  

 samvirkende menighedsplejer i København, Overlæge Johannes Schrams og hustru Fru.
Anna Schrams legat for  

 opdragelseshjælp til børn af ubemidlede enker, bosiddende på Thutø,  

 Sognepræst  

 Valdemar.
Schrams og hustrus fond, Grosserer P.A.  

 (Fondsreg.nr. 10261) Schrøder og hustru Albertine, født Hågensens  

 Legat, Købmand A.H. (Fondsreg.nr. 4724) Schuberts Legat, Fru  

 Emilie. (Fondsreg.nr. 3938).
 Schultz og hustru Marie Schult´z Fond til fordel  

 for enlig stillede kvinder i Skærbæk sogn.
 Schultz og Hustrus Mindelegat for unge  

 sydslesvigere, Apoteker Hans Clausen. (Fondsreg.nr. 50259).
 Schultz og Hustrus mindelegat for unge håndværkere  

 på Samsø, Apoteker Hans.  

 (Fondsreg.nr. 50291).
 Schultz' Legat,  

 Pianistinden frk. (Fondsreg.nr. 1243).
 Schultz' Mindelegat,  

 Anna. (Fondsreg.nr. 1568).
 Schultz Mindelegat,  

 Karen.  

 (Fondsreg.nr. 11376).
Schultz's mindelegat, Ingeniør, cand.polyt.
Svend.  

 (Fondsreg.nr.  

 2920).
 Schurs Støttefond,  

 Brdr.
 Schwartz-Møllers  

 Legat, Apoteker Gerda.
 Schweitzers legat,  

 Redaktør Ditlev.
 Schøtt's Legat, Frøken Marie Emilie. (Fondsreg.nr.  

 8623).
Scleroseforeningen Scleroseforeningens fælleslegat til fremme af  

 foreningens virke. (Fondsreg.nr. 11178) Scleroseramte på Fyn, Fonden for. (Fondsreg.nr.  

 1706).
Sct.
Georgs Gildefonden i Holbæk.
Sct.
Johannes Sogns Menighedspleje, nordre  

 distrikt Sct.
Joseph Søstrenes Understøttelseslegat.
Sct.
Jørgens Hospital i Sønderborg. (Fondsreg.nr.  

 2858) Sct.
Jørgens Hospitals Fond Sct.
Jørgensbjerg Velgørenhedsforening af 1882.  

 (Fondsreg.nr. 7711) Sct.
Mariæ Kirkes Fond Sct.
Matthæus Sogns Menighedspleje. (Fondsreg.nr.  

 8009) Sct.
Pauls Sogns Menighedsforening. (Fondsreg.nr.  

 7963) Sct.
Stefans Fritidshjems Venner. (Fondsreg.nr.  

 9947) Sct.
Stefans sogns menighedspleje Sdr.
Bjært, Vonsild, Dalby, Sdr.
Stenderup,  

 Vejstrup, Hjels, Taps og Ødis Sogne, Sygelegat for. (Fondsreg.nr. 6965) Secher og hustru Christine Sechers mindelegat,  

 Malermester Hans Christian. (Fondsreg.nr. 6067) Seebachs legat, Stella.
 Seehusens legat til fordel for blinde, der er ude  

 af stand til at tjene til livets ophold, Fru Mary. (Fond). (Se-nr. 13244170).
 Sehesteds Juuls legat, Kammerherre Ove.  

 (Fondsreg.nr. 13228).
Sehestedt Juulske legat, Det. (Fondsreg.nr. 13227) Sehestedt og fru Charlotte Amalie Gerdorfs legat  

 til trængende i Otterup, Skeby Lunde, Lumby og Herrested sogne, Geheimeråd  

 Christian Sehestedts legat i Herrested. (Fondsreg.nr. 2064) Seidels og hustrus legat, Cigarfabrikant S.J.
Seifert-Sørensens legat til fremme af kærlighed og  

 værn for dyr, Julie Seiferts Legat,  

 Julie. (Fondsreg.nr. 1094) Seilings og Hustrus Legat til Fordel for værdige  

 trængende Piger eller Enker, hjemmehørende i Grenaa Købstad, Caspar.  

 (Fondsreg.nr. 7591) Sejerfeldt og Hustru Helene født Petersens Legat  

 til Fordel for trængende i Sdr.
Bjært Sogn, L.P.
Hansen Sejersens legat til fordel for kræftlidende børn  

 på Århus Kommunehospital, Lina. (Fondsreg.nr. 1588) Selchaus Legat for Holbæk Amt. (Fondsreg.nr. 2546) Selchauske legat af 1914 til fordel for SAHVA,  

 Det. (ERF 6584) Selchauske legat, Det Selchauske Legat for ældre, enlige Kvinder i Sæby  

 m.fl.
Sogne under Holbæk Amt, Det. (Fondsreg.nr. 955) Selchauske Legat til Fordel for Kysthospitalet på  

 Refsnæs, Det.  

 (Fondsreg.nr. 426) Sells minde's  

 legatfond, Dr.  

 (Fondsreg.nr. 6942) Sidenius Mindelegat, Anne Marie. (astma- og  

 allergiforeningen) Odense og Omegn. (Fondsreg.nr. 14389) Sidenius's Mindelegat, Rentier Niels Sielle og Hustru, født Böttzauw’s Legat, F.
C.
Silkeborg Kommune, Fælleslegat for værdige  

 trængende i. (Fondsreg.nr. 8230) Simonsen og hustru Ernesta Felicita Simonsen, født  

 Borthigs legat, Apoteker Carl Thestrup. (Fondsreg.nr. 3583) Simonsens Fond, Else og Andreas.
Simonsen's legat for huslige kvinder, Frk.
Kisteen  

 Bech Simonsens mindelegat, Oluf og Kai. (Fondsreg.nr.  

 11429) Sindslidendes Fond Sions Sogns Menighedspleje Sjællands stifts præsteenkekasse Sjællands stifts skolelærerenkekasse Sjøbergs fond, Familien. (Fondsreg.nr. 11485) Skaarups Legat, Bertha og Tage Skades legat, Kontorchef Rigmor. (Fondsreg.nr.  

 307) Skagen sogn, Fælleslegatet for værdige trængende i Skalma-Fonden, den selvejende institution.  

 (Fondsreg.nr. 4762) Skanderborg Haandværks- og svendes og mestres  

 legat.
Skanderborg kommunes legat for syge og værdige  

 trængende i kommunen. (Fondsreg.nr. 157) Skensved's legat, Slagteridirektør J.H.N.  

 (Fondsreg.nr. 4187) Skive Kommune's Børneasyllegat. (Fondsreg.nr.  

 4210) Skive kommunes bistandslegat. (Fondsreg.nr. 4209) Skodsborg Badesanatoriums fond til hjælp for  

 ubemidlede patienters kurophold på Skodsborg Badesanatorium Skogstads legat, Thoring Skott's legatfond, Chr.
Skov og hustru Karen f.
Mikkelsens legat for  

 værdige trængende syge og konfirmander i Bjerreby sogn, Gårdejer af Helluf  

 Lars  

 Hansen. (Fondsreg.nr. 6663) Skovbo Kommune, Fælleslegatet for værdigt  

 trængende i. (Fondsreg.nr. 1076) Skovs Mindelegat, Christine og Christian.  

 (Fondsreg.nr. 2976) Skovshoved Sogns Menighedspleje Skræddersvendenes Stiftelses Fond. (Fondsreg.nr.  

 3239).
SKT's Sociale Fond af 16. august 1990 Skælskør Borger- og Håndværkerstiftelses legater.  

 (Fondsreg.nr. 622).
 Skælskør Kommune, Fælleslegatet for værdige  

 trængende i.
 Skærbæk Kommune, Fælleslegatet for værdigt  

 trængende i.
Skærbæk og omliggende sognes legat,  

 Sygeplejeforeningen for Skævinge kommunes legat til fordel for værdigt  

 trængende. (Fondsreg.nr. 1728) Slagelse Kommune, Fælleslegatet for værdigt  

 trængende i. (Fondsreg.nr. 2448) Slagelse Købstads Hjælpeforening. (Fondsreg.nr.  

 12884) Slagelse Velgjørenhedsselskab (P.Grønning) Slagelse Velgørenheds Selskab. (Fondsreg.nr.  

 11692) Slagtermesterforeningens Hus og Fond.  

 (Fondsreg.nr. 2671) Slagtermestrenes Fond I Odense. (Fondsreg.nr.  

 3986) Slangerup Kommune, Fælleslegatet til sociale  

 formål i. (Fondsreg.nr. 8074) Slettens Fond, Petra. (Fondsreg.nr. 5186) Smidstrups Legat, Johanne Wass. (Fondsreg.nr.  

 13495) Smith’s Fond, Frøken Othilie Marie Smiths legat, Frøken Petramine. (Fondsreg.nr.  

 1601) ”Småbørns Vel”, Foreningen (SE-nr. 11 60 96 00) Snedkerlaugets Låne- og Legatfond. (Fondsreg.nr.  

 4164) sociale formål, 8 forskellige legater til Sode og hustru Anna Sode's mindelegat, Gårdejer  

 Holger. (Fondsreg.nr. 2362) Solsidan Legatet. (Fondsreg.nr. 24) Sommers legat, Ane Margrethe. (Københavns  

 Murerlaug) Sorø kommune, Fælleslegatet for værdige trængende  

 i. (Fondsreg.nr. 2106).
 Sorø Sogns Legat.
Spang-Thomsens Fond, Noomi og V. (Fondsreg.nr.  

 12448) Spange og hustru's fond til fordel for blinde og  

 døve, Ingeniør I.C. (Fondsreg.nr. 12351) Spangenbergs  

 mindelegat, Herbert Cyriacus Mansfeld-Büllner.  

 (Fondsreg.nr. 11307) Spangs mindelegat, Theodor Spangberg og Hustru Constantia, født Petersens  

 Legat til unge Mænd og Kvinders Universitetsuddannelse eller Uddannelse ved  

 Polyteknisk Læreanstalt i København, Købmand af Thisted  

 N.L. (Fondsreg.nr. 794) Sparekassen Sydjylland, Vejle, (fond),  

 Fælleslegatet ved. (Fondsreg.nr. 11747) Spastikerforeningen, Landsforeningen til  

 bekæmpelse af Cerebral Parese.
 Spastikerforeningens Fælles Fond.
Spastisk Lammede, Foreningen for Spastisk Lammede, Legatet af 1982 for Specialarbejderforbundet i Danmark, Svendborg  

 Afdeling Specialforbundets Socialfond, Nykøbing F. afd.
Spies Fonden, Simon. (Fondsreg.nr. 565) Spodsbergs mindelegat til fordel for  

 rigsforeningen til bekæmpelse af de rheumatiske sygdomme, Direktør A.  

 (Fondsreg.nr. 7647) Spodsbergs mindelegat til fordel for søster  

 Kathinkas hjem for kronisk syge i Aalborg, Direktør A.
Spøhrs og Hustrus Legat, Garver Edvard St.
Andreas Logen C F S's Velfærdsfond.  

 (Fondsreg.nr. 11079) St.
Johannes Logen "Absalon", disses  

 Enker og ugifte Døtre, Huslejelegat for værdige og trængende Frimurerbrødre  

 af.  

 (Fondsreg.nr. 7979) St.
Johannes Logen "Maria til de tre  

 Hjerter"s Velfærdsfond. (Fondsreg.nr. 7984) St.
Johannes Logen Z & F's velfærdsfond.  

 (Fondsreg.nr. 11369).
St.
Johannes-Logen St.
Clemens Velfærdsfond.  

 (Fondsreg.nr. 11652) St.
Petri Kirkes Legatfond. (Fondsreg.nr. 13578) St.
Stefans Håndgerningsforenings Legat Stahl og hustru Fanny Stahl's Mindelegat,  

 Branddirektør Johannes V. (Fondsreg.nr. 7687).
 Stahlschmidts Mindelegats fond med hjemsted  

 København, Alfred og Carla. (Den Danske Frimurerorden).
Starupske Legat for trængende Kvinder i Odense,  

 Det Statens og Hovedstadskommunernes Kursus'  

 Jubilæumsfond. (Fondsreg.nr. 834) Statoil Fond. (Fondsreg.nr. 496) Staunings Minde, Slagtermester Christian.  

 (Fondsreg.nr. 3587) Staus Mindefond, Elisabeth og Cornelius.  

 (Fondsreg.nr. 12171) Steenbeck's Legat, Ekspeditionssekretær, cand.jur.  

 Torkil.  

 (Fondsreg.nr. 559) Steensens Hospitals  

 Patientlegat, Niels.  

 (Fondsreg.nr.  

 3744).
Steffensen og hustru Asta K.
Steffensens fond for  

 kræft- og gigtpatienter i Danmark, Salgskonsulent Børge E.
 Steincke's legat, Jytte og K.K.
Steinmanns Legat,  

 Oberstløjtnant. (Fondsreg.nr. 2750) Stengaards Mindelegat, Alfred og Helene.  

 (Fondsreg.nr. 4394) Stensmoses Mindefond til fordel for trængende  

 enlige ugifte kvinder, Gunver Nielsen.
Stevens Rejselegat for farmaceuter,  

 Exam.pharm.Carl Stevns kommune, Fælleslegatet for værdigt  

 trængende i. (Fondsreg.nr. 2126) Stevns legat, til hjælp til trængende personer,  

 Anna Larsen. (Fondsreg.nr. 7063) Sthyr's legat, Frøken Elisa. (Fondsreg.nr. 3584) Sthyrs legat til fordel for Det pharmaceutiske  

 understøttelsesselskab, Apoteker P.C.A. (Fondsreg.nr. 50031) Sthyrs Mindelegat, Bankassistent Henry.  

 (Fondsreg.nr. 3329).
Stiftelsen af 2. Januar 1843 (Skibsfører Nielsens  

 Legat). (Fondsreg.nr. 2947) Stiftelsen ”Domus”. (Fondsreg.nr. 13058).
Stiftelsen Kong Frederik Den Ottendes Minde Stilling og hustru Louise Margrethe Stilling, født  

 Toldorphs legat for værdige trængende enker eller ugifte døtre af ordinerede  

 gejstlige embedsmænd i den danske folkekirke uden for København, P.A.  

 (Fondsreg.nr. 5591) Stillinge og hustru, Abelone Stillinges legat for  

 gamle og trængende i Kirke Stillinge kirkesogn, Murermester Anton.  

 (Fondsreg.nr.  

 3157) Stockflethske Legat for Ørsted, Søllested og  

 Vedtofte sogne, Det. (Fondsreg.nr. 11512) Stokkebye født Madsen's legat, Johanne Elise Storgaards mindelegat for scleroseramte, Frøken  

 Thora. (Fondsreg.nr. 6711) Stormly, Legatet. (Fondsreg.nr. 6878) Storms mindelegat, Anna Marie og C.F.  

 (Fondsreg.nr. 1540) Stourupske Legat, Det Straarup Centret's Støtteforening, Anne Strande og Justitsråd H.P.
Strandes Legat,  

 Grosserer I.C. (Fondsreg.nr. 8294) Strandes Legatfond, C.W. (Fondsreg.nr. 3553) Strands Legat (fond), Antikvarboghandler Gustav.  

 (Fondsreg.nr. 12382) Strasen's Mindefond, Lydia. (Fondsreg.nr. 14881) Struers legat for værdige trængende i Vissenbjerg  

 kommune, Provst N.G.
Odense Amt.
 Strunges Legat til hjælp for kronisk syge i  

 Aarhus, Købmand E.S.
 Strunges Legat til hjælp for lemlæstede og vanføre  

 i Aarhus, Købmand E.S.
 Strøybergs legat til fordel for Tunghøre, N.K.
Studie- og Kontaktcenters Legatfond, Det  

 økonomiske. (Fondsreg.nr. 1136) Styver og hustrus mindelegat med flere, Carl.  

 (Fondsreg.nr. 2715) Stæhrs Enkelegat, Rådmand Anders. (Fondsreg.nr.  

 8592) Støckens Legat, Kancelliråd, Apoteker von Støtteforeningen for Den Tværfaglige  

 Sundhedsklinik Støtteforeningen for Holstebro Krisecenter Støtteforeningen for sindslidende i Randers regionen Suhr og hustrus legat, Afdelingsingeniør Edvard.  

 (Fondsreg.nr. 1351) Suhrs Forfatterlegat, Frøken. (Fondsreg.nr. 6182) Suhrs og Hustrus Legat for ugifte Præstedøtre,  

 Pastor C.E. (Fondsreg.nr. 2045) Sundby sogns menighedspleje. (Fondsreg.nr. 2705) Sundquist og hustrus legat, Rentier. (Fondsreg.nr.  

 7873) Svaneke, Bevaringsfonden for. (Fondsreg.nr. 6366) Svanekiær og Hustru Dagmar Svanekiærs Legat,  

 Kontorchef i Finansministeriet. (Fondsreg.nr. 492) Svanes Legat, Ærkebiskop Hans (under Horsens  

 Fundatser). (Fondsreg.nr. 1598) Svarres Legat, Alfriede og Søren. (Fondsreg.nr.  

 9873) Svegaard og hustru Bodil Kaae Svegaard's  

 mindelegat, Boghandler Peter. (Fondsreg.nr. 1664) Svendborg Kommunes trangslegat. (Fondsreg.nr.  

 6658) Svendsen og Hustrus Legat for værdige trængende  

 Syge blandt Forsikrings-Akkvisitører og trængende Hustruer efter sådanne i  

 Stor-København, Assurandør S.J. (Fondsreg.nr. 5939) Svendsens legat, Mine. (Fondsreg.nr. 12326) Svendsens legat, til minde om hendes forældre  

 maskinmester Carl Svendsen og fru Dagmar Svendsen, frøken Marie.  

 (Fondsreg.nr.  

 1537) Svendsens Legat til sygdomsbekæmpelse, Ella Alice.  

 (Fondsreg.nr. 11224) Svendsens Mindelegat, Olga. (Fondsreg.nr. 50113) Svinninge kommune, Fælleslegatet for værdigt  

 trængende i. (Fondsreg.nr. 10320) Sværke og hustru Marie Sværkes mindelegat til  

 fordel for syge og fattige i Gunslev sogn, Gårdejer Christian Sydlangeland kommunes sociale legat. (Fondsreg.nr.  

 9817) Sydthy kommune, Fælleslegatet for værdige  

 trængende i. (Fondsreg.nr. 11400) Sydvestjysk Palliation Sygdomsramte erhvervsaktive borgere, Foreningen  

 til støtte af Sæby Kommune, Fælleslegatet i Søe's Legat til plejehjælp til ubemidlede kronisk  

 syge eller lignende, Købmand H.C. (Fondsreg.nr. 791) Søe's studielegat for børn af arbejdere eller  

 dermed økonomisk ligestillede i Thisted købstad. (Fondsreg.nr. 2793) Søfartens Skolelegat af 5. Maj 1945. (Fondsreg.nr.  

 8985) Søllerød kommune, Fælleslegatet for værdige  

 trængende i. (Fondsreg.nr. 9774) Sømands legat, oprettet af pens. skibsfører Rasmus  

 Andreas Hansen, En. (Fondsreg.nr. 555) Sømandsboliger, Fonden for. (Fondsreg.nr. 3260) Sømandsforeningen af 1856's Mindelegaters Fond.  

 (Fondsreg.nr. 11492) Sømandsstandens hjælpekasse Sønderborg Alderdomsforsørgelses- og enkekasse Sønderby og hustru Julie Wilhelmine Bernhardine  

 Sønderby, født Marcken`s legat for værdige og trængende vanføre personer,  

 Pensioneret stabssergent af garderhusarregimentet Lars Pedersen Søndergaard og Hustru, Ane Marie Søndergaards  

 Legat, Bankbestyrer Niels Chr.
Søndergaard og hustru's legat, Poul. (Fondsreg.nr.  

 13038) Søndergaard og hustru's mindelegat, Fabrikant B.
 Søndergaards Legat, P.C. (Fondsreg.nr. 7843).
 Sønderjydsk Hjælpefond. (Protektrice Hendes  

 Majestæt Dronning Ingrid)(Fondsreg.nr. 81777).
Sønderjydsk Skoleforening Sønderjydsk Valutaråds legater (eller kirkelige  

 legater) Sønderskov og forældre, skoleinspektør I.M.  

 Sønderskov og hustrus mindelegat, Pastor Halvor Søndersø kommune, Fælleslegatet for værdige  

 trængende i. (Fondsreg.nr. 1775) Sønderup's Legat, Kirsten og Søren R.
Sørensen, "Casanova" og hustrus  

 understøttelseslegat, Niels Christoffer Sørensen og fru Susanne Sørensens legat, Poeten  

 Poul. (Fondsreg.nr. 2903) Sørensen og hustru Anna Kirstine Sørensen, født  

 Hansens legat til fordel for fattige og syge, Kreaturkommissionær Poul L.  

 (Fondsreg.nr. 1054) Sørensen og Hustru Emma Sørensen, f.
Landtbloms  

 Mindelegat, Slagtermester Chr.
Sørensen og Hustru Marie Elisabeth, født Vallø's  

 Legat for værdige og trængende Kontordamer, Grosserer Direktør Holger Sørensen og hustru Nielsine, f.
Nielsens legat for  

 kræftlidende, gigtlidende og tuberkuløse, Købmand Rasmus Hildebrandt Sørensen og hustru Nina Sørensens mindelegat,  

 Redaktør Sophus. (Fondsreg.nr. 366) Sørensen og hustru's legat til fordel for blinde,  

 Gaardejer af Aaby Peter. (Fondsreg.nr. 3300) Sørensen og hustrus legat, Gaardejer Mads Sørensen og hustrus legat, grosserer Christian.  

 (Fondsreg.nr. 14918).
Sørensen og Søster, Kristine Marie Sørensen's  

 Legat, Brændehandler Jens Chr. (Fondsreg.nr. 11385) Sørensen, Taarnbo, & Imanuel Sørensens legat  

 til kirkelige og velgørende formål i Karise sogn, Kirsten Sørensen, Mindefond for frk.
Oda Emilie, Hillerød.
Sørensens fond, Aalborg, Stinne og Martinus.  

 (Fondsreg.nr. 2233) Sørensens fond, Emma og Arnold. (Fondsreg.nr.  

 14314) Sørensens Fond, Grosserer Frits. (Fondsreg.nr.  

 2444) Sørensens fond til hjælp for handicappede børn i  

 Randers-området til afholdelse af sommerferie for disse børn, Helga.  

 (Fondsreg.nr. 12507) Sørensens Legat, Caroline Amalie. (Fondsreg.nr.  

 7878) Sørensens Legat, Fhv.
Gaardejer Anthon M.  

 (Fondsreg.nr. 7776) Sørensens Legat for Personer af Sømandsstanden i  

 Troense, Skibsreder S.P.
Sørensens Legat, Gaardejer Jørgen. (Fondsreg.nr.  

 4953) Sørensens legat, J.P.
Sørensens legat, Kirstine Sørensens Legat, Peter Sørensens legat, Tandlæge af Randers Peder Sørensens Legat til Fordel for trængende  

 Privatlærerinder, Skolebestyrerinde Frøken Julie. (ERF 7284) Sørensens legat, Vinhandler Thomas Sørensens mindelegat, Agnete Adelhaid Ragnhild.  

 (Fondsreg.nr. 7993) Sørensens Mindelegat, Christine. (Fondsreg.nr.  

 1382) Sørensens og cand.pharm.
Helga Waels legat for De  

 kgl. blindeinstitutter, Urmager Simon. (Fondsreg.nr. 8279) Sørensens og hustru Cecilie Sørensen, født Langes  

 legat, Købmand Jørgen. (Fondsreg.nr. 6668) Sørensens og Hustru Marie Christine Sørensens  

 Fond, Christen Møller. (Fondsreg.nr. 9091) Sørensens og Hustrus Legat i Svendborg, N.
Chr.
Sørensens og Isidora H.
Sørensens mindelegat,  

 Forretningsfører Astrid K. (Fondsreg.nr. 6618).
 Sørup-Legat,  

 Adam Christopher greve Knuths.
 Søværnets Fælleslegat. (Fondsreg.nr. 2739).
 Taagerups og Hustru Anna Taagerups Legat,  

 Partikulier K.E.C. (Fondsreg.nr. 7266).
 Taastrup Børnehjælpsdags Konfirmations- og  

 Julelegat.
 Taastrup Nykirke sogns Menighedspleje.
Tandberg og fru Agnes Tandbergs Legat,  

 Postkontrollør Magnus. (Fondsreg.nr. 5721) Tang og Hustru Sofie Marie Tang, født Hoffgaards  

 Guldbryllupslegat af 30. juni 1921, Grosserer Johan Ahlefeldt.
Tange og Naadlerske Nielsine Karen Tanges Legat,  

 Bager Marius Johannes Tarps Legat, Kirsten og Borch Chr. (Fondsreg.nr.  

 5350) Taumoses legat til fordel for ældre mennesker i  

 Erritsø Sogn, Valdemar og Marie. (Fondsreg.nr. 6024) Tausens Fond, Hans. (Fondsreg.nr. 7643) Teglbjærgs fond til fordel for epileptiske børn på  

 kolonien Filadelfia, Overlæge H.P.
Stubbe. (Fondsreg.nr. 6945) Tegner og hustru Elisabeth Tegner, født Petersens  

 legat, direktør L.F. (Fondsreg.nr. 212) Tegner og hustru Hedevig Elise Tegner født Drejers  

 legat, Generaldirektør I.V. (Fondsreg.nr. 213) Tegners legat, Wilhelm og Beb.  

 (Fondsreg.nr. 12241) Teilmanns legat,  

 Nicolai Teilmanns Legat,  

 Søskende.  

 (Fondsreg.nr. 4723) Teknologifondet. (Fondsreg.nr. 11445) Termansenske legat, Det. (Fondsreg.nr. 4505) Tesch's og hustrus Fond, C.A. (Fondsreg.nr. 5182) Tetens og hustru Sophie Tetens' legat,  

 Stiftamtmand. (Fondsreg.nr. 8353) Textilindustriens Hjælpefond. (Fondsreg.nr. 105) Them Kommune, Fælleslegatet for værdige trængende  

 i Thestrups Mindelegat, Karen. (Fondsreg.nr. 6670) Thing's legat, Skomagermester af Hvidbjerg Mikkel Thisted amts fond oprettet i anledning af ulykken  

 på havet den 21. november 1893. (Fondsreg.nr. 4043) Thisted kommune, Fælleslegat for værdige trængende  

 i. (Fondsreg.nr. 788) Thisted Kommunes Uddannelseslegat. (Fondsreg.nr.  

 792) Thisted samt deres enker, Legat til understøttelse  

 for trængende håndværkere og industridrivende i. (Fondsreg.nr. 789) Thistrups Legat, Grethe Thomassens legat til fordel for blindes glæder,  

 Olaf Raunsø. (Fondsreg.nr. 11637) Thomsen, f.
Thranes' Legat, Meta Marie Frederikke.  

 (Fondsreg.nr. 11322) Thomsen og Hustru Anna Thomsens Legat, Direktør  

 Peter. (Fondsreg.nr. 6356) Thomsen og Hustru Fru Alvine Thomsen, født Albinus  

 legat, Kgl.
Vejer og Maaler, købmand Bennet.
 Thomsen og hustrus mindelegat til fordel for Enker  

 eller ugifte Døtre af Købmænd i Slagelse, Købmand og Bankdirektør Peter.
Thomsen og veiermester Andreas Thomsens legater,  

 Brødrene raadmand Hans. (Fondsreg.nr. 5716) Thomsen's fond, Bendt, Karl og Marie.  

 (Fondsreg.nr. 13032) Thomsens Enkelegat, Forfatteren Axel.  

 (Fondsreg.nr. 6181).
 Thomsens Fond, Jenny Dorthea og Valter Skovhus,  

 Binavn: ”Bamses Venner”.
Thomsens Jubilæumslegat, Inger og Engelhardt.  

 (Fondsreg.nr. 11840) Thomsens julegavelegat, Jensine Karoline Thomsens legat, Søren Thomsens Legat, Søskende. (Fondsreg.nr. 2258) Thomsens og Hustru Martha Thomsens Legat,  

 Afdelingsforstander, Dr.med.vet.
Axel Thonesens legat, Marie Thorgils legat til enlig stillede kvinder i  

 Slagelse, Fru Olga Thornfeldt, født Cohns Legat, Fru Birgitte.  

 (Fondsreg.nr. 7655) Thorngreens og Otto Kjær's Legat, Rognald.  

 (Fondsreg.nr. 3558) Thornings legat, Fhv. møller i Tim Christen  

 Harpøth. (Fondsreg.nr. 1419) Thors mindelegat I, Valborg og Kaj Thors mindelegat II, Valborg og Kaj Thorsager's  

 legat, Rasmus Thorsagers  

 legat, Niels Christensen Thorsen og hustru Else Thorsens mindelegat, Lærer  

 P. (Fondsreg.nr. 10146) Thorsens legatfond, Valdemar og Anna Sofie.  

 (Fondsreg.nr. 10147) Thorstensen og hustrus mindelegat, Valdemar. (ERF  

 2183) Thorum og hustru Ellen Thorums fond, guldsmed  

 Svend. (Fondsreg.nr. 14408) Thorup, født Espersens legat, Kancelliraadinde  

 Louise. (Fondsreg.nr. 9293) Thorup og hustru Sofies Mindelegat, Grosserer  

 Søren. (Fondsreg.nr. 571) Thorups legat for aldrende ægtefolk, Ole.  

 (Fondsreg.nr. 9294) Thorups Stiftelse, Ole. (Fondsreg.nr. 9297) Thranes og Hustru Anna Thrane, født Petersens  

 Legat, Direktør Thorvald. (Fondsreg.nr. 1112) Thuesen og hustru Dorthea Thuesen,  

 "Skovlyst", Varde, Mindelegat for fhv. kroejer Mads Thuesen og hustru Inger's legat, Landsretssagfører  

 Alfred. (Fondsreg.nr. 94) Thullesens Legat for værdige trængende i Hee og No  

 Sogne, Iver Thunes legat for ugifte kvinder af borgerlig  

 stand, Brdr.
Thyboes Daabslegat, Frøken Ellen. (Fondsreg.nr.  

 8966) Thygesens fond til støtte for gigtlidende, Fru  

 Karen. (Fondsreg.nr. 719) Thyrres Legat, Karl. (Fondsreg.nr. 482) ti gamle legater, De. (Fondsreg.nr. 3062) Tillge's legat, Ulla Tillich og Hustru Adelaide Tillisch, født  

 Søltoft's Mindelegat, Forpagter af Gunderup Nicolaj Flemming. (Fondsreg.nr.  

 3597) Titzels legat, Else. (Fondsreg.nr. 1583) Tjellesens fond, K.V.
Tofts Legat til Fordel for Landarbejdere, Dyrlæge  

 L. (Fondsreg.nr. 2987) Tolstrups Fond, Karen A.
Tolto og hustru Ellen Tolto, f.
Berent, legat til  

 støtte for børn og unge i Grønland, Frederik. (Fondsreg.nr. 7665) Tommerup og Hustrus Legat til Glenstrup Sogn i  

 Randers Amt, Christian Jensen Toreby Sogns Sygekasses Hjælpefond. (Fondsreg.nr.  

 6867) Torp og hustru Cathrine Marie, født Vølckers  

 Mindelegat, Generalkrigskommissær, Ritmester Frans Louis von. (Fondsreg.nr.  

 247) Torp-Pedersen, født Olesen, og ambassadør Emil  

 Torp-Pedersens fond, Fru Karen Margrethe. (Fondsreg.nr. 769) Torpegaarden's Mindelegat, Ingeborg og Peter  

 Jensen Trabjerg og hustrus Mindelegat, Christian Trane og hustru Marie Trane, samt deres søn  

 apoteker af Fuglebjerg Oscar Marius Trane's Legat, Fhv.
Købmand af Kalundborg  

 Harald Trap og Hustrus Mindelegat, Peder Marius.  

 (Fondsreg.nr. 11586) Traps Legat, Birgitte Trebbien og Hustru Emma Trebbiens Legat,  

 Slagtermester Wilhelm. (Fondsreg.nr. 9095) Trebbiens Legat, Enkefru Emma. (Fondsreg.nr.  

 12914) Treschowske Fond, Det. (Fondsreg.nr. 7240) Troensegaards mindelegat, Folmer og Christen Trolles og hustru, Henriette Caroline Trolles,  

 født Jensens legat til understøttelse af værdige trængende af borger- og  

 embedsstanden  

 i Faaborg Købstad, Kammerråd R. (Fondsreg.nr. 3974) Truelsens legat, Agnes Jørgine Christine Truelsens legat, Signe og Anna Tulipanhuset til minde om frøken Grubb og frøken  

 Bahr. (Fondsreg.nr. 4930) Tunghøre i Nakskov by, legat for.
 Turnerforeningens Rejse- og uddannelseslegat.
Tutein, født Hvidts, Legat for ugifte trængende  

 Piger, Elise. (Fondsreg.nr. 9688) Tyendes Vel, Samfundet for det kvindelige.  

 (Fondsreg.nr. 7125) Tøgesens legat, Hermann og Meta Tømmerby-Lild Sparekasses Legat. (Fondsreg.nr. 554) Tønder Kommunes legatfond. (Fondsreg.nr. 659) Tørring-Uldum Kommune, Fælleslegatet for værdigt  

 trængende i. (Fondsreg.nr. 9763) Udengaard's legat for sygepensionerede lærere,  

 Rasmus og Altine Nielsine. (Fondsreg.nr. 10418) Udvalget for Husmoderferie uformuende kvinder, Legat for. (Fondsreg.nr. 7162) ugifte kvinder, hvis kår ikke svarer til deres  

 opdragelse, Selskab, som understøtter. (Fondsreg.nr. 987) Uglevirke, Foreningen Uhre, Bodil og Aage Uhre's Fond, Fysioterapeut  

 Elisabeth. (Fondsreg.nr. 11431) Uhrmagere og disses Enker i Kjøbenhavn og paa  

 Frederiksberg, Understøttelseskassen for trængende. (Fondsreg.nr. 12508) Ulfborg-Vemb Kommune, Fælleslegatet for værdigt  

 trængende i Ulfborg-Vemb Kommune. (Fondsreg.nr. 14117).
Ulff's legat A, Fhv. jordemoder Maren Ulff's legat B, Fhv. jordemoder Maren Ullerslev kommunes Legat for værdige trængende.  

 (Fondsreg.nr. 1146) Ulnitz's Legat til fordel for værdige trængende i  

 Hurup sogn, Jens Underretssagførernes Understøttelsesfond's Legat.  

 (Fondsreg.nr. 4488) Understøttelsekassen for trængende præsteenker i  

 Roskilde Stift.
Understøttelses-Anstalt for trængende Efterslægt  

 af Medlemmerne i den ophævede civile og adskillige Stænders Enkekasse.  

 (Fondsreg.nr. 8990) Understøttelsesfond for Enker og Børn af Præster i  

 Folkekirken. (Fondsreg.nr. 11409) Understøttelsesforeningen for trængende,  

 forhenværende landmænd og deres efterladte i Fyns Stift. (Fondsreg.nr. 2063) Understøttelsesfonden for værdige og trængende  

 Formænd og disses Enker. (Entreprenørforeningen). (Fondsreg.nr. 7796) Understøttelsesfonden for ældre og ubemidlede  

 husbestyrerinder og husassistenter Understøttelsesfonden under  

 Textilhandlerforeningen i København.
(ERF.nr. 178.491) Understøttelseskassen for Købmænd Unidanmark-fonden.  

 (ERF.nr. 180544) Unsgaards Legat, I.J.
Ursins Legat, Sognepræst Theodosius Ussings Fond, Olaf. (Fondsreg.nr. 14563) Ussing's legat til fordel for enker efter  

 isenkræmmere i Fyns Stift, Isenkræmmer Olaf. (Fondsreg.nr. 6869) Vaalse Kommune, Legatet til Understøttelse af  

 værdige og trængende i Vad og hustrus legat for værdigt trængende,  

 Christian. (Fondsreg.nr. 9824) Valdbjørns Fond, Hakon August Valdbjørn, Else  

 Valdbjørn og Hugo Valentin og hustru Karen Valentin født Kobberrød's  

 legat for værdige og trængende borgere i Sakskøbing, Blikkenslagermester af  

 Aalborg Axel Christian Vallø Kommune, Fælleslegatet for værdigt trængende  

 i van de Reydts legat for enligstillede i Horsens,  

 Købmand F.
Vandborgs Skolelegat, Peder Vanggaards Legat, Marie Nielsen.
Vanførefonden. (Fondsreg.nr. 5788) Varde kommune, Fælleslegatet for værdige trængende  

 i. (Fondsreg.nr. 4438) Varnæs Sogns diverse legater Veilskovs Mindelegat, (Fond), Ingrid og Knud.
Vejen kommune, Fælleslegat for værdige og  

 trængende i Vejerslev, Vellev, Hvorslev og Gerning sogne, Fælleslegat  

 for værdige trængende i Vejle Amtskommunes legat til fordel for patienter  

 på Kolding og Vejle Sygehuse. (Fondsreg.nr. 6964) Vejle Kommunes Legatfond. (Fondsreg.nr. 578) Vejmændenes hjælpekasses fond. (Fondsreg.nr.  

 4802).
 Vejnings- og målingsfonden.
 Velfærdsdirektoriet, Fondet for sammenlagte  

 legater under.(Den Danske Frimurerorden).
 Velfærdsdirektoriets Bamhjertighedsfond.(Den  

 Danske Frimurerorden).
Velgørenhedsfondet under Logen Dannevirke under  

 Frimurerlauget af G.F. a A.M. (Fondsreg.nr. 9791) Vellerup Hospitals Legat. (Fondsreg.nr. 5763) Vestenvinden Vesterbro Rådgivningen Vestergaard og forældre, Gårdejer Jens Laurits  

 Jensen Vestergaard og hustru Inger, født Christensens legat, Gårdejer Niels  

 Peter Jensen. (Fondsreg.nr. 8231) Vestergaard's legat til fordel for ældre dårligt  

 stillede mennesker i Sundøre kommune, Helga. (Fondsreg.nr. 6111) Vestergaards Legat for Sygeplejersker i Herning  

 Købstad og Hammerum Herred, Sygeplejerske Mariane Kirstine. (Fondsreg.nr.  

 1261) Viborg Amtskommune, Fælleslegatet af 1980 for  

 økonomisk vanskeligt stillede i. (Fondsreg.nr. 6348) Viborg Amts Patientsfond.
Viborg Byes og Omegns Sparekasses legat for  

 Tjenestefolk i Viborg By og Omegn til Belønning for pligtopfyldende Tjeneste Viborg Kommunale Skolevæsen 1984, Legat for.  

 (Fondsreg.nr. 50463) Viborg Kommune, Fælleslegatet af 1980 for  

 økonomisk vanskeligt stillede i. (Fondsreg.nr. 8963) Viborg Stifts verdslige Enkekasses legat.  

 (Fondsreg.nr. 7463) Vigholts Legat, Astrid og Einer. (Fondsreg.nr.  

 9497) Vig-Nielsens mindelegat, Eivind.
Vinther og hustru Kristine Vinther, født Sindesens  

 legat til fordel for elever i Viborg købstadsordnede skoler, Bagermester  

 Anker Vognmandsvej 3-5-7 Vohlert og hustru Hela Vohlerts Legatfond,  

 Grosserer Knud Ove. (Fondsreg.nr. 12370) Voigts Legat, Fabrikant Wiggo. (Fondsreg.nr. 1634) Voldum hospital substituerede Legat til fordel for  

 værdige trængende på Clausholm gods, Det for. (Fondsreg.nr. 11585) von Irgens-Bergh og hustru fru.
Gisela von  

 Irgens-Bergh, født Frankl's Kunstnerlegat, Theodor Alfred Christian.
von Leths Legat, Oberst von Løvenskjold født Peltz's Julemindelegat,  

 Lægeautoriseret massøse, fru Fritze Maria.
 von Prangen, født Linck's legat, Ingrid.  

 (Fondsreg.nr. 9632).
 Von Schmidtens Legat, Søstrene, Frøknerne Josephine  

 von Schmidten og Louise.
 von Spüske legat for lang og tro tjeneste, Det.
 von Støcken stiftede Københavns postbudes enke- og  

 begravelseskasses efterladte understøttelsesfond, Det af justitsråd,  

 postforvalter.
 Vonsild, 10 små legater under menighedsrådet i.
 Vordingborg Gymnasium Legatforening.
 Vordingborg Kommune, Fælleslegat for værdigt  

 trængende i. (Fondsreg.nr. 4720).
 Vær og Nebel sognes fælleslegat. (Fondsreg.nr.  

 11454).
 Værløse kommune, Fælleslegatet til sociale formål  

 i. (Fondsreg.nr. 11459).
Wadum og hustru Magdalene Kristine, født Schaltz'  

 legat, Prokorator Wahlgreens Fond, Else Alma Charlotte, v/Den Danske  

 Frimurerorden, Velfærdsdirektoriet Walbum og hustru Elisabeth Walbum, f.
Klitgaards  

 velgørenhedsfond, Broder Axel. (Den Danske Frimurerorden) Wallmodenske Legat for værdige trængende  

 Embedsmænds Enker og Børn, Det Frederik. (Fondsreg.nr. 712) Wandahls mindefond til støtte for ældre  

 skuespiller og ældre musikere, Alma og William.
Warburgs Mindelegat, Grosserer Aage. (Fondsreg.nr.  

 11103) Warburgske Legat, Det. (Fondsreg.nr. 3591) Warming's  

 Mindelegat, Gaardejerske Anne Petrea Warmings Legat.  

 (Fondsreg.nr.  

 5058) Webers mindelegat,  

 Christine.  

 (Fondsreg.nr. 6163) Wedell og hustru Rosa født Kroghs legat, Lensgreve  

 Karl Wedells og Comtesse Agnes’ Stiftelse, Lensgreve  

 Karl Wederkincks og N.Chr.
Jørgensens Legat, Fru  

 Cecilie Marie. (Fondsreg.nr. 5987) Weichels Gigt- og Kræftlegat, Emmy og Svend Hugo.  

 (Fondsreg.nr. 54) Weirup og Jensine Weirups Legat, Søstrene Anine  

 Mathilde. (Fondsreg.nr. 11868) Weis og hustru Wilhelmine, født Rambech's legat  

 for enligt stillede kvinder i Aarhus, Møller Ernst. (Fondsreg.nr. 1364) Weis og Hustrus Familielegat, Købmand O.K.
 Weis og Hustrus Legat, Købmand O.K.
 Weis og hustrus legat, O.K.
Weis' legat for blinde, Frøken Inger Elisabeth.  

 (Fondsreg.nr. 1365) Weis' legat, stiftet af E.A.
Weis og hustru,  

 Andreas Weiss fond for fysisk handicappede, Alfred Weis's og hustru Dagmar Weis's legat til fordel  

 for børn under indlæggelse på Århus Kommunehospital, Overlæge Christian.  

 (Fondsreg.nr.  

 8551) Welanderhjemmenes Fond. (Fondsreg.nr. 1386) Wellejus og hustru Helga Wellejus Fond, født  

 Balslev, Trafikkontrolør O.B.
 Wellejus og Kirstine Svenssons Mindelegat, Svend.  

 (Diabetesforeningen).
Wemmelund og Hustru Margrethe Wemmelunds Legat,  

 Pastor P.M. (Fondsreg.nr. 2549) Wennstrøm og hustrus legat, Direktør Valdemar.  

 (Fondsreg.nr. 1369) (Se-nr. 18343312).
Werdelinns og hustrus Mindelegat, Garvermester J.P.  

 (Fondsreg.nr. 9608) Werninge's  

 fond, Lili Sofie Margrethe.  

 (Fondsreg.nr.  

 13612) Wessel f.
Sørensens Legat til Fordel for  

 Børneplejestationerne under "De samvirkende Menighedsplejer", Fru  

 Elise Wessel-Browns Legat for fynske og sjællandske  

 Præstedøtre, Frk.
Karen Wilhelmine. (Fondsreg.nr. 7813) West, født Krags Legat, oprettet af hendes børn:  

 Sofie Hansine Pouline Schytt, født West, Frederikke Marie Amalie West,  

 Adreasine Cathrine West og murermester Carl Ludvig Søren West, Hedvig Sofie.  

 (Fondsreg.nr. 6664) Westerdahls forskningslegat, Maleren Hjalmar.  

 (Fondsreg.nr. 2246) Westrup og hustru Henriette samt birkedommer Peter  

 Lauritz Petersons legat, Herredsfoged Anker. (Fondsreg.nr. 9067) Wexschall-Schrams kunstnerlegat. (Fondsreg.nr.  

 13854) Weyhes legat, Mathilde og Holger. (Fondsreg.nr.  

 1576) Wibek's mindelegat, Tandlæge Agnes. (Fondsreg.nr.  

 3080) Wiinblad til fordeling mellem medlemmer af Dansk  

 Blindesamfunds Fyns Kreds, som er bosiddende i Odense Kommune, Modtaget Arv  

 efter Erna Marie Frida Wilhelmine Augusta Stiftelsens Legat Wilkens Mindelegat, Malerinden Ellen.  

 (Fondsreg.nr.  

 1285) Will og Therese  

 Will født Wisby's Mindelegat, Carl.  

 (Fondsreg.nr.  

 422) Willemoes' legat for døvstumme i Aalborg, Frk.  

 Magda. (Fondsreg.nr.  

 9483) Wills Julefond,  

 Frøken Gerda.  

 (Fondsreg.nr. 3263) Wills Legat,  

 Carl og Therese.
 Willumsens mindelegat, Fanny Elisabeth.
 Wilquins legat, H. og E.
Wilstrup og hustru Franciska, født Jensen's Legat,  

 Kunsthandler Richard. (Fondsreg.nr. 5093) Wimmer f.
Hansen's legat, Fru Ellis.  

 Louiseforeningen Wimmers Legat, Frøken Elise. (Fondsreg.nr. 7062) Windfeldt's legat, Enkefru A.E.F.
Winklers Fond, Camilla Winther og hustrus legat, Sognepræst Åge.  

 (Vissenbjerg).
Winthers legat for trængende, Henry og Nielsine  

 Kristine. (Fondsreg.nr. 535) With's fond, Jens og Margrethe. (ERF 168197) With-Nielsens Fond, Sonja og Hans Henrik.  

 (Fondsreg.nr. 12138) Wittusens Mindelegat, Kaptajn Johan Valdemar.  

 (Fondsreg.nr. 5131) Wolff og Hustru Sophie Wolff, født Andersens  

 Legat, Rentier August. (Fondsreg.nr. 6655) Wolff og hustrus Legat, Ferdinand. (Fondsreg.nr.  

 9693) Wolffs minde, Emil. (Fondsreg.nr. 2095) Worm's legat, Frederik Carl Barner.  

 (Fondsreg.nr.  

 890) Worres Minde,  

 Lars Wulff’s  

 Legater, Cand.  

 Phil.
Sophus Conradin  

 Raphael Wulff's og datter Marie Wulff's legat, Skrædder  

 Peder Wulffs, Hustrus og Børns Legat for gamle, syge og  

 svage Tømrermestre eller disses Enker, Tømrermester H.W. (Fondsreg.nr. 3287) Wulffs legat, Helga. (Fondsreg.nr. 1538) Wulffs Legat, Overkrigskommissær. (Fondsreg.nr.  

 3120) Wulffs og hustrus legat, Afdøde islandsk købmand  

 J.A. (Fondsreg.nr. 11978) Ydes legat for ugifte, enlige kvinder i Århus,  

 Inger Katrine.  

 (Fondsreg.nr. 8753) YKL-40 Fonden Zachariaes  

 Mindelegat, Nelly.  

 (Fondsreg.nr.  

 1131) Zangger Fonden. (Fondsreg.nr. 11013) Zeltners rødvinslegat til fordel for  

 kræftpatienter på Frederiksberg Hospital, Fruerne Henriette og Yrsa.  

 (Fondsreg.nr. 6617) Zingels Fond, Lilli. (Fondsreg.nr. 11073) Zoneterapifonden af 1. januar 1984. (Fondsreg.nr.  

 11421) Ægidius og hustru Bertha Ægidius Fond, Andreas  

 Julius. (Fondsreg.nr. 1067) Ærøskøbing kommune, Fælleslegatet for værdige  

 trængende i. (Fondsreg.nr. 11260) Øbergs Legat, Alfred og Nicoline. (Fondsreg.nr.  

 7983) Ødemarks gårds hospital.
