Vejledning om individuel kompetenceafklaring (Bekendtgørelse nr. 802 af 22. september 2003om fælles  

 kompetencebeskrivelser for erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse og om  

 arbejdsmarkedsuddannelser) 1. Formål Individuel  

 kompetenceafklaring (IKA) er realkompetencevurdering, der har til formål at  

 afklare, vurdere, anerkende og dokumentere den enkelte deltagers faglige og  

 generelle erhvervsrettede og almene forudsætninger og kompetencebehov med  

 henblik på individuel planlægning af AMU-kurser bestående af  

 arbejdsmarkedsuddannelser/enkeltfag indenfor fælles kompetencebeskrivelser  

 (FKB) jf.
Lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v., lov nr. 446 af 10. juni 2003  

 og Bekendtgørelse om fælles kompetencebeskrivelser for erhvervsrettet voksen-  

 og efteruddannelse og om arbejdsmarkedsuddannelser, bekendtgørelse nr. 802 af  

 22. september 2003.
 Individuel  

 kompetenceafklaring har desuden til formål at forberede til  

 AMU-uddannelser.
2. Mål for  

 kompetenceafklaringen Målet for individuel  

 kompetenceafklaring er, at den enkelte deltager realkompetenceafklares og  

 realkompetencevurderes i forhold til et eller flere på forhånd valgte  

 arbejdsmarkedsuddannelse/enkeltfag optaget FKB, styrkes i gennemførelsen af  

 sit  

 kursusvalg samt at der på baggrund heraf udarbejdes en individuel  

 uddannelsesplan  

 for deltagerens efterfølgende AMU-uddannelse.
2.1 Udarbejdelse af  

 uddannelsesplan Som resultat af individuel  

 kompetenceafklaring udarbejder uddannelsesinstitutionen i samarbejde med  

 deltageren en individuel uddannelsesplan for deltagerens efterfølgende  

 AMU-uddannelse.
Deltagerens afklarede og  

 vurderede realkompetencer anerkendes som udgangspunkt for videre  

 efteruddannelse i AMU-systemet.
Dette udgangspunkt afgør sammen med  

 deltagerens  

 ønskede slutkompetencemål både sammensætning af  

 arbejdsmarkedsuddannelser/enkeltfag  

 inden for FKB i og varighed af den individuelle uddannelsesplan.  

 Uddannelsesplanen er således en konkret plan med efterfølgende  

 arbejdsmarkedsuddannelse/enkeltfag optaget i FKB.
 I tilfælde af, at  

 deltagerens uddannelsesbehov ikke kan tilgodeses på den pågældende  

 uddannelsesinstitution henvises til andre relevante uddannelsesinstitutioner.  

 I  

 de tilfælde, hvor deltagerens uddannelsesbehov bedst kan tilgodeses ved en  

 sammensætning af uddannelseselementer fra flere uddannelsessystemer,  

 anbefales  

 det, at uddannelsesinstitutionen i samarbejde med andre relevante  

 uddannelsesinstitutioner tilbyder deltageren en samlet og  

 ”skræddersyet”  

 uddannelsesløsning.
Hvis afklaringen og  

 vurderingen viser, at deltageren ønsker at få udarbejdet en uddannelsesplan  

 til  

 erhvervsrettet grunduddannelse for voksne (GVU), kan uddannelsesstedet  

 foretage  

 kompetencevurderingen og udarbejde uddannelsesplanen, hvis uddannelsesstedet  

 er  

 godkendt til at udbyde GVU inden for det område, deltageren ønsker; ellers  

 henvises til et godkendt uddannelsessted.
Kompetencevurdering m.v. til GVU  

 skal  

 ske efter Undervisningsministeriets regler herom, herunder reglerne for  

 finansiering.
Uddannelsesinstitutionerne  

 skal, når det er relevant i forhold til individuel uddannelsesplanlægning i  

 AMU-systemet, så vidt muligt anerkende dokumentation for de kompetencer, der  

 er  

 afklarede, vurderede og anerkendte i forbindelse med en deltagers  

 gennemførelse  

 af individuel kompetencevurdering til GVU.
Dette for at undgå  

 ”dobbeltafklaring”.
3. Adgangskrav og  

 visitation Den ny udvidede adgang til  

 AMU gælder også for individuel kompetenceafklaring.
Det er en forudsætning for  

 visitation til individuel kompetenceafklaring, at uddannelsesinstitutionen  

 kan  

 identificere de arbejdsmarkedsuddannelser/enkeltfag i FKB, der skal være mål  

 og  

 målestok i afklaringen, vurderingen og anerkendelsen af deltagerens  

 realkompetencer  

 blandt de mange mulige arbejdsmarkedsuddannelser/enkeltfag i FKB.
Denne  

 identifikation af relevante arbejdsmarkedsuddannelser/enkeltfag sker ved at  

 betragte deltagerens jobprofil/jobkompetencekrav som mål og ramme for valg af  

 arbejdsmarkedsuddannelser/enkeltfag.
4. Deltagerbevis Uddannelsesstedet udsteder  

 deltagerbevis til deltagere, som har opnået de fastsatte formål og mål for  

 individuel kompetenceafklaring.
At formål og mål er nået  

 betyder, at den enkelte deltager har gennemført en individuel  

 kompetenceafklarings- og vurderingsproces afsluttet med en anerkendelse af  

 deltagerens realkompetencer og udarbejdelsen af en uddannelsesplan for  

 efterfølgende  

 AMU-kursus, eller at deltageren er henvist til andet (f.eks.
FVU, AVU eller  

 individuel kompetencevurdering (IKV) i forhold til GVU).
Deltagerbeviset skal  

 indeholde oplysninger om deltagerens navn, cpr. nr., kodenummeret for  

 individuel kompetenceafklaring, deltagelsesperiode, uddannelsessted, titel på  

 FKB og hvilke arbejdsmarkedsuddannelser/enkeltfag, deltageren har fået  

 anerkendt sine realkompetencer i forhold til.
Deltagerbeviset er deltagerens  

 personlige dokument.
 Deltagerbeviset attesteres  

 med uddannelsesinstitutionens underskrift.
5.  

 Afholdelsesformer Individuel kompetenceafklaring må ikke afholdes som  

 fjernundervisning.
6. Tilrettelæggelse og indhold Den individuelle kompetenceafklaring kan tilrettelægges som a.
Studie- og uddannelsesvejledning b.
Praktisk afprøvning af faglige og generelle erhvervsrettede  

 kompetencer i værksteder c.
Afprøvning af almene færdigheder d.
Uddannelsesforberedelse til AMU-uddannelse a.
Studie- og uddannelsesvejledning  

  

 : Dialogbaseret  

 uddannelsesvejledning er en integreret del af hele afklarings- og  

 vurderingsprocessen og er således didaktisk ideal og metode for individuel  

 kompetenceafklaring.
Uddannelsesvejledning foregår således løbende og i  

 sammenhæng med de øvrige elementer, såfremt de anvendes, og er altid en del  

 af  

 et IKA-forløb.
 Det kan forekomme, at dette  

 element (som det eneste) kan stå alene, når en dialogbaseret  

 uddannelsesvejledning kan give tilstrækkeligt grundlag for at kunne vurdere  

 og  

 anerkende deltagerens kompetencer og dermed sammensætte deltagerens  

 individuelle uddannelsesplan.
b.
Praktisk afprøvning af  

 faglige og generelle erhvervsrettede kompetencer i værksteder  

  

 : Afprøvningen  

 skal foregå praktisk og i forhold til at afklare og vurdere, hvad deltagerne  

 allerede har af faglige og generelle erhvervsrettede kompetencer i forhold  

 til  

 konkrete arbejdsmarkedsuddannelser/enkeltfag i FKB.
c.
Afprøvning af almene  

 færdigheder  

  

 : Deltagerens almene færdigheder afprøves i forhold til det/de  

 valgte arbejdsmarkedsuddannelser/enkeltfag i FKB.
d.
Uddannelsesforberedelse  

 til de faglige AMU-uddannelser  

  

 : Uddannelsesforberedelse er målrettet  

 deltagere, som har adgang til den valgte uddannelse, men som vurderes reelt  

 at  

 have brug for uddannelsesforberedelse for at kunne gennemføre og nå målene i  

 deres uddannelse med tilstrækkeligt udbytte.
 Uddannelsesforberedelse kan indeholde:
 Faglig  

 uddannelsesforberedelse,  

  

 som omfatter træning gennem opgaver og øvelser i  

 værksted.
 Almen  

 uddannelsesforberedelse  

  

 kan omfatte:
–  

 	  

    

 studieteknik –  

 	  

    

 øvelse i læsning og  

 skrivning –  

 	  

    

 øvelse regning og  

 matematik –  

 	  

    

 øvelse i  

 informationsteknologi –  

 	  

    

 øvelse i fremmedsprog Uddannelsesforberedelse kan ikke være selvstændige udbudte  

 kurser eller uddannelse.
Den kan alene bestå i praktiske faglige  

 opgaver/øvelser relateret til den konkrete efterfølgende AMU-uddannelse.
b.
Praktisk afprøvning af faglige og generelle erhvervsrettede  

 kompetencer i værksteder, c. afprøvning af almene færdigheder og d.  

 uddannelsesforberedelse til AMU-uddannelse  

  

 kan  

  

 indgå i individuel kompetenceafklaring, mens a. studie- og  

 uddannelsesvejledning  

  

 skal  

  

 indgå.
7. Varighed Individuel kompetenceafklaring har en varighed fra ½ dag til 1  

 uge.
Undtaget herfra er beskæftigede flygtninge/indvandrere, der mangler  

 anvendelig dokumentation for kompetencer erhvervet uden for Danmark.
For  

 denne  

 målgruppe kan varigheden være op til max. 2 uger i alt.
8. Særlige krav til lærerkvalifikationer Uddannelsesinstitutionen skal sikre, at lærere, der medvirker  

 til individuel kompetenceafklaring, har de nødvendige kvalifikationer jf. §  

 13  

 i bekendtgørelse nr. 802 af 22. september 2003. Læreren skal desuden kunne  

 samarbejde og koordinere såvel afklarings-, vurderings- og  

 anerkendelsesproces  

 som uddannelsesforberedelse, når den individuelle kompetenceafklaring kræver  

 en  

 arbejdsdeling.
Lærere, som gennemfører individuel kompetenceafklaring, skal  

 være i besiddelse af de faglige, generelle og almene kvalifikationer, der er  

 forudsætninger for at kunne afklare og vurdere deltagere i forhold til de  

 arbejdsmarkedsuddannelser/enkeltfag i FKB, som deltagerens individuelle  

 kompetenceafklaring foregår i forhold til.
Læreren skal desuden kunne  

 gennemføre forløbet, herunder sammensætte en individuel uddannelsesplan, i  

 samarbejde og dialog med den enkelte deltager.
9. Kvalitetssikring Uddannelsesinstitutionerne har ansvar for at gennemføre  

 evaluering af kompetenceafklaringen med henblik på at sikre og udvikle  

 kvaliteten, således at formål og mål med den individuelle kompetenceafklaring  

 nås.
Uddannelsesstederne vælger selv relevante redskaber og metoder.
10. Ikrafttræden Vejledningen træder i kraft d. 1. januar 2004.
