 Cirkulære om gruppelivsordning for tjenestemænd m.fl. og  

 visse overenskomstansatte i staten og folkekirken m.v.
(Perst.
Nr. 028-02) 1.  

  

 Indledning Som led i overenskomstforliget med  

 Centralorganisationernes Fællesudvalg (CFU) er der aftalt en forhøjelse af  

 gruppelivspræmien og en udvidelse af personkredsen, der er omfattet af  

 gruppelivsordningen for tjenestemænd og overenskomstansatte i staten.
Tjenestemænd, der er afskediget/afskediges  

 med rådighedsløn/ventepenge til fratræden 1. april 2002 eller senere skal  

 have  

 tilbud om fortsat medlemskab af gruppelivsordningen i  

 rådighedslønperioden/ventepengeperioden.
Bereg~ning og indbetaling af  

 gruppelivspræmien skal ske på samme måde som for ansatte tjenestemænd.
 Fuldtidsansatte timelønnede omfattes af  

 gruppelivsordningen med virkning fra 1. april 2002.
2.  

  

 Præmieforhøielse  

 fra 1. april 2003 Som følge af bl.a. en udvidelse af hvilke  

 kritiske sygdomstilfælde, der er dækket, forhøjes præmien til Forenede  

 Gruppeliv (FG) med virkning fra 1. april 2003 til 98,35 kr. månedlig.
 Der sker ingen forhøjelser af  

 forsikringssummerne i forbindelse med præmieforhøjelsen.
 Den aftalte forsikringssum udgør 275.000 kr.  

 og har virkning fra 1. april 2000.
 Forsikringssummen ved kritisk sygdom udgør  

 100.000 kr. og har ligeledes virkning fra 1. april 2000.
 Forsikringssummen pr. barn under 21 år udgør  

 15.000 kr.
 Gruppelivsdækningen og indbetalingen af  

 præmier ophører ved det fyldte 67. år.
3.  

  

 Ansættelsesmyndighedens  

 opgaver Ansættelsesmyndigheden skal for de ansatte,  

 som opregnet i pkt. 4 sørge  

 for, at de månedlige præmier indbetales til Forenede Gruppeliv, hvor  

 gruppelivsordningen er tegnet sørge  

 for at tilbyde tjenestemænd, der er afskediget/afskediges med  

 rå~dighedsløn/ventepenge  

 til fratræden den 1. april 2002 eller senere fortsat medlemskab af  

 gruppelivsordningen anmelde  

 dødsfald til FG med angivelse af gruppelivsordningens num~mer: 85034. Med  

 anmeldelsen vedlægges kopi af sidste lønudbeta~ling/rådighedslønudbetaling orientere  

 de ansatte om den til gruppelivsordningen hørende mulighed for særlig  

 begunstigelse, jf. skema vedlagt som bilag 2, samt mulighed for  

 præmiefritagelse p.g.a. erhvervsudygtighed, jf. skema vedlagt som bilag 3.
 Forsikringsoversigt, vedlagt som bilag I, og  

 de nævnte skemaer kan hentes på Internettet under adressen  

  

 http://www.fg.dk  

  

 eller  

 rekvireres i Forenede Gruppeliv, Strandboulevarden 122, 2100 København Ø,  

 tlf.nr. 39167800.
 De lønanvisende myndigheder kan efter  

 anmodning få tilsendt girokort fra Forenede Gruppeliv.
 Af ferieloven fremgår, at feriegodtgørelse  

 skal beregnes af den skattepligtige løn, det vil sige inkl. præmien til  

 gruppeliv.
4.  


  

 Personkreds Gruppelivsordningen gælder som udgangspunkt  

 for tjenestemænd, tjenestemandslignende ansatte samt overenskomstansatte  

 under  

 67 år inden for CFU's forhandlingsområde, som ikke har gruppelivsordning  

 knyttet til pensionsordningen.
 Det vil sige:
månedslønnede  

 overenskomstansatte og visse tjenestemandslignende ansatte i staten og  

 folkekirken, der ikke er dækket af anden gruppelivsordning via en til  

 ansættelsen knyttet forsikringsmæssig pensionsordning (typisk  

 overenskomstansatte, der på grund af karenskrav eller lav alder ikke har  

 kunnet optages i en pensionsordning), medmindre det konkret er aftalt, at  

 begge ordninger gælder tjenestemænd  

 i staten og folkekirken tjenestemandslignende  

 ansatte i staten og statstilskudsberettigede institutioner med  

 tjenestemandspensionsrettigheder, herunder tjeneste~mandslignende ansatte  

 civilarbejdere i forsvaret samt visse håndværkere i DSB, jf. lønnings‑  

 og klassificeringslovens § 22, stk. 10 overenskomstansatte  

 i forsvaret med adgang til pension efter civilarbejderloven elever  

 under StK's område fuldtidsansatte  

 6meløimede (medarbejdere, der er ansat med den efter vedkommende overenskomst  

 gældende ugentlige arbejdstid for fuldtidsbeskæftigede) rådighedslønnede/ventepengemodtagere,  

 som efter tilbud vælger at forblive i ordningen De personalegrupper, for hvem der skal  

 betales en gruppelivspræmie uanset, at der indbetales bidrag til en  

 pensionsordning, er anført i bilag 5.
5.  

  

 Gruppelivspræmie Styrelsen, institutionen, indbetaler samtidig  

 med 1ønanvisnin~gen/rådighedslønanvisningen for den pågældende måned en  

 præmie  

 på 78,35 kr. til Forenede Gruppeliv for hvert medlem.
Fra 1. april 2003  

 forhø~jes  

 den månedlige præmie til 98,35 kr.
 Præmien henhører under skattekode 5 ‑  

 Livsforsikring uden fradragsret.
6.  

  

 Gruppelivsordningens  

 indhold Forsikringssummen udbetales ved  

 gruppemedlemmets død, hvis dødsfaldet indtræffer inden udgangen af den måned,  

 hvori pågældende fylder 67 år.
Summen udbetales til pågældendes nærmeste  

 pårørende, medmindre andet er aftalt og udgør 27s.000 kr.
 Til børn under 21 år udbetales 15.000kr.
 Det indskærpes, at det er  

 ansættelsesmyndigheden/den tidligere ansættelsesmyndighed, som har  

 undenretningspligten til Forenede Gruppeliv ved dødsfald, jf. foran pkt. 3.
 Børnesummer for umyndige fællesbørn, som har  

 ophold i afdødes hjem hos dennes ægtefælle, udbetales til ægtefællen. l andre  

 tilfælde tilfalder summen det pågældende barn.
 Forsikringsbetingelserne og  

 forsikringsoversigt kam ses på Internettet under Forenede Gruppelivs  

 hjemmeside  

 på adresse:  

  

 http://www.fg.dk  

                                                                         .
7.  

  

 Dækning  

 ved kritisk sygdom Til et medlem af gruppelivsforsikringen for  

 statsansatte, der efter 1. oktober 1999 pådrager sig en kritisk sygdom, som  

 omhandlet i forsikringsbetingel~serne, udbetales en forsikringssum på 50.000  

 kr. som 1. april 2000 er forhø~jet til 100.000 kr., idet bemærkes, at det er  

 en  

 forudsætning for forsikrings~dækning, at diagnosen er stillet i  

 forsikringstiden, efter 1. oktober 1999.
 For forsikrede, der før 1. oktober 1999 har  

 fået konstateret en kritisk syg~dom, dækkes denne diagnose ikke af  

 forsikringen.
 For kræft gælder dog, at hvis man har fået  

 konstateret kræft inden forsikrin~gens ikrafttræden, berettiger ny  

 kræftdiagnose stillet efter 1. januar 2002 til udbetalmg, hvis der er  

 forløbet  

 10 år uden tilbagefald.
 De sygdomme, som udløser en forsikringssum,  

 fremgår af bilag 4. Diagno~serne parkinsons sygdom, blindhed og døvhed skal  

 være stillet efter 1. janu~ar 2002.
 Anmeldelse af kritisk sygdom sker til  

 ansættelsesmyndigheden, som under~retter Forenede Gruppeliv (FG) med  

 oplysning  

 om ansættelsesdato samt kopi af sidste 1ønseddel.
 Efter udbetaling af forsikringssum ved kritisk  

 sygdom, vil en dækning af de øvrige diagnoser med visse begrænsninger kunne  

 opnås efter 6 måneder, jf. § 3 b) i Forenede Gruppelivs  

 forsikringsbetingelser.
 Hvis forsikrede dør inden 3 måneder efter, at  

 diagnosen er stillet, modreg~nes den udbetalte sum ved kritisk sygdom i  

 dødsfaldssummen.
8.  


  

 Grunuelivsdækningens  

 tidsmæssige dækning Gruppelivsdækningen er virksom fra  

 ansættelsen.
Under fravær på grund af tjenestefrihed  

 gælder dækningen efter gruppelivs~ordningen uden præmieindbetaling de første  

 6  

 måneder aftjenestefrihedspe~rioden.
Endvidere gælder dækningen af  

 gruppelivsforsikringen uden præ~mieindbetaling ved fravær på grund af  

 tjenestefrihed til militærtjeneste.
I begge tilfælde har det dog kun  

 gyldighed,  

 hvis pågældende ikke i perioden omfattes af anden gruppelivsordning etableret  

 af Finansministeriet eller (amts)kommunerne.
Gruppelivsdækningen gælder uden  

 præmieindbetaling i de situationer og i hele den periode, hvor der bevilges  

 tjenestefrihed uden 1øn til børnepasning og uddannelse i henhold til lov nr.  

 402 af 31. maj 2000.
 Forsikringen ophører ved udgangen af den  

 måned, hvori pågældende fra~træder sin ansættelse, eller senest ved udgangen  

 af  

 den måned, hvori pågæl~dende fylder 67 år, eller hvor et gruppemedlem f. eks.  

 på grund af udstået karenstid omfattes af en pensionsordning med  

 gruppelivsordning.
 Gruppelivsdækningen og indbetaling til  

 gruppeliv ophører ved overgang til rådighedsløn/ventepenge medmindre den  

 pågældende  

 har valgt at fortsætte som medlem af gruppelivsordningen.
Ved fratræden på grund af 2/3  

 arbejdsudygtighed som følge af sygdom eller ulykkestilfælde, kan der ydes  

 præmiefri dækning i indtil 3 ar, dog kun så længe erhvervsudygtigheden varer  

 og  

 ikke ud over det 67. år.
Henvendelse om præmiefritagelse rettes gennem  

 ansættelsesmyndigheden til Forenede Gruppeliv.
9.  

  

 Frivillie  

 fortsættelsesforsikring Ved fratræden af stillmgen inden  

 forsikringens ophør uden indtræden i en an~den gruppelivsforsikring vil der  

 være mulighed for fortsættelses~forsikring.
Henvendelse herom rettes eil  

 Forenede Gruppeliv inden 2 måneder efter fratrædelsen.
 Finansministeriets cirkulære af 15. september  

 1998 om gruppelivsordning for tjenestemænd m.fl. og visse overenskomstansatte  

 i  

 staten og folkekirken m.v. (Fmst. m. 087‑98) og cirkulære af 10. januar  

 2000 om forsikrings~dækning ved kritisk sygdom mv. i gruppelivsordningen for  

 statsansatte (Fmst. nr. 001‑00) ophæves samtidig hermed.
Personalestyrelsen, den 1. juli 2002 Gorm Neigaard Bilag 1 Forsikringsoversigt  

  

 for ansatte i staten og statsinstitutioner  

 (tjenestemænd, tjenestemænd på rådighedsløn/ventepenge,  

 tjenestemandslignende,  

 overenskomstansatte, og fuldtidsansatte timelønnede) Gruppelivsaftale  

 nr.  

  

 85034  

  

 er indgået mellem  

 Finansministeriet, Centralorganisationernes Fællesudvalg (CFU) og For~enede  

 Gruppeliv (FG). Denne forsikringsoversigt orienterer om forsikringsdækningen  

 m.v., og er et uddrag af gruppelivs~aftalen og de tilhørende  

 forsikringsbetingelser.
Ved uoverensstemmelser er gruppelivsaftalen gældende.  

 Trods flere an~sættelsesforhold kan hver person kun være omfattet af denne  

 forsikring en gang.
Forsikringssummer Dødsfaldsdækning:  




  

 Ved  

 dødsfald før udgangen af den måned, hvor du fylder 67 år udbetaler vi en  

 forsikringssum  

 på 275.000 kr.
 Børnesum:  




  

 Efterlader  

 du ved din død børn under 21 år, udbetaler vi yderligere 15.000 kr. for hvert  

 barn.
 Kritisk  

 sygdom:  




  

 Hvis du Inden udgangen af den  

 måned, hvor du fylder 67 år, får en kritisk sygdom, udbetaler vi en  

 forsik~ringssum  

 på 100.000 kr.
 De kritiske sygdomme fremgår af de særlige  

 forsikringsbetingelser, du kan få tilsendt eller se på vores hjemmeside  

  

 www.fg.dk  

  

 . De omfatter. ondartede kræftformer*,  

 blodprop i hjertet, by-pass operation/ballonudvidelse, hjerteklapkirurgi,  

 hjerneblødning eller blodprop i hjernen, visse godartede svulster i hjeme og  

 rygmarv, dissemineret sklerose, amyotrofisk lateralsklerose (ALS),  

 muskelsvind, HIV infektion som følge af blodtransfusion eller arbejdsbefinget  

 smitte, AIDS, nyre~svigt og større organtransplantationer (hjerte, lunge og  

 lever), Parkinsons sygdom**, blindhed** og døvhed**.
*Personer som inden forsikringens ikrafttrædelse har  

 fået konstateret kræft, kan få udbetalt forsikringsdækning ved ny  

 kræftdiagnose, hvis der er forløbet 10 år siden kræftdiagnosen blev stillet,  

 og der ikke er konstateret tilbagefald i den 10 årige periode.
Den ny  

 kræftdiagnose skal være stillet  

  

 den 1.  

 januar 2002 eller senere.
 Diagnosen skal være stillet  

  

 den 1. januar 2002 eller senere.
Dækning ved kritisk sygdom kan udbetales flere  

 gange, hvis der er tale om forskellige diagnoser, og der er forløbet mindst 6  

 måneder mellem diagnoseme.
Blodprop i hjertet udelukker dog senere udbetaling  

 til bypass-opererede og om~vendt.
Den udbetalte forsikringssum fratrækkes i  

 en eventuel senere forfalden dødsfaldsdækning, hvis dødsfaldet sker mindre  

 end 3 måneder efter, at diagnosen ved kritisk sygdom er stillet.
Det er en  

 forudsætning for udbetaling, at diagno~sen stilles i forsikringstiden.
 Den månedlige præmie udgør  

  

 78,35 kr.  

  

 Fra 1. april 2003 udgør præmien  

  

 98,35 kr.
Hvad  

 er gruppe~livsforsikring ? Forsikringen gælder over hele verden, både i og uden for  

 arbejdstiden og i alle døgnets 24 urner.
Det er uden betydning om skaden  

 skyldes ulykke eller sygdom.
Gruppelivsforsikring er en kollek~tiv forsikring  

 uden opsparing - en såkaldt risikoforsikring - hvor forsikringssummen  

 udbetales  

 ved skader i forsikringsperioden.
Skader som følge af aktiv deltagelse i  

 krig,  

 oprør eller lignende dæk~kes Ikke af forsikringen.
Præmie Præmien for gruppelivsforsikringen fastsættes for et år ad  

 gangen.
 Præmien betales af arbejdsgiveren og opgives til skattevæsenet  

 som løn via lønsedlen; se i øvrigt under Skatteforhold.
Bonus Gruppelivsforsikringen deltager i bonusfordelingen efter  

 et bonusregulativ, som er anmeldt til Finanstilsynet.
Bonus som tilhører  

 gruppemedlemmeme anvendes til reduktion af præmien.
Skatteforhold Gruppelivsforsikringen er omfattet af  

 Pensionsbeskatningslovens regler.
Forsikringssummen er ved udbetaling  

 fritaget  

 for indkomstskat og særlig afgift.
Beskatningsform: "Skattekode 5 -  

 Livs~forsikring  

 uden fradragsret".
Forsikringens  

 ophør Dækningen ophører ved udgangen af den måned, hvor du  

 fratræder din stilling, dog senest ved udgangen af den måned, hvor du fylder  

 67  

 år, eller hvor du  

f.eks. p.g.a. udstået  

 karenstid omfat~tes af en pensionsordning med gruppelivsforsikring.
Orlov Gruppelivsdækningen gælder uden præmieindbetaling i hele  

 den periode, hvor der bevilges tjenestefrihed uden løn til lovbestemt  

 uddannelse og børnepasning.
Under lovligt fravær på grund af tjenestefrihed  

 gælder dækningen (efter gruppelivsforsikringen) uden præmieindbetaling de  

 første 6 måneder af en orlovsperiode.
Endvidere gælder dækningen efter  

 gruppelivsforsikrin~gen uden præmieindbetaling ved fravær på grund af  

 tjenestefrihed til militærtjeneste.
I begge tilfælde har det dog kun  

 gyldighed,  

 hvis pågældende ikke i perioden er omfattet af anden gruppe~livsforsikring  

 etableret af Finansministeriet eller (amts)kommunerne.
Hvem  

 tilfalder forsikringssummen ? Ved et gruppemedlems død udbetales forsikringssummen til  

 dine nærmeste pårørende.
Det vil sige ægtefællen l registreret partner eller  

 hvis en sådan ikke efterlades, dine livsarvinger (børn, børnebørn, osv.).  

 Efterlades hverken ægtefælle I registreret partner eller livsarvinger,  

 udbetales forsikringssummen til dine øvrige arvinger, således som det fremgår  

 af testamente eller lov.
Børnesummer for umyndige fællesbørn, som har ophold  

 l  

 afdødes hjem hos dennes ægtefælle, udbetales til ægtefællen.
I andre tilfælde  

 tilfalder summen det pågældende barn.
Den ved kritisk sygdom forfaldne  

 forsikringssum udbetales til dig.
Indsættelse  

 af særlig begunstiget Du har ret til at indsætte andre end de ovenfor nævnte som  

 begunstigede, f.eks. en samlever eller et barn.
Det kan ske ved skriftlig  

 henvendelse til FG.
Har du indsat særlig begunstiget, kan ændringer i  

 personlige forhold eller familie gøre det nødvendigt at afgive ny  

 begunstigelseser~klæring.
Boafgift FG skal tilbageholde følgende boafgift:
0% ægtefælle/registreret partner 15% livsarvinger, forældre og personer med fælles  

 folkeregisteradresse de sidste 2 år før dødsfaldet 36,25% alle andre.
Præmiefritagelse  

 ved sygdom / ulykkestilfælde Fratræder  

 du på grund af mindst 213 arbejdsudygtighed som følge af sygdom eller  

 ulykkestilfælde, kan der ydes prærniefri dødsfaldsdækning og kritisk sygdom i  

 indtil 3 år, dog kun så længe  

 erhvervsudygtigheden  

 varer og ikke ud over det 67. år.
Henvendelse om præmiefritagelse rettes til  

 FG.
Ret  

 til individuel forsikring (fortsættelsesforsikring) Hvis du udtræder af gruppelivsforsikringen inden  

 forsikringens ophør og uden at indtræde i en anden gruppelivsforsikring, er  

 der  

 mulighed for at opretholde dødsfaldsdækningen med samme dækning og løbetid  

 som  

 gruppelivsforsikringen.
Det sker ved tegning af en livsforsikring uden  

 afgivelse af helbredsoplysninger men til individuel præmie - altså ikke til  

 den  

 lave gruppe~livspræmie.
Fortsættelsesforsikringen har alene interesse for  

 personer, hvis helbredsforhold ikke tillader tegning af forsikring til normal  

 præmie.
Et gruppemedlem, der ønsker en fortsættelsesfor~sikring, skal inden 3  

 måneder fra fratrædelsen kontakte FG.
Fortsættelsesforsikringen giver ikke  

 ret  

 til præmiefritagelse.
Opsiges gruppelivsaftalen, kan der ikke tegnes  

 fortsættelsesforsikring.
Hvorledes  

 anmeldes skader ? Dødsfald og kritisk sygdom anmeldes snarest til  

 arbejdsgiveren, som underretter FG bilagt kopi af seneste lønseddel.
Rådighedsforhold Gruppemedlemmernes rettigheder efter gruppelivsaftalen kan  

 ikke afhændes, pantsættes eller på anden måde gøres til genstand for  

 omsætning  

 eller retsforfølgning.
Gruppemedlemmernes rettigheder efter gruppelivsaftalen  

 indebærer ikke noget krav på kontant godtgørelse (tilbage~købsværdi) ved  

 udtræden af gruppelivsaftalen.
Retsgrundlag  

 for gruppelivsaftalen Dansk rets almindelige bestemmelser om forsikringsaftaler,  

 samt dansk lovgivning i øvrigt an~ vendes i det omfang denne lovgivning ikke er fraveget ved  

 bestemmelser i gruppelivsaftalen.
Klageadgang Der kan klages til Ankenævnet for Forsikring på en  

 blanket, som fås hos FG.
Når klagen indleve~res, skal der betales et gebyr,  

 som  

 tilbagebetales, hvis klageren får helt eller delvis medhold.
Klagenævnets  

 adresse er: Ankenævnet for Forsikring, Anker Heegaards Gade 2, 1572  

 Køben~havn  

 V, Tlf. 33 15 89 00.
Gyldighed Denne forsikringsoversigt er gældende fra 1. januar 2002  

 og indtil en ny udgives.
Ønsker  

 du yderligere oplysninger, ring da til FORENEDE GRUPPELIV Strandboulevarden  

 122  

 -  

 Postbox  

 844 -  

 2100 København Ø Telefon 39 16 78 00 -  

 Fax  

 39 16 78 01 4/2002 Bilag 2 Navn:
 Cpr-nr.:
 Adresse:
 Postnr./by:
 Tlf.nr.:
SÆRLIG BEG UNSTIGELSESERKLÆRING Gruppelivsaftale nr.:
 Navn på gruppelivsaftale:
 Jeg ønsker, at  

 forsikringssummen i tilfælde af min død i forsikringstiden udbetales til:
Anfør navn, cpr-nr. og  

 adresse samt evt. slægtsskab på den person udbetaling ønskes til.
Hvis det  

 gælder mere end en person da tillige fordeling mellem disse f.eks. til lige  

 deling.
Vær opmærksom på de særlige regler, der gælder, hvis  

 gruppelivspræmien  

 er fradragsberettiget, se afsnittet "Særlige begunstigede" på næste  

 side.
den  

 / 20 underskrift Særlig begunstigelse er kun nødvendig,  

 hvis forsikringssummen skal tilfalde andre end nærmeste pårørende.  

 Erklæringen  

 indsendes i udfyldt og underskrevet stand til FORENEDE GRUPPELIV,  

 Strandboulevarden 122, postboks SØ, 2100 København Ø, der skriftligt  

 bekræfter  

 modtagelsen.
Udfyldes af FG Ovenstående  

 begunstigelse er noteret.
Den  

    

 /  

    

 20 Bilag 2 a ARVEFORHOLDENE VED GRUPPELIVSFORSIKRING HVEM  

 TILFALDER FORSIKRINGSSUMMEN? Gruppelivsaftalen  

 indeholder bestemmelse om, at forsikredes nærmeste pårørende er indsat som  

 begunstigede ved den forsikredes død.
NÆRMESTE  

 PÅRØRENDE Nærmeste pårørende er i loven bestemt som  

 følgende i den angivne rækkefølge:
 1.
Afdødes ægtefælle / registreret partner, dog  

 ikke hvis separation foreligger ved dødsfaldet.
Ved skilsmisse er ægteskabet  

 opløst, og den fraskilte er følgelig ikke afdødes ægtefælle.
 2.
Afdødes børn.
Skulle et barn være død før den  

 forsikrede, træder barnets børn i barnets sted.
 3.
 Arvinger ifølge testamente.
 4.
 Arvinger ifølge loven d.v.s.
a) afdødes forældre eller disses efterkommere  

 (søskende og søskendebørn).
b) afdødes bedsteforældre eller disses børn  

 (afdødes onkler og tanter, men ikke fætre og kusiner).
SÆRLIGE  

 BEGUNSTIGEDE Ikke fradragsberettigede forsikringer  

 (skattekode 5) Ønsker den forsikrede, at summen ved død skal  

 tilfalde andre end  

  

 nærmeste pårørende,  

  

 f.eks. en samlever, en velgørende  

 forening eller et barn i stedet for ægtefællen, sker dette ved skriftlig  

 meddelelse til FG.
Fradragsberettigede forsikringer (kapital-  

 og ratepension, skattekode 2 og 3) Ønsker den forsikrede, at summen ved død skal  

 tilfalde andre end  

  

 nærmeste pårørende,  

  

 kan forsikrede begunstige ægtefælle,  

 fraskilt ægtefælle, eller livsarvinger, herunder stedbørn og disses  

 livsarvinger.
Endelig kan en samlever begunstiges (med en samlever forstås en  

 navngiven person, der har fælles bopæl med forsikrede.
Der er således ikke  

 krav  

 om et egentlig samlivsforhold). Ønsker forsikrede at benytte sig af denne  

 mulighed, skal samlever begunstiges ved navns nævnelse, og forsikrede og  

 samlever skal have fælles folkeregisteradresse på det tidspunkt  

 begunstigelsen  

 oprettes.
 l alle tilfælde gælder, at  

 begunstigelseserklæringen skal indeholde den begunstigedes navn, cpr-nr. og  

 adresse, ligesom der bør træffes bestemmelse om, hvordan der skal handles,  

 hvis  

 den begunstigede dør før forsikrede.
FORHOLDET  

 TIL TVANGSARVINGER Hvis en samlever eller en anden, der ikke er den  

 forsikredes tvangsarving (ægtefælle og børn), er indsat som begunstiget, vil  

 forsikringssummen normalt blive udbetalt til den begunstigede.
 Eventuelle tvangsarvinger har dog mulighed for  

 at rejse krav om dækning i gruppelivssummen, hvis deres tvangsarv ikke  

 tilgodeses.
Vil De undgå dette, kan De gøre begunstigelsen  

 uigenkaldelig.
De bør dog overveje dette grundigt.
De har nemlig kun mulighed  

 for at ændre begunstigelsen, hvis den begunstigede giver sit samtykke.
BOAFGIFT For forsikringssummer udgør boafgiften:
 1.
 Ægtefælle / registreret partner betaler aldrig  

 boafgift.
 2.
 Der skal betales 15% af forsikringssummen i  

 boafgift, når summen tilfalder:
a) afdødes afkom, stedbørn og disses afkom, b) afdødes forældre, c) afdødes barns eller stedbarns ægtefælle,  

 uanset om barnet lever eller er afgået ved døden, d) personer, der har haft fælles bopæl med afdøde  

 i de sidste 2 år før dødsfaldet og personer, der tidligere har haft fælles  

 bopæl med afdøde i en sammenhængende periode på mindst 2 år, når fælles bopæl  

 er ophørt alene på grund af institutionsanbringelse, herunder en ældrebolig, e) afdødes fraseparerede eller fraskilte  

 ægtefælle, f) plejebørn, der har haft bopæl i en  

 sammenhængende periode på mindst 5 år, når opholdet er begyndt, inden  

 plejebarnet fyldte 15 år og højst en af plejebarnets forældre har haft bopæl  

 hos afdøde sammen med plejebarnet.
 3.
 Tilfalder summen andre end de oven for nævnte,  

 betales en boafgift på 36,25% af summen.
UDBETALING Et dødsfald blandt de forsikrede vil som regel  

 blive anmeldt til FG af arbejdsgiveren.
De efterladte er meget velkomne til  

 at  

 sætte sig i forbindelse med FG, som vil bistå på enhver måde.
 Det kan nævnes, at livsforsikringssummer efter  

 særlige bestemmelser i lovgivningen går direkte til den begunstigede, som får  

 pengene, selvom afdøde måtte have efterladt sig gæld.
DOKUMENTATION Tilfalder summen en ægtefælle, er den nødvendige  

 dokumentation normalt følgende:
 1.
dødsattest 2.
vielsesattest 3.
ægteskabserklæring Tilfalder beløbet en navngiven begunstiget, må  

 denne fremskaffe en dødsattest samt give de nødvendige oplysninger til  

 beregning  

 af boafgift.
 Tilfalder summen andre, er en erklæring fra  

 skifteretten med oplysning om arveforholdene nødvendig.
KONTAKT  

 FG Problemerne i forbindelse med et dødsfald vil  

 ofte overvælde de efterladte.
Det kan anbefales at sætte sig i forbindelse  

 med  

 FG - gerne telefonisk - hvorefter vi vil gøre alt for at yde de pågældende en  

 hurtig og venlig hjælp.
Bilag 3 FORENEDE GRUPPELIV  

  

 Ansøgning om Præmiefritagelse Fulde navn:
 Cpr.nr.:
 Adresse:
 Postnr.
 By:
Fuldtid Deltid Stilling:
 Telefon nr.:
Spørgsmål Svar 1. Hvad er årsagen til  

 din erhvervsudygtighed ? (enten sygdommens navn  

 eller ulykkestilfældets art og følger) 2. Hvornår bleb du syg,  

 eller hvornår skete ulykken (dato og år) 3a.
Hvilket hospital /  

 hvilken læge har behandlet dig for sygdommen / ulykkestilfældet ? b.
Hvornår og hvor længe  

 ? c.
Navn og adresse på din  

 sædvanæige læge ? 4. Fra hvilken dato har  

 du ifølge din læge været ude af stand til at arbejde ? 5.Fra hvilken dato er du  

 fratrådt eller vil fratræde din  

  

 stilling ? 6. Er du indstillet til  

 offentlig førtidspension   eller ja nej alm. forhøjet mellemste højeste er du bevilget  

 førtidspension ja nej alm. forhøjet mellemste højeste Er kendelsen anket ? ja nej 7a.
Er du under  

 revalidering ja nej fra  

    

 / til  

    

 / b.
Er du i flexjob ja nej antal  

 timer _____ samt med hvilket tilskud 1/3 1/2 2/3 c.
Er du i skånejob ja nej d.
Får du  

 tjenestemandspension ? ja nej 8. I hvilke andre  

 selskaber har du søgt eller fået præmiefritagelse ? 9. Forventer du at kunne  

 genoptage arbejdet helt eller  

  

 delvist ? Hvis ja, hvornår ? Jeg erklærer herved på tro og love, at min besvarelse af  

 ovenstående spørgsmål er fuldstændig sandfærdig, og at jeg ikke har fortiet  

 noget.
 Jeg samtykker i, at Forenede gruppeliv kan søge de  

 oplysninger hos læger, lægelige institutioner, forsikringsselskaber,  

 offentlige  

 myndigheder, herunder Arbejdsskadestyrelsen, som er nødvendige for behandling  

 af sagen.
 Jeg giver tilsvarende samtykke til, at Forenede gruppeliv,  

 hvis der hos Socialforvaltningen foreligger en pensions-, revaliderings- og /  

 eller dagpengesag, kan indhente kopi af disse akter, herunder kopi af  

 lægelige  

 oplysninger og sagens øvrige akter.
Dato Underskrift ARBEJDSGIVERENS ERKLÆRING Det skal herved bekræftes, at Navn Cpr. nr.
 Er/var omfattet af vor gruppelivsaftale nr.
Månedlig præmie Fratrædelse den Dato Stempel og  

 underskrift FORENINGEN ERKLÆRING Det skal herved bekræftes, at Navn Cpr. nr.
 Er/var omfattet af vor gruppelivsaftale nr.
og søger præmiefritagelse Præmie betalt indtil Dato Stempel og  

 underskrift Bilag 4 FORENEDE GRUPPELIV  

  

 Dækning ved kritisk sygdom i tilslutning til gruppelivsaftaler og FGs  

 forsikringsbetingelser §  

 1.  

  

 Med kritisk sygdom menes: kræft, blodprop i  

 hjertet, bypass-operation/ballonudvidelse, hjerteklapkirurgi,  

 hjerneblødning/blodprop  

 i hjernen, sækformet udvidelse af hjernens pulsårer, visse godartede svulster  

 i  

 hjerne og rygmarv, dissemineret sklerose, ALS (amyotrofisk lateralsklerose),  

 muskelsvind, HIV infektion som følge af blodtransfusion eller arbejdsbetinget  

 smitte, AIDS, nyresvigt og større organtransplantationer, Parkinsons sygdom,  

 blindhed  

 og døvhed, jfr. § 8.
§  

 2.  

  

 Det er en betingelse for dækning af kritisk  

 sygdom, at sygdommen diagnosticeres i forsikringstiden, dog tidligst efter  

 udløbet af en eventuel karensperiode.
Forsikringstid og eventuel  

 karensperiode  

 fremgår af gruppelivsaftalen.
Diagnoser, der stilles efter forsikringstidens  

 udløb, er ikke dækket af forsikringen.
Ved en diagnose forstås de sygdomme, der er  

 nævnt i overskrifterne til § 8 A-R.
Eksempelvis er § 8 A en diagnose, således  

 at der ikke kan ske udbetaling mere end en gang, selv om forsikrede  

 efterfølgende får diagnosticeret andre kræftformer.
Tilsvarende kan der kun  

 udbetales højst ån gang under § 8 B, C osv.
 Forsikringsdækningen  

 omfatter ikke de kritiske sygdomme I § 8, som forsikrede har fået  

 diagnosticeret eller modtaget behandling for inden forsikringstidens  

 begyndelse  

 (det er diagnosetidspunktet, der er afgørende og Ikke det tidspunkt,  

 forsikrede  

 får kendskab til diagnosen). For § 8 A (kræft) gælder dog, at hvis forsikrede  

 inden  

 forsikringstidens begyndelse har fået diagnosticeret kræft, og der er gået  

 mindst 10 år siden kræftdiagnosen blev stillet, og der ikke er konstateret  

 tilbagefald (recidiv) i denne periode, vil der være ret til udbetaling ved ny  

 kræftsygdom.
 Såfremt  

 forsikrede Inden forsikringstiden har fået stillet diagnosen efter § 8 B  

 (blodprop I hjertet) eller § 8 C (bypass-operation/ballonudvidelse) er  

 forsikrede ikke omfattet af hverken § 8 B eller C.
 Er  

 forsikrede konstateret HIV-positiv inden forsikringstiden, er forsikrede Ikke  

 dækket af § 8 K og L, der omhandler HIV og AIDS.
 §  

 3.  

  

 Det fastsættes i gruppelivsaftalen om dækning  

 ved kritisk sygdom ophører efter udbetaling af forsikringssum ved kritisk  

 sygdom, se nedenfor under a), eller om der fortsat er dækning ved kritisk  

 sygdom, se nedenfor under b):
a) Når der er sket udbetaling efter § 8, ophører  

 gruppemedlemmets ret til yderligere udbetaling i tilfælde af kritisk sygdom.
b) Når der er sket udbetaling efter § 8, dækker  

 forsikringen ikke længere den eller de diagnoser, der har medført udbetaling  

 af forsikringssum ved kritisk sygdom.
Er der sket udbetaling efter § 8 B  

 eller C, dækker forsikringen ikke længere § 8 B og C.
Det er en betingelse for udbetaling af mere end  

 ån dækning, at der er forløbet mindst 6 måneder siden sidste  

 dækningsberettigede  

 diagnose blev stillet og tidspunktet for den nye diagnose.
Er udbetaling sket  

 ved accept på venteliste, regnes 6-måneders fristen først fra foretaget  

 operation.
 §  

 4.  

  

 Hvis forsikrede dør inden den i  

 gruppelivsaftalen fastsatte modregningsperiode, modregnes den udbetalte sum  

 ved  

 kritisk sygdom i dødsfaldssummen.
 §  

 5.  

  

 Retten til udbetaling af den for kritisk sygdom  

 fastsatte forsikringssum bortfalder ved gruppemedlemmets død, medmindre  

 gruppemedlemmet skriftligt har bedt om udbetaling over for FG, og på dette  

 tidspunkt opfylder betingelserne anført under §§ 1, 2, 3 og 8.
§  

 6.  

  

 Er et gruppemedlem udtrådt af  

 gruppelivsaftalen, eller er gruppelivsaftalen ophørt som følge af opsigelse  

 .eller af andre grunde, skal skriftlig anmodning om udbetaling være fremsat  

 over for FG inden 3 måneder efter udløbet af forsikringstiden.
Ved udløbet af  

 denne tidsfrist bortfalder retten til udbetaling af forsikringssummen for  

 kritisk sygdom, der ikke er anmeldt.
 §  

 7.  

  

 Udbetaling efter § 8 omfatter den  

 forsikringssum ved kritisk sygdom, der var gældende den dag, hvor sygdommen  

 blev diagnosticeret.
 §  

 8.
 Ved kritisk sygdom forstås:
 A.  

 Kræft.
 Ondartet (malign) svulst (tumor) der  

 mikroskopisk er karakteriseret ved ukontrollabel, infiltrativ vækst ud i  

 tilstødende væv og klinisk ved en tendens til lokalt recidiv og spredning til  

 regionale lymfeknuder og fjernere organer (metastaser). Tillige omfattes  

 alvorlige leukæmiformer, lyrnfomer (lymfeknudekrætt) og Hodgkin's sygdom  

 (stadium ll-IV).
Undtaget fra dækningen er alle former for  

 hudkræft, herunder Kaposi's sarkom, men ikke malignt melanom  

 (modermærkekræft).  

 Endvidere undtager dækningen alle svulster, der ved den mikroskopiske  

 (histologiske) undersøgelse beskrives som præmaligne (forstadier til kræft),  

 såsom celleforandringer i livmoderhalsen (Cervical Intraepithelial Neoplasi  

 (CIN), alle stadier), "carcinoma in situ", godartede  

 blærepapillomer,  

 stadium I af Hodgkin's sygdom og kronisk lymfatisk leukæmi.
Endelig undtages  

 svulster opstået som følge af infektion med humant immundefektvirus.
 Krav: Diagnosen skal være baseret på histologisk  

 eller cytologisk undersøgelse af fjernet svulst eller biopsi heraf foretaget  

 af  

 speciallæge i vævsundersøgelser (patologisk anatomi).
 B.  

 Blodprop I hjertet (hjerteinfarkt).
Akut opstået henfald af en del af hjertets  

 muskulatur som følge af utilstrækkelig blodtilførsel til den pågældende del  

 af  

 hjertet.
Diagnosen skal kunne dokumenteres og være baseret på mindst to af  

 følgende tre kriterier:
· Sygehistorie med typiske, vedvarende  

 brystsmerter.
· Samtidigt opståede elektrokardiografiske  

 forandringer, forenelige med diagnosen: akut myokardieinfarkt.
· Samtidig signifikant forhøjelse af  

 blodværdierne for relevante enzymer, først og fremmest CKMB.
 Krav: Diagnosen skal være stillet på en  

 kardiologisk afdeling eller af kardiologisk speciallæge.
 C.  

 Bypass-opererede tilfælde af koronersklerose eller ballon udvidelse.
 Planlagt eller foretaget hjertekirurgisk  

 behandling af kranspulsåreforkalkning (revaskularisering) omfattende en eller  

 flere kranspulsårer med anlæggelse af vene og/eller arterie grafts, udført  

 hos  

 personer med medicinsk intraktabel angina pectoris.
 Krav: Ved planlagt operation er det et krav, at  

 forsikrede er accepteret på venteliste.
 Ballonudvidelse med eller uden stent-anlæggelse  

 sidestilles med operation, og i dette tilfælde skat operationen være  

 gennemført,  

 før udbetaling kan ske.
 D.  

 Hjerteklapkirurgi.
 Planlagt eller åben hjertekirurgisk behandling  

 af medfødte eller erhvervede hjerteklapsygdomme med indsættelse af kunstige  

 mekaniske eller biologiske hjerteklapproteser.
 Krav: Ved planlagt operation er det et krav, at  

 forsikrede er accepteret på venteliste.
 E.  

 Hjerneblødning eller blodprop li hjernen (apopleksi).
En læsion af hjernen, som medfører objektive  

 neurologiske udfaldssymptomer af mere end 24 timers varighed, som følge af et  

 infarkt forårsaget af emboli eller trombose, af en subaraknoidalblødning, af  

 et  

 intracerebralt hæmatom opstået som følge af en vaskulær malformation.
Der  

 skal  

 foreligge hjernescanning (CT/MR) med fund svarende til ovennævnte  

 karlidelser.
Krav.
Diagnosen skal være stillet på en  

 neuromedicinsk eller neurokirurgisk afdeling eller bekræftet af speciallæge i  

 neuromedicin.
 F.  

 Sækformet udvidelse af hjernens pulsårer (intrakranialt sakkulat aneurisme).
Forsikrede, der på grundlag af en  

 røntgenundersøgelse af hjernens pulsårer (angiografi), er accepteret på  

 venteliste til eller har fået udført operation eller behandling for sækformet  

 udvidelse af hjernens pulsårer.
Dækningen omfatter også tilfælde, hvor  

 behandlingen  

 af tekniske årsager ikke kan gennemføres.
 G.  

 Visse godartede svulster 1 hjerne og rygmarv.
 Godartede svulster i hjerne og rygmarv eller  

 disse organers hinder, som ikke har kunnet fjernes helt ved operation, eller  

 som efter operation efterlader følgetilstande i nervesystemet, der medfører  

 en  

 invaliditetsgrad på mindst 30% efter Arbejdsskadestyrelsens méntabel.
 Forsikringssummen udbetales først, når  

 følgetilstanden kan vurderes.
 H.  

 Dissemineret sklerose.
 En kronisk sygdom, der klinisk er karakteriseret  

 af gentagne attakker med neurologiske udfaldssymptomer fra forskellige dele  

 af  

 centralnervesystemet.
Krav: Diagnosen skal være stillet på en  

 neuromedicinsk eller neurokirurgisk afdeling, og der skal have været én eller  

 flere veldefinerede episoder (attaker) af symptomer eller fremadskridende  

 forløb, som må henregnes til dissemineret sklerose.
Diagnosen skal være  

 bekræftet ved mindst en af følgende tre undersøgelser:
 Forhøjet IgG indeks i hjemerygmarvsvæsken.
 Forlænget Istens ved VEP (ikke tilstrækkeligt,  

 hvis der klinisk kun er affektion af nervus opticus).
 Typiske forandringer ved MR-scanning af  

 hjernen, med multiple affektioner af den hvide substans.
 I.  

 Amyotrofisk fateralsklerose (ALS).
 En fremadskridende sygdom af ukendt årsag med  

 degeneration af det centrale perifere nervesystem.
 Krav: Diagnosen skal være stillet på en  

 neurologisk afdeling eller af en speciallæge i neurologi og være bekræftet  

 ved  

 elektromyografi.
 J.  

 Muskelsvind.
 Progressiv muskeldystrofi af en af typerne:  

 Facio-scapulohumeral dystrofi, Limb-girdle muskeldystrofi, Myastenta gravis,  

 Hereditær motorisk sensorisk neuropati (tidligere kaldet MB.  

 Charcot-Marie-Tooth) eller Inklusionslegeme myositis.
 Krav: Diagnosen skal være stillet på en  

 neurologisk afdeling.
 K-  

 HIV infektion som følge af blodtransfusion eller arbejdsbetinget smitte.
 Infektion med HIV -1 som følge af  

 blodtransfusion modtaget efter forsikringens ikrafttrædelsestidspunkt.
 Krav: Kun personer, der af Sundhedsstyrelsen er  

 fundet berettigede til godtgørelse for transfusionsoverført HIV infektion  

 opfylder betingelserne for udbetaling af forsikringen.
 Desuden omfattes personer, der under udførelse  

 af deres professionelle erhverv i forbindelse med arbejdsbetingede læsioner  

 eller udsættelse for smitte på slimhinderne, udvikler HIV infektion.
 Krav: Til dokumentation af smitteoverførelsen  

 kræves, at uheldet er anmeldt som arbejdsskade samt en negativ HIV test  

 udført  

 inden for den første uge efter smitteudsættelsen, efterfulgt af en positiv  

 HIV  

 test inden for de næste 12 måneder.
 L.  

 AIDS.
 En sygdom i immunsystemet forårsaget af  

 infektion med human immundefekt virus type 1(HIV- 1).
 Krav: Diagnosen skal opfylde Sundhedsstyrelsens  

 kriterier for anmeldelsespligtig AIDS og være stillet på en  

 infektionsmedicinsk  

 afdeling.
 M.  

 Nyresvigt.
 Nyresvigt i en sværhedsgrad så begge nyrer  

 kronisk og uigenkaldeligt holder op med at fungere, hvilket resulterer i, at  

 enten peritoneal- eller hæmodiatyse iværksættes, eller at der foretages  

 nyretransplantation.
 Krav: Ved planlagt operation er det et krav, at  

 forsikrede er accepteret på venteliste.
 N.  

 Større organtransplantationer.
 Planlagt eller foretaget organtransplantation  

 omfattende hjerte, lunge eller lever hos personer med intraktabelt  

 organsvigt,  

 hvor forsikrede er organmodtager.
 Krav: Ved planlagt operation er det et krav, at  

 forsikrede er accepteret på venteliste.
 P  

 Parkinsons sygdom (Paralysis agitans).
Klassisk Parkinsons sygdom med hovedsymptomerne  

 muskelrigiditet, tremor og oligokinesi.
Symptomer på Parkinsons syge  

 fremkaldt  

 af psykofarmaka er ikke omfattet.
 Krav: Diagnosen skal være stillet på en  

 neurologisk afdeling eller af en speciallæge i neurologi.
 Q.  

 Blindhed.
 Totaft, permanent og irreversibelt tab af  

 synsfunktionen på begge øjne, hvor synsstyrken på bedste øje er 1/60 eller  

 derunder.
 Krav: Diagnosen skal være stillet af en  

 speciallæge i øjensygdomme.
 R.  

 Døvhed.
 Totalt og irreversibelt høretab på begge ører.
 Krav: Diagnosen skal være stillet på en  

 audiologisk klinik.
Bilag 5 Personalegrupper hvor alle månedslønnede ansatte er  

 omfattet.
BYGNINGSKONSTRUKTØRER (DB) 036 MASKINMESTRE I LAND (MF) 054 FAGLÆRERE V/SPECIALSKOLERNE 062 KONSULENTER I ARBEJDSTILSYNET JORDBRUGSTEKNIKERE (JOD) 115 PRØVEASS.ASP DEMKO (DFUF) FORSØGSTEKNIKERE (FFT) ERHVERVSVEJLEDERE (DEF) 134 LANDMÅLINGSTEKNIKERE (FFL) 145 TEATERTEKNIKER (TTF) 156 LÆRERE VED RØDE KORS ASYLCENTRE FRITIDS- & KULTURMEDARB. (BUPL) FAGLÆRERE V.SKOVSKOLEN (LÆSP) 162 SKOVTEKNIKERE (COII) 174 SOCIALRÅDGIVERE 193 PÆDAGOG (BUPL) BILASSISTENTER (DFUF) 234 FARMAKONOM/DEFEKTRICE (APO-D) 242 RADIOTELEGRAFISTER I LAND 253 KØKKENASS. (ØF) 266 KØKKENASS.ELEVER UNGKOK/STEWARDESSER 288 PÅKLÆDERE (TEA) MUSIKASS.ELEVER (MUSIK) 505 SKUESPILLERE/OPERASANGERE 512 KORRESPONDENTER (ERHF) 540 HOVMESTRE m.fl. (DSRF) 590 RADIOTELEGRAFISTER (RAF) 599 MASKINCHEFER (MF) 597 UNDERV./LÆRERE V.
DK FL HJ.
689 HOSPITALSLABORANTELEVER SYGEPLEJEELEVER (DSR) ØKONOMAELEVER (ØF) MASKINMESTRE VED DSB (MF) HOVMESTRE/BUTIKSLEDERE (DSRF) 939 RESTAURATIONSBUTIKPERS. (DSRF) 946 MASKINCHEFER 958 KONSTABELELEVER (FLYVEVÅBNET) KONSTABELELEVER STAMPERSONEL A-LØN 166 STAMPERSONEL K.
PENS 168 STAMPERSONEL B-LØN (CS) 171 STAMPERSONEL A-LØN 271 KADETTER (FAC) 667 OFFICERER PILOTLØN 275 STAMPERSONEL I FORSVARET (CS) 276 STAMPERSONEL RÅD.TJ. (CS) 277 KONSTABELELEVER (SØVÆRNET) KONSTABELELEVER BEFALINGSM:BK.
STAMP 681 STAMPERS. (CF) (CSCF) TJENESTEMANDSLIGNENDE ANSATTE I STATEN OG  

 FOLKEKIRKEN UNDER STK OG CO lI MED FORSIKRINGSMÆSSIG PENSIONSORDNING I PFA TJENESTEMANDSLIGNENDE ANSATTE AC-ORGANISTER I  

 FOLKEKIRKEN FØLGENDE OVERENSKOMSTANSATTE CIVILARBEJDERE I  

 FORSVARET (HERUNDER TIMELØNNEDE EFTER 6 MDR.S ANSÆTTELSE) ·  

    

 KONTORPERSONALE (HK) ·  

    

 LABORATORIEFUNKTIONÆER (HK) -  

 EDB-MEDARBEJDERE (HK) ·  

    

 MEDHJÆLPERE (HAF) ·  

    

 FAGLÆRTE ARBEJDERE (METAL m.fl.) -  

 ARBEJDSMÆND (SID) ·  

    

 RENGØRINGSASS.
