 Cirkulæreskrivelse  

 om forhøjelse af pensionsbidragene i CO-II pensionsordningen m.m.
(Til stiftsøvrighederne) Finansministeriet og  

 Statstjenestemændenes Centralorganisation II har den 26. juni 2002 indgået  

 aftale om forhøjelse af pensionsbidragene til CO-II pensionsordningen.
 Aftalen gælder på  

 folkekirkens område for følgende personalegrupper:
 1.  

 	  

 Stillinger som  

 kordegn.
 2.  

 	  

 Stillinger som  

 kordegneassistent.
3.  

 	  

 Stillinger som  

 PO-organist 4.  

 	  

 Stillinger som  

 organistassistent, der er oprettet i lønrammesystemet med uddannelseskravet  

 Præliminær  

 Orgelprøve.
 5.  

 	  

 Sognemedhjælpere.
6.  

 	  

 Stillinger som  

 kirkegårdsledere, der er grænsedraget til Foreningen af danske  

 Kirkegårdsledere CO-II pensionsordningen  

 kaldes i FLØS OTK-pension.
 Pensionsbidragsprocenten  

 hæves med virkning fra den 1. april 2002 fra til 16,6 % af nettolønnen  

 (skalalønnen) til 18 %.
 Tilsvarende hæves  

 pensionsbidragene af pensionsgivende tillæg med virkning fra samme dato fra  

 16,6 % til 18 %.
 Egetbidraget udgør 1/3 og  

 arbejdsgivers bidrag 2/3.
 Såvel egetbidrag som  

 arbejdsgivers bidrag indbetales af arbejdsgiveren til pensionsordningen.
 Stiftsøvrighederne bedes  

 foretage nyberegning af de pågældende personalegruppers løn og underrette de  

 relevante menighedsråd, provstiudvalg og ansatte om ændringen af  

 pensionsbidragene.
