 Cirkulære  

 om statsligt, aktivitetsafhængigt tilskud i 2007 til strålebehandling på  

 kræftområdet  

 i regionernes sygehusvæsen m.v.
(Til alle regionsråd) I medfør af § 13, stk. 3, og § 15 i lov nr.  

 543 af 24. juni 2005 om regionernes finansiering og Finanslov 2007, ad  

 § 16.51.71. Meraktivitetspulje til strålebehandling, jf. aktstykke nr.  

 99  

 tiltrådt af Folketingets Finansudvalg 29. marts 2007, fastsættes:
Kapitel 1 Tilskudsramme og fordeling § 1.  

  

 Indenrigs-  

 og Sundhedsministeriet  

 udbetaler for 2007 efter bestemmelserne  

 i dette cirkulære tilskud til regionerne til finansiering af strålebehandling  

 på kræftområdet i sygehusvæsenet inden for en ramme på i alt 76,0 mio. kr.
 Stk. 2.  

  

 Tilskudsrammen efter stk. 1 kan ændres pr. 20. marts 2007, hvis der som  

 følge af ændringer fra 2006 til 2007 i de i § 3, stk. 2, anførte  

 takster sker ændringer i fordelingen for 2006, opgjort pr. 1. marts 2007,  

 mellem henholdsvis regionernes samlede forbrug efter § 4 og værdien af  

 den  

 samlede, aktivitetsbestemte, kommunale medfinansiering på sundhedsområdet i  

 henhold til ministeriets cirkulære nr. 114 af 24. november 2006. Indenrigs-  

 og  

 sundhedsministeren træffer i givet fald afgørelse herom.
 Stk. 3.  

  

 Tilskuddet  

 efter stk. 1-2 udbetales til bopælsregionen på grundlag af borgerens  

 bopæl  

 på behandlingstidspunktet.
§ 2.  

  

 Tilskudsrammen efter § 1, stk. 1, fordeles mellem regionerne på  

 grundlag af deres andel af det statslige tilskud for 2007 på sundhedsområdet  

 i  

 henhold til ministeriets bekendtgørelse nr. 715 af 28. juni 2006 om opgørelse  

 og afregning af tilskud og bidrag for 2007 i henhold til lov om regionernes  

 finansiering.
Tilskudsrammen efter 1. pkt. udgør:
 Region Hovedstaden:
 23.902.984 kr.
 Region Sjælland:
 11.698.433 kr.
 Region Syddanmark:
 16.321.048 kr.
 Region Midtjylland:
 16.089.065 kr.
 Region Nordjylland:
 7.988.469 kr.
 Stk. 2.  

  

 Ændringen  

 af tilskudsrammen efter § 1, stk. 2, fordeles mellem regionerne  

 efter  

 samme fordelingsnøgle som tilskudsrammen efter § 1, stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Den samlede  

 tilskudsramme for hver region opgøres endeligt pr. 20. marts 2007 som summen  

 af  

 tilskudsrammen efter stk. 1-2.
Kapitel 2 Aktivitet, der udløser tilskud § 3.  

  

 Tilskud efter dette cirkulære ydes i det omfang, værdien af det samlede  

 forbrug  

 af ydelser, der er omfattet af tilskuddet, i en region i 2007 overstiger et i  

 henhold til § 5 beregnet forbrugsniveau (baseline).
 Stk. 2.  

  

 Værdien af  

 regionernes forbrug efter stk. 1, opgøres på baggrund af DRG- og  

 DAGS-takster (diagnoserelaterede grupper og dansk ambulant grupperingssystem)  

 i  

 henhold til reglerne i Sundhedsstyrelsens Takstsystem 2007 Vejledning,  

 Budgettakster for 2007 udmeldt af Sundhedsstyrelsen samt takster for 2007 med  

 udgangspunkt i sygesikringsoverenskomsten.
 Stk. 3.  

  

 Taksterne  

 efter stk. 2 udformes således, at regionernes tilskud, opgjort inkl.  

 tilskud fra kommunerne efter cirkulære nr. 114 af 24. november 2006 om  

 aktivitetsbestemt, kommunal medfinansiering på sundhedsområdet, ikke for den  

 enkelte ydelse kan overstige det i § 8, stk. 5, anførte  

 tilskudsgrundlag.
 § 4.  

  

 Tilskuddet omfatter al strålebehandling for kræftsygdomme, der foregår  

 ambulant  

 eller under indlæggelse på sygehus, og som finansieres af en region ved egne  

 eller fremmede sygehuse, klinikker m.v. i medfør af sundhedslovens afsnit VI,  

 jf. denne lovs §§ 74-75. Følgende grupper fra DRG-systemet 2007 indgår i  

 opgørelsen efter 1. pkt.:
Planlægning/forberedelse 2720 Kompleks stråleplanlægning 2721 Konventionel stråleplanlægning Behandling 2703 Kompleks strålebehandling >= 5 fraktioner 2704 Kompleks strålebehandling 3-4 fraktioner 2705 Kompleks strålebehandling 2 fraktioner 2706 Kompleks strålebehandling 1 fraktion 2707 Konventionel strålebehandling >= 5 fraktioner 2708 Konventionel strålebehandling 3-4 fraktioner 2709 Konventionel strålebehandling 2 fraktioner 2710 Konventionel strålebehandling 1 fraktion Stk. 2.  

  

 Behandlinger, hvortil udgifterne afholdes af staten, herunder højt  

 specialiseret behandling i udlandet, indgår ikke i opgørelsen efter  

 stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren træffer i tvivlstilfælde afgørelse om afgrænsningen  

 efter  

 stk. 1-2.
Kapitel 3 Beregning af baseline § 5.  

  

 For  

 hver region beregnes et forbrugsniveau for 2007 (baseline), der er  

 udgangspunkt  

 for beregningen af regionens aktivitet, der udløser tilskud efter dette  

 cirkulære.
 Stk. 2.  

  

 Baseline  

 udgør for regionerne under ét 517 mio. kr. med de korrektioner, der følger af  

 stk. 3.
Stk. 3.  

  

 Baseline  

 efter stk. 2 korrigeres for regionerne under ét pr. 20. marts 2007 for  

 følgende forhold; 1)  

 	  

 Værdien, opgjort pr.  

 1. marts 2007, af regionernes samlede forbrug efter § 4 for 2006,  

 opgjort  

 i de i § 3, stk. 2 anførte takster for 2007, fratrukket 543 mio.  

 kr.  

 Korrektionen efter 1. pkt. tillægges 1,9 pct.
Summen af korrektionen efter  

 1-2.  

 pkt. kan reduceres, hvis amtskommunernes samlede udgifter for 2006 på  

 sygehusområdet, opgjort pr. 1. marts 2007 i 2007 pris- og lønniveau,  

 overstiger  

 det niveau, der ligger til grund for ”Aftale mellem regeringen og Danske  

 Regioner om regionernes økonomi for 2007” af 10. juni 2006. Indenrigs-  

 og  

 sundhedsministeren træffer i givet fald afgørelse herom.
 Stk. 4.  

  

 Baseline  

 baseret på det i stk. 2 anførte beløb på 517 mio. kr. fordeles  

 foreløbigt  

 pr. 1. januar 2007 mellem regionerne på grundlag af et skøn for værdien for  

 2006 af regionernes samlede forbrug efter § 4, opgjort i de i § 3,  

 stk. 2 anførte takster for 2007.
 Stk. 5.  

  

 Baseline  

 efter stk. 2 med de i stk. 3 anførte korrektioner fordeles endeligt  

 pr. 20. marts 2007 mellem regionerne på grundlag af værdien for 2006 af deres  

 samlede forbrug efter § 4, opgjort pr. 1. marts 2007 i de i § 3,  

 stk. 2  

 anførte takster for 2007.
Kapitel 4 Indberetning og dokumentation af aktivitet § 6.  

  

 Forbrug efter § 4, stk. 1, på sygehuse, der i henhold til  

 ”Fællesindhold for basisregistrering af sygehuspatienter”  

 indberettes  

 obligatorisk til Sundhedsstyrelsens Landspatientregister, dokumenteres gennem  

 dette register.
 Stk. 2.  

  

 Regionsrådene sikrer, at øvrigt forbrug efter § 4, herunder behandling i  

 udlandet, indberettes på individniveau ved anvendelse af oplysninger til  

 gruppering i DRG- eller DAGS-grupper, blandt andet ICD10-koder og nordiske  

 operationskoder,  

 til Sundhedsstyrelsen på særligt modul på internettet og dokumenteres  

 herigennem.
 Stk. 3.  

  

 Indberetning af ambulant aktivitet på sygehus efter stk. 1 og 2 sker på  

 baggrund af aktionsdiagnosen på patientens behandlingstidspunkt.  

 Sundhedsstyrelsen indhenter oplysninger herom fra regionerne.
 Stk. 4.  

  

 Regionsrådene meddeler i henhold til reglerne i §§ 195 og 227-229 i  

 sundhedsloven Indenrigs- og Sundhedsministeriet alle nødvendige, herunder  

 personhenførbare, oplysninger om opgørelse og registrering af den aktivitet,  

 der indberettes i henhold til stk. 1-3.
Kapitel 5 Beregning og udbetaling af tilskud § 7.  

  

 Indenrigs-  

 og Sundhedsministeriet  

 udbetaler pr. 1. januar 2007 et  

 foreløbigt tilskud på 76,0 mio. kr. fordelt til hver region svarende til  

 regionens tilskudsramme efter § 2, stk. 1. Pr. 1. april 2007  

 udbetales til eller opkræves fra hver region den ændrede, foreløbige  

 tilskudsramme efter § 2, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Regionsrådene anviser konto i pengeinstitut, hvortil tilskud skal indbetales.  

 Regionsrådene anviser CVR-nummer til Indenrigs- og Sundhedsministeriet.
 § 8.  

  

 Indenrigs-  

 og Sundhedsministeriet  

 beregner på grundlag af den  

 indberettede aktivitet med fradrag af den beregnede baseline, jf.  

 §§ 5-6,  

 værdien af hver regions aktivitet for 2007 opgjort i de i § 3,  

 stk. 2-3, anførte takster, jf. § 3.
Stk. 2.  

  

 Den samlede  

 værdi efter stk. 1 korrigeres efter forhandling med regionerne for  

 kodeændringer  

 og/eller ny registreringspraksis pr. 1. januar 2007, der har betydning for  

 regionernes aktivitet over baseline.
De i 1. pkt. anførte korrektioner  

 forhøjes  

 med 1,9 pct. for forudsat produktivitetsstigning.
 Stk. 3.  

  

 Den samlede  

 værdi efter stk. 1, inklusiv et evt. tillæg eller fradrag efter  

 stk. 2, korrigeres for strukturændringer på sygehusområdet omfattet af  

 bilag 2. De i 1. pkt. anførte korrektioner forhøjes med 1,9 pct. for forudsat  

 produktivitetsstigning.
 Stk. 4.  

  

 Aktiviteten  

 efter stk. 1-3 kan indeholde en vækst i den gennemsnitlige værdi pr.  

 kontakt (indlæggelse eller ambulante besøg) i regionen på indtil 1,5 pct. i  

 forhold til 2006. Til beregning af den gennemsnitlige værdi pr. kontakt efter  

 1. pkt. benyttes den i bilag 1 anførte metode.
 Stk. 5.  

  

 Som  

 grundlag for administration udgør tilskuddet efter ordningen 100 pct. af  

 værdien af aktiviteten efter stk. 1-4.
 Stk. 6.  

  

 Tilskuddet  

 efter stk. 5 kan ikke overstige regionens samlede tilskudsramme, jf.  

 § 2, stk. 3.
 Stk. 7.  

  

 Afregning  

 vedrørende det samlede tilskud sker pr. 20. marts 2008 på grundlag af  

 aktivitet,  

 der er indberettet senest den 1. marts 2008.
 Stk. 8.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan kræve for meget udbetalt tilskud tilbagebetalt.
Kapitel 6 Revision og dokumentation m.v.
 § 9.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren udsteder en særlig revisionsinstruks til  

 brug  

 for regionsrådenes dokumentation af aktivitet efter § 4, der finansieres  

 gennem ordningen.
 § 10.  

  

 Regionsrådene afgiver senest 1. september 2008 til indenrigs- og  

 sundhedsministeren en revisionspåtegnet redegørelse for aktiviteten efter  

 § 6. Redegørelsen afgives som en del af regionsrådets redegørelse i  

 henhold til § 14 i cirkulære nr. 114 af 24. november 2006 om  

 aktivitetsbestemt, kommunal medfinansiering på sundhedsområdet.
§ 11.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren kan bestemme, at den enkelte region skal  

 indgå  

 i en evaluering af den af cirkulæret omhandlede ordning.
Evalueringen kan  

 bl.a.  

 omfatte produktion, ventetid, produktivitet og effektivitet, styre- og  

 afregningsformer, arbejdstilrettelæggelse, kvalitet og service m.v.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet, den 30.  

 april 2007 Lars Løkke Rasmussen /Svend Særkjær Bilag 1 Beregning af ændring i værdi pr. kontakt i  

 meraktivitetsmodellen for 2007 på stråleområdet I dette notat  

 beskrives fremgangsmetoden til beregning af udvikling for værdi pr. kontakt  

 fra  

 2006 til 2007. Vækst i værdi pr. kontakt indtil 1½ pct. kan indgå i den  

 tilskudsberettigede aktivitet.
Stigninger pr. kontakt udover 1½ pct. afvises.
Beregningsmetode Beregningsmæssigt  

 opgøres ændring i værdi pr. kontakt ved at sammenholde den gennemsnitlige  

 værdi  

 pr. kontakt i perioden fra 1. januar 2006 til 31. december 2006 med værdien  

 pr.  

 kontakt for den tilsvarende periode i 2007. Ændringen i værdi pr. kontakt  

 betragtes således som merværdi pr. kontakt i 2007 i forhold til 2006.
 Al  

 tilskudsberettiget sygehusaktivitet, som indgår i Landspatientregisteret,  

 medgår  

 i beregningen.
Korrektioner som følge af nye koder og/eller  

 ændret registreringspraksis Der indføres i  

 2007-grupperingen nye koder samt DRG- og DAGS-grupper, der kan påvirke  

 registreringspraksis  

 i en sådan grad, at værdien af den registrerede aktivitet ikke kan opgøres  

 ensartet i 2006 og i 2007. Her er der også tale om oprettelse af grupper med  

 allerede eksisterende koder, hvor det ikke kan udelukkes, at de nye grupper  

 vil  

 medføre så store ændringer i forhold til tidligere registreringspraksis, at  

 det  

 vil være nødvendigt at foretage korrektioner.
 Hvis der i løbet af  

 året bliver foretaget korrektioner herfor i beregningen af aktivitet over  

 baseline, vil der også blive foretaget modsvarende korrektioner i beregningen  

 af merværdi pr. kontakt.
Eventuelle  

 budgettakster vil være et supplement til det årlige takstkatalog til  

 beskrivelse af nye behandlinger eller behandlingsmetoder af væsentligt omfang  

 og betydning.
Budgettakster kan både beskrive ambulant og stationært  

 aktivitet  

 og vil overvejende blive beskrevet ved hjælp af nye koder.
Aktivitet, som  

 beskrives ved hjælp af budgettakster i 2007, skal ikke medtages i grundlaget  

 for beregning af ændring i værdi pr. kontakt i 2006 og 2007. Aktiviteten  

 afgrænses ved:
2006 Aktivitet med de nye koder beskrivende den ny behandling 2007 Aktivitet grupperet til gruppen hvortil der er lavet en  

 budgettakst Korrektioner som følge af ændring i  

 behandlingsregime Specifikke  

 behandlinger, der omlægges fra stationær til ambulant regi, kan holdes ude af  

 beregningen af ændring i værdi pr. kontakt.
Det er op til den enkelte region  

 at  

 redegøre for, hvilke behandlinger beskrevet ved hjælp af de gældende  

 SKS-koder  

 der omlægges fra stationær til ambulant regi på hvilke afdelinger.  

 Ændringerne  

 skal være af et væsentligt omfang samt kunne dokumenteres via  

 Landspatientregisteret.
 Den aktivitet, der  

 ikke medtages i grundlaget for beregning af ændring i værdi pr. kontakt i  

 2006  

 og 2007, er:
2006 Den stationære aktivitet med de af amtet udpegede koder  

 på de specifikke afdelinger 2007 Den ambulante aktivitet med de af amtet udpegede koder på  

 de specifikke afdelinger Udvikling i værdi pr. kontakt.
Værdien pr. kontakt  

 opgøres som den samlede produktionsværdi pr. kontakt, hvor produktionsværdien  

 opgøres fra hhv. det ambulante og stationære område.
Det vil sige, at for  

 hver  

 region opgøres:
 Værdien pr. kontakt kan  

 da opgøres som:
 hvor det samlede antal  

 kontakter bliver fastsat som:
 hvor  

  

 Gnsn.DAGS  


2007  

 betegner den  

 gennemsnitlige værdi pr. ambulante besøg i 2007 og  

  

 Gnsn.DRG  


2007  

 betegner den gennemsnitlige værdi pr.  

 sygehusudskrivning i 2007.
 Ændring i værdi pr. kontakt opgøres  

 endeligt som forholdet mellem værdi pr. kontakt i 2007 i forhold til den  

 samlede værdi pr. kontakt i hele 2006.
 Regulering for udvikling i værdi pr.  

 kontakt udover 1½ pct.
 Den samlede værdi af  

 hver regions somatiske sygehusbehandling, der foregår ambulant eller under  

 indlæggelse, med de ovenfor anførte korrektioner, justeres med den faktor,  

 som  

 ændringen i værdi pr. kontakt ligger udover 1½ pct.
Bilag 2 Retningslinjer for korrektion af regionernes  

 aktivitetsopgørelser for 2007 på stråleområdet i forbindelse med  

 strukturomlægninger Indenrigs- og Sundhedsministeriet har på baggrund af  

 økonomiaftalerne for 2004 og 2005 mellem regeringen og Amtsrådsforeningen  

 fastlagt principper for korrektioner af amternes baselines i 2005 og de  

 kommende år i forbindelse med strukturomlægninger i amterne.
Retningslinjerne  

 omfatter endvidere H:S og Bornholms Kommune.
 Retningslinjerne videreføres indholdsmæssigt uændret for  

 2007 og skal understøtte regionernes tilskyndelse til fortsatte  

 strukturrationaliseringer  

 i sygehusvæsenet.
 Regionernes aktivitetstilskud for 2007 korrigeres for  

 strukturændringer inden for sygehusområdet efter følgende retningslinjer:
1.  

 	  

 Ved  

 sammenlægning/lukning af sygehuse eller afdelinger korrigeres for hidtidige  

 overflytninger  

 mellem de to enheder.
Aktivitetsopgørelsen korrigeres med summen af de  

 laveste  

 takster af de sammenhængende forløb.
2.  

 	  

 Ved omlægning eller  

 effektivisering af behandlingsforløb på sygehusene, oprettelse af et  

 ambulatorium  

 til erstatning for indlæggelse på et heldøgnsafsnit m.v. korrigeres for  

 værdiforskellen mellem den ambulante og den stationære takst for de berørte  

 patienter.
Korrektionen beregnes ved at sammenligne den registrerede  

 aktivitet  

 i Landspatientregisteret før og efter behandlingsomlægningen.
 Det er en  

 forudsætning, at ændringerne er såvel omkostnings- som behandlingsneutrale.  

 Herved forstås, at omkostningerne ved det nye behandlingsregime vedvarende er  

 de samme som ved det tidligere, men at dette ikke afspejles af taksten for  

 den  

 nye behandling, samt at antallet af patienter i regionen, som gennemgår  

 sygehusbehandling for den berørte lidelse, skal være uændret.
3.  

 	  

 Der kan som en  

 supplerende mulighed foretages korrektion for omlægninger efter pkt. 2 i  

 tilfælde, hvor omkostningerne ved det nye behandlingsregime på kort sigt er  

 de  

 samme som ved det tidligere, da der er omkostninger forbundet med opstarten  

 af  

 den nye behandling.
Korrektioner af denne type opgøres som under pkt. 2, men  

 falder bort ét år efter omlægningen.
 4.  

 	  

 Der korrigeres for  

 godtgjorte registreringsfejl i tilskudsperioden.
 5.  

 	  

 Regionerne har  

 mulighed for gennem Danske Regioner eller individuelt at rejse nye og  

 væsentlige typer af problemstillinger over for indenrigs- og  

 sundhedsministeren, det ikke har været muligt at forudse på nuværende  

 tidspunkt,  

 og som derfor ikke er beskrevet i nærværende retningslinjer.
 Ændringerne efter pkt. 1-5 skal kunne dokumenteres via  

 Landspatientregisteret, ligesom Sundhedsstyrelsen kan indhente dokumentation  

 fra regionerne til brug for beregningen af korrektionernes størrelse m.v.
Der korrigeres for ændringer af struktur eller forløb  

 m.v., der indebærer såvel lavere som højere DRG-værdier.
Eventuelle  

 justeringer  

 af aktiviteten sker efter konkret drøftelse med de enkelte regioner.
Det er  

 op  

 til den enkelte region at godtgøre konkrete behov for korrektion af  

 aktiviteten  

 i overensstemmelse med de udmeldte principper.
 Ansøgninger om justeringer af aktivitetsopgørelsen for  

 2007 fremsendes til  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet  

 senest den 1. marts 2008.
Sundhedsstyrelsen vil i samarbejde med regionerne – som  

 supplement til det årlige takstkatalog - udmelde særlige budgettakster for  

 nye  

 behandlingsmetoder m.v., herunder introduktion af ny medicin, af væsentligt  

 omfang og betydning, som den årlige takstberegning i DRG-systemet ikke  

 umiddelbart  

 tager højde for.
Udmeldte budgettakster indgår i 2007 på linje med taksterne  

 i  

 takstkataloget i opgørelsen af regionernes aktivitet.
 Særligt om  

 beregningen af vækst i den gennemsnitlige værdi pr. kontakt (creep):
 Specifikke behandlinger af væsentligt omfang, der omlægges  

 fra stationært til ambulant regi, samt behandlinger, der har fået tilknyttet  

 en  

 budgettakst, holdes ude af creepberegningerne i henhold til cirkulærets  

 § 8, stk. 4. Kravene til dokumentation følger ovenstående  

 retningslinjer.
