Meddelelse nr. 8/2004 om VEU-godtgørelse (koder til  

 angivelse af afholdelsesform og uddannelsesaktivitet) Vedrørende:  

  

 Bekendtgørelse nr. 1255 af 29. december 2003 om godtgørelse ved  

 deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse Emne:  

  

 VEU-ansøgningsskema.
Uddannelsesstedernes attestation af  

 afholdelsesformer og uddannelsesaktiviteter.
 På given foranledning skal ministeriet oplyse, at  

 uddannelsesstederne nu har fået mulighed for at benytte nedenstående koder  

 ved  

 angivelse af afholdelsesformer og uddannelsesaktiviteter på  

 ansøgningsskemaets  

 forside:
 Kode 0  

  

 betyder, at  

 der er tale om en almindelig afholdelsesform (heltid eller deltid).
 Deltidsundervisning vil fremgå af skemaet, når den daglige  

 undervisningsvarighed er mindre end 7,4 time.
 Kode 1  

  

 anvendes for  

 GVU.
 Kode 2  

  

 anvendes for  

 fjernundervisning.
 Kode 3  

  

 anvendes for  

 eud+.
 Kode 2 er alene medtaget af hensyn til eventuelle  

 overgangspersoner.
 Afholdelsesformen  

  

 Split  

  

 vil fremgå af de særskilte rubrikker hertil.
 Ministeriet skal derfor anmode arbejdsløshedskasserne og  

 Arbejdsformidlingen om at være opmærksomme på denne nye mulighed for  

 uddannelsesstederne.
 Meddelelse nr. 4/2004 om VEU-godtgørelse ophæves hermed.
