Cirkulære om Organisationsaftale for IT/edb-medarbejdere (HK)  

 i statens tjeneste (Perst. nr. 084-00) INDHOLD CIRKULÆRE Generelle bemærkninger Bemærkninger til de enkelte  

 bestemmelser ORGANISATIONSAFTALE §  

    

 1. Organisationsaftalens dækningsområde §  

    

 2. Antagelse §  

    

 3. Uddannelsesmæssige forudsætninger §  

    

 4. Lønsystemet m.v.
 §  

    

 5. Basisløn.
§  

    

 6. Kvalifikations- og funktionstillæg samt  

 resultatløn §  

    

 7. Lønregulering §  

    

 8. Pension §  

    

 9. Forhandling om indgåelse/opsigelse af  

 aftaler § 10. Udligningstillæg for  

 medarbejdere ansat før 1. januar 1998 § 11. Alderstillægsgaranti  

 for medarbejdere ansat før 1. januar 1998 § 12. Arbejdstid mv.
§ 13. Rejsetid § 14. Pauser § 15. Overarbejde § 16. Fridage § 17. Opsigelsesvarsel § 18. Timelønnede  

 IT/edb-medarbejdere § 19. Diskretionspligt § 20. Flyttegodtgørelse § 21. Organisationsaftalens  

 varighed Bilag 1.  

 Organisationsaftalens geografiske område Bilag 2.  

 Funktionsbeskrivelse Bilag 3. Tillæg til  

 ansættelsesbrev Bilag 4. Procedure for  

 ændring af dækningsområde Bilag 5. Arbejdstidsregler Bilag 6. Protokollat for  

 ansatte omfattet af civilarbejderloven GENERELLE BEMÆRKNINGER 1.  

  

 Finansministeriet og HK/STAT, SAM-DATA har den 2. januar 2001  

 indgået organisationsaftale for IT/edb-medarbejdere i staten (HK).
 Aftalen er optaget som bilag  

 til cirkulæret.
 Organisationsaftalen udgør  

 sammen med StK-fællesoverenskomsten af 25. juni 1999 det samlede  

 overenskomstgrundlag.
 2.  

  

 Organisationsaftalen indeholder et permanent nyt lønsystem, der  

 er indgået i henhold til rammeaftalen om forsøg med nye lønsystemer, hvis  

 bestemmelser gælder, hvor intet andet måtte være nævnt i  

 organisationsaftalen.
Der lægges vægt på, at der  

 skabes en sammenhæng mellem den lokale løn- og personalepolitik, herunder  

 f.eks. hensyntagen til ligeløn.
Det er derfor vigtigt, at der gives  

 tillidsrepræsentanterne og de lokale ledere gode vilkår ved udmøntning af  

 lønreformens bestemmelser.
Der henvises generelt til  

 tillidsrepræsentantaftalen  

 og SU-aftalen.
Bemærkninger til organisationsaftalens enkelte  

 bestemmelser 3. Til § 1. Dækningsområdet Opmærksomheden henledes på,  

 at dækningsområdet er ændret, og at der med virkning fra 1. april 1999 sker  

 overførsel af De sociale Højskoler til organisationsaftalen for  

 IT/edb-medarbejdere (HK). Endvidere udvides aftalens dækningsområde med  

 følgende institutioner inden for Forskningsministeriet: Departementet,  

 Bornholms Forskningscenter, Institut for Grænseforskning, samt øvrige  

 institutioner inden for § 19.55.40 på finansloven.
Finansministeriet, HK/STAT,  

 SAM-DATA og PROSA/STAT har med virkning pr. 1. december 2000 indgået aftale  

 om  

 procedure for ændring af dækningsområder for edb-aftalerne i staten.
Aftalen  

 er  

 optrykt som bilag 4 og afløser hidtil gældende procedureaftale af 20. oktober  

 1983.
Opmærksomheden henledes på,  

 at omflytning mellem de to organisationsaftalers dækningsområder fremover  

 sker  

 pr. 1. april i ulige år.
Der vil således kunne ske omflytning pr. 1. april  

 2001. I henhold til aftalen vil Finansministeriet underrette ministerier og  

 styrelser og udsende nyt bilag 1 til de to organisationsaftaler.
 Medarbejdere, som  

 beskæftiges ved arbejde, der ikke fordrer uddannelse som edb-assistent eller  

 tilsvarende eller højere edb-uddannelse, omfattes ikke af  

 organisationsaftalen.
4. Til § 2. Antagelse Efter aftale med HK/STAT  

 skal det henstilles, at personer med uddannelse som edb-assistent, men uden  

 efterfølgende beskæftigelse, ved spørgsmål om ansættelse ligestilles med  

 medlemmer af en statsanerkendt arbejdsløshedskasse.
 Med anvendelse af det som  

 bilag 3 optagne tillæg til ansættelsesbrev, skal det ved ansættelsen sikres,  

 at  

 funktionæren forpligter sig til uden yderligere varsel at være omfattet af  

 anden organisationsaftale, såfremt ansættelsesstedet omflyttes til den  

 modstående  

 organisations dækningsområde.
For aftaler om ansættelsesforhold  

 indgået før 1. december 2000, hvor der i tillæg til ansættelsesbrev henvises  

 til reglerne i aftale af 20. oktober 1983, vil tillæg til ansættelsesbrev  

 fortsat være gældende.
Der vil således ikke skulle udstedes nye tillæg til  

 ansættelsesbreve til edb-medarbejdere ansat før 1. december 2000.
 Ud over det som bilag 3  

 optagne tillæg til ansættelsesbrev henstilles det, at  

     

 der om ansættelsesforholdet i øvrigt indgås  

 aftale i overensstemmelse med det  

    

 ved  

 cirkulære herfra af 28. september 1999 (Fmst. nr. 061-99) udsendte  

 ansættelsesbrev.
5. Til § 3. Uddannelsesmæssige forudsætninger Såfremt der er tale om andre  

 former for edb-uddannelse end de i stk. 1 og 2 nævnte, forventes spørgsmålet  

 om  

 eventuel godkendelse forelagt for Personalestyrelsen.
Informatikassistenter er  

 omfattet af organisationsaftalen for kontorfunktionærer.
For  

 informatikassistenter, som undtagelsesvis måtte blive ansat  

      

 som IT/edb-medarbejdere, foretages ikke det  

 i stk. 4 nævnte fradrag.
 KVU-uddannede  

 multimediedesignere kan omfattes af denne aftale, såfremt der sker ansættelse  

 som edb-medarbejder med arbejdsopgaver i henhold til bilag 2. Parterne er  

 enige  

 om, at der ved antagelse kan tilskrives 1 års anciennitet, såfremt den fulde  

 uddannelse er gennemført.
 6. Til §§ 4 og 6. Lønsystemet m.v.
 Finansministeriet og  

 HK/STAT, SAM-DATA har i forbindelse med aftalen forudsat, at der på den  

 enkelte  

 arbejdsplads formuleres en lokal lønpolitik - inden for rammerne af en evt.  

 overordnet lønpolitik for det pågældende ministerområde mv.
 Den lokale lønpolitik bør  

 indeholde en overordnet beskrivelse af, hvordan lønsystemerne kan understøtte  

 institutionens strategiske mål, og hvordan lønnen kan indgå i et samspil med  

 personalepolitikken og kompetenceudviklingen.
 Det anbefales, at de  

 involverede parter tillige afklarer, hvorledes institutionens generelle  

 lønpolitik udmøntes mere konkret i relation til IT/edb-medarbejderne,  

 herunder  

 hvilke tillægskriterier og tillægsformer, der specielt er relevante for denne  

 gruppe.
 Indgåelse af forhåndsaftaler  

 indebærer, at der ikke vil skulle indgås konkret tillægsaftale mellem  

 ansættelsesmyndigheden og tillidsrepræsentanten, hver gang en eller flere  

 medarbejdere udfører opgaver/erhverver kvalifikationer, der er omfattet af  

 forhåndsaftalen.
 Hvis der lokalt indgås  

 aftale om, at et tillæg ydes til ansatte, der har gennemført et givent kursus  

 eller en given efteruddannelse, bør alle for hvem kurset/efteruddannelsen er  

 relevant, have adgang til at gennemgå kurset/efteruddannelsen.
7. Til § 6. Kvalifikations- og funktionstillæg samt  

 resultatløn Eksempler på kriterier til  

 anvendelse ved de lokale forhandlinger om fastsættelse af funktions- og  

 kvalifikationstillæg m.v. fremgår af bilag 6.
 Tillidsrepræsentanter skal  

 ikke lønmæssigt og lønudviklingsmæssigt stilles ringere end andre ansatte  

 omfattet af nye lønsystemer, og skal have samme mulighed for at få tillæg ud  

 over basislønnen, som hvis de havde fuld mulighed for at fungere i deres  

 sædvanlige  

 job.
 I overensstemmelse hermed  

 vil der kunne indgås aftale om at kompensere for det løntab/den mangel på  

 lønudvikling, der måtte være en følge af, at vedkommende ikke har mulighed  

 for  

 at varetage funktioner eller erhverve kvalifikationer på lige fod med de  

 kolleger, pågældende er tillidsrepræsentant for.
 Lønforhold for den enkelte  

 tillidsrepræsentant kan endvidere aftales ved konkret udfyldelse af en evt.  

 indgået forhåndsaftale for vedkommende personalegruppe og for  

 kvalifikationer,  

 der erhverves ved udførelse af hvervet som tillidsrepræsentant.
8. Til § 8. Pension Basislønnen samt varige tillæg  

 i henhold til § 6 indgår i beregningsgrundlaget for indbetaling af  

 pensionsbidraget til StK:Pension, medmindre den pågældende er omfattet af en  

 tjenestemandspensionslignende pensionsordning, jf. bilag 7.
9. Til § 10. Udligningstillæg Eksisterende  

 udligningstillæg ændres til personlige tillæg.
For nuværende ansatte med et  

 personligt tillæg (tidligere udligningstillæg) udarbejdes en individuel plan  

 for, hvorledes tillægget kan ændre karakter til kvalifikationstillæg og/eller  

 funktionstillæg.
10. Til § 15. Overarbejde Den hidtidige bestemmelse  

 om, at overarbejde så vidt muligt bør undgås, er udgået.
11. Til bilag 7 Bilaget omfatter ansatte,  

 som er omfattet af civilarbejderloven, og for hvem der er indgået et  

 protokollat om indplacering på pensionsskalatrin og regler  

    

 for indbetaling af pensionsbidrag.
----------------------- Cirkulæret har virkning fra  

 1. april 1999. Samtidig ophæves Finansministeriets cirkulære af 12. marts  

 1998  

 (Fmst nr. 036-98).
 Eventuelle tvivlsspørgsmål  

 kan forelægges for Personalestyrelsen.
Personalestyrelsen, den 8. januar  

 2001 Peter Olsen ORGANISATIONSAFTALE  

 FOR IT/EDB-MEDARBEJDERE (HK) I STATENS TJENESTE Nedennævnte bestemmelser  

 supplerer og/eller fraviger fællesoverenskomsten med Statsansattes Kartel.
 Organisationsaftale mellem  

 Finansministeriet og HK/STAT samt  

    

 SAM-DATA for IT/edb-medarbejdere.
§ 1.  

    

 Organisationsaftalens dækningsområde Personligt, geografisk og  

 arbejdsmæssigt gyldighedsområde:
1)  

 	  

      

 IT/edb-medarbejdere  

 under uddannelse, 2)  

 	  

      

 Måneds- og  

 timelønnede IT/edb-medarbejdere og 3)  

 	  

     

 Fondslønnede  

 IT/edb-medarbejdere ansat ved institutioner som  

 nævnt i bilag 1 og beskæftiget med arbejde som nævnt i bilag 2.
 Stk. 2.  

  

    

 IT/edb-medarbejdere  

 ved DSB, Banestyrelsen og Post Danmark er alene omfattet af §§ 3-8, 9-11 samt  

 18 og 19, men er i øvrigt omfattet af HK/STAT's overenskomster med  

 henholdsvis  

 DSB, Banestyrelsen og Post Danmark.
 Stk. 3.  

  

    

 Når der mellem  

 parterne er enighed derom, kan aftalen også finde anvendelse på andre  

 medarbejdere i staten, der varetager arbejde af den i bilag 2 nævnte art.
§ 2.  

    

 Antagelse Ved ansættelsen udleveres  

 til IT/edb-medarbejderen det ansættelsesbrev, der er optaget som bilag 3.  

 Endvidere udleveres et eksemplar af organisationsaftalen.
En genpart af  

 ansættelsesbrevet og følgebrevet hertil tilstiles HK/STAT.
 Stk. 2.  

  

    

 Ved ansættelse med  

 en arbejdstid under 15 arbejdstimer (løntimer) pr. uge træffes der forud  

 aftale  

 mellem organisationsaftalens parter.
 Stk. 3.  

  

 Før der sker nyansættelse på deltid, skal det undersøges,  

 om de pågældende arbejdsfunktioner lige så hensigtsmæssigt kan udføres af  

 allerede  

 ansatte på deltid, der har de krævede kvalifikationer, og som ønsker at  

 overgå  

 til en højere beskæftigelsesgrad.
§ 3. Uddannelsesmæssige forudsætninger Aflønning som  

 IT/edb-medarbejder forudsætter, at vedkommende er fyldt 20 år og har et  

 edb-uddannelsesmæssigt niveau, der svarer til den af  

    

 Undervisningsministeriet tidligere godkendte  

 uddannelse som edb-assistent.
 Stk. 2.  

  

 Som en til uddannelsen som edb-assistent svarende  

 edb-uddannelse regnes bl.a.
 -  

 	  

      

 afsluttet 1. års  

 datalogistudium på handelshøjskolernes erhvervsøkonomi/datalogistudium.
 -  

 	  

      

 mindst 1 års studium  

 ved universiteternes datalogistudium og eksamen i datalogi 0 eller det dertil  

 svarende niveau, når ansættelsen ikke fordrer edb-assistentuddannelsens  

 merkantile fag.
 -  

 	  

      

 afsluttet 2.  

 semester på handelsskolernes uddannelse som datamatiker.
 Stk. 3.  

  

 Ved ansættelse af medarbejdere med en uddannelse som nævnt  

 i stk. 2 medregnes efterfølgende normeret, relevant studietid som  

 anciennitetsgivende med 1 år for hvert fulde studieår, i hvilket  

 medarbejderen  

 har bestået de fordrede eksaminer.
 Under samme forudsætninger  

 medregnes datanomuddannelse på dagskole  

    

 med indtil 1 år.
 Såfremt der har været  

 anciennitetsgivende beskæftigelse samtidig med de nævnte uddannelser, kan den  

 samlede anciennitet højst andrage 7,4 timer pr. dag.
Stk. 4.  

  

 Medarbejdere uden godkendt IT/edb-uddannelse vil  

  

 undtagelsesvis  

  

 kunne ansættes, såfremt  

 de har erhvervet tilstrækkelig IT/edb-erfaring  

    

 gennem forudgående beskæftigelse ved IT/edb-arbejde.
Ved opgørelsen af  

 IT/edb-ancienniteten foretages et fradrag på 2 år.
 Det vil normalt være en  

 forudsætning, at der under ansættelsen som IT/edb-medarbejder finder  

 uddannelse  

 sted i overensstemmelse med stk. 1 og 2.
 Stk. 5.  

  

 Allerede ansatte medarbejdere uden godkendt uddannelse vil  

 i ganske særlige tilfælde kunne overføres til aflønning som  

 IT/edb-medarbejder  

 under forudsætning af mindst 2 års forudgående oplæring ved IT/edb-arbejde i  

 vedkommende institution.
 Indplacering vil kunne ske  

 på nærmeste højere løntrin i forhold til hidtidig aflønning og således, at  

 næste alderstillæg opnås, når den efter indplaceringen erhvervede  

 IT/edb-anciennitet berettiger dertil.
 § 4.  

     

 Lønsystemet m.v.
Lønsystemet består af en  

 basisløn suppleret med en tillægsdel.
Tillægsdelen omfatter lokalt aftalte  

 funktionstillæg, kvalifikationstillæg samt evt. resultatløn, jf. § 6, stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 Der kan lokalt indgås forhåndsaftaler/aftales  

 retningslinjer, hvor kriterierne og formen for lønændringer er fastlagt.  

 Løntillæggene udmøntes i overensstemmelse hermed, når en eller flere  

 medarbejdere opfylder de aftalte kriterier.
§ 5. Basisløn Alle basislønninger er  

 angivet i årligt grundbeløb (niveau okt. 1997).
Basisløntrin Basisløn 1 192.000 kr.
2 206.000 kr.
3 217.000 kr.
4 224.000 kr.
5 229.000 kr.
 Samtlige trin er et-årige.
 Stk. 2.  

  

 Medarbejdere, der ikke er fyldt 20 år eller ikke har den  

 fordrede anciennitet, samt medarbejdere, der antages til uddannelse i edb,  

 aflønnes  

     

 med 95 pct. af basisløntrin 1.
§ 6. Kvalifikations- og funktionstillæg samt  

 resultatløn Der kan lokalt aftales  

 tillæg for særlige funktioner, der varetages i stillingen eller i  

 stillingsgruppen.
 Stk. 2.  

  

 Der kan ligeledes lokalt aftales tillæg for kvalifikationer  

 mv., dvs. på grundlag af:
 a.  

 	  

      

 Den ansattes faglige  

 og personlige kvalifikationer.
 b.  

 	  

      

 Kvaliteten i  

 opgavevaretagelsen.
c.  

 	  

     

 Balancen i forhold  

 til tilsvarende stillinger på det øvrige arbejdsmarked.
 d.  

 	  

      

 Hensyn til  

 rekruttering og fastholdelse.
Stk. 3.  

  

 Tillæg efter stk. 1 og 2 kan aftales i form af varige  

 tillæg, midlertidige tillæg eller éngangsvederlag.
Tillæggene angives i  

 grundbeløb (1. okt. 1997).
 Stk. 4.  

  

 Der kan lokalt aftales supplerende resultatbaserede  

 lønordninger, efter hvilke der udbetales resultatløn i form af tillæg for den  

 pågældende måleperiode, i det omfang de på forhånd definerede mål er opnået.
§ 7. Lønregulering Basislønnen og lokalt  

 aftalte funktionstillæg reguleres med de generelle stigninger, der aftales  

 centralt ved aftale- og overenskomstfornyelserne eller udmøntes via en  

 generel  

 reguleringsordning.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende gælder for lokalt aftalte kvalifikationstillæg,  

 medmindre andet aftales.
§ 8. Pension Der indbetales  

 pensionsbidrag for ansatte, som er omfattet af StK:PENSION, jf.  

 StK-fællesoverenskomstens § 6, af basisløn efter § 5 og af varige tillæg  

 efter  

 § 6.
 Stk. 2.  

  

 Endvidere indbetales pensionsbidrag af midlertidige tillæg  

 efter § 6, medmindre andet er aftalt.
§ 9. Forhandling om indgåelse/opsigelse af aftaler Forhandling om  

 indgåelse/opsigelse af lokale aftaler sker efter reglerne  

    

 i CFU-rammeaftalen om forsøg med nye  

 lønsystemer, §§ 11-13.
§ 10. Udligningstillæg for medarbejdere ansat før 1.  

 januar 1998 Til IT/edb-medarbejdere, som  

 er ansat før 1. januar 1998, og som ved indplacering i det nye lønsystem har  

 fået en samlet løn, der er lavere end den hidtidige samlede faste løn, ydes  

 et  

 personligt tillæg til udligning af forskellen.
§ 11. Alderstillægsgaranti for medarbejdere ansat  

 før 1. januar 1998 Alle, der var ansat før 1.  

 januar 1998 på løntrin 1-10, sikres ved tillæg/-tillægsforhøjelse, hvad der  

 svarer til værdien af de førstkommende to anciennitetstillæg efter det  

 hidtidige system.
 Disse  

 tillæg/tillægsforhøjelser ydes dog ikke, hvis der i det hidtidige system ved  

 anciennitetstillæg ville være opnået en løn, der er lig med eller højere end  

 lønnen efter det nye system, idet der fra samme tidspunkt i stedet ydes et  

 alderstillæg efter det nye system.
 Ansatte, der oppebærer  

 tillæg efter § 10, bevarer den hidtidige oprykningsdato.
 Stk. 2.  

  

 De i stk. 1 nævnte tillæg ydes dog kun i det omfang, der  

 ikke i forbindelse med overgangen til det nye lønsystem 1. jan. 1998 eller  

 senere er aftalt en samlet løn, der er højere end hidtidig løn inkl. de i  

 stk.  

 1 nævnte anciennitetsstigninger.
 § 12.  

    

 Arbejdstid mv.
 De i § 5 omhandlede  

 lønninger er beregnet for fuld arbejdstid, der er 37 timer ugentlig inkl. en  

 spisepause af indtil 1/2 times varighed pr. arbejdsdag.
I særlige tilfælde kan den  

 ugentlige arbejdstid, hvis der er enighed mellem institutionen og  

 tillidsrepræsentanten herom, tilrettelægges med varierende tider således, at  

 den over en periode (max 8 uger) i gennemsnit udgør 37 timer.
Hvis der mellem  

 institutionen og tillidsrepræsentanten er enighed herom, kan det fastsættes,  

 at  

 arbejdstidsnedsættelsen fra overenskomstperioden 1987-91 (på 2 timer)  

 opspares  

 til hele fridage til senere afvikling.
 Stk. 2.  

  

    

 Hvor det er muligt,  

 tilrettelægges arbejdstiden efter lokal forhandling på ugens 5 første  

 hverdage.
Stk. 3.  

  

    

 Nedsat arbejdstid  

 kan bevilges, når tjenesten tillader det, og i så fald reduceres løn og  

 eventuelle tillæg tilsvarende.
Såfremt et andragende om nedsat arbejdstid  

 afslås, skal afslaget efter anmodning begrundes skriftligt.  

    

 Der henvises i øvrigt til § 2, stk. 3.
 Stk. 4.  

  

    

 I øvrigt følges  

 tjenestemændenes regler om arbejdstid, §§ 5, 8, 12, 13, 14 og 15, i aftale af  

 10. januar 2000 mellem Finansministeriet og Statsansattes Kartel m.fl. (Fhst.  

 nr. 026-00), jf. bilag 5.
§ 13. Rejsetid Den tid uden for  

 tjenestestedets normale kontortid, som medgår til rejsetid i forbindelse med  

 tjenesterejser, afspadseres.
 Såfremt afspadsering ikke  

 har været mulig i den måned, som følger efter den måned, hvori tjenesterejsen  

 har fundet sted, ydes betaling med 1/1924 af den samlede faste løn (ekskl.  

 eventuelt rådighedstillæg), jf. §§ 5-7, med tillæg af 50 pct.
 Rejsetiden opgøres efter de  

 for tjenestemænd gældende regler, ligesom der ydes natpenge, lørdags- og  

 søndagsgodtgørelse efter de for tjenestemænd gældende regler.
§ 14.  

    

 Pauser IT/edb-medarbejderne har i  

 arbejdstiden ret til følgende spisepause:
 Under  

 1/2 arbejdstid  

 .............................................................................  

 ...........
ingen pause, fra  

 1/2 - 2/3 arbejdstid  

 .............................................................................  

 ........
15 minutters pause, 2/3  

 arbejdstid og derover  

 .............................................................................  

 ....
 indtil 1/2 times pause.
Stk. 2.  

  

    

 Ved overarbejde af  

 indtil 2 timers varighed ydes en betalt spisepause på 1/4 time.
Varer  

 overarbejdet ud over 2 timer, udvides spisepausen til 1/2 time.
§ 15.  

    

 Overarbejde For beordret og  

 kontrollabelt arbejde på tjenestestedet, der strækker sig ud over den for  

  

 fuldtidsansatte  

  

 fastsatte daglige arbejdstid, ydes, når der ikke er tale om forskudttids-  

 eller  

 turnustjeneste, som overarbejdsbetaling et tillæg til timelønnen, der udgør  

 følgende:
 For  

 1., 2. og 3. overtime  

 .............................................................................  

 ......................
 50 pct.
 For  

 4. og flg. overtime samt for  

  

 overarbejde på søn- og helligdage  

 .............................................................................  

 ........
 100 pct.
 Til  

  

 deltidsansatte  

  

 ydes overarbejdsbetaling efter ovenstående bestemmelser, når arbejdet  

 strækker  

 sig ud over normal kontortids ophør.
 Overarbejdsbetaling ydes pr.  

 påbegyndt halve time.  

  

 Arbejde på frilørdage beregnes som almindeligt overarbejde.
 Stk. 2.  

  

 Overtidsbetaling beregnes pr. time som 1/1924 af den  

 samlede faste løn (ekskl. eventuelt rådighedstillæg), jf. §§ 5-7.
 Stk. 3.  

  

    

 Såfremt overarbejdet  

 ikke er varslet dagen før, skal der så vidt muligt tages hensyn til ønsker om  

 fritagelse for deltagelse i overarbejdet.
 Stk. 4.  

  

    

 Såfremt en  

 IT/edb-medarbejder tilkaldes til overarbejde efter at have forladt  

 arbejdspladsen ved normal arbejdstids ophør, og tilkaldet ikke sker under  

 pålagt rådighedstjeneste, ydes der for tilkaldet 1 timeløn med tillæg af 50  

 pct.
Ved tjeneste, som udføres  

 efter at IT/edb-medarbejderen er tilkaldt, og hvor tjenesten ikke er et led i  

 rådighedstjeneste, ydes afspadsering for mindst 3 timer.
Såfremt afspadsering  

 ikke har kunnet finde sted, ydes betaling efter stk. 1.
 Stk. 5.  

  

    

 Overarbejde skal så  

 vidt muligt godtgøres med frihed af samme varighed som det præsterede  

 overarbejde med tillæg i fritid svarende til de i stk. 1 nævnte  

 procentsatser.
 Stk. 6.  

  

    

 Er over-/merarbejdet  

 ikke afspadseret inden 6 måneder efter optjening, kan medarbejderen vælge at  

 konvertere ikke afholdt afspadsering til omsorgsdage/-timer.
§ 16. Fridage Der tilkommer IT/edb-medarbejderne  

 fridage efter de for tjenestemænd gældende regler, jf. bilag 4.
 Tjeneste på mistede fridage  

 behandles som overtid i henhold til § 15.
 Til IT/edb-medarbejdere, som  

 udfører tjeneste i fast skiftende turnus, ydes godtgørelse for mistede  

 fridage  

 som for overarbejde på søn- og helligdage.
§ 17.  

    

 Opsigelsesvarsel Ved direkte overgang til  

 ansættelse i en anden statsinstitution bevarer IT/edb-medarbejderen det  

 opsigelsesvarsel, der tilkommer den pågældende fra  

    

 statens side.
Længden af opsigelsesvarslet  

 beregnes på grundlag af den tid, i hvilken den pågældende umiddelbart forud  

 for  

 afskedigelsestidspunktet har haft uafbrudt ansættelse i statens tjeneste.
 Stk.2.  

  

    

 Det forhold, at den i  

 stk. 1 nævnte medarbejder ved direkte overgang til ansættelse i en anden  

 statsinstitution bevarer et oparbejdet opsigelsesvarsel, hindrer ikke det nye  

 ansættelsessted i med den pågældende at indgå sædvanlig kontrakt om, at  

 vedkommende i de første 3 måneder er ansat på prøve, og at opsigelsesvarslet  

 i  

 dette tidsrum er 14 dage fra institutionens side.
§ 18. Timelønnede IT/edb-medarbejdere For timelønnede medarbejdere  

 sker den lønmæssige placering efter samme retningslinjer som for  

 månedslønnede  

 medarbejdere.
Timelønnen beregnes som 1/1924 af den til pågældende  

 anciennitet  

 svarende basisløn og eventuelle tillæg efter stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Der kan til timelønnede medarbejdere ydes kvalifikations-  

 og funktionstillæg samt resultatløn.
Stk. 3.  

  

 Ved overgang til ansættelse på månedsløn medregnes  

 ansættelsen som timelønnet som anciennitetsgivende.
Med hensyn til betaling  

 for  

 overarbejde henvises til § 15.
§ 19. Diskretionspligt Den ansættende myndighed må  

 kun registrere sådanne personlige oplysninger om den enkelte  

 IT/edb-medarbejder, som er nødvendige i relation til ansættelsesforholdet.  

 Oplysningerne skal så vidt muligt indhentes hos medarbejderen.
 Stk. 2.  

  

    

 Videregivelse til  

 statistisk bearbejdelse af oplysninger om IT/edb-medarbejdernes løn skal, når  

 der er tale om ikke-offentligt tilgængelige statistikker, meddeles HK/STAT.
§ 20. Flyttegodtgørelse Såfremt en  

 IT/edb-medarbejder uden at overgå til anden styrelse forflyttes til et andet  

 tjenestested, uden at dette sker efter ansøgning, og i denne anledning er  

 nødsaget til at foretage flytning af husstand og bohave, tilstås der en  

 godtgørelse efter de til enhver tid for tjenestemænd gældende regler.
§ 21. Organisationsaftalens varighed Denne aftale gælder fra 1.  

 april 1999. Den kan af hver af parterne opsiges med 3 måneders varsel til en  

 31. marts, dog tidligst til den 31. marts 2002.
 Stk. 2.  

  

    

 Enhver regulering -  

 bortset fra anciennitetstillæg - af aflønning stilles i bero fra den 31.  

 marts,  

 da en eventuel opsigelse får virkning, og indtil ny organisationsaftale  

 indgås.
København, den 2. januar  

 2001 HK/STAT Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B.
Peter Waldorff Lone Retoft SAM-DATA Erik Lykke Hansen Bilag  

 1 Organisationsaftalens  

 geografiske område  

  

 1 Arbejdsministeriet Boligministeriet Erhvervsministeriet Finansministeriet Indenrigsministeriet Justitsministeriet Skatteministeriet Statsministeriet Udenrigsministeriet Forsvarsministeriet med  

 undtagelse af Farvandsdirektoratet.
Miljø- og  

 Energiministeriet med undtagelse af Danmarks og Grønlands  

 geologiske Undersøgelse, Energistyrelsen.
Ministeriet for Fødevarer,  

 Landbrug og Fiskeri med undtagelse af departementet, Plantedirektoratet, Statens Veterinær  

 Serumlaboratorium, Fiskeridirektoratet med  

 tilhørende institutioner, Danmarks  

 Fiskeriundersøgelser.
Sundhedsministeriet med  

 undtagelse af Dansk institut for Klinisk  

 Epidemiologi Trafikministeriet med  

 undtagelse af Rådet for  

 Trafiksikkerhedsforskning, Vejdirektoratet.
De sociale Højskoler Den sociale Ankestyrelse Den Sociale  

 Sikringsstyrelse Erhvervsskolerne under  

 Undervisningsministeriet Finanstilsynet _______________ 1  

  

 Opmærksomheden henledes på, at  

 organisationsaftalens geografiske dækningsområde kan blive ændret pr. 1.  

 april  

 2001, jf. cirkulærebemærkningerne til § 1.
Kulturministeriets  

 departement Danmarks Biblioteksskole i  

 København og Aalborg Forskningsministeriets  

 departement Institut for  

 Grænseforskning, Bornholms Forskningscenter samt øvrige institutioner  

 inden for § 19.55.40 på finansloven Bilag  

 2 Funktionsbeskrivelse  

 for IT/edb-medarbejdere, som er omfattet af organisationsaftale mellem  

 Finansministeriet og HK/STAT-Samdata Generelt Den følgende  

 funktionsbeskrivelse gælder for IT/edb-medarbejdere, som har en uddannelse  

 til  

 selvstændigt at udføre edb-arbejde.
 Det forudsættes, at den  

 enkelte medarbejders arbejdsopgaver består af flere end én af de nævnte  

 funktioner.
------------------------------ 1.  

  

 	  

     

 Betjening af datamaskine og ydre enheder.
 2.  

  

 	  

     

 Overvågning af datamaskine, sikring af  

 produktionsafviklingen, ansvar for hensigtsmæssig betjening og udnyttelse af  

 produktionsudstyret.
 3.  

  

 	  

     

 Tilrettelæggelse og planlægning af  

 produktionsafviklingen og kontrol af data.
 4.  

  

 	  

     

 Programmering, systemering, implementering,  

 tilretning og dokumentation af edb-software.
 5.  

  

 	  

     

 Tilpasning og implementering af  

 edb-standardsoftware, herunder  

     

 arbejde  

 med operativsystemer.
 6.  

 	  

     

  

 Projektledelse, projektafgrænsning og  

 projektimplementering.
 7.  

 	  

     

  

 Brugerservice i forbindelse med  

 undervisning og vejledning i brug af standardprogrampakker samt intern  

 edb-uddannelse.
 8.  

 	  

     

  

 Databaseadministration og  

 databiblioteksarbejde.
 9.  

 	  

     

  

 Systemkonstruktion og  

 systemprogrammering, hvilket bl.a. omfatter udarbejdelse og vedligeholdelse  

 af  

 styresystemer og hjælpeprogrammer, modifikation af eller tilføjelse til  

 eksisterende programmel, konstruktion og afprøvning af nye systemer.  

 Endvidere  

 medvirken ved planlægning  

    

 og  

 installation af hardware samt ved system- og databaseadministration.
10.  

 	  

  

 Systemplanlægning, herunder planlægning af  

 forløbet ved nye systemer, styring af forbruget af tid og ressourcer ved  

 edb-projekter og ansvar for den detaljerede konstruktion.
Endvidere medvirken  

 ved indførelse af  

     

 nye edb-systemer.
11.  

 	  

  

 Ansvar for sikkerhed og  

 sikkerhedsimplementering.
Fastlæggelse af krav til sikkerhed i systemerne  

 samt  

 adgangskontrol til anlæg og systemer.
Overvåger sikkerheden samt rapporterer  

 overtrædelser.
Udfærdiger katastrofe back up-planer.
Administrerer  

 adgangstildeling til systemer og anlæg.
 12.  

  

 	  

 Netværksadministration, herunder planlægning og  

 implementering af netværk, konfigurering og optimering af netværksenheder  

 samt  

 overvågning.
 13.  

  

 	  

 Systemadministration, herunder administration  

 af brugeres adgang til main frame eller netværk og tilrettelæggelse af back  

 up-procedurer.
Bilag  

 3 Tillæg til ANSÆTTELSESBREV Funktionæren forpligter sig  

 ved sin underskrift på dette ansættelsesbrev til uden yderligere varsel at  

 være  

 omfattet af anden overenskomst fra en 1.april, såfremt ansættelsesstedet  

 omflyttes til en anden organisations overenskomstområde efter reglerne i  

 aftale  

 af 22. december 2000 om procedure for ændring af dækningsområder for  

 edb-aftalerne i staten.
 Genpart af nærværende ansættelsesbrev og af  

 nævnte organisationsaftale er ved ansættelsen udleveret til undertegnede  

 funktionær.
 ...............................,  

    

 den ........................... 20 ....
 ............................................
 ..............................................................
(funktionæren) (ansættelsesmyndigheden) Bilag  

 4 Aftale om  

 procedure for ændring af dækningsområder for edb-aftalerne i staten § 1. Udækkede institutioner Dækningsområdet kan udvides  

 institutionsvis, når organisationen ved navnelister dokumenterer at have  

 mindst  

 50 pct. af edb-medarbejdere i institutionen som medlemmer.
Det er en  

 forudsætning, at edb-medarbejderne enten aflønnes i henhold til  

 organisationsaftalen  

 for edb-medarbejdere (HK) eller organisationsaftalen for edb-medarbejdere  

 (PROSA).
 Stk. 2.  

  

 Ved "institution" forstås en sekscifret konto på  

 finansloven.
Stk. 3.  

  

 Kravet fremsættes over for Finansministeriet, der  

 underretter henholdsvis HK/STAT og PROSA/STAT.
Finansministeriet indhenter  

 samtidig oplysninger om antallet af de i stk. 1. nævnte edb-medarbejdere i  

 den  

 pågældende institution.
Stk. 4.  

  

    

 Såfremt  

 organisationen i henhold til stk. 1. dokumenterer at have mindst 50 pct. af  

 edb-medarbejderne i den pågældende institution som medlemmer, henføres  

 institutionen til organisationsaftalens dækningsområde.
Finansministeriet  

 meddeler afgørelsen til institutionen, samt til ministeriet som institutionen  

 hører under.
Institutionen indskrives i bilaget til organisationsaftalen,  

 hvilket sker i forbindelse med efterfølgende aftalefornyelse eller omflytning  

 i  

 henhold til § 2.
 Stk. 5.  

  

    

 Overenskomstdækning  

 af udækkede institutioner kan ske løbende.
§ 2. Institutioner, som i forvejen er omfattet af en  

 aftales dækningsområde Omflytning af institutioner  

 mellem de to organisationsaftalers dækningsområder kan kun ske  

 institutionsvis  

 og efter følgende procedure:
 a)  

 	  

     

 Omflytning sker pr.  

 1. april i ulige år.
b)  

 	  

    

 Krav om omflytning af  

 institutioner omfattet af den modstående organisations dækningsområde  

 fremsættes senest 3 måneder før en 1. april.
Ved navnelister dokumenter  

 organisationen over for Finansministeriet, hvilke medlemmer, der den 1.  

 januar  

 s.å. er ansat ved de institutioner, som er omfattet af kravet om omflytning.
c)  

 	  

     

 Finansministeriet  

 underretter henholdsvis HK/STAT og PROSA/STAT, og indhenter samtidig  

 oplysninger om antallet af edb-medarbejdere i de institutioner kravet  

 omhandler.
Det er en forudsætning, at edb-medarbejderne enten aflønnes i  

 henhold til organisationsaftalen for edb-medarbejdere (HK) eller  

 organisationsaftalen for edb-medarbejdere (PROSA).
 d)  

 	  

    

 Når organisationen  

 dokumenterer at have mindst 50 pct. af edb-medarbejderne i en institution, og  

 når der rettidigt er fremsat krav herom, kan institutionen tilføjes  

 organisationsaftalens dækningsområde pr. 1. april s.å.
e)  

 	  

     

 Finansministeriet  

 meddeler den samlede afgørelse vedrørende omflytningen  

    

 til ministerier og styrelser.
Der udsendes i  

 den forbindelse nyt bilag 1. til de gældende organisationsaftaler.
 § 3. Sammenlægning af institutioner mv.
 Ved sammenlægning af flere  

 institutioner med samme eller forskelligt ministerielt tilhørsforhold - der  

 er  

 omfattet af forskellige aftalers dækningsområde - til én, følges proceduren  

 beskrevet i § 1.  

    

 Tilsvarende gælder  

 nydannede institutioner, der omfatter hidtil dækkede institutioner eller dele  

 heraf.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt hverken HK/STAT eller PROSA/STAT ved en  

 institutionssammenlægning mv. kan mønstre simpelt flertal, vil der mellem  

 aftaleparterne kunne optages forhandlinger om overenskomstdækning af  

 institutionen.
§ 4. Ikrafttræden og opsigelse Denne aftale træder i kraft  

 1. december 2000. Aftalen gælder indtil den skriftligt opsiges af en af  

 parterne til en 1. december med et opsigelsesvarsel på mindst 6 måneder.
 Stk. 2.  

  

 Opsiges aftalen af en af parterne gælder opsigelsen for  

 samtlige parter.
 Stk. 3.  

  

 Den opsagte aftales bestemmelser vedbliver at gælde, indtil  

 en ny aftale er indgået.
 Stk. 4.  

  

 Med virkning fra 1. december 2000 ophæves procedureaftale  

 af 20. oktober 1983.
København den 22. december  

 2000 HK/STAT PROSA/STAT Peter Waldorff Steen Andersen SAM-DATA Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B.
Erik Lykke Hansen Lone Retoft Bilag  

 5 Oversigt over  

 visse af de for tjenestemænd gældende regler vedrørende arbejdstid, fridage,  

 natpenge, godtgørelse for tjeneste på lørdage, søn- og helligdage, mandage,  

 grundlovsdag og juleaftensdag samt indgreb i på forhånd fastlagte fridage.
1.  

    

 Arbejdstid For hver fulde 37 timers  

 tjeneste, der efter ordre eller ifølge en godkendt tjenestefordeling er  

 udført  

 i tiden kl. 17-6, ydes der 3 timers frihed.
I beregningen indgår tillige  

 tjeneste, der udføres i tiden kl. 14-17 som led i en forud tilrettelagt  

 tjeneste,  

 hvoraf mindst halvdelen ligger efter kl. 17.
 Stk. 2.  

  

    

 Den således  

 indtjente frihed afvikles ved tildeling af ekstra fridage af den i punkt 2,  

 stk. 8, fastsatte længde.
Stk. 3.  

  

    

 Ved tildeling af  

 sådanne fridage nedsættes den indtjente frihed med den tid, hvori der skulle  

 have været udført tjeneste den pågældende dag.
Såfremt der ikke var fastsat  

 en  

 bestemt arbejdstid, nedsættes den indtjente frihed med 7,4 timer.
 Stk. 4.  

  

    

 Regnskabet over  

 indtjent frihed opgøres én gang årlig for perioden 1. oktober- 30. september.  

 Eventuelle resttimer, som ikke udløser frihed, jf. stk. 1, overføres til den  

 følgende periode.
 Stk. 5.  

  

    

 Den efter stk. 1  

 indtjente frihed skal være endeligt afviklet senest 31. marts i det efter den  

 i  

 stk. 4 nævnte opgørelsesperiode nærmest følgende år.
Stk. 6.  

  

    

 Hvis friheden ikke  

 er afviklet inden den i stk. 5 nævnte frist, ydes et kontant  

    

 vederlag beregnet efter satserne for  

 overarbejde på udbetalingstidspunktet.
Tjenestemanden kan vælge i stedet at  

 få  

 den ikke-afviklede frihed godskrevet som omsorgsdage.
Stk. 7.  

  

    

 Når personalet i en  

 del af arbejdstiden må opholde sig på tjenestestedet for at være til  

 rådighed,  

 medregnes kun 3/4 af rådighedstiden som tjeneste.
Tilsvarende tjeneste i  

 hjemmet medregnes med 1/3 af tiden.
 Stk. 8.  

  

    

 De i stk. 7 nævnte  

 bestemmelser kan fraviges, når dette efter rådighedstjenestens karakter må  

 anses for rimeligt.
2. Fridage Det tilkommer hver  

 tjenestemand 52 fridage årlig.
 Stk. 2.  

  

    

 I de måneder, hvori  

 der forekommer helligdage uden for søndage  

  

 2  

  

 , forhøjes antallet af  

 fridage tilsvarende for de tjenestemænd, der ikke i forvejen altid har fri på  

 disse dage.
Stk. 3.  

  

    

 Mellem den enkelte  

 styrelse og vedkommende forhandlingsberettigede organisation aftales en  

 fridagsturnus eller fordeling af fridagene med angivelse af det mindste antal  

 fridage pr. måned eller anden aftalt periode, og således at der i et kvartal  

 skal gives 13 fridage af den i stk. 7 fastsatte længde eller et dertil  

 svarende  

 antal fridage af den i stk. 8 fastsatte længde.
Der bør så vidt muligt  

 tildeles  

 tjenestemanden 1 fridag hver uge, og der må højst være 10 arbejdsdage mellem  

 fridagene.
Fridagene skal i videst muligt omfang lægges på søn- og  

 helligdage.
Stk. 4.  

  

    

 I det omfang det er  

 muligt, skal tjenestemændene i løbet af hvert kalenderår, i hvilket de har  

 forrettet tjeneste hele året, have adgang til mindst 30 dages frihed på søn-  

 og  

 helligdage.
For tjenestemænd, der ansættes i løbet af kalenderåret, nedsættes  

 adgangen til helligdagsfrihed i forhold til tjenestetiden inden for året,  

 således at tallet 30 formindskes med 3 for hver måned, hvori den pågældende  

 ikke har været ansat i staten.
Ved afgørelsen af, hvorvidt der er ydet den  

 fornødne helligdagsfrihed, bortses fra søn- og helligdage, som falder i  

 sygeperioder.
For hver 11 sygedage i løbet af kalenderåret nedsættes tallet  

 30  

 med 1. Søn- og helligdage, der falder i ferier, betragtes som  

 helligdagsfrihed.
___________________ 2  

  

 Herunder ikke Grundlovsdagen Stk. 5.  

  

    

 Ved helligdagsfrihed  

 forstås frihed i mindst 36 timer inden for tidsrummet kl. 17 dagen før  

 helligdagen og kl. 8 dagen efter helligdagen.
 Stk. 6.  

  

    

 Såfremt en  

 tjenestemand ikke i løbet af et kalenderår får den ham tilkommende  

 helligdagsfrihed, ydes der ham i det følgende ferieår et antal særlige  

 feriedage, således at der for hver mistet helligdagsfrihed indtil 11  

 inklusive  

 gives 1/2 feriedag med afrunding opad til hel feriedag og for hver yderligere  

 mistet helligdagsfrihed 1 feriedag.
 Stk. 7.  

  

    

 De i stk. 1 nævnte  

 fridage skal - bortset fra de neden for i stk. 8 nævnte tilfælde - have en  

 længde af mindst 64 timer, dog at de kan betragtes som givet, uanset at  

 friheden kun har udgjort fra 56 til 64 timer, såfremt denne frihed omfatter 2  

 hele kalenderdøgn.
Stk. 8.  

  

    

 Inden for  

 tjenesteområder, hvor særlige forhold, som f.eks. tjenestestedernes  

 åbningstid,  

 hensynet til publikumsbetjening eller tjenestens karakter, bevirker, at de i  

 stk. 1 nævnte fridage ikke, eller ikke alle, kan gives en længde som fastsat  

 i  

 stk. 7, kan der i stedet for hver sådan fridag tildeles 2 fridage, der hver  

 skal have en længde af mindst 40 timer.
Fridagen kan dog betragtes som givet,  

 uanset at friheden kun har udgjort 36 timer, såfremt der heri indgår et helt  

 kalenderdøgn.
 Stk. 9.  

  

    

 De i stk. 2 nævnte  

 fridage skal have en længde som fastsat ovenfor i stk. 8.
 Stk. 10.  

  

    

 Såfremt 2 eller  

 flere fridage af den i stk. 7 angivne længde sammenlægges, skal den første  

 opfylde betingelserne i stk. 7, medens de øvrige skal vare 48 timer.
 Stk.  

  

 11.  

    

 Såfremt en fridag  

 af den i stk. 7 angivne længde sammenlægges med fridage af den i stk. 8  

 angivne  

 længde, skal den første opfylde betingelserne i stk. 7, medens de øvrige  

 fridage hver skal vare 24 timer.
 Stk. 12.  

  

    

 Såfremt 2 eller  

 flere fridage af den i stk 8 angivne længde sammenlægges, skal de 2 første  

 tilsammen have en længde, som angivet i stk. 7, medens de øvrige skal vare 24  

 timer.
Bilag  

 6 Protokollat om  

 edb-medarbejdere omfattet af civilarbejderloven § 1.  

  

 Efter indhentet udtalelse fra Lønningsrådet i medfør af  

 civilarbejderlovens § 2, stk. 5, henføres edb-medarbejdere, som er omfattet  

 af  

 civilarbejderloven, til følgende pensionsskalatrin efter reglerne i stk. 2:
Løntrin Skalatrin i tidligere  

  

    

 lønsystem Pensionsskalatrin 1. år 16 16 2. år 18 18 3. år 21 21 4. år 23 23 5. år 25 25 6. år 26 26 7. år 28 28 8. år 31 31 9. år 34 34 10. år 36 36 11. år 38 38 12. år 42 42 13. år 44 44 14. år 45 45 15. år og derefter 46 46 Stk. 2.  

  

 Indplaceringen af den enkelte medarbejder på  

 pensionsskalatrin sker på følgende måde:
 1)  

 	  

    

 Edb-medarbejdere, som  

 er ansat pr. 31. december 1997, indplaceres på det pensionsskalatrin, der  

 svarer til vedkommendes indplacering på skalatrin ultimo 1997.
 2)  

 	  

    

 Medarbejdere på  

 løntrin 1-10 er sikret 2 anciennitetsstigninger, dog højst til  

 pensionsskalatrin 36, og medarbejdere på løntrin 11-13 er sikret 1  

 anciennitetsstigning, dog højst til pensionsskalatrin 44.
 3)  

 	  

    

 Edb-medarbejdere, som  

 ansættes pr. 1. januar 1998 eller senere, indplaceres på det  

 pensionsskalatrin,  

 hvor den pensionsgivende løn ligger  

    

 nærmest over summen af basisløn og faste tillæg ved ansættelsen.
 4)  

 	  

    

 Hvis der aftales nye  

 eller højere varige tillæg for funktioner og kvalifikationer, der i det  

 tidligere lønsystem ville have haft form af oprykning til løntrin 11-13  

 henholdsvis løntrin 14-15, indplaceres vedkommende på pensionsskalatrin 38  

 henholdsvis 45.
§ 2.  

  

 Der indbetales pensionsbidrag af varige tillæg i henhold til §  

 6 i organisationsaftalen.
Endvidere indbetales pensionsbidrag af midlertidige  

 tillæg, medmindre andet er aftalt.
Dog indbetales der ikke pensionsbidrag af  

 tillæg, der indgår i medarbejderens indplacering på pensionsskalatrin efter §  

 1, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Egetbidraget udgør 4 pct. af 100/96 af tillægget, og  

 arbejdsgiverbidraget udgør 8 pct. af samme beløb, således at det samlede  

 pensionsbidrag udgør 12 pct.
Stk. 3.  

  

 Pensionsbidragene indbetales til StK:Supplementspension i  

 Din Bank A/S.
For ansatte, som er fyldt 60 år på det tidspunkt, første  

 indbetaling skal foretages, sker indbetaling dog til StK:Supplementslivrente  

 i  

 StK:Pension.
 Stk. 4.  

  

 Den enkelte ansattes pensionsordning klausuleres i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i § 5 i aftale af 18. maj 1995 om  

 pensionsbidrag af visse faste tillæg.
 § 3.  

  

 Protokollatet har virkning fra den 1. januar 1998.
 Stk. 2.  

  

 Indplaceringen på pensionsskalatrin efter § 1 har virkning  

 for pensioner, der udbetales på grundlag af en pensionsret, der opstår den 1.  

 januar 1998  

    

 eller senere.
 København, den 6. september  

 1999.
HK/STAT Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B.
