 Cirkulæreskrivelse om ny landsdækkende ordning vedrørende  

 tilbud om overfaldsalarmer til voldsramte kvinder mv.
 1.  

  

 Som led i regeringens handlingsplan til bekæmpelse af vold  

 mod kvinder, der blev fremlagt den 8. marts 2002, blev det besluttet at  

 iværksætte en række initiativer for at forbedre støtten til volds-ofrene  

 bl.a.  

 med henblik på generelt at højne trygheden og dermed livskvaliteten for  

 ofrene.
 På baggrund af de positive  

 erfaringer med tilbud om overfaldsalarmer til voldstruede kvinder, der i  

 begrænset omfang har eksisteret i privat regi i dele af landet, blev det i  

 den  

 forbindelse bl.a. besluttet at etablere et landsdækkende tilbud om  

 overfaldsalarmer.  

 I handlingsplanen er som målgruppe for et sådant tilbud peget på kvinder, der  

 har været udsat for vold fra tidligere samlevere eller ægtefæller, og som er  

 i  

 en risiko for på ny at blive udsat for vold begået af de samme personer.
 Det er i handlingsplanen forudsat,  

 at alarmsystemet ved aktivering kan videresende offerets position direkte til  

 en alarmcentral, der herefter kan videresende alarmen til den nærmeste  

 politistation.
2.  

  

 Rigspolitichefen har på den anførte baggrund indgået aftale  

 med Falck Securitas om levering og drift af et antal af sådanne  

 overfaldsalarmer.
Der er tale om en mobiltelefon med stedpositionering (GPS),  

 som kan etablere umiddelbar kontakt til Falck Securitas’ vagtcentral og  

 viderestilles til vedkommende politikreds med positionsangivelse, og som  

 endvidere kan etablere direkte kontakt til alarm 112.
 Der vil af Rigspolitichefen blive  

 udsendt nærmere orientering om alarmsystemet og administrationen heraf.
 3.  

  

 Som ovenfor anført er ordningen med overfaldsalarmer som  

 udgangspunkt rettet mod kvinder, der har været udsat for vold fra en  

 tidligere  

 samlever eller ægtefælle, og hvor der foreligger en særlig risiko for nye  

 voldelige overfald mod den pågældende.
 Et tilbud om en overfaldsalarm vil  

 formentlig navnlig være aktuelt, hvor kvinden i forbindelse med samlivsophør  

 har indgivet begæring om, at den tidligere samlever eller ægtefælle i medfør  

 af  

 straffelovens § 265 meddeles en advarsel (tilhold), og hvor der dels  

 foreligger  

 oplysninger om tidligere voldsforhold, dels foreligger oplysninger, som  

 indebærer, at der må antages at være en særlig risiko for nye voldelige  

 overfald.
 Efter omstændighederne vil der  

 endvidere kunne være grundlag for at tilbyde en overfaldsalarm i andre  

 tilfælde, hvor der – f.eks. på grundlag af tidligere fremsatte trusler  

 – må  

 antages at foreligge en særlig risiko for, at den pågældende kan blive udsat  

 for et voldeligt overfald.
 Det vil bero på en konkret  

 vurdering, om der i det enkelte tilfælde foreligger en sådan trussel rettet  

 mod  

 den pågældende, at der som tryghedsskabende og præventiv foranstaltning bør  

 tilbydes en overfaldsalarm.
 Det skal understreges, at den nye  

 ordning med overfaldsalarmer iværksættes med udgangspunkt i regeringens  

 handlingsplan til bekæmpelse af vold mod kvinder, men at dette selvsagt ikke  

 vil være til hinder for, at en overfaldsalarm – under tilsvarende  

 betingelser –  

 kan tilbydes mænd.
4.  

  

 Det forudsættes, at overfaldsalarmer løbende skal kunne  

 tilbydes de personer, der må antages at kunne være mest udsat for risiko for  

 voldelige overfald.
Det skal derfor også understreges, at en overfaldsalarm  

 er  

 en midlertidig foranstaltning, og at der derfor løbende og senest efter 3  

 måneder bør foretages en vurdering af, om grundlaget for et tilbud om en  

 sådan  

 alarm fortsat er til stede.
 Det  

 forudsættes endvidere, at politiet nøje orienterer modtageren om brugen af  

 overfaldsalarmen og om Falcks og politiets håndtering af eventuelle alarmer.
