 Orientering  

 om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og lov om betaling for  

 uddannelse i forbindelse med visse tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats  

 m.m.
Folketinget har den 2. juni 2006 vedtaget lovforslag nr.
L 203 Forslag  

 til lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og lov om  

 betaling  

 for uddannelse i forbindelse med visse tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats  

 m.m.
 Loven som vedtaget ved 3. behandlingen kan ses på Folketingets  

 hjemmeside www.ft.dk, hvor lovforslaget med bemærkninger også kan ses. (Under  

 dokumenter: lovforslag fordelt på ministerområde/beskæftigelsesministeriet/af  

 ministeren vedtagne).
 Loven træder i kraft den 1. januar 2007 dog træder visse af  

 lovens bestemmelser i kraft d. 1. juli 2006 og enkelte har virkning fra d. 1.  

 juli 2003.  

 Der henvises til de enkelte  

 afsnit om særlige ikrafttrædelsesregler.
 Lovforslaget indeholder følgende elementer:
1.  

 	  

 Finansieringsomlægning af kommunernes udgifter til uddannelse i  

 forbindelse med revalidering samt præcisering af refusion for  

 deltagerbetaling  

 ved revalidering 2.  

 	  

 Dækning af særlige udgifter til revalidering 3.  

 	  

 Hjælpemidler til selvstændige 4.  

 	  

 Forenkling af løntilskudssatser Ad 1.  

 Finansieringsomlægning af kommunernes udgifter til uddannelse i forbindelse  

 med  

 revalidering  


  

[L 203: § 1, nr. 9-11, §  

 2, nr.1-3, samt ÆF til L 203: til § 2, nr. 1]:
 I lov om betaling  

 for uddannelse i forbindelse med visse tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats m.m. er foretaget følgende ændringer:
 1.  


  

 § 1, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Loven gælder for uddannelse af personer, der i lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats er omfattet af 1)  

 	  

 § 2, nr. 1-3, 2)  

 	  

 § 2, nr. 4, og som  

 under revalidering modtager revalideringsydelse eller starthjælp, eller som  

 under forrevalidering modtager kontanthjælp, starthjælp, ledighedsydelse  

 eller særlig ydelse efter lov om aktiv socialpolitik, eller 3)  

 	  

 § 2, nr. 5.
Loven gælder dog ikke for ordblindeundervisning i henhold  

 til lov om forberedende voksenundervisning og ordblindeundervisning for  

 voksne eller for specialundervisning for voksne i henhold til lov om  

 specialundervisning  

 for voksne.« 2.  

  

 I  

  

 § 4, 3. pkt.  

  

 , ændres ”aktiveredes”  

 til: ”uddannelsessøgendes”.
 3.  


  

 § 7 b, stk. 1  

  

 , affattes således:
”Vedkommende minister kan bestemme, at loven også gælder  

 for uddannelse som led i visse tilbud til de personer, der er nævnt i § 1,  

 stk. 2, 1. pkt., på uddannelsesinstitutioner m.fl., der er berettigede til at  

 modtage tilskud eller bevilling fra vedkommende ministerium til den  

 pågældende uddannelse.” I lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats er foretaget følgende ændringer:
 9.  


  

 § 118, stk. 1  

  

 ,  

  

 3. pkt.,  

  

 affattes således:
”Rådighedsbeløbet opgøres til 18.670 kr. pr. år gange  

 antallet af personer, der er omfattet af § 2, nr. 2–4, herunder  

 personer, der  

 deltager i tilbud efter kapitel 12, opgjort som antal helårspersoner i  

 året.” 10.
  

 I § 119, stk. 1,  

  

 indsættes efter ”driftsudgifter”: ”herunder  

 deltagerbetaling”.
 11.  


  

 § 119, stk. 2,  

  

 affattes således:
”  

  

 Stk. 2.  

  

 Staten  

 refunderer 50 pct. af en kommunes udgifter efter kapitel 14 og §§ 82, 99 og  

 101 til personer, der er omfattet af § 2, nr. 4 og  

 5.” Ændringerne i lov om  

 betaling for uddannelse i forbindelse med visse tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats m.m.
Ændringerne af § 1, stk. 2, betyder, at den persongruppe, der  

 er omfattet af loven, udvides for så vidt angår uddannelser under  

 Undervisningsministeriet.
Udvidelsen af persongruppen der er omfattet af  

 loven,  

 omfatter tillige uddannelser under Videnskabsministeriet, Kulturministeriet  

 og  

 Erhvervs- og økonomiministeriet (søfartsuddannelser).
 Kommunerne skal som noget nyt også betale for uddannelse til  

 revalidender, der under revalideringen modtager revalideringsydelse eller  

 starthjælp, og forrevalidender, der modtager sygedagpenge, ledighedsydelse  

 eller særlig ydelse efter lov om aktiv socialpolitik på samme måde som  

 kommunerne  

 i dag betaler for uddannelse til aktiverede og personer, som under  

 forrevalidering  

 modtager kontanthjælp eller starthjælp.
Ændringen omfatter ikke revalidender, som får dækket deres  

 leveomkostninger på anden vis f.eks.
SU og som får særlig støtte til  

 udgifter,  

 der er en nødvendig følge af uddannelsen eller en nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne.
Uddannelsesinstitutionerne skal beregne og opkræve betalingen  

 hos staten i jobcentrene eller kommunerne på samme måde for alle  

 persongrupper,  

 der er omfattet af lov om betaling for uddannelse i forbindelse med visse  

 tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats m.m.
Betalingen opgøres på  

 grundlag af antal årselever og studenterårsværk under uddannelse efter lov om  

 betaling for uddannelse i forbindelse med visse tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats m.m. efter de takster, der er fastsat i finansloven for  

 de pågældende uddannelser i de pågældende år for de pågældende institutioner.
Den blanket, der ved tilmelding til og ophør af  

 uddannelsesforløbet skal udfyldes, vil blive ændret således, at det fra 1.  

 januar 2007 skal fremgå, hvorvidt den uddannelsessøgende er i aktivering  

 eller  

 under revalidering, herunder efter hvilke bestemmelser.
Der vil desuden, i  

 medfør af § 5, stk. 2, i lov om betaling for uddannelse i forbindelse med  

 visse  

 tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats m.m., blive fastsat  

 regler,  

 hvorefter uddannelsesinstitutionerne ved indberetning til  

 Undervisningsministeriet  

 af årselever og studenterårsværk skal oplyse, hvorvidt der er tale om  

 personer  

 i aktivering eller under revalidering således, at udviklingen på området kan  

 følges.
Parallelt med ændringen i § 1, stk. 2, ændres bestemmelsen i §  

 7 b, stk.1, der giver en minister hjemmel til at lade lov om betaling for  

 uddannelse i forbindelse med visse tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats m.m., gælde for uddannelser, der er berettigede til at  

 modtage tilskud eller bevilling fra vedkommende ministerium.
Dette gælder  

 uddannelser under Videnskabsministeriet, Kulturministeriet og Erhvervs- og  

 økonomiministeriet.
 Det betyder, at i de tilfælde, hvor en minister har ladet lov  

 om betaling for uddannelse i forbindelse med visse tilbud efter lov om en  

 aktiv  

 beskæftigelsesindsats m.m., gælde for uddannelser under vedkommende  

 ministerium, udvides persongruppen med personer, der under revalidering  

 modtager revalideringsydelse eller starthjælp og forrevalidender, der  

 modtager  

 sygedagpenge, ledighedsydelse eller særlig ydelse efter lov om aktiv  

 socialpolitik.
Ændringerne har virkning fra 1. januar 2007, dvs. at kommunerne  

 fra denne dato skal betale for de uddannelser, som er omfattet af loven.
For  

 uddannelsesforløb, som er sat i gang inden da, skal kommunen foretage en ny  

 tilmelding - med virkning fra lovens ikrafttræden den 1. januar 2007 - der  

 har  

 virkning fra 1. januar 2007 og frem til uddannelsens afslutning i  

 overensstemmelse  

 med bekendtgørelse om betaling for uddannelse i forbindelse med visse tilbud  

 efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og bilaget til denne  

 bekendtgørelse  

 (tilmeldingsblanketten).
 Det kan i øvrigt oplyses, at flaskehalsindsatsen i forbindelse  

 med kommunalreformen skal implementeres i beskæftigelsesregioner/jobcentre,  

 jf.  

 § 42 i Lov om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats  

 (Lov nr. 522 af 24. juni 2005).
Som led i denne flaskehalsindsats vil beskæftigelsesregionerne  

 skulle udarbejde en liste over de uddannelser, der med tilskud kan benyttes i  

 flaskehalsindsatsen i beskæftigelsesregionen.
Der vil således blive én liste  

 over flaskehalse, der gælder for alle målgrupper i den  

 arbejdsmarkedspolitiske  

 indsats – herunder revalidender.
Der vil hvert år blive afsat midler til  

 at  

 give kommunerne tilskud – udover de sædvanlige 50 procents refusion  

 inden for  

 et rådighedsbeløb - til de udgifter, som kommunerne har haft inden for  

 områder  

 med aktuel eller potentiel mangel på arbejdskraft.
Arbejdsmarkedsstyrelsen  

 har  

 udstedt bekendtgørelse om anvendelse, fordeling, udbetaling mv. af midler fra  

 den særlige statslige bevilling til at forebygge og afhjælpe mangel på  

 arbejdskraft (flaskehalse). (Bekendtgørelse nr. 467 af 23. maj 2006).  

 Bekendtgørelsen er offentliggjort i Lovtidende den 2. juni 2006.  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen  

 har den 2. juni 2006 sendt en orienteringsskrivelse om bekendtgørelsen til  

 samtlige kommuner og AF m.fl.
Ændringerne i lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats Ændringen af § 118, stk. 1, betyder, at rådighedsbeløbet ændres  

 til 18.670 kr. pr. helårsperson.
Samtidig udvides persongruppen, der indgår i  

 beregningen af kommunens samlede loft for refusion af udgifterne, til også at  

 gælde for personer omfattet af § 2, nr. 4.
Rådighedsbeløbet bliver efter omlægningen beregnet på baggrund  

 af det antal personer i kommunen, der modtager kontanthjælp eller  

 starthjælp, er i løntilskud, er under forrevalidering på kontanthjælp  

 eller starthjælp samt personer, der er under revalidering med  

 revalideringsydelse eller løntilskud.
Der er dermed taget højde for, at  

 målgruppen  

 for de udgifter, der er omfattet af rådighedsbeløbet, er udvidet.
Ændringen i § 119, stk.1, betyder, at det præciseres, at  

 kommunens driftsudgifter også kommer til at omfatter udgifter til  

 deltagerbetaling efter kapitel 10 om vejledning og opkvalificering.
Dermed  

 refunderer staten disse udgifter på linie med andre driftsudgifter med 50  

 pct.  

 inden for det rådighedsbeløb, som er nævnt i § 118, stk.1.
 Ændringen i § 119, stk. 2, er en konsekvens af, at udgifter til  

 deltagerbetaling efter kapitel 10 indgår som en del af kommunens  

 driftsudgifter.
 Ændringerne har virkning fra 1. januar 2007.
Ad 2. Dækning af særlige  

 udgifter til revalidering [L 203: § 1, nr. 7]:
 I lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats er foretaget følgende ændring:
 7.  

  

 I  

  

 § 76  

  

 indsættes  

 efter stk. 2 som nyt stykke:
” Stk. 3.  

  

 Til personer, der er omfattet af § 2, nr. 4 og 5, kan der  

 gives støtte til de særlige udgifter, der er en nødvendig følge af  

 uddannelsen eller af en nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne.” Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
Kommunerne får med ændringen hjemmel til at yde støtte til  

 revalidender og forrevalidender til de særlige udgifter, der er en nødvendig  

 følge af uddannelsen eller af en nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne,  

 f.eks. dobbelt husførelse, udgifter til børnepasning for enlige forsørgere,  

 udgifter til indkvartering samt ekstraordinære kostudgifter under  

 revalidering.  

 F.eks. vil personer bosiddende på Bornholm, som skal følge en uddannelse på  

 Sjælland,  

 men som ikke kan flytte fra deres bopæl pga. ægtefælle og børns forhold, få  

 mulighed for at få dækket udgifter til dobbelt husførelse.
Dette var også  

 gældende før 1. juli 2003, men i forbindelse med implementeringen af aftalen  

 om  

 ”Flere i arbejde” blev dette utilsigtet ikke direkte indskrevet i  

 lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats.
 Ændringen har virkning allerede fra den 1. juli 2003, hvor lov  

 om en aktivbeskæftigelsesindsats trådte i kraft.
Myndighederne har ikke en generel pligt til at genoptage  

 sagerne.
Men der er forudsat, at myndigheden herunder Ankestyrelsen og de  

 sociale nævn skal genoptage sager fra den mellemliggende periode, hvis  

 personen  

 selv anmoder herom, eller hvis myndigheden konkret har kendskab til sager,  

 hvor  

 en revalidend kunne have fået støtte til særlige udgifter, der følger af  

 revalideringen.  

 Udfaldet af behandlingen af sagerne kan blive, at borgeren med  

 tilbagevirkende  

 kraft fra den 1.juli 2003 kan få bevilget disse ydelser.
Ad 3. Hjælpemidler til  

 selvstændige [L 203: § 1, nr. 8]:
 I lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats er foretaget følgende ændring:
 8.  


  

 § 100, stk. 1 og 2,  

  

 affattes således:
 ”Med henblik på at fremme, at personer opnår eller  

 fastholder ansættelse uden løntilskud, eller at personer fastholder  

 beskæftigelse i egen virksomhed, kan der ydes tilskud til hjælpemidler i form  

 af arbejdsredskaber og mindre arbejdspladsindretninger.
Stk. 2.  

  

 Det er  

 en betingelse for at give tilskud, at 1)  

 	  

 tilskuddet er af  

 afgørende betydning for ansættelsen eller beskæftigelsen i egen virksomhed,  

 eller 2)  

 	  

 redskabet eller  

 arbejdspladsindretningen kompenserer for personens eventuelle begrænsning i  

 arbejdsevnen.” Da den hidtidige formulering af loven har givet anledning til  

 tvivl, er det nu præciseret i § 100, stk.1, at der også kan ydes tilskud til  

 hjælpemidler i form af arbejdsredskaber og mindre arbejdspladsindretninger  

 med  

 henblik på, at selvstændige kan fastholde beskæftigelse i egen virksomhed.  

 Betingelserne i stk. 2, skal være opfyldt.
Der kan efter denne bestemmelse ikke ydes tilskud til egentlig  

 etablering af en selvstændig virksomhed.
Kommunen kan give en revalidend  

 støtte  

 til at etablere selvstændig virksomhed efter reglerne i lov om aktiv  

 socialpolitik.
 Ændringen har virkning allerede fra den 1. juli 2003, hvor lov  

 om en aktivbeskæftigelsesindsats trådte i kraft.
Myndighederne har ikke en generel pligt til at genoptage  

 sagerne.
Men det er forudsat, at myndigheden herunder Ankestyrelsen og de  

 sociale nævn, skal genoptage sager fra den mellemliggende periode, hvis  

 personen selv anmoder herom, eller myndigheden konkret har kendskab til  

 sager,  

 hvor en selvstændig kunne have fået tilskud til hjælpemidler.
Udfaldet af  

 behandlingen af sagerne kan blive, at borgeren med tilbagevirkende kraft fra  

 den 1. juli 2003 kan få bevilget disse ydelser.
Ad 4. Forenkling af  

 løntilskudssatser [L 203: § 1, nr.1-6]:
 I lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats er foretaget følgende ændring:
 1.  


  

 § 63, stk. 2,  

  

 affattes  

 således:
 ”Stk. 2.  

  

 Løntilskuddet pr. time efter stk. 1 kan udgøre (pr. 1.  

 januar 2006):
 1)  

 	  

 21,41 kr.
 2)  

 	  

 37,47 kr.
 3)  

 	  

 59,71 kr.
4)  

 	  

 86,72 kr. eller 5)  

 	  

 115,43 kr.” 2.  


  

 § 64, stk. 2,  

  

 affattes  

 således:
”  

  

 Stk. 2.  

  

 Ved ansættelse  

 af personer, der er omfattet af § 2, nr. 1, udgør løntilskuddet 59,71 kr. pr.  

 time til private arbejdsgivere.
Tilskuddet til offentlige arbejdsgivere udgør  

 115,43 kr. pr. time.” 3.  


  

 § 64, stk. 3,  

  

 affattes  

 således:
”  

  

 Stk. 3.  

  

 Ved ansættelse  

 af personer, der er omfattet af § 2, nr. 2 og 3, udgør løntilskuddet 59,71  

 kr. pr. time til såvel private som offentlige arbejdsgivere.” 4.  

  

 I  

  

 § 64, stk. 4,  

 1. pkt.,  

  

 og i  

  

 stk. 6,  

  

 ændres  

 ”100 kr.” til: ”115,43 kr.” 5. I  

  

 § 64, stk.  

 5, 1. pkt.,  

  

 ændres ”20 kr.” til: ” 21,41 kr.” 6.  

  

 I  

  

 § 64, stk. 5, 2. pkt., ændres ”35 kr.”  

 til: ”37,47 kr.” Løntilskudssatserne i den ændrede affattelse af § 63, stk. 2,  

 nr. 1-4, er de gældende satser, som de er reguleret pr. 1. januar 2006 med  

 satsreguleringsprocenten efter lov om en satsreguleringsprocent.
Den sidste  

 sats i nr. 5 er en forhøjelse af den gældende sats på 107,06 kr. pr. 1.  

 januar  

 2006 til 115,43 kr.
Efter de hidtidige regler var der tre forskellige  

 løntilskudssatser (pr. 1. januar 2006 er de 59,71 kr., 37,47 kr. og 21,41  

 kr.),  

 der kunne anvendes ved ansættelse af forsikrede ledige i løntilskud hos  

 private  

 arbejdsgivere.
Med ændringen af § 64, stk. 2, kan kun den højeste af disse  

 tre  

 løntilskudssats anvendes.
Formålet er en forenkling, bl.a. således at  

 arbejdsgiverne  

 med det samme ved, hvilken tilskudssats de kan få.
Ændringen af § 64, stk. 2, indebærer yderligere, at den højeste  

 gældende sats for løntilskuddet på 107,06 kr. til offentlige arbejdsgivere,  

 der  

 ansætter forsikrede ledige i løntilskud, forhøjes til 115,43 kr. pr. time.
De  

 enkelte offentlige arbejdsgivere får derved en højere direkte kompensation  

 end  

 efter de gældende regler, når de har forsikrede ledige ansat med løntilskud.
 Ændringen af § 64, stk. 3, betyder at det alene er satsen på  

 59,71 kr., der kan anvendes, når kommunerne giver løntilskud ved ansættelse  

 af  

 start- eller kontanthjælpsmodtagere hos private eller offentlige  

 arbejdsgivere.
Ændringen af § 64, stk. 4 og stk. 6, hænger sammen med, at  

 løntilskud til offentlige arbejdsgivere, der ansætter forsikrede ledige med  

 løntilskud er forhøjet til 115,43 kr. pr. time. Ændring i nr. 4 indebærer, at  

 også for personer, der er omfattet af lovens § 2, nr. 4 og nr. 8, forhøjes  

 løntilskuddet til private og offentlige arbejdsgiver til at kunne udgøre  

 højst  

 115,43 kr. pr. time.
Dermed opretholdes, at der kun er fem forskellige  

 løntilskudssatser.
 For så vidt angår ændringerne af § 64, stk. 5, er der alene  

 tale om, at de gældende løntilskudssatser, som de er reguleret pr. 1. januar  

 2006 med satsreguleringsprocenten efter lov om en satsreguleringsprocent,  

 indskrives i loven.
 Ændringerne har virkning fra d. 1. juli 2006.
 Henvendelse vedr.  

 ændringerne af lov om betaling for uddannelse i forbindelse med visse tilbud  

 efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats m.m. kan rettes til:
Undervisningsministeriet, Institutionsstyrelsen, Tilskudskontoret Frederiksholms Kanal 25,1220 København K, email:  



  

 uvm@uvm.dk  


  

 , tlf: 33 92 50 00.
 Henvendelse vedr.  

 ændringerne af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats kan rettes til:
 Arbejdsmarkedsstyrelsen, 9. kontor, Holmens Kanal 20, Postboks  

 2150, 1016 København K, email:  



  

 ams@ams.dk  

,
  

 tlf: 35 28 81 00. Drejer det sig om økonomi i forbindelse med  

 finansieringsomlægningen  

 bedes henvendelser rettet til 6. kontor.
