Cirkulære  

 om behandling af skatte- og afgiftsstraffesager – indhentelse af  

 oplysninger  

 hos tredjemand  

1) Told- og Skattestyrelsens cirkulære nr. 131 af 18.  

 november 2002 (TSS-cirkulære 2002-32) om behandling af skatte- og  

 afgiftsstraffesager – indhentelse af oplysninger hos tredjemand ophæves  

 den 27.  

 august 2005.
 Dette sker som følge af lov om retssikkerhed ved  

 forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og oplysningspligter.
 Told- og Skattestyrelsen meddeler herefter følgende  

 vedrørende indhentelse af oplysninger hos tredjemand:
Skattekontrollovens oplysningsmidler kan anvendes til  

 indhentning af oplysninger fra tredjemand, hvis det kan udelukkes, at de  

 oplysninger, som søges tilvejebragt, kan have betydning for bedømmelsen af en  

 formodet strafbar overtrædelse.
Er der konkret mistanke om, at skatteyder har  

 begået en lovovertrædelse, der kan medføre straf, kræves der direkte samtykke  

 fra den mistænkte til indhentelse af oplysninger hos tredjemand.
Samtykket  

 skal  

 være skriftligt og meddeles på et frivilligt, specifikt og informeret  

 grundlag.
 Oplysningspligten bortfalder således både for skatteyder og  

 tredjemand ved konkret mistanke om, at skatteyderen har begået en strafbar  

 overtrædelse.
 Oplysningspligten gælder fortsat for alle forhold, der ikke vedrører  

 den formodede strafbare overtrædelse.
Told- og Skattestyrelsen, den 17. august  

 2005 Ole Kjær /Michael Bjørn Hansen 1)  

 I Told- og Skattestyrelsens nummerrække har cirkulæret nr. 2005-20.
