 Vejledning til bekendtgørelse om  

 fradrag i  

 arbejdsløshedsdagpenge mv.
 I bekendtgørelse nr. 1204 af 18 december 2002 er der fastsat regler  

 om fradrag i arbejdsløshedsdagpenge mv.
 I denne vejledning beskrives bekendtgørelsens  

 regler, og nogle af reglerne uddybes med nærmere retningslinier.
Bekendtgørelsens regler skal ses i sammenhæng  

 med de øvrige regler, der gælder for  

 arbejdsløshedsforsikringen.
Det gælder særligt  

 følgende regelsæt:
1)	bekendtgørelse om supplerende dagpenge, 2)	bekendtgørelse om overskydende timer, 3)	bekendtgørelse om rådighed, og 4)	bekendtgørelse om selvforskyldt ledighed.
Herudover skal bekendtgørelsens regler ses i  

 sammenhæng med reglerne i lov om orlov og reglerne i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik.
Efter sidstnævnte lov er der mulighed for, at  

 medlemmer af en a-kasse kan få tilbud om blandt andet jobtræning,  

 individuel jobtræning, uddannelse med uddannelsesgodtgørelse  

 eller arbejdspraktik med aktiveringsydelse.
 Der er adgang til disse ordninger i hele  

 ledighedsperioden.
Kapitel 1 Til § 1 Fradrag i ydelser § 1 fastsætter, at der skal ske fradrag i de i § 1  

 nævnte ydelser for arbejde og indtægter.
 Det fremgår af bekendtgørelsen, i hvilke  

 ydelser der skal ske fradrag (kapitel 1), hvad der medfører fradrag  

 (kapitel 2 og 3) og endelig måden, hvorpå fradraget sker (kapitel  

 4).
 Fradraget for arbejde og indtægter efter § 2,  

 § 3, § 4, stk. 3, § 5, stk. 2, og §§ 6-10 sker  

 time-for-time i de ydelser, der er nævnt i § 1, dog med undtagelse  

 af orlovsydelse til børnepasning, hvor fradraget sker  

 krone-for-krone.
Kapitel 2 Generelt om fradrag for arbejde Dagpenge anses for at være erstatning for en mistet  

 arbejdsindtægt.
Der skal derfor ske fradrag for arbejde og  

 indtægter, som et medlem har i en periode med ledighed.
Samtidig skal  

 det sikres, at ledige medlemmers aktiviteter ikke begrænser udbudet af  

 arbejde ved, at de ledige udfører opgaver, som ellers kunne være  

 udbudt som lønnet arbejde.
Bag reglerne om fradrag ligger både et  

 økonomisk og et beskæftigelsesmæssigt hensyn.
Ofte  

 foreligger begge hensyn samtidig, men hver af dem kan begrunde, at der sker  

 fradrag.
Der ligger således beskæftigelseshensyn bag reglen om,  

 at også ulønnet arbejde medfører fradrag.
Til § 2 Arbejde Arbejde, som et medlem udfører i en periode med ydelser,  

 medfører fradrag.
Det har ingen betydning, hvornår arbejdet  

 udføres.
Det har heller ingen betydning, om arbejdet medfører  

 en aktuel eller senere indtægt eller slet ingen indtægt.
 Reglen gælder for lønarbejde, arbejde som  

 selvstændig erhvervsdrivende og arbejde i  

 ægtefælles/samlevers virksomhed, forskningsarbejde mv.
Arbejde som døgnplejer er også omfattet af  

 reglen om fradrag.
Den del af plejevederlaget, der er plejeløn,  

 medfører fradrag i de ydelser, der er nævnt i § 1.
Skattefri godtgørelse af udgifter til kost og logi skal ikke  

 medføre fradrag.
 Det afgøres efter reglerne i bekendtgørelse  

 om optagelse i en arbejdsløshedskasse for selvstændige  

 erhvervsdrivende, om et arbejde kan anses for lønarbejde eller  

 selvstændig virksomhed.
Kunstnerisk virksomhed kan anses som lønarbejde  

 eller selvstændig virksomhed.
Anses den kunstneriske virksomhed for  

 lønarbejde, medfører det fradrag efter § 2.
 Kunstnerisk virksomhed kan også i nogle  

 tilfælde anses for at være en fritidsaktivitet.
Fritidsaktiviteter Fritidsaktiviteter medfører ikke fradrag.
Det er uden betydning, om  

 aktiviteten sker inden for eller uden for normal arbejdstid.
 Fritidsaktiviteter kan ikke udbydes som arbejde og  

 indeholder ikke noget erhvervsmæssigt eller økonomisk  

 element.
 Fritidsaktiviteter karakteriseres ved at være  

 ulønnede aktiviteter, som ofte har et tilfældigt præg, og  

 som udelukkende er interessebestemt for den enkelte person.
 Eksempler:
 Indsamling til fx nødhjælpsorganisationer.
 Nabohjælp.
 Sportsaktiviteter, herunder træner i mindre foreninger, hvor  

 det ikke er sædvanligt at ansætte lønnede  

 trænere.
 Spejderleder.
 Lokalt privat vagtværn, fx »Natteravnene«.
 Kunstnerisk arbejde uden erhvervsmæssig sammenhæng.
 Familiemæssig omsorg.
 Forældreaktiviteter i børneinstitutioner, fx  

 forældreweekend.
 Deltagelse i almindeligt foreningsarbejde, herunder fx  

 frimærkeforeninger, bridgeklubber og andre lignende  

 hobbyforeninger.
Til § 3 Selvstændig bibeskæftigelse Udøvelse af selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse  

 medfører fradrag i dagpenge, uddannelsesgodtgørelse,  

 aktivitetsydelse og orlovsydelse til børnepasning, jf. § 13,  

 stk. 4, og § 14 stk. 4, § 16, stk. 4, og § 17,  

 stk. 3.
 Der henvises endvidere til vejledningen til § 2 og  

 vejledningen til § 17, stk. 3, hvor samspillet mellem orlovsydelse  

 til børnepasning og selvstændig virksomhed beskrives.
Til § 4 Generelt om frivilligt, ulønnet arbejde Reglen gælder alle ydelser efter § 1, bortset fra orlovsydelse  

 til børnepasning.
Reglen er udformet under hensyntagen til, at  

 udførelse af frivilligt, ulønnet arbejde ikke må medvirke  

 til at tage arbejde fra personer, der kan eller vil kunne påtage sig  

 arbejdet på almindelige løn- og arbejdsvilkår.
Reglen er  

 også udformet under hensyntagen til, at omfanget af arbejde, der  

 udbydes på normale lønvilkår, generelt ikke må  

 begrænses.
Reglen omfatter både arbejde, der udføres i  

 privat og i offentligt regi.
For et medlem, der modtager dagpenge, indebærer  

 reglen ingen ændringer i medlemmets pligt til at stå til  

 rådighed for arbejdsmarkedet.
En dagpengemodtager, der udfører  

 frivilligt, ulønnet arbejde, har derfor fortsat pligt til at stå  

 til rådighed for arbejdsmarkedet, jf. lovens § 62 mv.
Til § 4, stk. 1 Arbejdet skal være ulønnet.
Der må ikke være tale  

 om nogen form for aflønning, heller ikke i form af honorarer eller  

 diæter.
Ved frivillig organisation, forening eller lignende  

 forstås en frivillig grundlagt organisation mv., hvis primære  

 formål ikke er at skabe overskud.
Et eventuelt overskud må ikke  

 udbetales til medlemmerne, men skal bruges til almennyttige formål.
Det  

 frivillige arbejde er en betydelig del af organisationens grundlag, og man  

 vælger frivilligt at gå ind i organisationens virke.
Tilsvarende arbejde kan under de samme betingelser  

 organiseres og udføres uden for en organisation.
Frivilligt,  

 ulønnet arbejde i dette regi kan fx udføres af tidligere  

 misbrugere, pårørende mv.
 Reglen gælder, selv om organisationen, foreningen  

 mv. helt eller delvist er finansieret af offentlige midler.
Frivilligt, ulønnet arbejde kan bl.a.  

 udføres i en organisation, der har et socialt eller humanitært  

 sigte.
Ved arbejde med et socialt eller humanitært sigte forstås  

 frivilligt, ulønnet arbejde inden for det sociale- og  

 sundhedsmæssige område, dvs. handlinger, der sigter på at  

 give enkeltindivider eller grupper en øget velfærd og omsorg  

 eller sigter på at løse velfærdsproblemer. Øget  

 velfærd kan være af helbreds-, forsørgelses- eller  

 omsorgsmæssig karakter. Øget velfærd kan blandt andet  

 tilvejebringes gennem vejledning, menneskelig kontakt eller ved at videregive  

 erfaringer på det menneskelige område.
 Frivilligt, ulønnet arbejde kan også  

 udføres i forbindelse med kirkelige foreninger, kollektive eller  

 kulturelle foreninger, beboer-, ejerlejligheds- eller grundejerforeninger og  

 sportsforeninger.
Det er en betingelse, at arbejdet bliver udført i  

 Danmark.
Denne betingelse er ikke til hinder for, at medlemmet kan deltage i  

 arbejde, der foregår i Danmark, men hvor dele af organisationens  

 projekter foregår i udlandet.
Er en aktivitet planlagt til delvist at  

 foregå i udlandet, kan medlemmet være omfattet af reglen i den  

 periode, hvor aktiviteten foregår i Danmark.
Arbejdet anses for ulønnet, selvom medlemmet  

 modtager beløb til dækning af udokumenterede udgifter, der er  

 forbundet med aktiviteten, og som efter ligningslovens regler er  

 fradragsfrie.
Disse beløb medfører ikke fradrag.
Overstiger de beløb, der udbetales de takster, der  

 er fastsat i ligningslovens regler, hvormed beløbene bliver  

 skattepligtige, medfører det fulde beløb dog fradrag i  

 ydelserne efter § 1. Fradraget i dagpenge, uddannelsesgodtgørelse  

 og aktiveringsydelse beregnes ved, at beløbet omregnes med  

 omregningssatsen til timer.
Indtægten nedsættes med  

 arbejdsmarkedsbidraget og fradrages i orlovsydelsen til børnepasning,  

 jf. § 17, stk. 1. A-kassen kan anmode medlemmet om på tro og  

 love at skrive under på, at de beløb, hvormed  

 godtgørelsen udbetales, ikke er højere end de, som  

 fremgår af ligningslovens regler.
Udgifter refunderet efter regning  

 medfører ikke fradrag.
Til § 4, stk. 2 og 3 Ved vurderingen af, om arbejdet efter sin art kan udbydes som almindeligt  

 lønarbejde, har det betydning, om arbejdet i den  

 pågældende organisation udføres af lønnede  

 medarbejdere, eller om tilsvarende arbejde i lignende organisationer,  

 foreninger mv. i almindelighed udføres af lønnede  

 medarbejdere.
 Organisationer, foreninger mv. kan anses for »lignende«,  

 hvis de har tilsvarende formål, omfang og organisering.
 Det kan også have betydning, om der er tale om et  

 arbejde, der ikke ville blive udført, hvis ikke den frivillige,  

 ulønnede arbejdskraft varetager opgaven.
Hvis arbejdet er planlagt til på længere sigt  

 at udvikle sig til lønnet arbejde for den ledige eller andre, der  

 varetager dette arbejde, kan dette også tale for, at arbejdet kan  

 udbydes som almindeligt lønarbejde.
Det er ikke til hinder for, at den  

 ledige senere søger og får ansættelse i en lønnet  

 funktion i den pågældende organisation.
 Det kan også have betydning for vurderingen af, om  

 arbejdet kan udbydes som almindeligt lønarbejde, at der til arbejdets  

 udførelse forudsættes en særlig uddannelse.
 Eksempler på frivilligt, ulønnet arbejde efter  

 stk. 2:
 Besøgsven.
 Arbejde i sociale cafeer, medborgerhuse, væresteder, som  

 vedrører almindelige forefaldende aktiviteter, som fx servering, lave  

 kaffe, hjælpe til med at lave mad, snakke med gæsterne mv.
 Arbejde i humanitære organisationer, herunder fx  

 tøjsortering.
 Deltagelse i kollektive, kulturelle foreninger, fx  

 amatørteater.
 Særlig indkøbshjælp eller ledsagelse til  

 indkøb.
 Rådgivning, herunder telefonrådgivning, der ikke  

 kræver eller forudsætter særlig uddannelse.
 Lettere omsorgsopgaver, fx aflastning af pårørende til  

 syge i eget hjem eller hjælp med at skænke kaffe på et  

 plejehjem.
Ekspedition i genbrugsbutikker under fx Dansk Røde Kors.
 Eksempler på frivilligt, ulønnet arbejde efter  

 stk. 3, som kan udføres i op til 4 timer om ugen:
 Socialrådgiver i krisecenter.
 Jurist i retshjælp.
 Rådgivning, herunder telefonrådgivning, der kræver  

 eller forudsætter en særlig uddannelse.
 Reporterarbejde, herunder studievært ved lokale TV- og  

 radiostationer.
 Egentlig pleje af fx ældre, syge eller handicappede i eget  

 hjem, som en offentlig myndighed ikke er forpligtet til at udføre.
 Mindre administrative opgaver, som fx koordination og formidling af  

 frivilligt arbejde i mindre omfang.
Primær drift og vedligeholdelse Ved primær drift forstås i denne sammenhæng  

 arbejde eller funktioner, der er med til at sikre organisationens  

 overordnede, administrative drift.
Her tænkes særligt på  

 centrale organisatoriske og ledelsesmæssige funktioner, som fx  

 personaleadministration, herunder ansættelse og afskedigelse,  

 økonomi- og organisationsstyring mv.
Mindre administrative opgaver,  

 som fx arkivarbejde, arbejde i omstillingen, receptionistopgaver og mindre  

 koordineringsopgaver i forbindelse med indsamling og sammensætning af  

 vagtplaner mv., skal derimod ikke anses som primær drift.
Ved primær drift skal også forstås  

 arbejde eller andre opgaver, som en offentlig myndighed er forpligtet til at  

 udføre.
Fx kan frivilligt, ulønnet arbejde ikke være  

 arbejde eller andre opgaver, som en kommune efter lov er forpligtet til at  

 udføre.
 Ved vedligeholdelse forstås funktioner, der  

 sikrer, at de fysiske rammer er i orden, som fx maling af lokaler, arbejde  

 med at sikre tilførsel af vand, varme eller elektricitet,  

 rengøring og lignende.
Til § 4, stk. 4 Et medlem, der er begyndt eller ønsker at begynde på  

 frivilligt, ulønnet arbejde, skal henvende sig til a-kassen for at  

 få en vurdering af, om det pågældende arbejde falder ind  

 under § 4, stk. 2 eller stk. 3.
 Henvendelse kan ske enten direkte til a-kassen, før  

 arbejdet begynder, eller i form af oplysninger på dagpenge- eller  

 ydelseskortet, når arbejdet er begyndt.
 På dagpenge- eller ydelseskortet skal medlemmet  

 oplyse om aktivitetens art og omfang, og hvem aktiviteten udføres  

 for.
 Vurderer a-kassen, at arbejdet falder ind under § 4,  

 stk. 2, skal medlemmet ikke oplyse om arbejdstimerne på dagpenge-  

 eller ydelseskortet.
 Vurderer a-kassen derimod, at arbejdet falder ind under  

 § 4, stk. 3, skal medlemmet herefter løbende på  

 dagpenge- eller ydelseskortet skrive »FU« og det antal timer, som medlemmet  

 har arbejdet frivilligt og ulønnet.
 Sker der ændringer i arbejdets art mv., som kan have  

 betydning for a-kassens vurdering af forholdet, skal medlemmet skriftligt  

 oplyse herom.
Til § 5 Selvbygger og medbygger Medlemmer, som deltager i at opføre egen bolig mv., kan ikke  

 modtage ydelser efter § 1, så længe de deltager i byggeriet,  

 jf. dog stk. 3.
 Reglen er begrundet i rådighedsbetragtninger og i  

 den formueforøgelse, byggeriet giver.
 Medlemmer, der deltager i jobtræning eller  

 individuel jobtræning, og som selvbyggere eller medbyggere deltager i  

 at opføre egen bolig mv., er derfor også som andre ledige  

 afskåret fra at modtage dagpenge.
 På grund af den formueforøgelse, der  

 opnås ved som selvbygger eller medbygger at deltage i opførelsen  

 eller ombygningen af egen bolig, er også medlemmer, der er på  

 orlov, og medlemmer, der deltager i en uddannelse med  

 uddannelsesgodtgørelse eller deltager i arbejdspraktik med  

 aktiveringsydelse, omfattet af denne regel.
 Retten til ydelser genindtræder, når  

 medlemmets personlige medvirken i byggeriet er ophørt.
Til § 5, stk. 1 Selvbygger En selvbygger er en person, som deltager i byggeriet fra først til  

 sidst.
Et medlem, som er selvbygger, er som hovedregel udelukket fra at  

 modtage ydelser fra det tidspunkt, hvor byggeriet begynder, og indtil det er  

 afsluttet.
Medlemmet kan på tro og love erklære,  

 hvornår byggeriet er begyndt og afsluttet.
Denne erklæring skal  

 som udgangspunkt lægges til grund.
A-kassen skal foretage nærmere undersøgelser,  

 hvis der er tvivl om byggeperiodens længde.
A-kassen kan i  

 særlige situationer bede om dokumentation for byggeperiodens  

 afgrænsning.
Dokumentationen kan være byggetilladelse, anmeldelse  

 til kommunen og færdigmeldelse til kommunen.
 Der kan udbetales ydelser, selv om byggeriet ikke er  

 afsluttet, hvis der er tilstrækkelig dokumentation for, at selvbyggeren  

 er færdig med sit arbejde.
Medbygger En medbygger er en person, der fra et tidspunkt under byggeriet selv  

 deltager i arbejdet.
Medbyggeren kan over for en entreprenør eller  

 håndværksmester have forpligtet sig til at udføre en del  

 af arbejdet.
Medlemmet kan modtage ydelser, indtil medlemmet selv  

 begynder at arbejde.
Medlemmet skal kunne dokumentere sin andel som  

 medbygger.
Det kan fx ske ved hjælp af de aftaler, der er  

 indgået.
Medlemmet skal også skriftligt kunne dokumentere, at det  

 hidtidige arbejde er udført af andre.
Dette kan ske ved dokumentation  

 fra fx håndværksmestre.
Dokumentationen kan også være  

 regninger fra håndværksmestre for det udførte arbejde.
Der  

 skal i alle tilfælde foreligge en tro- og love erklæring fra  

 medlemmet.
Medlemmet kan igen modtage ydelser, når medlemmets  

 egen medvirken ved byggeriet ophører.
Udbetalingen af ydelser kan ikke  

 gøres afhængig af, at byggeriet er afsluttet.
En selv- eller medbygger kan blive tvunget til at  

 indstille byggeriet, fx på grund af økonomiske forhold eller  

 på grund af problemer med leverancen af byggematerialer.
I disse  

 tilfælde kan medlemmet modtage ydelser.
Dette forudsætter, at  

 medlemmet kan sandsynliggøre, at byggeriet ikke kan fortsætte i  

 en længere periode.
Der skal også foreligge en tro- og love  

 erklæring fra medlemmet om, at byggeriet er indstillet.
En deponeret  

 byggetilladelse vil kunne anvendes som dokumentation for, at byggeriet er  

 indstillet.
Byggeriet kan også være ophørt  

 midlertidigt, fx på grund af vejrlig eller materialemangel.
I disse  

 tilfælde kan medlemmet ikke modtage ydelser.
Til § 5, stk. 2 Mindre byggearbejder Hvis der er tale om mindre byggearbejder, fraviges reglen om, at medlemmet  

 slet ikke kan modtage ydelser.
 Mindre byggearbejder, herunder mindre ombygninger og  

 fornyelser, er fx opførelse af et haveskur eller en carport.
Byggearbejdet betragtes fortsat som arbejde, og der er  

 fortsat tale om en formueforøgelse.
Arbejdet skal derfor  

 medføre fradrag i dagpengene.
Medlemmet skal på dagpenge- eller  

 ydelseskortet oplyse om antallet af arbejdstimer, der er anvendt på  

 aktiviteten.
Til § 5, stk. 3 Almindelig vedligeholdelse og reparation Almindelig vedligeholdelse og reparation af egen bolig betragtes ikke som  

 arbejde.
Der skal derfor ikke ske fradrag.
Kapitel 3 Til § 6 Fradrag for indtægter Reglen betyder, at løn og lignende indtægter medfører  

 fradrag, uanset om medlemmet har udført arbejde.
Benævnelse og  

 udbetalingsform har heller ikke betydning.
 Reglen skal ses i sammenhæng med § 2,  

 således at der ikke sker fradrag 2 gange for det samme arbejde eller  

 den samme lønindtægt.
Til § 6, stk. 1 Løn, rådighedsløn, honorarer mv.
Reglen gælder bl.a. ved udbetaling af løn i en  

 opsigelsesperiode, hvor medlemmet er fritstillet.
Reglen gælder  

 også ved udbetaling af rådighedsløn efter  

 tjenestemandslovens § 32 eller udbetalinger efter sømandslovens  

 § 18 mv.
Der kan ikke udbetales ydelser for den periode, som  

 udbetalingen skal dække.
Dette gælder både løbende  

 udbetalinger og udbetaling af engangsbeløb.
 Det er uden betydning, om der udføres arbejde i  

 perioden.
 Udbetales der fx 3 års rådighedsløn til  

 en tjenestemand, kan der ikke udbetales ydelser til medlemmet i de 3  

 år, udbetalingen dækker.
Til § 6, stk. 2 Reglen betyder, at der bl.a. skal ske fradrag for erstatning for tabt  

 arbejdsfortjeneste og udbetaling af fratrædelsesgodtgørelse.
Afgørende for, om et udbetalt beløb skal  

 medføre fradrag, er, om beløbet kan anses for at træde i  

 stedet for løn mv. i en ansættelsesperiode eller periode, der  

 kan sidestilles med en opsigelsesperiode.
Det er ikke beløbets  

 benævnelse, som afgør, om der skal ske fradrag.
Det har normalt  

 heller ikke betydning, hvordan indtægten beskattes.
Erstatning for tabt arbejdsfortjeneste Reglen om fradrag gælder fx tilfælde, hvor en arbejdsgiver  

 ikke har overholdt opsigelsesvarslet, og hvor arbejdsgiveren ved en fagretlig  

 sag pålægges at betale den ansatte en erstatning for tabt  

 arbejdsfortjeneste eller indgår et forlig herom.
Fratrædelsesgodtgørelse Reglen om fradrag gælder også ved udbetaling af  

 fratrædelsesgodtgørelse, fx når en virksomhed afskediger  

 en medarbejder, og det aftales, at der ved ophøret skal betales en  

 »godtgørelse« til medarbejderen.
I vurderingen af, om et udbetalt beløb skal  

 føre til fradrag, er det afgørende, om arbejdsgiverens  

 opsigelsesvarsel er overholdt.
Udbetalingen fører ikke til fradrag,  

 hvis opsigelsesvarslet er overholdt, da udbetaling herudover ikke kan anses  

 for at træde i stedet for løn.
Er arbejdsgiverens  

 opsigelsesvarsel ikke overholdt, medfører udbetalingen fradrag for den  

 del af opsigelsesperioden, udbetalingen dækker.
Reglen gælder både, når en virksomhed  

 aftaler fratrædelsesordninger for et større antal medarbejdere,  

 og når enkeltpersoner indgår sådanne aftaler med deres  

 arbejdsgiver.
Bestemmelsen omfatter således både kollektive og  

 individuelle aftaler.
Endvidere er udbetaling af en  

 fratrædelsesgodtgørelse i tilfælde, hvor medarbejderen  

 selv siger op, omfattet af reglen.
Også i disse tilfælde er  

 arbejdsgivers overholdelse af opsigelsesvarslet afgørende for, om der  

 skal ske fradrag for indtægten.
Der henvises i øvrigt til  

 afsnittet nedenfor om konsekvenser for retten til ydelser, når der er  

 forkortet opsigelsesvarsel, selvforskyldt ledighed og karantæne.
Lønmodtagernes Garantifond Reglen betyder også, at et medlem ikke uden fradrag kan modtage  

 ydelser efter § 1 for perioder, der dækkes af ydelser fra  

 Lønmodtagernes Garantifond.
Konsekvenser for retten til ydelser Hvis en indtægt er omfattet af reglen i § 6, stk. 2, er  

 udgangspunktet, at der ikke kan betales ydelser i den periode, der svarer til  

 det opsigelsesvarsel, medarbejderen havde krav på.
Hvis indtægten kun svarer til løn i en  

 kortere periode end opsigelsesvarslet, kan der ikke betales ydelser i dette  

 kortere tidsrum.
Herudover skal medlemmet eventuelt have en karantæne.  

 Dette kan være tilfældet, hvis medlemmet selv har sagt op eller  

 har accepteret et forkortet opsigelsesvarsel.
Reglerne om dette står i  

 bekendtgørelse om selvforskyldt ledighed.
 Hvis indtægten svarer til løn for arbejde  

 på nedsat tid, skal der kun ske fradrag for det antal timer,  

 udbetalingen udgør løn for.
 Beløb, der betales ud over det, der svarer til  

 løn i arbejdsgiverens opsigelsesvarsel, medfører ikke  

 fradrag.
 Eksempel 1:
En arbejdsgiver opsiger et medlem den 31. oktober.
Arbejdsgiverens  

 opsigelsesvarsel er 6 måneder.
Arbejdsgiveren betaler medlemmet 140.000  

 kr. til fuld og endelig afgørelse, svarende til 7 måneders  

 løn.
Medlemmet, der har et opsigelsesvarsel på 1 måned  

 opsiger på samme tid sin stilling og fratræder den 30. november  

 ved udløbet af sit eget opsigelsesvarsel.
Medlemmet kan først  

 få ydelser fra den 1. maj, dvs. efter udløbet af arbejdsgiverens  

 opsigelsesvarsel.
Det beløb, som medlemmet fik af arbejdsgiveren, og  

 som ikke svarer til løn i opsigelsesperioden - dvs. 20.000 kr. -  

 medfører ikke fradrag.
 Eksempel 2:
En arbejdsgiver opsiger et medlem den 31. marts.
Arbejdsgiverens  

 opsigelsesvarsel er 2 måneder.
Arbejdsgiveren betaler medlemmet 75.000  

 kr. til fuld og endelig afgørelse, svarende til 3 måneders  

 løn.
Medlemmet, der har et opsigelsesvarsel på 1 måned,  

 opsiger på samme tid sin stilling og fratræder den 30. april ved  

 udløbet af sit eget opsigelsesvarsel.
Medlemmet vil tidligst kunne  

 få ydelser fra den 1. juni, dvs. efter udløbet af  

 arbejdsgiverens opsigelsesvarsel.
Den resterende del af  

 fratrædelsesgodtgørelsen - som svarer til løn til og med  

 den 30. juni - medfører ikke fradrag.
For så vidt angår  

 karantæne for selvforskyldt ledighed, henvises der til  

 bekendtgørelse om selvforskyldt ledighed.
 Eksempel 3:
Et medlem er ansat i en virksomhed med en månedsløn  

 på 20.000 kr.
Arbejdsgiveren har et opsigelsesvarsel på 6  

 måneder.
Den 31. december indgår medlemmet en aftale med  

 arbejdsgiveren om, at medlemmet opsiges med et forkortet varsel på 3  

 måneder mod til gengæld at modtage en  

 fratrædelsesgodtgørelse på 40.000 kr.
Medlemmet vil  

 herefter tidligst kunne få ydelser efter udløbet af den periode,  

 som lønnen og fratrædelsesgodtgørelsen dækker, evt.  

 med tillæg af en karantæne for selvforskyldt ledighed, jf.  

 bekendtgørelse om selvforskyldt ledighed.
 Eksempel 4:
Et medlem afskediges med normalt varsel.
Medlemmet får løn i  

 hele opsigelsesperioden og modtager også en  

 fratrædelsesgodtgørelse.
Fratrædelsesgodtgørelsen  

 medfører ikke fradrag.
Til § 7 Borgerlige ombud og hverv Til § 7, stk. 1 Der skal ske fradrag for skattepligtige indtægter, der udbetales for  

 borgerlige ombud og offentlige og private hverv.
Det er uden betydning, om  

 indtægten betegnes som diæt, mødediæt, vederlag,  

 honorar, godtgørelse, rådighedsvederlag eller lignende.
Der skal ikke ske fradrag for mindre skattefrie  

 indtægter, som udbetales til dækning af faktiske udgifter i  

 forbindelse med hvervet.
Som eksempel kan nævnes beløb til  

 dækning af øget telefonforbrug, transport, fortæring  

 mv.
Der skal kun ske fradrag for den del af indtægten,  

 der er skattepligtig.
Anser skattemyndighederne en del af indtægten som  

 skattefri eller fradragsberettiget, skal denne del fratrækkes  

 indtægten, inden der sker fradrag.
I tvivlstilfælde må  

 medlemmet dokumentere, at indtægten er hel eller delvis skattefri.
Det  

 er uden betydning, om medlemmet på grund af andre skatteregler  

 får skattefrihed for hele eller en del af indtægten fx på  

 grund af bundgrænsen for lønmodtageres ligningsmæssige  

 fradrag.
Fradraget i dagpenge, uddannelsesgodtgørelse og  

 aktiveringsydelse sker ved, at indtægten omregnes med omregningssatsen  

 til timer.
Dette fremgår af § 13, stk. 2, § 14, stk. 2,  

 og § 16, stk. 2. Indtægten nedsættes med  

 arbejdsmarkedsbidraget og fradrages i orlovsydelse til børnepasning,  

 jf. § 17, stk. 1.
 Følgende er eksempler på borgerlige ombud  

 eller hverv mv. inden for den offentlige sektor, hvor indtægter for  

 arbejde mv. medfører fradrag:
 1)	Medlem af skolebestyrelse.
 2)	Medlem af Folketinget, Regeringen eller Europaparlamentet.
 3)	Det offentliges repræsentant i institutioner, ankenævn  

 mv.
 4)	Medlem af menighedsråd og andre kirkelige hverv.
 5)	Vurderingsmand.
 6)	Medlem af hjemmeværn, lokalt beredskab, frivilligt  

 brandværn og lignende.
 Udbetales der ikke et vederlag, skal der for borgerlige  

 ombud eller hverv ikke ske fradrag for arbejde i ydelser efter § 1.
Der skal således ikke ske fradrag for fx  

 menighedsrådsarbejde, herunder hverv som formand for et  

 menighedsråd, hvis der ikke udbetales et vederlag.
Det er i den  

 forbindelse uden betydning, om det er menighedsrådets beslutning ikke  

 at udbetale medlemmet et vederlag, eller om medlemmet på egen  

 foranledning frasiger sig et eventuel vederlag.
Afgørende er, om  

 vederlaget rent faktisk udbetales i det konkrete tilfælde eller ej.
 Følgende er eksempler på hverv mv. inden  

 for den private sektor, hvor indtægter mv. medfører  

 fradrag:
 1)	Bestyrelsesmedlem i aktieselskaber, anpartsselskaber og  

 pengeinstitutter.
 2)	Bestyrelsesmedlem i bolig- og grundejerforeninger og kulturelle  

 foreninger.
 3)	Medlemskab af repræsentantskab, kredsråd og  

 lignende.
 Eksemplerne er ikke udtømmende.
Til § 7, stk. 3 Hverv efter den kommunale styrelseslov Der skal som udgangspunkt ikke ske fradrag for skattepligtige  

 indtægter, som et medlem modtager for at varetage hverv efter lov om  

 kommunernes styrelse (den kommunale styrelseslov).
Reglen gælder medlemmer af kommunalbestyrelser og  

 amtsråd.
Reglen omfatter medlemmernes deltagelse i kommunalbestyrelses-  

 og amtsrådsarbejde, stående udvalg og andre udvalg, der  

 nedsættes af kommunalbestyrelsen og amtsrådet.
 Reglen gælder vederlag, tillægsvederlag,  

 erstatning for tabt arbejdsfortjeneste og diæter  

 (mødediæter), som udbetales til medlemmerne efter reglerne i den  

 kommunale styrelseslov.
 Det er uden betydning, hvornår hvervene  

 udføres.
Skattepligtige indtægter, som medlemmer af  

 bydelsråd får efter regulativerne for bydelsrådene,  

 medfører heller ikke fradrag, idet der er tale om hverv efter den  

 kommunale styrelseslov.
Indtægter for hverv som formand for  

 bydelsråd og udvalgsformand medfører dog fradrag i  

 dagpengene.
Hverv efter andre regler, fx skattelovgivningen, er ikke  

 omfattet af bestemmelsen.
Dette gælder, selv om vederlag mv. udbetales  

 efter samme principper som i den kommunale styrelseslov.
Det gælder  

 også for personer, der er udpeget til hvervet af kommunalbestyrelsen  

 eller amtsrådet.
I disse tilfælde skal der ske fradrag.
Til § 7, stk. 4 Borgmester, rådmand eller udvalgsformand Hverv som borgmester, rådmand eller udvalgsformand sidestilles med  

 lønarbejde i nogle sammenhænge i  

 arbejdsløshedsforsikringsloven.
 Indtægter fra disse hverv medfører derfor  

 fradrag.
Det er kun det faste vederlag, der ydes for hvervet, som  

 medfører fradrag.
Det vederlag, som fx en udvalgsformand får for  

 at være medlem af en kommunalbestyrelse, medfører ikke fradrag i  

 dagpengene.
 Viceborgmester er ikke omfattet af begrebet borgmester.  

 Det betyder, at der ikke skal ske fradrag for det vederlag, som en  

 viceborgmester eventuelt får for at være viceborgmester.
Fradraget i dagpenge, uddannelsesgodtgørelse og  

 aktiveringsydelse sker ved, at indtægten fra hvervet omregnes til timer  

 med omregningssatsen.
Dette fremgår af § 13, stk. 2,  

 § 14, stk. 2, og § 16, stk. 2. Indtægten fra  

 hvervet nedsættes med arbejdsmarkedsbidraget og fradrages i  

 orlovsydelsen til børnepasning, jf. § 17, stk. 1.
Til § 8, stk. 1 Pensionsordninger Løbende udbetalinger af arbejdsrelaterede pensionsordninger  

 medfører fradrag.
Fradraget sker, hvis pensionen er oprettet som led i  

 tidligere ansættelsesforhold, og hvis det er normalt, at arbejdsgiveren  

 helt eller delvist finansierer pensionen.
Bestemmelsen gælder alle  

 pensionsudbetalinger med løbende udbetalinger, herunder  

 ratepensioner.
 Årsagen til, at løbende, arbejdsrelaterede  

 pensioner medfører fradrag, er, at pensionen anses for at træde  

 i stedet for en tabt arbejdsfortjeneste.
Hvis pensionsordningen følger af overenskomst eller  

 anden kollektiv aftale, er ordningen af en sådan karakter, at det er  

 sædvanligt, at arbejdsgiveren bidrager.
Pensionsudbetalingen vil derfor  

 medføre fradrag.
 Reglen om fradrag gælder også for  

 løbende udbetaling af tjenestemandspension og tjenestemandslignende  

 pensioner.
Reglen anvendes på den samlede pension.
Dette  

 gælder, selv om kun medlemmet har indbetalt hele pensionsbeløbet  

 over en kortere periode.
Det kan fx være fordi, at medlemmet har  

 været selvstændig erhvervsdrivende eller har haft et  

 arbejdsforhold, der ikke indeholdt en pensionsordning.
Er perioden af  

 længere varighed, sker der kun fradrag for den del af pensionen, der  

 vedrører perioden, hvor ordningen var et led i et  

 ansættelsesforhold.
Efter praksis skal en pensionsudbetaling, der  

 vedrører en periode på mere end 2 år, hvor kun medlemmet  

 har indbetalt bidrag, ikke medføre fradrag.
Fradraget for pensionsudbetalingerne sker ved hjælp  

 af den omregningssats, som er gældende på udbetalingstidspunktet.  

 Det fremgår af § 13, stk. 2, § 14, stk. 2, og  

 § 16, stk. 2, jf. reglerne i bekendtgørelse om supplerende  

 dagpenge.
Fradraget beregnes på grundlag af den samlede  

 pensionsudbetaling, dvs. grundbeløb med eventuelle tillæg.
Dog  

 således at gruppelivstillæg ikke indgår i  

 fradragsberegningen.
Hvis medlemmets pension medfører udbetalinger til  

 andre end medlemmet selv, skal disse udbetalinger, jf. § 11, nr. 4, ikke  

 medføre fradrag.
Der kan fx være tale om et  

 børnepensionstillæg fra en tjenestemandspension.
Der skal ikke ske fradrag for privattegnede  

 pensionsordninger, som ikke har forbindelse med et ansættelsesforhold.  

 Det gælder også tilfælde, hvor en arbejdsgiver  

 tilbageholder bidrag i den ansattes løn og indbetaler beløbet  

 til den ansattes private pensionsordning.
Dette kan fx ske som en  

 serviceordning fra arbejdsgiveren.
Til § 8, stk. 2 Pensioner fra udlandet Der skal ske fradrag for løbende udbetaling af pensioner fra  

 udlandet, når pensionsordningen har forbindelse med en arbejdsperiode i  

 udlandet.
Alle løbende udenlandske obligatoriske og frivillige  

 arbejdsmarkedsrelaterede pensionsordninger er omfattet af reglen.
Det er uden  

 betydning, hvorledes pensionsordningen er finansieret, når ordningen  

 har forbindelse med et arbejdsforhold.
Udenlandske pensioner, der direkte kan  

 sidestilles med ydelser efter lov om social pension, er ikke omfattede af  

 reglen.
 Reglen gælder ikke privattegnede pensionsordninger,  

 som ikke har forbindelse med et ansættelsesforhold.
Til § 8, stk. 3 Pension mv. til borgmestre, folketingsmedlemmer m.fl.
Reglen gælder pension, som løbende udbetales til et medlem,  

 der er tidligere borgmester, folketingsmedlem, europaparlamentsmedlem mv.  

 Reglen gælder også for andre ydelser, som udbetales, efter at  

 medlemmet er fratrådt hvervet.
Det kan fx være  

 efterløn/eftervederlag, som udbetales til folketingsmedlemmer,  

 borgmestre, udvalgsformænd m.fl.
Til § 8, stk. 4 Pensionslignende indtægter Løbende udbetalinger, der har karakter af pension, medfører  

 også fradrag.
Dette gælder, når ydelsen udbetales fra en  

 tidligere arbejdsgiver.
Det gælder også, når udbetalingerne  

 er tidsbegrænsede.
 Det udbetalte beløb skal ikke medføre  

 fradrag, hvis aftalen om udbetalingen er indgået før den 1. juli  

 1999.
Til § 9, stk. 1 Førsteudsendelse, genanvendelse mv.
Indtægter for afkald på udnyttelsesretten, herunder  

 førsteudsendelse af en film/reklamefilm i fx tv eller biograf, eller  

 førsteanvendelse af et fotografi over en nærmere fastsat  

 periode, eventuelt i form af en plakat, medfører fradrag.  

 Indtægter fra genudsendelse eller anden form for genanvendelse  

 medfører også fradrag.
Dette gælder, når betalingen  

 er et led i den almindelige aflønningsform inden for personens faglige  

 område.
Indtægten medfører fradrag, uanset om  

 arbejdsindsatsen, som er baggrunden for genanvendelsen, er udført i en  

 ledigheds- eller arbejdsperiode.
Når medlemmets faglige område skal bestemmes, kan der  

 lægges vægt på, om medlemmet i en længere periode har  

 udført arbejde inden for det relevante faglige område.
Andre  

 forhold kan også tillægges vægt, fx hvilken a-kasse den  

 ledige er medlem af, og hvor medlemmet er organiseret.
Fradraget sker ved brug af omregningssatsen på det tidspunkt, hvor  

 indtægten modtages.
Dette fremgår af § 13, stk. 1,  

 § 14, stk. 1, og § 16, stk. 1, jf. reglerne i  

 bekendtgørelse om supplerende dagpenge.
Til § 9, stk. 2 Ophavsrettigheder De nævnte indtægter kan stamme fra arbejde, som normalt  

 medfører udbetalinger over en lang årrække.  

 Indtægterne medfører ikke fradrag.
Til § 10 Legater Der kan være tvivl, om et udbetalt legat skal medføre fradrag  

 eller ej.
Dette skyldes bl.a., at der findes mange forskellige legater.
 Hvis legatet ydes til en bestemt aktivitet, fx kunstnerisk  

 virksomhed, bør det overvejes, om medlemmet er selvstændig  

 erhvervsdrivende.
 Hvis medlemmet ikke er selvstændig erhvervsdrivende,  

 sker der fradrag i dagpenge, uddannelsesgodtgørelse og  

 aktiveringsydelse ved, at indtægten omregnes med omregningssatsen.  

 Dette fremgår af § 13, stk. 2, § 14, stk. 2, og  

 § 16, stk. 2. Indtægten nedsættes med  

 arbejdsmarkedsbidraget og fradrages i orlovsydelsen til børnepasning,  

 jf. § 17, stk. 1.
 Hvis medlemmet skal udføre et stykke arbejde som  

 betingelse for at modtage legatet, skal der ske fradrag i dagpengene.
Et legat kan have karakter af en gave.
Dette er  

 tilfældet, hvis der ikke er knyttet nogen arbejdsforpligtelse til  

 udbetalingen.
Legatet skal i disse tilfælde ikke medføre  

 fradrag.
 Det betragtes i den forbindelse ikke som en  

 arbejdsforpligtelse, at beløbsmodtageren fx skal aflevere en  

 kortfattet evaluering over et studieforløb.
Til § 11 Arbejdsfrie indtægter Der skal alene ske fradrag for arbejde, der udføres i en  

 ydelsesperiode.
 Der skal som hovedregel ikke ske fradrag for en  

 indtægt, der stammer fra arbejde, som er udført i en periode,  

 hvor medlemmet ikke har fået ydelser.
 Der skal heller ikke ske fradrag for arbejdsfrie  

 indtægter.
Ved indtægter, som ikke er nævnt i  

 bestemmelsen, må det undersøges, om der er tale om en arbejdsfri  

 indtægt, som kan sidestilles med de nævnte.
Bestemmelsen er  

 derfor ikke udtømmende.
Rådighedsbeløb Rådighedsbeløb medfører ikke fradrag, hvis  

 rådighedsbeløbet udbetales løbende over året, uden  

 at der er knyttet en arbejdsforpligtelse til modtagelse af  

 beløbet.
Et rådighedsbeløb er et beløb, der  

 betales, for at en person står til rådighed for et arbejde uden  

 for den aftalte arbejdstid og uden for fastlagte vagtperioder.
Personen er  

 ikke forpligtet til at være til at træffe i den omhandlede  

 periode.
 Rådighedsbeløbet må ikke være  

 betaling for udført arbejde, men må alene være betaling  

 for den ulempe, det er, at kunne blive kaldt på arbejde uden for den  

 aftalte arbejdstid.
 Det betyder, at der ikke skal ske fradrag for  

 rådighedsbeløb, som udbetales til fx deltidsansatte  

 brandmænd, ansatte i redningsberedskabet og reserveofficerer i  

 forsvaret.
Løn for afholdelse af vagt medfører fradrag  

 i dagpengene.
Det er fx tilfældet, når medlemmet skal kunne  

 træffes i hjemmet.
 For deltidsansatte brandfolk skal der fx ske fradrag  

 på følgende måde:
 Der skal ske fradrag for arbejde i forbindelse med brandslukning,  

 øvelser mv.
Der skal ske fradrag for løn udbetalt for afholdelse af  

 vagter.
Dette gælder også løn udbetalt for vagter i  

 hjemmet.
Indtægten omregnes ved hjælp af omregningssatsen til  

 timer, med mindre der ved overenskomst eller lign. er fastsat et timetal,  

 hvormed vagten indgår.
 Der skal ikke ske fradrag for løbende udbetaling af  

 rådighedsbeløb.
Til § 11, nr. 4 Der henvises til vejledningen til § 8, stk. 1.
Til § 11, nr. 14 Pension som følge af tab af  

 erhvervs-/arbejdsevne Foruden invalidepension, der er tegnet som led i et  

 ansættelsesforhold, finder bestemmelsen anvendelse på fx pension  

 ved helbredsbetinget utjenstdygtighed (svagelighedspension) for  

 tjenestemænd.
Der skal heller ikke ske fradrag for privattegnede  

 ordninger, jf. § 11, nr. 2 og vejledningen til § 8.
 Det forudsættes, at a-kassen foretager en vurdering af, om  

 tilkendelsen af pensionen giver anledning til at stille tvivl ved, om  

 medlemmet i øvrigt står til rådighed i fuldt normalt  

 omfang.
Til § 11, nr. 15 Tilskadekomstpension Får en tjenestemand tilkendt tilskadekomstpension, fordi han som led  

 i tjenesten er kommet til skade, skal der ikke ske fradrag for den del af  

 pensionen, hvormed pensionen er forhøjet som følge af  

 arbejdsskaden.
Fradraget sker således kun for den del af pensionen, der  

 er optjent ret til på fratrædelsestidspunktet, jf. § 8,  

 stk. 1. Den øvrige del af tilskadekomstpensionen betragtes som en  

 erstatning, som følge af arbejdsskaden.
 Det forudsættes, at a-kassen foretager en vurdering af, om  

 tilkendelsen af pensionen giver anledning til at stille tvivl ved, om  

 medlemmet i øvrigt står til rådighed i fuldt normalt  

 omfang.
 Eksempel:
Medlemmet har på baggrund af sin anciennitet som tjenestemand  

 på fratrædelsestidspunktet optjent ret til en månedlig  

 pensionsudbetaling på 5.000 kr.
Medlemmet får som følge af  

 arbejdsskaden tilkendt en erhvervsevnetabserstatning efter  

 arbejdsskadeforsikringsloven, som efter § 11, nr. 6, i  

 bekendtgørelsen ikke skulle medføre fradrag, og får  

 tillagt fuld pensionsalder svarende til 37 år.
Da  

 erhvervsenetabserstaningen udgør et mindre beløb end 2/3 af det  

 beløb, hvormed pensionen er forhøjet, udbetales  

 erhvervsevnetabserstatningen ikke.
Det fremgår af § 39,  

 stk. 1, i arbejdsskadeforsikringsloven.
Tilskadekomstpensionen beregnet  

 på baggrund af en pensionsalder på 37 år udgør  

 12.500 kr. pr. måned.
Det beløb, hvormed pensionen er  

 forhøjet svarende til 7.500 kr. pr. måned, medfører ikke  

 fradrag.
Til § 11, nr. 16 Vederlag modtaget for overholdelse af konkurrence- eller  

 kundeklausuler Da vederlaget modtaget som kompensation for at overholde en konkurrence-  

 eller kundeklausul, udbetales til medlemmet, efter at medlemmet er  

 fratrådt sin stilling, betragtes vederlaget ikke som løn og  

 medfører derfor ikke fradrag.
Til § 11, nr. 17 Feriepenge, der udbetales uden at ferien holdes Feriepenge omfatter feriegodtgørelse, løn under ferie og  

 ferietillæg.
Ifølge § 30, stk. 2 og 3, i ferieloven kan  

 mindre feriebeløb udbetales, uden at ferien holdes.
Ifølge  

 § 38 i samme lov kan feriepenge endvidere udbetales, hvis man på  

 grund af særlige omstændigheder helt eller delvist er  

 afskåret fra at holde ferie inden ferieårets udløb.  

 Feriehindringer er fx sygdom og værnepligt.
Se bekendtgørelse om  

 ferie.
Der kan være fastsat tilsvarende bestemmelser i kollektive  

 overenskomster.
 Udbetaling af ferie efter de nævnte regler uden  

 afholdelse af ferie medfører ikke fradrag.
Udbetaling af feriepenge ud over 5 uger i forbindelse med  

 fratræden efter § 30, stk. 4, i ferieloven medfører ikke  

 fradrag, da retten til afholdelse af de pågældende feriedage  

 bortfalder.
Der kan være fastsat tilsvarende bestemmelser i kollektive  

 overenskomster.
 Udbetaling af ferie efter § 30, stk. 1, i ferieloven  

 forudsætter, at lønmodtageren forlader arbejdsmarkedet, og er  

 derfor uden betydning i forhold til spørgsmålet om fradrag i  

 arbejdsløshedsdagpenge mv.
Betaling for feriefridage, som ikke holdes Løn mv., som udbetales ifølge overenskomst eller individuel  

 aftale for feriefridage, som ikke holdes, medfører ikke fradrag.
Til § 12, stk. 2 Den arbejdsgiver, som et medlem holder orlov fra, kan supplere  

 orlovsydelsen, uden at dette supplement skal fradrages i orlovsydelsen.
Det  

 forudsætter dog, at der er tale om orlov efter lov om orlov.
 Der skal imidlertid skelnes imellem den situation, hvor  

 den pågældende modtager et beløb, der skal supplere  

 orlovsydelsen, og den situation, hvor et medlem under orloven rent faktisk  

 arbejder et antal timer hos arbejdsgiveren.
 I sidst nævnte situation skal der ske fradrag for  

 arbejdet i orlovsydelsen til uddannelse, jf. § 14, stk. 1, og  

 fradrag i orlovsydelsen til børnepasning, jf. § 17,  

 stk. 1.
Der er endvidere i bekendtgørelsen om orlov til  

 uddannelse åbnet mulighed for, at det regionale  

 arbejdsmarkedsråd kan udbetale et supplerende beløb.
Dette  

 beløb skal ikke fradrages i orlovsydelsen.
Det samme gør sig  

 gældende for de beløb, som kommunerne i henhold til lov om  

 social service kan udbetale som supplement til orlovsydelsen ved  

 børnepasning.
Kapitel 4 Beregning af fradrag mv.
Dagpenge - timefradrag Formålet med arbejdsløshedsforsikringen er at sikre et medlem  

 økonomisk kompensation for tab af indtægt som følge af  

 ledighed.
Udgangspunktet i time-for-time-fradraget er derfor, at der alene  

 gives dagpenge for de timer, som et medlem ikke er i arbejde.
 Dagpengekortet belægges med det faktiske antal  

 timer, som medlemmet har arbejdet i ugen.
Får et medlem en uge løn for flere timer  

 (løntimer), end medlemmet faktisk har arbejdet, belægges  

 dagpengekortet med antallet af løntimer.
Dette forudsætter dog,  

 at udbetaling af løn (løntimer), ikke kan henføres til  

 andre beskæftigelsesperioder.
Herudover gælder reglerne i bekendtgørelse om  

 supplerende dagpenge om mindsteudbetaling og tidsbegrænsning i retten  

 til supplerende dagpenge i et ansættelsesforhold med opsigelsesvarsel  

 og endelig reglerne om, at der i en ansættelse på nedsat tid med  

 opsigelsesvarsel skal foreligge en frigørelsesattest, som betingelse  

 for, at medlemmet har ret til at modtage supplerende dagpenge.
Dette  

 fremgår af lovens § 60 og § 73, stk. 2, samt af  

 bekendtgørelse om supplerende dagpenge.
Til § 13 Bestemmelsen fastsætter, hvilke aktiviteter og indtægter der  

 medfører fradrag i dagpengene.
Det fremgår af  

 bekendtgørelse om supplerende dagpenge, hvordan fradraget skal  

 ske.
Til § 13, stk. 1 Et medlems dagpengekort belægges som udgangspunkt med det antal  

 faktiske timer, som medlemmet har arbejdet i ugen.
Til § 13, stk. 2 Ved beregningen af fradrag for honorarer, indtægter i forbindelse  

 med borgerlige ombud og hverv, pensioner, ophavsrettigheder samt legater,  

 benyttes samme fremgangsmåde som ved omregning af indtægt fra  

 arbejde med ukontrollabel arbejdstid, dvs. ved hjælp af  

 omregningssatsen.
Dette følger af bekendtgørelse om supplerende  

 dagpenge.
 Den omregningssats, der anvendes, er den, der gælder  

 på det tidspunkt, hvor arbejdet udføres, eller indtægten  

 modtages.
Til § 13, stk. 4 For så vidt angår fradrag for arbejde ved selvstændig  

 virksomhed som bibeskæftigelse henvises til reglerne i  

 bekendtgørelse om udøvelse af selvstændig virksomhed som  

 bibeskæftigelse.
Det fremgår blandt andet af disse regler, at der  

 som minimum skal ske fradrag for ½ time pr. dag ved selvstændig  

 virksomhed som bibeskæftigelse med animalsk produktion.
 For et kombinationsforsikret medlem sker fradrag efter  

 bekendtgørelse om kombinationsforsikring.
 Endvidere henvises til vejledningen § 2 og  

 § 3.
Til § 14 Orlovsydelse til uddannelse og  

 uddannelsesgodtgørelse - timefradrag Et medlem, der modtager uddannelsesgodtgørelse, er ikke omfattet af  

 dagpengereglerne herunder reglerne om supplerende dagpenge mv.
Der må  

 dog ikke foreligge en retlig hindring for, at medlemmet kan overtage arbejde  

 med dags varsel, hvorfor der stilles krav om frigørelsesattest eller  

 lignende i forbindelse med sideløbende ansættelsesforhold med  

 opsigelsesvarsel.
Mindsteudbetalingsreglen og lovens § 60 og § 73,  

 stk. 2, om tidsbegrænsningen i retten til supplerende dagpenge  

 gælder ikke.
Medlemmet er heller ikke omfattet af reglerne om  

 overførsel af overskydende timer.
Det betyder, at der ikke skal  

 opgøres overskydende timer, når et medlem går på  

 uddannelse med uddannelsesgodtgørelse.
Til § 14, stk. 1 De almindelige regler om belægning af dagpengekort finder anvendelse  

 for medlemmer, der modtager uddannelsesgodtgørelse, da disse medlemmer  

 skal stå til rådighed for arbejdsmarkedet i fuldt omfang.
 I situationer, hvor der på dagpengeområdet  

 foretages en belægning, hvor der er knyttet en indtægt til  

 belægningen, som fx sygdom med sygedagpenge eller betaling for G-dage,  

 sker der belægning af ydelseskortet efter reglerne om supplerende  

 dagpenge.
Herudover skal et medlems ydelseskort belægges med  

 7,4 timer for hver dag, et fuldtidsforsikret medlem holder ferie.
Et  

 deltidsforsikret medlem skal tilsvarende have belagt sit ydelseskort for hver  

 feriedag med, hvad der svarer til 1/5 af medlemmets gennemsnitlige ugentlige  

 arbejdstid.
Dette gælder, uanset om der er tale om optjent ferie efter  

 lov om ferie, ferie med feriedagpenge eller ferie for egen regning.
Der skal  

 dog ikke ske belægning af ydelseskortet for lørdage.
Til § 14, stk. 4 For så vidt angår fradrag for arbejde ved selvstændig  

 virksomhed som bibeskæftigelse henvises til reglerne i  

 bekendtgørelse om udøvelse af selvstændig virksomhed som  

 bibeskæftigelse.
Det fremgår blandt andet af disse regler, at der  

 som minimum skal ske fradrag for ½ time pr. dag ved selvstændig  

 virksomhed som bibeskæftigelse med animalsk produktion.
Til § 15, stk. 1 Bestemmelsen indebærer, at et medlem, der modtager løn under  

 uddannelse, herunder elevløn eller praktikløn skal have fradrag  

 for lønindtægten i uddannelsesgodtgørelsen.
Det samme  

 gælder elevgodtgørelse, der modtages i forbindelse med  

 praktikkompenserende undervisning, PKU.
Indtægter efter stk. 1, der skal fradrages i  

 uddannelsesgodtgørelsen, samt løn mv. under ferie, skal  

 nedsættes med det indbetalte arbejdsmarkedsbidrag.
Er der derimod tale  

 om elevgodtgørelse, hvoraf der ikke betales arbejdsmarkedsbidrag, skal  

 elevgodtgørelsen ikke nedsættes hermed.
Til § 15, stk. 2 Eksempel:
Et medlem deltager i en uddannelse med uddannelsesgodtgørelse.  

 Medlemmets uddannelsesgodtgørelse svarer til 2.850 kr. pr. uge.
Til  

 uddannelsen er der knyttet løn på 1.500 kr. pr. uge.  

 Arbejdsmarkedsbidraget udgør 120 kr.
Medlemmet har sideløbende  

 med uddannelsen 10 timers rengøringsarbejde pr. uge og modtager en  

 pension på 500 kr. pr. uge.
 Den supplerende uddannelsesgodtgørelse  

 udgør:
 2.850 kr. - 1.380 kr. (1.500 kr. - 120 kr.) = 1.470 kr. om ugen.
 Fradraget for de 10 timers rengøringsarbejde:
 2.850 kr. x 10/37 = 770 kr.
 Fradraget for pensionen på 500 kr. pr. uge:
500 kr. : 157,17 kr. (omregningssatsen pr. 6. januar 2003) = 3,59  

 timer 2.850 kr. x 3,2/37 = 246 kr.
 Medlemmet modtager i supplerende uddannelsesgodtgørelse:
 1.470 kr. - 770 kr. - 246 kr. = 454 kr.
Til § 16 Aktiveringsydelse - timefradrag Under praktikopholdet får den ledige en aktiveringsydelse, der  

 svarer til de dagpenge, som den ledige ellers ville have ret til.  

 Aktiveringsydelsen udbetales af a-kassen, dog ikke under sygdom.
Perioder med  

 sygdom vil derimod kunne forlænge arbejdspraktikperioden.
Et medlem, der er i arbejdspraktik, er ikke omfattet af  

 dagpengereglerne eller reglerne om supplerende dagpenge mv.
Der må dog  

 ikke forligge en retlig hindring for, at medlemmet kan overtage arbejde med  

 dags varsel, hvorfor der stilles krav om frigørelsesattset eller  

 lignende i forbindelse med sideløbende ansættelsesforhold med  

 opsigelsesvarsel.
Mindsteudbetalingsreglen og lovens § 60 og § 73,  

 stk. 2, om tidsbegrænsningen i retten til supplerende dagpenge  

 gælder ikke.
Medlemmet er heller ikke omfattet af reglerne om  

 overførsel af overskydende timer.
Til § 16, stk. 1 - 4 Der henvises til reglerne om fradrag i § 13.
Til § 17 Orlovsydelse til børnepasning mv. - kronefradrag Et medlem, der modtager orlovsydelse, er ikke omfattet af  

 dagpengereglerne, herunder reglerne om supplerende dagpenge.
Der stilles ikke  

 krav om frigørelsesattest i forbindelse med arbejde på nedsat  

 tid i et ansættelsesforhold med opsigelsesvarsel, ligesom  

 mindsteudbetalingsreglen og lovens § 60 og § 73, stk. 2, om  

 tidsbegrænsningen i retten til supplerende dagpenge ikke gælder.  

 Medlemmet er heller ikke omfattet af reglerne om overførsel af  

 overskydende timer, jf. bekendtgørelse om overskydende timer.
Det  

 betyder, at der ikke skal opgøres overskydende timer, når et  

 medlem går på orlov.
 Medlemmet skal under orloven ikke stå til  

 rådighed for arbejdsmarkedet.
Til § 17, stk. 1 Hvis et medlem under orloven sideløbende har arbejde eller modtager  

 indtægter mv., jf. § 2 og §§ 6-10, fradrages  

 indtægterne i orlovsydelsen krone-for-krone.
Indtægten  

 nedsættes med arbejdsmarkedsbidraget, før der foretages fradrag  

 i orlovsydelsen.
 Hvis medlemmets indtægter fra arbejde mv. svarer til  

 eller overstiger orlovsydelsen, bortfalder denne.
 Hvis indtægten fra arbejdet og øvrige  

 indtægter er lavere end orlovsydelsen, fradrages indtægterne,  

 så medlemmet i alt får et beløb, der svarer til  

 orlovsydelsen.
 Krone-for-krone-fradraget i orlovsydelsen til  

 børnepasning efter lov om orlov er således blevet  

 opretholdt.
Baggrunden for dette er, at børnepasningsydelsen  

 for ikke-forsikrede betales af kommunen, som efter reglerne fradrager  

 indtægterne i ydelsen krone-for-krone.
Man har derfor fundet det mest  

 hensigtsmæssigt at have ens fradragsregler for forsikrede og  

 ikke-forsikrede ved børnepasningsorlov.
 Udgangspunktet for fradraget i orlovsydelsen er herudover,  

 at det skal ske uge for uge.
Der skal kun ske fradrag, hvis et medlem har haft  

 indtægt i selve orlovsperioden.
Udfører et medlem frivilligt,  

 ulønnet arbejde efter reglerne i § 4, stk. 3, skal der ikke  

 ske fradrag i orlovsydelsen I tilfælde, hvor et medlem holder orlov i hele  

 kalenderuger, skal eventuelle indtægter fradrages fuldt ud i den  

 ugentlige orlovsydelse.
 Samme fremgangsmåde kan imidlertid ikke anvendes,  

 når perioden med orlovsydelse begynder eller afsluttes midt i en  

 uge.
 Fradraget skal i disse tilfælde alene ske for den  

 indtægt, der kan henføres til orlovsperioden.
 Ved beregning af orlovsydelsen skal a-kassen i disse  

 tilfælde belægge de dage, hvor medlemmet ikke har været  

 på orlov.
 Eksempel 1:
Et beskæftiget medlem bevilges orlov med start torsdag i en uge.  

 Medlemmet har de første 3 dage været i arbejde.
Medlemmet har  

 ikke arbejdet torsdag, men har haft 2 timers beskæftigelse ved  

 selvstændig bibeskæftigelse fredag.
 Orlovsydelsen udgør 2 (dage) x 374 kr. (60 % af den  

 maksimale dagpengesats) = 748 kr.
 Den selvstændige virksomhed medfører fradrag  

 efter § 17, stk. 3. Det vil sige, at der skal ske fradrag for 2 x  

 157,17 kr. (omregningssatsen pr. 6. januar 2003) = 314 kr.
 Medlemmet modtager således 748 kr. - 314 kr. = 434 kr. i  

 orlovsydelse.
 Eksempel 2:
 I de tilfælde, hvor medlemmet kun er på orlov en del af en uge  

 og samtidig modtager faste vederlag eller pension, skal a-kassen anvende en  

 særlig fremgangsmåde ved opgørelsen af, hvor stort et  

 beløb, der kan modtages i orlovsydelsen.
I disse tilfælde kan a-kassen ikke blot omregne  

 pensionen eller det faste vederlag til en gennemsnitlig ugentlig  

 indtægt.
Den gennemsnitlige ugentlige indtægt skal omregnes til  

 en daglig indtægt svarende til 1/5 af det ugentlige beløb.
Et  

 medlem, der er på orlov 2 dage i en uge, skal herefter have modregnet  

 2/5 af det ugentlige pensionsbeløb eller det faste vederlag i  

 orlovsydelsen.
Til § 17, stk. 3 For et medlem, der under orloven driver selvstændig virksomhed som  

 bibeskæftigelse, beregnes fradraget i orlovsydelsen på baggrund  

 af antallet af timer, der medfører fradrag efter reglerne i  

 bekendtgørelse om udøvelse af selvstændig virksomhed som  

 bibeskæftigelse.
Dette timetal ganges med omregningssatsen.
Af ovennævnte regler fremgår bl.a., at der  

 minimum skal ske fradrag for ½ time pr. dag ved selvstændig virksomhed  

 som bibeskæftigelse med animalsk produktion.
For et  

 kombinationsforsikret medlem sker fradrag efter reglerne i  

 bekendtgørelse om kombinationsforsikring.
Der er praksis for, at selvstændige  

 erhvervsdrivende, der er på orlov til børnepasning fra deres  

 virksomhed, kan foretage enkelte dispositioner i forbindelse med  

 virksomhedens overordnede drift, fx økonomiske dispositioner,  

 deltagelse i bestyrelsesmøder o.l.
I orlovsperioden kan den  

 selvstændige endvidere i ekstraordinære situationer udføre  

 enkelte helt uopsættelige opgaver i virksomheden.
Arbejde i  

 orlovsperioden medfører fradrag i orlovsydelsen.
Der henvises til  

 vejledningen til §§ 2 og 3.
Til § 17, stk. 4 For at undgå, at et medlem på orlov samtidig opnår en  

 formueforøgelse som følge af, at medlemmet som selvbygger eller  

 medbygger deltager i at opføre eller ombygge eget hus, afskærer  

 reglen i stk. 4 medlemmet fra at modtage orlovsydelse, mens byggeriet  

 står på.
 Mindre byggearbejder i egen bolig medfører fradrag  

 for de timer, der anvendes på arbejdet, jf. § 5, stk. 2.
 Den omregningssats, timetallet skal omregnes med, er den,  

 der gælder på tidspunktet, hvor arbejdet bliver udført,  

 eller indtægten modtages.
Til § 17, stk. 5 De almindelige regler om belægning af dagpengekort finder ikke  

 anvendelse for medlemmer, der modtager orlovsydelse til børnepasning,  

 da disse medlemmer ikke skal stå til rådighed for  

 arbejdsmarkedet.
Der henvises til lov om orlov.
 I situationer, hvor der på dagpengeområdet  

 foretages belægning, hvor der er knyttet en indtægt til  

 belægningen, som fx sygdom med sygedagpenge eller betaling for G-dage,  

 sker der dog fradrag i orlovsydelsen på baggrund af den indtægt,  

 der modtages for disse dage.
Til § 17, stk. 6 Hvis en beskæftiget lønmodtager, der indgår aftale med  

 arbejdsgiveren om orlov, holder optjent ferie i orlovsperioden,  

 udsættes den resterende del af orlovsperioden i en periode, der svarer  

 til den holdte ferie.
 Det betyder, at afholdelse af ferie optjent ved  

 beskæftigelse i optjeningsåret, jf. lov om ferie, afbryder  

 orlovsperioden i den periode, ferien varer.
 Medlemmet har derfor ikke ret til orlovsydelse for  

 ferieperioden.
Ved beregning af orlovsydelsen skal a-kassen belægge  

 de dage, hvor medlemmet ikke har været på orlov (ferieperioden).  

 Et fuldtidsforsikret medlem skal have belagt sit ydelseskort med 7,4 timer  

 for hver feriedag.
Et deltidsforsikret medlem skal tilsvarende have belagt  

 sit ydelseskort med, hvad der svarer til 1/5 af medlemmets gennemsnitlige  

 ugentlige arbejdstid.
Dette gælder, uanset om der er tale om optjent  

 ferie efter ferieloven med feriegodtgørelse eller løn, ferie  

 med feriedagpenge eller ferie for egen regning.
Der skal ikke ske  

 belægning af ydelseskortet på lørdage.
Kapitel 5 Til § 18 Ophævelse af tidligere vejledning mv.
 Denne vejledning erstatter vejledning nr. 121 af 11. juli 2000 om fradrag  

 i dagpenge, orlovsydelse, praktikydelse, uddannelsesgodtgørelse og  

 etableringsydelse.
