Cirkulære om Overenskomst for korrespondenter (EsF) i staten ((Perst.nr. 022-02) Indholdsfortegnelse Generelle  

 bemærkninger Bemærkninger  

 til organisationsaftalens enkelte bestemmelser § 1. Overenskomstens område § 2. Ansættelse mv.
§ 3. Lønsystemet § 4. Basisløn § 5. Kvalifikations- og  

 funktionstillæg samt resultatløn § 6. Lønregulering § 7. Pension § 8. Forhandling og  

 indgåelse af aftaler mv.
§ 9. Overgangsordning for  

 ansatte før 1. april 1999 § 10. Midlertidig tjeneste i  

 højere stilling § 11. Gruppeliv § 12. Øvrige bestemmelser § 13. Lønudbetaling,  

 lønberegning mv.
§ 14. Arbejdstid (indtil 1.  

 april 2003) § 15. Arbejdstid (fra 1.  

 april 2003) § 16. Arbejdstidsbestemte  

 tillæg (indtil 1. april 2003) § 17. Overarbejde (indtil 1.  

 april 2003) § 18. Merarbejde (fra 1.  

 april 2003) § 19. Konvertering af  

 ikke-afviklet afspadsering til omsorgsdage § 20. Pauser (indtil 1.  

 april 2003) § 21. Rejsetid (indtil 1.  

 april 2003) § 22. Fridage (indtil 1.  

 april 2003) § 23. Sygdom § 24. Tjenestefrihed § 25. Militærtjeneste mv.
§ 26. Generelle aftaler § 27. Efterindtægt § 28. Opsigelse mv.
§ 29. Afskedigelsesprocedure § 30. Flyttegodtgørelse § 31. Lokal  

 uoverensstemmelse § 32. Hovedaftale § 33.  

 Timelønnede § 34.  

 Opsigelse af overenskomsten Bilag 1. Forhandlinger og  

 indgåelse af aftaler mv.
Bilag 2. Eksempler på  

 kriterier til anvendelse ved de lokale forhandlinger om fastsættelse af  

 kvalifikations- og funktionstillæg Bilag 3.  

 Afskedigelsesprocedure Finansministeriet  

 har med Erhvervssprogligt Forbund (EsF) indgået overenskomst af 19. december  

 2002 for korrespondenter (EsF) i staten.
 Overenskomsten  

 har virkning fra 1. april 2002 og afløser overenskomsten af 6. juni 2000.
 Overenskomsten  

 indeholder et permanent nyt lønsystem, der omfatter alle nuværende og  

 kommende  

 ansatte.
 Reglerne  

 om arbejdstid og overarbejde er pr. 1. april 2003 ændret til de regler om  

 arbejdstid og merarbejde, der til enhver tid gælder for akademikere i staten.
Der  

 er i overenskomsten henvist til en række gældende aftaler mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne.
Disse aftaler er hovedsageligt  

 oplistet i én bestemmelse, § 26. Dette udelukker dog ikke, at de ansatte kan  

 være omfattet af andre generelle aftaler indgået mellem de samme parter.
Den  

 tidligere bestemmelse om særlige feriefridage er udgået, da aftalen herom er  

 ophævet.
De særlige feriefridage er konverteret til særlige feriedage og er  

 blevet en del af ferieaftalen.
Overgangsregler for allerede ansatte fremgår  

 af  

 denne.
Endvidere  

 er den tidligere bestemmelse om telefongodtgørelse og tjenestestedstelefon  

 udgået, da aftalen herom er ophævet pr. 1. april 2002. Med ophævelsen er der  

 ikke tilsigtet nogen ændring i de enkelte statsinstitutioners anvendelse af  

 telefongodtgørelse eller tjenestestedstelefon.
Der vil herefter ikke være  

 nogen  

 aftalemæssig begrænsning i institutionernes adgang til efter tjenstligt behov  

 at betale helt eller delvis for telefonudgifter mv.
 Uddannelsen  

 anses for en nødvendig forudsætning for væsentlige arbejdsopgaver i tilfælde,  

 hvor korrespondenten permanent er beskæftiget med f.eks. oversættelse,  

 tolkning  

 og anden kommunikation på fremmedsprog eller sagsbehandling på basis af  

 fremmedsprogligt materiale i en væsentlig del af arbejdstiden.
 Parterne  

 kan endvidere ved forhandling godkende andre uddannelsesformer som værende  

 berettiget til ansættelse efter overenskomsten.
 Finansministeriet  

 skal for sit vedkommende intet indvende imod, at overenskomsten, hvor det er  

 muligt, også bringes i anvendelse på overenskomstansatte korrespondenter i  

 tilskudsberettigede institutioner.
 Opmærksomheden  

 henledes på, at i alle de tilfælde, hvor der averteres efter arbejdskraft til  

 stillinger, hvor fremmedsprogligt arbejde optager en overvejende del af  

 arbejdstiden, eller hvor en erhvervssproglig uddannelse er en nødvendig  

 forudsætning for væsentlige arbejdsopgaver, skal der ske henvisning til  

 nærværende overenskomst, da stillingen vil kunne besættes i henhold til  

 denne.
 Det  

 henstilles, at der gives meddelelse om ansættelsen til vedkommende  

 tillidsrepræsentant.
 Eksempler  

 på kriterier til anvendelse ved de lokale forhandlinger om fastsættelse af  

 kvalifikations- og funktionstillæg er angivet i bilag 2.
Ved  

 udtrykket "det offentlige" i stk. 4, 1. punkt, forstås staten,  

 folkeskolen, folkekirken, tilskudsområder, (amts)kommuner, kommunale værker,  

 koncessionerede selskaber o.l.
Fravær på grund af tjenestefrihed med løn,  

 barsel, sygdom og ferie uden løn medregnes ved opgørelse af karenstiden.  

 Anden  

 tjenestefrihed uden løn medregnes ikke i karenstiden.
 Pensionsbidrag  

 påbegyndes indbetalt den 1. i måneden efter at betingelserne er opfyldt -  

 eventuelt fra førstkommende lønudbetaling.
Indbetaling  

 af pensionsbidrag efter § 7 stk. 7, forudsætter ikke, at de i stk. 5 nævnte  

 karensbestemmelser er opfyldt Pr.  

 1. april 2003 skal lønnen ikke som hidtil forhøjes til 100/96 inden beregning  

 af pensionsbidraget.
De 15,30 pct. henholdsvis 12,50 pct. skal således  

 beregnes  

 direkte af basislønnen inkl. eventuelle tillæg.
Ansættelsesmyndigheden  

 indbetaler som hidtil det samlede pensionsbidrag, hvoraf 1/3 som hidtil anses  

 for medarbejderens egetbidrag.
 I  

 overenskomstperioden drøfter Finansministeriet og CFU ændringer af  

 bestemmelsen  

 om, at tilbagekøb uden forbindelse med pensionsbegivenhedens indtræden ikke  

 kan  

 finde sted, således at tilbagekøb inden for nærmere angivne grænser kan finde  

 sted i tilfælde af emigration.
 Der  

 henvises til cirkulære af 30. maj 2001 (Perst. nr. 020-01) punkt 5 om  

 indbetaling af pensionsbidrag under tjenestefrihed uden løn til børnepasning  

 i  

 henhold til lov om orlov for tjenestefrihedsperioder, der påbegyndes 1. april  

 2001 eller senere.
Finansministeriet  

 udsender cirkulære om den til enhver tid gældende ordning (for tiden  

 Fmst.cirk.  

 1/7 2002 (Perst.nr. 028-02)). Gruppelivssummen ved dødsfald udgør 275.000 kr.  

 Præmien for den enkelte udgør 78,35 kr. pr. måned.
Fra  

  

 1. april 2003  

  

 udgør præmien 98,35 kr. pr. måned.
 Den  

 1. april 2003 afløses reglerne i § 14 af reglerne i § 15.
Bestemmelsen  

 i § 14, stk. 6, indebærer, at der lokalt kan indgås aftale om at konvertere  

 frihedsoptjeningen til kontant godtgørelse enten  

  

 således, at de opsparede timer altid honoreres ved  

 optjeningsperiodens udløb med et beløb svarende til timeantallet gange  

 timelønnen på udbetalingstidspunktet, eller  

  

 således, at der løbende udbetales et procenttillæg til  

 timelønnen for arbejde i aften- og nattimerne svarende til værdien af den  

 optjente frihed (ved 3 timers opsparing for hver 37 timer eksempelvis et  

 tillæg  

 på 8,1 pct.).
 Pr.  

  

 1. april 2003  

  

 overgår de ansatte til  

 de arbejdstidsregler, der til enhver tid gælder for akademikere i staten:
 Såfremt  

 der indføres en opsparingsordning, udløser arbejde op til 40 timer den  

 enkelte  

 uge ikke krav på godtgørelse (betaling eller afspadsering) for merarbejde.  

 Frihed opspares under fravær på grund af sygdom, men ikke under ferie.
 Bestemmelsen  

 i stk. 4 indebærer, at der lokalt kan indgås aftale om indførelse af  

 flekstidsordninger, hvorefter arbejdstidsnormen inden for nærmere aftalte  

 grænser kan fraviges for den enkelte normperiode, mod at de  

 resterende/overskydende timer overføres til den/de følgende normperioder.  

 Overskydende timer, der i henhold til flekstidsordningen overføres til senere  

 normperioder, udløser ikke  

    

 merarbejdsgodtgørelse.
For  

 så vidt angår pauser, der medregnes i arbejdstiden præciseres, at den ansatte ikke kan forlade arbejdsstedet  

 i sådanne pauser, at den ansatte i pausen er til rådighed for  

 arbejdsgiveren, at der ikke sker ændring i gældende regler om  

 pausernes omfang.
 Den  

 1. april 2003 afløses § 17 af § 18.
 Der  

 er adgang til at yde godtgørelse af afholdte udgifter til transport til og  

 fra  

 tjenestestedet i tilfælde, hvor korrespondenten i forbindelse med tilkald  

 til/ophør af overarbejde er afskåret fra at benytte offentligt  

 transportmiddel.
 Pr.  

  

 1. april 2003  

  

 ændres begrebet  

 overarbejde til merarbejde, idet de ansatte overgår til de merarbejdsregler,  

 der gælder for akademikere i staten:
 Hvis  

 merarbejdet får et sådant omfang, at det kan konverteres til faste  

 stillinger,  

 bør dette i videst muligt omfang ske.
 Det  

 er den enkelte ansættelsesmyndighed, der skal tage stilling til, om de  

 kvantitative og kvalitative betingelser for at yde merarbejdsgodtgørelse (jf.  

 §  

 18, stk. 4) er til stede, og som fastsætter merarbejdets omfang.
 Ved  

 udøvelsen af skønnet over et udført merarbejde kan der tages hensyn til, at  

 en  

 del af det opgivne bruttotimetal ikke er udført i form af effektiv tjeneste,  

 men som rådighedstjeneste og lign.
 I  

 tilfælde, hvor merarbejdet har været og fortsat forventes at være af  

 regelmæssig karakter, vil der lokalt være mulighed for at indgå aftale om  

 konvertering til et fast tillæg, jf, § 26, nr. 1, om konvertering af  

 over-/merarbejde, arbejdstidsbestemte ydelser mv. til faste tillæg.
 Hvis  

 ledelsen og den ansatte er enige herom, kan der i øvrigt, hvor det anses for  

 hensigtsmæssigt, på forhånd fastsættes en fast merarbejdsgodtgørelse for et  

 forventet merarbejde i forbindelse med et konkret, afgrænset projekt.
 Ansatte,  

 herunder også medarbejdere der ikke opfylder betingelserne for at opnå  

 omsorgsdage i henhold til barselsaftalen, kan opspare omsorgsdage ved  

 konvertering af eventuel ikke-afviklet afspadseringsfrihed, der er givet som  

 kompensation for tidligere udført overarbejde eller for arbejde på ubekvemme  

 tidspunkter.
 Ordningen  

 er frivillig, således at det er den ansatte, der vælger, om den  

 ikke-afviklede  

 frihed ved afspadseringsfristens udløb skal honoreres efter de almindelige  

 regler om overarbejdsbetaling eller konverteres til omsorgsdage.
 Den  

 1. april 2003 afløses § 20 af § 15.
For  

 så vidt angår pauser, der medregnes i arbejdstiden, præciseres, at den ansatte ikke kan forlade arbejdsstedet  

 i sådanne pauser, at den ansatte i pausen er til rådighed for  

 arbejdsgiveren, samt at der ikke sker ændring i gældende regler om  

 pausernes omfang.
 Den  

 1. april 2003 afløses § 21 af § 15, stk. 5 og 6.
 Den  

 1. april 2003 afløses § 22 af § 15, stk. 7.
 De  

 ansatte er omfattet af Ministeriet for statens lønnings- og pensionsvæsens  

 cirkulæreskrivelse nr. 113 af 23/6 1971 om deltagelse i uddannelseskurser for  

 det i staten og folkeskolen ansatte personale.
 De  

 ansatte er omfattet af Finansministeriets cirkulære om tjenestefrihed og  

 lønafkortning  

 for tjenestemænd, der varetager ombud og lignende, for tiden cirkulære af  

 25/11  

 1985.
 Vedrørende  

 optjening af ferie under tjenestefrihed henvises til ferieaftalens § 4.
 Finansministeriet  

 henstiller, at der vises imødekommenhed over for ansøgninger om  

 tjenestefrihed  

 uden løn til ansatte, hvis ægtefælle eller samlever rejser til udlandet i  

 forbindelse med systemeksport eller lignende.
 Ved  

 eksamen i forbindelse med godkendt undervisning ydes tjenestefrihed uden  

 lønafkortning på eksamensdagen og den forudgående arbejdsdag.
Til nr. 2 Der  

 henvises til, at Finansministeriet i cirkulære af 22. august 2002 (Perst.nr.  

 036-02) har udsendt en formular til ansættelsesbrev og henstillet, at denne  

 så  

 vidt muligt anvendes ved nyansættelser.
Til nr. 8 Vedrørende  

 eventuel refusion af merudgifter ved vikaransættelser under barsels- og  

 adoptionsorlov henvises til Finansministeriets cirkulære om barselsfonden.
 Statslige  

 arbejdspladser har en forpligtelse til at udvise social ansvarlighed og gøre  

 en  

 indsats for at fastholde sygemeldte medarbejdere på de statslige  

 arbejdspladser.
Ansættelsesmyndigheden  

 skal i det enkelte tilfælde konkret vurdere, om den skal opsige en ansat  

 begrundet i fravær på grund af sygdom eller arbejdsulykke.
Før  

 ansættelsesmyndigheden afskediger den ansatte, bør den overveje muligheden  

 for  

 at iværksætte personalepolitiske foranstaltninger, og herunder anvende det  

 sociale kapitel i staten.
Evt. opsigelse er ikke afhængig af antallet af  

 sygedage.
 Det  

 henstilles til styrelserne, at ansatte, der er blevet afskediget på grund af  

 sygdom og som mod forventning på ny er blevet arbejdsduelige, bliver  

 genansat,  

 hvis forholdene i øvrigt tillader det.
 Endvidere  

 henstilles, at det i forbindelse med ansættelse af personale overvejes at  

 genansætte personer, som uden egen skyld er blevet afskediget f.eks. på grund  

 af rationalisering, omlægning eller udflytning.
 Det  

 forhold, at en korrespondent ved direkte overgang til ansættelse i en anden  

 statsinstitution bevarer et oparbejdet opsigelsesvarsel, hindrer ikke det nye  

 ansættelsessted i at indgå sædvanlig kontrakt med korrespondenten om, at  

 vedkommende i de første 3 måneder er ansat på prøve, og at opsigelsesvarslet  

 i  

 dette tidsrum er 14 dage fra institutionens side.
 Personalestyrelsen  

 henstiller til selvejende institutioner, at der sker høring af den ansatte,  

 forinden der træffes beslutning om afsked/bortvisning, i de tilfælde, hvor  

 partshøring ikke følger af andre bestemmelser.
 Ved  

 opgørelse af frister angivet i dage indgår antallet af kalenderdage ekskl.  

 søgnehelligdage.
 Ved  

 opgørelse af fristerne medregnes dagen, hvor opsigelse afgives/anmodning om  

 forhandling fremsættes/forhandling finder sted/klageskrift afgives.
 Afgiver  

 ansættelsesmyndigheden således opsigelsen en onsdag, skal organisationen  

 anmode  

 om forhandling tirsdag i den anden uge (under forudsætning af at der ikke i  

 perioden er søgnehelligdage), for at 14-dages fristen er overholdt.
 Har  

 ansættelsesmyndigheden afgivet opsigelsen til en månedslønnet f.eks. den  

    

 27. i en måned, skal organisationen anmode  

 om forhandling senest den 26. i følgende måned.
 Afholder  

 overenskomstens/organisationsaftalens parter forhandling en tirsdag, skal  

 organisationen afgive klageskrift senest mandag i den 8. uge.
 Overskridelse  

 af de nævnte frister indebærer, at organisationen ikke kan videreføre sagen i  

 henhold til overenskomstens bestemmelser.
 Den  

 meddelelse om opsigelsen, som ansættelsesmyndigheden skal give til  

 organisationen efter pkt. 2, kan ske enten ved særskilt brev eller ved at  

 ansættelsesmyndigheden fremsender kopi af opsigelsesbrevet, hvis dette ikke  

 er  

 i strid med den tavshedspligt, der følger af forvaltningsloven og  

 straffeloven,  

 herunder tavshedspligt med hensyn til personlige forhold.
 Ansættelsesmyndigheden  

 sender meddelelse til EsF's  

  

 hovedkontor  

  

 , Skindergade 45-47, postboks  

 2246, 1019 København K.
Kravet  

 til beskæftigelsens varighed for at en organisation kan kræve en  

 afskedigelsessag forhandlet og eventuelt fagretsligt behandlet er ændret.  

 Endvidere er procedurerne for fagretslig behandling ændret.
Disse ændringer  

 har  

 virkning for afskedigelser, der finder sted den 1. marts 2003 eller senere.  

 Afskedigelser, der finder sted før 1. marts 2003, følger de hidtidige regler,  

 der er optrykt i bilag 3. Datoen på afskedigelsesbrevet er bestemmende for,  

 om  

 de nye eller de gamle regler skal anvendes.
 Ansættelsesmyndigheden  

 kan kun yde flyttegodtgørelse ved uansøgt forflyttelse eller forflyttelse i  

 forbindelse med forfremmelse.
Personalestyrelsen, den 19. december  

 2002 Line Johannessen Overenskomst for  

 korrespondenter (EsF) i staten Overenskomsten  

 omfatter medlemmer af Erhvervssprogligt Forbund med korrespondentuddannelse  

 fra  

 handelshøjskolerne, hvor fremmedsprogligt arbejde udgør en overvejende del af  

 den enkeltes arbejdstid, eller når uddannelsen er en nødvendig forudsætning  

 for  

 væsentlige arbejdsopgaver.
Stk. 2.  

  

  Overenskomsten  

 omfatter ikke 1)  

  

 tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte m.fl. med ret til  

 tjenestemandspension i a)  

 staten, folkeskolen, folkekirken, b)  

 kommuner, c)  

 Grønlands Hjemmestyre og de grønlandske kommuner, d)  

 statsfinansierede virksomheder, e)  

 tilskudsområder, f)  

 koncessionerede virksomheder, g)  

 aktieselskaber, 2)  

  

 pensionerede tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte m.fl. fra de under  

 1) nævnte områder, 3)  

  

 personer afskediget med ret til rådighedsløn eller ventepenge fra de under 1)  

 nævnte områder, 4)  

  

 andre pensionerede, der får understøttelse eller egenpension fra en  

 pensionsordning, som det offentlige har ydet tilskud til, og 5)  

  

 personer,  

 der er fyldt 70 år.
 Ved  

 annoncering skal overenskomsten oplyses.
Lønsystemet  

 består af en basisløn suppleret med en tillægsdel.
Tillægsdelen omfatter  

 lokalt  

 aftalte funktionstillæg, kvalifikationstillæg samt evt. resultatløn, jf. § 5.
 Basislønnen  

 udgør 200.000 kr. årligt.
 Beløbet  

 er angivet i grundbeløb 1. oktober 1997.
 De  

 lokale parter kan aftale tillæg for særlige funktioner, der varetages i  

 stillingen eller stillingsgruppen.
 Stk. 2.  

  

 De lokale parter kan ligeledes aftale tillæg for kvalifikationer mv., dvs. på  

 grundlag af:
den ansattes faglige og personlige  

 kvalifikationer kvaliteten i opgavevaretagelsen balancen i forhold til tilsvarende stillinger  

 på det øvrige arbejdsmarked hensyn til rekruttering og fastholdelse Stk. 3.  

  

 Tillæg efter stk. 1 og 2 kan aftales i form af varige tillæg, midlertidige  

 tillæg eller engangsvederlag.
Tillæggene angives i grundbeløb (1. oktober  

 1997).
 Stk. 4.  

  

 De  

 lokale parter kan aftale supplerende resultatbaserede lønordninger, efter  

 hvilke der udbetales resultatløn i form af tillæg for den pågældende  

 måleperiode, i det omfang de på forhånd definerede mål er opnået.
 Basislønnen  

 og lokalt aftalte funktionstillæg reguleres med de generelle stigninger, der  

 aftales centralt ved aftale- og overenskomstfornyelserne eller udmøntes via  

 en  

 generel reguleringsordning.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende gælder for lokalt aftalte kvalifikationstillæg, medmindre andet  

 aftales.
 Der  

 indbetales pensionsbidrag af den enkelte ansattes basisløn samt varige tillæg  

 i  

 henhold til § 5.
 Stk. 2.  

  

 Der indbetales endvidere pensionsbidrag af midlertidige tillæg, medmindre  

 andet  

 er aftalt.
 Stk. 3.  

  

 Ansættelsesmyndigheden indbetaler de ansattes og ansættelsesmyndighedens  

 pensionsbidrag til EsF pension i PFA.
Stk. 4.  

  

 For ansatte, der er fyldt 25 år og har mindst 4 års sammenlagt beskæftigelse i  

 det offentlige før eller efter det 25. år og har mindst 15 timers ugentlig beskæftigelse i  

 gennemsnit indbetales  

 et egetpensionsbidrag på 4 pct. af 100/96 af den pensionsgivende løn.  

 Arbejdsgiverbidraget udgør 8 pct. af de samme løndele.
Det samlede  

 pensionsbidrag udgør 12 pct.
Pr.  

  

 1. april 2003  

  

 forhøjes  

 pensionsbidraget, således at der i stedet indbetales et samlet pensionsbidrag  

 på 15,30 pct. af de pensionsgivende løndele.
Egetbidraget udgør 1/3 af det  

 samlede pensionsbidrag.
Lønspecifikationen skal indeholde oplysning herom.
Stk. 5.  

  

 For ansatte, der er fyldt 20 år og har været ansat i det offentlige i 9 måneder indbetales  

 et egetpensionsbidrag på 1,9 pct. af 100/98. Arbejdsgiverbidraget udgør 3,8  

 pct. af de samme løndele.
Det samlede pensionsbidrag udgør 5,7 pct.
Pr.  

  

 1. april 2003  

  

 forhøjes  

 pensionsbidraget, således at der i stedet indbetales et samlet pensionsbidrag  

 på 12,50 pct. af de pensionsgivende løndele.
Egetbidraget udgør 1/3 af det  

 samlede pensionsbidrag.
Lønspecifikationen skal indeholde oplysning herom.
 De  

 pågældende overgår til pensionsbidrag efter stk. 4, når de opfylder de heri  

 fastsatte betingelser.
 Stk. 6.  

  

 For  

 ansatte med mindre end 15 timers ugentlig beskæftigelse, der opfylder  

 overenskomstens, henholdsvis pensionsordningernes betingelser i øvrigt,  

 indbetales - når ansættelsen har varet 6 måneder - pensionsbidrag efter stk.  

 5,  

 henholdsvis stk. 4, med tilbagevirkende kraft fra ansættelsen eller fra det  

 senere tidspunkt, hvor øvrige betingelser i stk. 4 henholdsvis stk. 5 er  

 opfyldt.
 Stk. 7.  

  

 For ansatte, der er overgået til ansættelse i staten direkte fra en privat  

 ansættelse, og som under denne har været omfattet af en pensionsordning som  

 led  

 i ansættelsen, beregnes pensionsbidrag efter reglerne i stk. 5 - indtil de  

 pågældende opfylder betingelserne i stk. 4.
 30  

 kalenderdages afbrydelse eller derunder betragtes som direkte overgang.
 Stk. 8.  

  

 Der indbetales pensionsbidrag af deltidsansattes betaling for tjeneste ud  

 over  

 den nedsatte arbejdstidsnorm, men inden for fuldtidsnormen.
 Stk. 9.  

  

 Vedtægter/regulativer for pensionsordningen og fremtidige ændringer heri skal  

 godkendes af overenskomstens parter.
 Tilbagekøb  

 uden forbindelse med pensionsbegivenhedens indtræden kan ikke finde sted.
 Stk. 10.  

  

 Ud over de nævnte pensionsbidrag har den ansatte ikke nogen ret til pension  

 eller understøttelse fra staten på grundlag af ansættelsen.
 Den  

 etablerede overgangsordning for ydelse af supplementsunderstøttelse omfattes  

 ikke af denne bestemmelse.
 Stk. 11.  

  

 De ansatte er omfattet af aftalen mellem Finansministeriet og  

 centralorganisationerne om indbetaling af pensionsbidrag af faste tillæg til  

 stillingsgrupper.
 Forhandlinger  

 og indgåelse af aftaler sker efter reglerne i bilag 1.
 Indplacering  

 sker på basislønnen i henhold til § 4.
 Stk. 2.  

  

 Hvis den samlede faste løn ved indplacering på basislønnen, inkl. evt. nye  

 varige tillæg i henhold til § 5, stk. 1-2, er lavere end den hidtidige  

 samlede  

 faste løn, ydes et tillæg til udligning af forskellen.
 Stk. 3.  

  

 Udligningstillægget  

 er pensionsgivende, jf. § 7.
Stk. 4.  

  

 Udligningstillægget  

 bortfalder i forbindelse med stillingsskift.
Hvis stillingsskiftet skyldes  

 ressortomlægning eller anden uansøgt forflyttelse, opretholdes  

 udligningstillægget dog.
Stk. 5.  

  

 Allerede ansatte, der ikke ved lønreformens iværksættelse oppebærer slutløn i  

 det hidtidige lønforløb, sikres endvidere i perioden indtil 1. april 2001 et  

 tillæg/en tillægsforhøjelse svarende til værdien af førstkommende  

 anciennitetsstigning med virkning fra det tidspunkt, da  

 anciennitetsoprykningen  

 ville være sket efter det hidtidige lønsystem.
Tillægget/tillægsforhøjelsen  

 ydes dog kun i det omfang, der ikke i forbindelse med overgangen til det nye  

 lønsystem pr. 1. april 2000 eller senere er aftalt en samlet løn, der er  

 højere  

 end hidtidig løn inkl. førstkommende anciennitetstrin.
 Der  

 ydes betaling mv. under midlertidig tjeneste i højere stilling efter de for  

 statens tjenestemænd gældende regler.
 For  

 ansatte, der ikke er omfattet af en pensionsordning med gruppelivsforsikring,  

 betaler ansættelsesmyndigheden præmie til den gruppelivsforsikring, der er  

 tegnet for statsansatte i Forenede gruppeliv (aftale nr. 85034).
 De  

 ansatte er ikke omfattet af lokal- og cheflønsordningerne.
 Finansministeriet  

 og centralorganisationerne har aftalt, at de ansatte er omfattet af følgende  

 fælles regelsæt:
 Stk. 1.  



  

 Lønudbetaling  

 og indbetaling af eventuelle pensionsbidrag finder sted månedsvis bagud.
 Stk. 2. Månedslønnede  

  

 følger de regler, der gælder for tjenestemænd om  

 lønfradrag/ lønberegning, jf. for tiden cirkulære af 24. maj 1985 om  

 lønfradrag/lønberegning for tjenestemænd, dog således at de i aftalens afsnit  

 I, pkt. 2.a) nævnte beregningsfaktorer nu udgør henholdsvis 1/1924 af  

 årslønnen  

 pr. arbejdstime og 7,4 timer pr. arbejdsdag.
For  

  

 timelønnede  

  

 beregner  

 ansættelsesmyndigheden lønnen ved til- og fratræden på andre tidspunkter end  

 ved en normal lønudbetalingsperiodes påbegyndelse og afslutning som 1/1924 af  

 årslønnen for en fuldtidsbeskæftiget for de timer, for hvilke den ansatte er  

 berettiget til løn.
Samme beregningsmetode anvendes - i tilfælde, hvor en ansat er fraværende fra tjenesten i enkelte  

 dage under omstændigheder, hvor der skal foretages lønfradrag - i tilfælde, hvor der skal foretages lønberegning for enkelte  

 dage.
 Den  

 i § 4 fastsatte basisløn er beregnet for fuld arbejdstid, der er 37 timer  

 ugentlig inklusiv spisepause af indtil ½ times varighed pr. arbejdsdag.
Stk. 2.  

  

 I særlige tilfælde kan den ugentlige arbejdstid, hvis der er enighed mellem  

 institutionen og tillidsrepræsentanten herom, tilrettelægges med varierende  

 tider således, at den over en periode (max. 8 uger) i gennemsnit udgør 37  

 timer.
Hvis der mellem institutionen og tillidsrepræsentanten er enighed  

 herom,  

 kan det fastsættes, at arbejdstidsnedsættelsen opspares til hele fridage til  

 senere afvikling.
 Stk. 3.  

  

 Hvor det er muligt, tilrettelægges arbejdstiden efter lokal forhandling på  

 ugens 5 første hverdage.
Stk. 4.  

  

 Nedsat arbejdstid kan bevilges, når tjenesten tillader det, og i så fald  

 reduceres lønnen tilsvarende.
Såfremt et andragende om nedsat arbejdstid  

 afslås, skal afslaget efter anmodning begrundes skriftligt.
 Stk. 5.  

  

 I øvrigt følges reglerne om arbejdstid i §§ 5, 8, 12, 13, 14 og 15 i aftale  

 af  

 12. april 2000 mellem Finansministeriet og centralorganisationerne om  

 arbejdstidsregler for statens tjenestemænd.
 Stk. 6.  

  

 Der  

 kan lokalt indgås aftale om, at den optjente frihed for arbejde i aften- og  

 nattimerne (37/3 opsparing) honoreres kontant ved optjeningsperiodens udløb,  

 eller at frihedsopsparingen erstattes af et timebaseret procenttillæg til  

 lønnen for arbejde i aften- og nattimerne.
 Stk. 7.  

  

 Der  

 kan i øvrigt indgås lokale arbejdstidsaftaler i overensstemmelse med reglerne  

 i  

 rammeaftalen mellem Finansministeriet og centralorganisationerne om  

 decentrale  

 arbejdstidsaftaler.
Stk. 8.  

  

 Der kan lokalt indgås aftale om indførelse af flekstidsordninger, hvorefter  

 arbejdstidsnormen inden for nærmere aftale grænser kan fraviges for den  

 enkelte  

 normperiode, mod at de resterende/overskydende timer overføres til den/de  

 følgende normperiode/r.
Overskydende timer, der i henhold til  

 flekstidsordningen overføres til senere normperioder, udløser ikke  

 overtidsgodtgørelse.
 Lønnen  

 efter § 4 forudsætter fuldtidsbeskæftigelse svarende til gennemsnitlig 37  

 timer  

 ugentlig.
 Stk. 2.  

  

 Der kan i øvrigt indgås lokale arbejdstidsaftaler i overensstemmelse med  

 reglerne i rammeaftalen mellem Finansministeriet og centralorganisationerne  

 om  

 decentrale arbejdstidsaftaler.
Stk. 3.  

  

 Hvis der lokalt er enighed herom, kan arbejdstidsnedsættelsen fra 40 timer  

 ugentlig opspares til hele fridage til senere afvikling.
Opsparing kan ikke  

 finde sted under afholdelse af ferie.
Stk. 4.  

  

 De lokale parter kan indgå aftale om indførelse af flekstidsordninger.
Dette  

 gælder dog ikke undervisningsområdet.
 Stk. 5.  

  

 Rejser, der udføres som en del af tjenesten, medregnes i arbejdstiden, dog  

 højest med 13 timer pr. døgn, medmindre andet aftales lokalt.
 Stk. 6.  

  

 Tjeneste på det fremmede tjenestested medregnes efter de almindelige regler  

 for  

 opgørelse af arbejdstid.
 Stk. 7.  

  

 Der tilkommer de ansatte fridage efter de for tjenestemænd gældende regler.
 De  

 ansatte er omfattet af aftalen mellem Finansministeriet og  

 centralorganisationerne  

 om natpenge mv. til tjenestemænd.
 Stk. 2.  

  

 Natpenge mv. kan ikke ydes samtidig med overarbejdsbetaling/afspadsering på  

 områder, hvor der er hjemmel til større overarbejdstillæg end 50 pct. for  

 nogle  

 eller alle overarbejdstimer.
 For  

 beordret og kontrollabelt arbejde på tjenestestedet, der strækker sig ud over  

 den for  

  

 fuldtidsansatte  

  

 fastsatte daglige arbejdstid, ydes, når der ikke  

 er tale om forskudttids- eller turnustjeneste, som overtidsbetaling et tillæg  

 til timelønnen, der udgør følgende:
For 1., 2. og 3. overtime 50 pct.
For 4. og følgende overtime samt for overarbejde på søn- og helligdage 100 pct.
 Til  

  

 deltidsansatte  

  

 ydes overarbejdsbetaling efter ovenstående bestemmelser,  

 når arbejdet strækker sig ud over normal kontortids ophør.
Overtidsbetaling  

 ydes pr. påbegyndt halve time.
Arbejde på frilørdage beregnes som almindeligt  

 overarbejde.
 Stk. 2.  

  

 Timelønnen  

 beregnes som 1/1924 af årslønnen.
 Stk. 3.  

  

 Overarbejde  

 skal så vidt muligt godtgøres med fritid af samme varighed som det præsterede  

 overarbejde med tillæg i fritid svarende til de i stk. 1 nævnte  

 procentsatser.
 Sådan  

 afspadsering bør normalt være tildelt den ansatte inden 6 måneder efter den  

 måned, hvor overarbejdet er opgjort.
 I  

 særlige tilfælde kan tildelingen af afspadsering dog udskydes i op til 1 år  

 efter tidspunktet for opgørelsen.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt afspadsering ikke kan finde sted, godtgøres overarbejdet med betaling  

 efter stk. 1.
 Hvis  

 afspadsering er udskudt i henhold til stk. 3, og afspadsering er konverteret  

 til betaling, skal udbetaling ske, inden der er forløbet 1 år efter  

 opgørelsestidspunktet.
 Stk. 5.  

  

 Såfremt overarbejdet ikke er varslet dagen før, skal der tages hensyn til  

 ønsker om fritagelse for overarbejde.
 Stk. 6.  

  

 Såfremt en korrespondent tilkaldes til overarbejde efter at have forladt  

 arbejdspladsen ved normal arbejdstids ophør, og tilkaldet ikke sker under  

 pålagt rådighedstjeneste, ydes der for tilkaldet en timeløn med tillæg af 50  

 pct.
 Ved  

 tjeneste, som udføres efter, at korrespondenten er tilkaldt, og hvor  

 tjenesten  

 ikke er et led i rådighedstjeneste, ydes afspadsering for mindst 3 timer.  

 Såfremt afspadsering ikke kan finde sted, ydes betaling efter stk. 1.
 Der  

 kan ydes godtgørelse for merarbejde efter nedenstående regler (stk. 2-6).
 Reglerne  

 omfatter ikke:
ansatte, der er omfattet af særskilte  

 overtids- eller merarbejdsordninger, aftalt mellem overenskomstens parter ansatte, der er beskæftiget med undervisning  

 og/eller forskning ved universiteter, højere læreanstalter og  

 forskningsinstitutioner, hvis virksomhed må sidestilles med universitets- og  

 læreanstaltsinstitutioners virksomhed.
Personalet er dog omfattet, hvis  

 merarbejdet er pålagt (jf. stk. 2), og såvel merarbejdets som det normale  

 arbejdes omfang er kontrollabelt ansatte, der er beskæftiget i stillinger, der  

 i henhold til cirkulæret om ansættelsesformer i princippet besættes på  

 tjenestemandsvilkår, samt special- og chefkonsulenter, som aflønnes efter den  

 i § 4 anførte basisløn.
Disse følger chefmerarbejdsreglerne.
 Stk. 2.  

  

 Godtgørelse kan kun ydes for tjenstligt merarbejde:
som er pålagt den ansatte i henhold til særlig  

 ordre eller har været en forudsætning for den forsvarlige varetagelse af  

 tjenesten, og som har været af større omfang og har strakt  

 sig over en periode, der normalt ikke må være mindre end 4 uger.
 Stk. 3.  

  

 I forbindelse med fastsættelsen af godtgørelse for merarbejdet skal følgende  

 formelle krav iagttages:
 Den  

 ansatte skal skriftligt redegøre for grundlaget for merarbejdet, dettes  

 karakter samt timeforbruget.
 Den  

 nærmeste chef skal attestere redegørelsen, herunder det angivne timeforbrug,  

 og  

 foretage indstilling på grundlag af sin vurdering af redegørelsen efter  

 drøftelse med den ansatte.
 Indberetningen  

 skal afgives ved merarbejdets ophør og mindst hvert kvartal.
 Til  

 ansatte, der oppebærer tillæg (herunder rådighedstillæg) som godtgørelse for  

 merarbejde mv., kan der kun ydes godtgørelse, hvis det samlede merarbejde  

 væsentligt overstiger det merarbejde, der anses for godtgjort gennem  

 tillægget.  

 Den tid, der er medgået til andre hverv, f.eks. undervisning, kan ikke  

 medregnes ved opgørelsen af den samlede arbejdstid.
 Stk. 4.  

  

 På baggrund af den afgivne indberetning træffes der afgørelse om, hvorvidt  

 betingelserne for at yde merarbejdsbetaling er opfyldt, og merarbejdets  

 omfang  

 fastsættes.
 Stk. 5.  

  

 Godtgørelse for merarbejde ydes så vidt muligt i form af afspadsering af  

 samme  

 varighed som det præsterede merarbejde (jf. stk. 4) med tillæg af 50 pct.
 Sådan  

 afspadsering bør normalt være tildelt den ansatte inden udløbet af det  

 kvartal,  

 der ligger umiddelbart efter det tidspunkt, da merarbejdets omfang er  

 opgjort.
 I  

 særlige tilfælde kan afspadseringen dog udskydes i op til 1 år efter  

 tidspunktet for opgørelsen af merarbejdet.
 Meddelelse  

 om afspadsering gives den ansatte med passende varsel, dvs. normalt ikke  

 mindre  

 end 14 dage.
 Stk. 6.  

  

 Hvis afspadsering ikke kan finde sted, godtgøres det godkendte merarbejde,  

 jf.  

 stk. 4, med betaling, der pr. merarbejdstime udgør 1/1924 af den pågældendes  

 årsløn inkl. eget pensionsbidrag (ekskl. rådighedstillæg mv.) med tillæg af  

 50  

 pct.
 Hvis  

 overarbejde (fra 1. april 2003 merarbejde) ikke har kunnet afspadseres inden  

 for den i § 17, stk. 3 angivne frist (fra 1. april 2003 § 18, stk. 5), kan  

 den  

 ansatte i stedet for overarbejdsbetaling (fra 1. april 2003  

 merarbejdsbetaling)  

 vælge at få den ikke-afviklede afspadsering godskrevet som  

 omsorgsdage/-timer.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende gælder for frihed, der er optjent som kompensation for udført  

 tjeneste i tidsrummet fra kl. 17.00 til kl. 6.00, jf. § 14, stk. 5, og som  

 ikke  

 er blevet afholdt inden afspadseringsfristens udløb.
Stk. 3.  

  

 Ansættelsesmyndigheden registrerer sådanne omsorgsdage/-timer sammen med  

 eventuelle omsorgsdage, som den ansatte måtte have opnået i forbindelse med  

 barsel og adoption, jf. den mellem Finansministeriet og  

 centralorganisationerne  

 indgåede aftale om barsel, adoption og omsorgsdage.
Den ansatte afvikler  

 omsorgsdagene/-timerne efter anmodning i overensstemmelse med reglerne i  

 kapitel  

 4 i nævnte aftale.
 Stk. 4.  

  

 Afspadseringsfrihed, der efter bestemmelsen i stk. 1 og 2 er konverteret til  

 omsorgsdage/-timer, kan ikke senere tilbageføres og godtgøres med  

 overarbejdsbetaling (fra 1. april 2003 merarbejdsbetaling).
Stk. 5.  

  

 Den  

 enkelte ansættelsesmyndighed kan fastsætte et maksimum pr. medarbejder for  

 antallet af overarbejdstimer, der kan konverteres til omsorgsdage/-timer.
Den  

 enkelte medarbejder skal imidlertid som minimum have adgang til i hvert  

 kalenderår at konvertere et timeantal svarende til 10 omsorgsdage, men  

 således  

 at ansættelsesmyndigheden samtidig kan fastsætte et maksimum for den til  

 enhver  

 tid værende opsparing af omsorgsdage.
Dette maksimum kan ikke fastsættes  

 lavere  

 end 10 dage.
 Korrespondenter  

 med nedsat arbejdstid har ret til følgende betalt spisepause:
under 1/2 arbejdstid ingen spisepause fra 1/2 til 2/3 arbejdstid 15 min. spisepause fra 2/3 arbejdstid og derover indtil 1/2 t. spisepause Stk. 2.  

  

 Ved overarbejde af indtil 2 timers varighed ydes en betalt spisepause på 1/4  

 time.
Varer overarbejdet ud over 2 timer, udvides spisepausen til 1/2 time.
Den  

 tid uden for tjenestestedets normale kontortid, som medgår til rejsetid i  

 forbindelse med tjenesterejser, afspadseres.
Såfremt afspadsering ikke har  

 været mulig i den måned, som følger efter den måned, hvori tjenesterejsen har  

 fundet sted, ydes der betaling med 1/1924 af årslønnen pr. time med tillæg af  

 50 pct.
 Stk. 2.  

  

 Rejsetiden opgøres efter de for tjenestemænd gældende regler, ligesom der  

 ydes  

 natpenge, lørdags- søndagsgodtgørelse efter de for tjenestemænd gældende  

 regler.
 Der  

 tilkommer de efter overenskomsten ansatte korrespondenter fridage efter de  

 for  

 tjenestemænd gældende regler.
 Stk. 2.  

  

 Tjeneste på mistede fridage behandles som overtid i henhold til § 17.
 Finansministeriet  

 og centralorganisationerne har aftalt, at de ansatte er omfattet af følgende  

 fælles regelsæt:
Stk. 1.  

  

 Funktionærer og månedslønnede ikke-funktionærer får fuld løn under sygdom,  

 herunder fravær på grund af tilskadekomst i tjenesten.
I grundlaget for  

 beregningen af løn i disse fraværssituationer indgår visse fast påregnelige  

 særlige ydelser, jf.
Finansministeriets cirkulærer af 25. maj 1977 og 26.  

 marts  

 1998.
 Stk. 2.  

  

 Timelønnede ikke-funktionærer er omfattet af reglerne i dagpengeloven.
 Finansministeriet  

 og centralorganisationerne har aftalt, at de ansatte er omfattet af følgende  

 fælles regelsæt:
 Stk. 1.  

  

 Ansættelsesmyndigheden kan give en ansat tjenestefrihed uden løn, når det  

 ikke  

 strider mod ansættelsesmyndighedens interesser.
 Stk. 2.  

  

 Det er vedkommende ansættelsesmyndigheds ansvar, at der er en stilling ledig  

 til den pågældende ved tjenestefrihedens ophør.
Stk. 3.  

  

 De ansatte har i øvrigt ret til tjenestefrihed uden løn til de formål, der er  

 nævnt i Finansministeriets bekendtgørelse om ret for tjenestemænd til  

 tjenestefrihed uden løn til nærmere afgrænsede formål, jf.
Finansministeriets  

 cirkulære af  

    

 3. juli 1991.
Stk. 4.  

  

 Ansættelsesmyndigheden  

 kan give en ansat tjenestefrihed med hel eller delvis løn og evt.  

 pensionsbidrag til uddannelsesformål efter reglerne i Finansministeriets bkg.  

 nr. 543 af 14. september 1988, jf.
Finansministeriets cirkulære af 8. marts  

 1990.
 Stk. 5.  

  

 Finansministeriet og EsF kan aftale, at institutionen og den ansatte  

 indbetaler  

 sædvanlige pensionsbidrag af den hidtidige løn i de tilfælde, hvor  

 tjenestefrihed  

 ville kunne medregnes i pensionsalderen for tjenestemænd.
Barns 1. sygedag Stk. 6.  

  

 Ansættelsesmyndigheden kan give den ansatte hel eller delvis tjenestefrihed  

 til pasning af et sygt barn, når:
- det er barnets første sygedag, - hensynet til barnets forhold gør dette nødvendigt, - forholdene på tjenestestedet tillader det, - barnet er under 18 år og - barnet er hjemmeværende.
 Fraværet  

 noteres på den liste, der føres om de ansattes sygefravær.
 Stk. 7.  

  

 Den  

 ansatte oppebærer under tjenestefriheden indtægt, svarende til den indtægt,  

 som  

 ville være oppebåret i sygdomstilfælde, idet der dog i denne fraværssituation  

 ikke indgår de særlige ydelser, som er omhandlet i Finansministeriets  

 vejledning om udbetaling af visse særlige ydelser under sygdom, jf.  

 cirkulærer  

 af 25. maj 1977 og 26. marts 1998.
 Stk. 8.  

  

 Adgangen til tjenestefrihed efter pkt. 6 kan for den enkelte ansatte  

 inddrages  

 ved misbrug.
 Funktionærer  

 er omfattet af funktionærlovens regler om militærtjeneste mv.
 De  

 ansatte er omfattet af følgende til enhver tid gældende aftaler mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne:
 1. Konvertering af over-/merarbejde, arbejdstidsbestemte  

 ydelser mv. til faste tillæg, for tiden Fmst. cirk. 26/1 1996 (Fmst.nr.  

 13/96).
 2. Arbejdsgiverens pligt til at underrette arbejdstageren om  

 vilkårene for ansættelsesforholdet, for tiden Fmst. cirk. 14/6 2002  

 (Perst.nr.  

 029-02).
 3. Decentrale arbejdstidsaftaler, for tiden Fmst. cirk. 6/10  

 1999 (Fmst.nr. 064-99).
 4. Visse aspekter i forbindelse med tilrettelæggelse af  

 arbejdstiden, for tiden Fmst. cirk. 28/10 1996 (Fmst.nr. 73/96).
 5. Arbejdstidsregler mv. i forbindelse med kursusdeltagelse,  

 for tiden Fmst. cirk. 10/1 2000 (Fmst.nr. 002-00).
 6. Tjenesterejser, for tiden Fmst. cirk. 30/6 2000  

 (Perst.nr. 057-00).
 7. Ferie, for tiden Fmst. cirk. 2/7 2002 (Perst.nr. 027-02).
 8. Barsel, adoption og omsorgsdage, for tiden Fmst. cirk.  

 2/7 2002 (Perst.nr. 012-02).
 9. Orlov til børnepasning, for tiden Fmst. cirk. 30/5 2001  

 (Perst.nr. 020-01).
 10. Opsparing af frihed, for tiden Fmst. cirk. 17/6 2002  

 (Perst.nr. 011-02).
 11. Tjenestefrihed mv. til pasning af alvorligt syge børn og  

 nærtstående, for tiden Fmst. cirk. 2/7 2002 (Perst. 014-02).
 12. Tillidsrepræsentanter, for tiden Fmst. cirk. 7/9 2000  

 (Perst.nr. 071-00).
 13. Job på særlige vilkår (Socialt Kapitel), for tiden Fmst.  

 cirk. 14/6 1997 (Fmst.nr. 33/97).
 14. Senior- og fratrædelsesordninger, for tiden Fmst. cirk.  

 21/9 1999 (Fmst.nr. 022-99).
 15. Distancearbejde, for tiden Fmst. cirk. 19/12 2002  

 (Perst.nr. 046-02).
 16. Implementering af forældreorlovsdirektivet, for tiden  

 Fmst. cirk. 3/7 1997 (Fmst.nr. 41/97).
 17. Implementering af deltidsdirektivet, for tiden Fmst.  

 cirk. 2/9 1999 (Fmst.nr. 051-99).
 18. Udviklings- og Omstillingsfonden, for tiden Fmst. cirk.  

 26/6 2002 (Perst.nr. 025-02).
 19. Kompetencefonden, for tiden Fmst. cirk. 26/6 2002  

 (Perst.nr. 026-02).
 20. Strategisk og systematisk kompetenceudvikling i statens  

 institutioner, for tiden Fmst. cirk. 26/6 2002 (Perst.nr. 023-02).
 De  

 ansatte er omfattet af funktionærlovens regler om efterindtægt.
Stk. 2.  

  

 Efterindtægten er lønnen på tidspunktet for dødsfaldet.
Lønnen i den måned, i  

 hvilken dødsfaldet sker, udbetales til boet og medregnes ikke i  

 efterindtægten.
 Finansministeriet  

 og centralorganisationerne har aftalt, at de ansatte er omfattet af følgende  

 fælles regelsæt:
 1)  

  

 For  

 funktionærer og månedslønnede ikke-funktionærer gælder funktionærlovens  

 regler  

 om varsling af opsigelse og om fratrædelsesgodtgørelse.
 2)  

  

 For  

 timelønnede ikke-funktionærer gælder følgende opsigelsesvarsler:
Ansættelsestid Fra arbejdsgiver Fra den ansatte Under 3 mdr.
fra dag til dag fra dag til dag Efter 3 mdr.
3 dage 3 dage Efter 6 mdr.
1 uge 3 dage Efter 1 år 3 uger 1 uge Efter 3 år 2 måneder 1 måned Efter 5 år 3 måneder 1 måned Det  

 er forudsat, at den ansatte har været uafbrudt ansat ved institutionen i de  

 anførte tidsrum.
 Varslerne  

 bortfalder i tilfælde af, at der midlertidigt ikke kan tilbydes beskæftigelse  

 på grund af arbejdsmangel.
Stk. 2.  

  

 Ved direkte overgang til ansættelse i en anden statsinstitution bevarer  

 korrespondenten sit hidtidige opsigelsesvarsel.
Længden af opsigelsesvarslet  

 beregnes på grundlag af den tid, i hvilken den pågældende umiddelbart forud  

 for  

 afskedigelsestidspunktet har haft uafbrudt ansættelse i statens tjeneste.
Finansministeriet  

 og centralorganisationerne har aftalt, at de ansatte er omfattet af følgende  

 fælles regelsæt, der har virkning for afskedigelser, der finder sted den 1.  

 marts 2003 eller senere.
Afskedigelser, der finder sted før 1. marts 2003,  

 følger de hidtidige regler, der er optrykt i bilag 3. Ved  

 afskedigelse/bortvisning af en tillidsrepræsentant den 1. marts 2003 eller  

 senere finder alene reglerne i tillidsrepræsentantaftalen anvendelse.
 Stk. 1.  

  

 Ved afskedigelse af en ansat må vilkårligheder ikke finde sted, og klager  

 over  

 påståede urimelige afskedigelser kan behandles efter reglerne i stk. 2-19.
Stk. 2.  

  

 Sager om påståede urimelige afskedigelser behandles hurtigst muligt.
I sager,  

 i  

 hvilke organisationen nedlægger påstand om underkendelse af en afskedigelse,  

 er  

 parterne forpligtet til at søge sagen fremmet mest muligt med henblik på, at  

 den så vidt muligt kan være afsluttet inden udløbet af den pågældende  

 arbejdstagers opsigelsesvarsel. Øvrige sager bør som hovedregel søges  

 afsluttet  

 senest 9 måneder efter opsigelsens afgivelse.
Stk. 3.  

  

 Det påhviler ansættelsesmyndigheden at meddele enhver opsigelse til den  

 ansatte  

 skriftligt med begrundelse for opsigelsen.
Såfremt den pågældende har været  

 uafbrudt beskæftiget hos ansættelsesmyndigheden i mere end 6 måneder, gives  

 der  

 samtidig skriftlig meddelelse om opsigelsen til organisationen.
 Stk. 4.  

  

 Hvis den pågældende har været uafbrudt beskæftiget hos ansættelsesmyndigheden  

 i  

 mere end 6 måneder, og organisationen skønner, at afskedigelsen ikke kan  

 anses  

 for rimeligt begrundet i den pågældendes eller ansættelsesmyndighedens  

 forhold,  

 kan organisationen senest 14 dage (for månedslønnede 1 måned) efter  

 opsigelsens  

 afgivelse kræve spørgsmålet forhandlet med den lokale ansættelsesmyndighed.  

 Forhandlingen afholdes senest 14 dage efter anmodningens fremsættelse.
Stk. 5  

  

 Opnår organisationen og ansættelsesmyndigheden ikke enighed ved forannævnte  

 forhandling, kan organisationen senest 14 dage (for månedslønnede 1 måned)  

 efter forhandlingen skriftligt kræve sagen forhandlet mellem overenskomstens  

 parter.
Forhandlingen afholdes senest 1 måned efter anmodningens  

 fremsættelse.
Stk. 6.  

  

 Opnår overenskomstens/organisationsaftalens parter ikke enighed ved  

 forhandlingen, kan organisationen kræve sagen behandlet ved en voldgift, hvis  

 den afgiver klageskrift senest 8 uger efter forhandlingen.
Voldgiften  

 sammensættes efter reglerne i vedkommende hovedaftale.
 Stk. 7.  

  

 Har parterne ikke opnået enighed om udpegning af opmand senest 14 dage efter  

 at  

 klageskrift er afgivet, anmodes Arbejdsrettens formand om at udmelde  

 opmanden.
 Stk. 8.  



  

 Personalestyrelsen,  

 eller hvem de bemyndiger dertil, afgiver svarskrift senest 8 uger efter at  

 klageskriftet er fremsendt.
Stk. 9.  

  

 Opmanden fastsætter frister for eventuel yderligere skriftveksling.
Fristerne  

 bør normalt ikke overstige 4 uger.
Stk. 10  

                                                                         .  

                                                                            De  

 De respektive parter kan fravige fristerne i stk. 4 - 9 ved aftale.
Aftaler  

 parterne ikke at fravige fristerne, kan opmanden dog undtagelsesvis udsætte  

 en  

 frist.
Ved beslutning om udsættelse tages navnlig hensyn til, hvorvidt  

 udeblivelsen må antages at skyldes lovligt forfald, eller om der i øvrigt  

 antages at foreligge særlige omstændigheder, der kan begrunde udsættelsen.
Stk. 11.  



  

 Ved  

 overskridelse af en af de af stk. 8 og 9 omfattede frister finder  

 principperne  

 i retsplejelovens bestemmelser om udeblivelse anvendelse.
Dog finder  

 bestemmelserne om genoptagelse ikke anvendelse.
Stk. 12.  

  

 Voldgiftsretten afsiger en motiveret kendelse.
I de tilfælde, hvor  

 voldgiftsretten måtte finde, at den foretagne afskedigelse er urimelig og  

 ikke  

 begrundet i den ansattes eller ansættelsesmyndighedens forhold, kan den  

 pålægge  

 ansættelsesmyndigheden at afbøde virkningerne af opsigelsen.
 Stk. 13.  

  

 Voldgiftsretten kan herved pålægge ansættelsesmyndigheden, hvis den  

 pågældende  

 og ansættelsesmyndigheden ikke begge ønsker ansættelsesforholdet opretholdt,  

 at  

 betale den pågældende en godtgørelse, hvis størrelse voldgiftsretten  

 fastsætter, og som skal være afhængig af sagens omstændigheder og pågældendes  

 anciennitet i staten mv.
 Stk. 14.  

  

 Hvis organisationen indbringer en sag for voldgiftsretten med påstand om, at  

 en  

 afskedigelse er urimelig, og den afskedigede i henhold til lovgivningen har  

 en  

 bedre retsstilling end i henhold til bestemmelserne i denne paragraf, lægger  

 voldgiftsretten den pågældende lovgivning til grund ved sagens afgørelse.
Stk. 15.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1-14 omfatter ikke bortvisning.
Hvis den pågældende har  

 været uafbrudt beskæftiget hos ansættelsesmyndigheden i mere end 3 måneder,  

 giver ansættelsesmyndigheden samtidig skriftlig meddelelse om bortvisningen  

 til  

 organisationen.
Organisationen kan efterfølgende inden for en frist af 14  

 dage  

 (for månedslønnede 1 måned) begære berettigelsen af en bortvisning forhandlet  

 mellem overenskomstens parter.
Stk. 16.  

  

 Opnår overenskomstens parter ikke enighed ved forhandlingen, kan  

 organisationen  

 kræve bortvisningens berettigelse behandlet i en i denne anledning nedsat  

 voldgift.
Bestemmelserne i stk. 6 – 11 finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 17.  

  

 Voldgiftsretten afsiger en motiveret kendelse.
I de tilfælde, hvor  

 voldgiftsretten finder, at den foretagne bortvisning ikke er begrundet i den  

 ansattes forhold, kan retten pålægge ansættelsesmyndigheden at afbøde  

 virkningerne af bortvisningen.
 Stk. 18.  

  

 Voldgiftsretten kan herved pålægge ansættelsesmyndigheden at betale den  

 pågældende en godtgørelse, hvis størrelse voldgiftsretten fastsætter, og som  

 skal være afhængig af sagens omstændigheder og pågældendes anciennitet i  

 staten  

 mv.
 Stk. 19.  

  

 Hvis organisationen indbringer en sag for voldgiftsretten med påstand om, at  

 en  

 bortvisning er uberettiget, og den bortviste i henhold til lovgivningen har  

 en  

 bedre retsstilling end i henhold til bestemmelserne i denne paragraf, lægger  

 voldgiftsretten den pågældende lovgivning til grund ved sagens afgørelse.
 Hvis  

 ansættelsesmyndigheden forflytter en ansat til et andet tjenestested inden  

 for  

 ansættelsesområdet og i denne anledning bliver nødsaget til at foretage  

 flytning af husstand og bohave, yder ansættelsesmyndigheden godtgørelse efter  

 de regler, der gælder for statens tjenestemænd.
 Forinden  

 en sag om lokal uenighed, om forståelsen eller anvendelsen af overenskomsten  

 indbringes for mæglingsmøde, jf. hovedaftalens § 7, stk. 1, skal der lokalt  

 afholdes møde mellem repræsentanter for institutionen og forbundets lokale  

 afdeling.
Mødet  

 skal afholdes inden for en frist af 2 uger.
Fristen kan ved aftale mellem  

 institutionen og forbundets lokale afdeling forlænges.
Hvis en part ikke  

 overholder fristen, kan den anden part forlange sagen indbragt direkte for  

 mæglingsmøde.
 Såfremt  

 en af parterne ønsker det, udarbejdes skriftlige mødereferater, som bør  

 indeholde:
1. en præcis formulering af, hvad uenigheden drejer sig om, 2. hvem der deltog i mødet, 3. hvor og hvornår mødet fandt sted, 4. parternes stilling til uenigheden, 5. parternes enighed om sagens overgivelse til forhandling  

 og afgørelse mellem Akademikernes Centralorganisation/EsF og  

 Finansministeriet,  

 jf. hovedaftalen, 6. de lokale parters underskrift.
 Der  

 kan ikke ved lokale forhandlinger træffes aftale, som strider mod  

 overenskomstens bestemmelser.
 For  

 overenskomsten gælder hovedaftale af 28. maj 1991 mellem Finansministeriet og  

 AC-organisationerne.
 Korrespondenter,  

 der antages til arbejde, som skønnes at være midlertidigt på grund af  

 arbejdets  

 art (f.eks. vikariat, sæsonarbejde eller tidsbestemt arbejde) eller med en  

 arbejdstid på under 15 timer ugentligt, aflønnes med en timeløn.
 Korrespondenter,  

 der er beskæftiget 15 timer ugentligt og derover, overgår dog til aflønning  

 på  

 månedsløn senest 3 måneder efter ansættelsen.
Der  

 kan i ganske særlige tilfælde, f.eks. hvor der er tale om uensartet  

 beskæftigelse, anvendes timeløn også for beskæftigelse ud over de første 3  

 måneders ansættelse.
Tilsvarende gælder ved en kortvarig forlængelse på  

 indtil  

 2 måneder af ansættelsesforholdet.
 Stk. 2.  

  

 Lønmæssig placering samt vederlæggelse for overarbejde og for arbejde i  

 forskudt tid sker efter de for månedslønnede korrespondenter gældende regler.
Stk. 3.  

  

 Timelønnen beregnes som 1/1924 af den i § 4 anførte årsløn.
Hertil kan der  

 ydes  

 tillæg efter § 5.
 Stk. 4.  

  

 Til timelønnede ydes betaling for søgnehelligdage svarende til lønnen ekskl.  

 særlige ydelser for det antal timer, som pågældende skulle have udført,  

 såfremt  

 søgnehelligdagen havde været en normal arbejdsdag.
 Overenskomsten  

 har virkning fra 1. april 2002 og kan af parterne opsiges skriftligt med 3  

 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst 31. marts 2005.
 Stk. 2.  

  

 Enhver regulering af aflønningen stilles i bero fra den 31. marts, da en  

 eventuel opsigelse får virkning, og indtil ny overenskomst indgås.
København,  

 den 19. december 2002 Erhvervssprogligt Forbund Finansministeriet Birgitte Jensen/Jan Ankler P.M.V.
 E.B.
Lone Retoft Bilag 1 Forhandlinger og  

 indgåelse af aftaler mv.
 § 1.  

  

 Centrale  

 aftaler forhandles og indgås mellem Finansministeriet og vedkommende  

 centralorganisation/overenskomstorganisation.
 Stk. 2.  

  

 Lokale aftaler forhandles og indgås mellem de parter, der er bemyndiget  

 hertil.  

 Ved forhandlinger på den enkelte arbejdsplads indgås aftaler mellem den  

 lokale  

 ledelse og den stedlige tillidsrepræsentant.
Stk. 3.  

  

 Der  

 kan indgås forhåndsaftaler/aftales retningslinier, hvori kriterierne og  

 formen  

 for lønændringer er fastlagt.
Løntillæggene udmøntes i overensstemmelse  

 hermed,  

 når en eller flere medarbejdere opfylder de aftalte kriterier.
§ 2.  

  

 Forslag  

 til lønændringer kan fremsættes af begge parter.
Forhandlinger skal finde  

 sted  

 mindst en gang om året, hvis en af parterne begærer det.
Lønændringer kan i  

 øvrigt aftales løbende, hvis parterne er enige herom.
 Stk. 2.  

  

 Kan der ved en lokal forhandling ikke opnås enighed, kan forhandlingerne,  

 såfremt en af parterne begærer det, videreføres med deltagelse af  

 repræsentanter fra vedkommende (central)organisation.
 Forhandlingerne  

 afholdes inden for en frist af 1 måned efter modtagelsen af  

 forhandlingsbegæringen, medmindre andet aftales.
Stk. 3.  

  

 Opnås der ikke enighed ved denne forhandling, kan forhandlingerne, såfremt en  

 af parterne begærer det, videreføres mellem  

 organisationsaftalens/overenskomstens/aftalens  

 parter.
Forhandlingen afholdes inden for en frist af 1 måned efter  

 modtagelsen  

 af forhandlingsbegæringen, medmindre andet aftales.
 Stk. 4.  

  

 Hvis der ikke kan opnås enighed ved forhandling mellem parterne, kan sagen  

 ikke  

 videreføres.
 Stk. 5.  

  

 Brud på og fortolkning af lokale aftaler behandles efter de sædvanlige  

 fagretlige regler.
 § 3.  

  

 Lokale  

 aftaler om funktionstillæg, kvalifikationstillæg og resultatløn kan opsiges i  

 overensstemmelse med reglerne i den enkelte aftale eller kan ændres ved  

 enighed  

 mellem aftalens parter.
Bilag 2 Eksempler på  

 kriterier til anvendelse ved de lokale forhandlinger om fastsættelse af  

 kvalifikations- og funktionstillæg Det  

 forudsættes, at kriterier for lokale kvalifikations- og funktionstillæg  

 udvikles lokalt.
Der bør tages udgangspunkt i en lokal dialog om sammenhæng  

 mellem løn- og personalepolitik, herunder løn og kompetenceudvikling.
 De  

 nævnte kriterier skal derfor kun ses som inspiration til den lokale proces.
 Teoretisk  

 og praktisk kompetenceudvikling i bred forstand vil løbende  


  

 kunne danne grundlag for ydelse/forhøjelse af  

 kvalifikationstillæg.
 Som  

 konkrete eksempler på kriterier for kvalifikationstillæg kan nævnes:
Efter- og videreuddannelse Erhvervserfaring af betydning for jobbets  

 udførelse Erfaring fra intern og ekstern jobrokering Balancen i forhold til lønniveauet for  

 tilsvarende stillinger på det øvrige arbejdsmarked (markedsløn), herunder med  

 henblik på rekruttering og fastholdelse Innovation og strategisk tænkning Samarbejdsevner Resultatorientering Specialistfunktioner, herunder oversættelse,  

 tolkning, fremmedsproglig sagsbehandling og anden sproglig redaktion Konsulentfunktioner, herunder udvikling af  

 sprogpolitik, udvikling og oprettelse af sprogdatabaser Webmaster Tværfaglig koordination og selvstændig analyse Gennemførelse af udviklingsopgaver og  

 projektdeltagelse inden for erhvervssprog, IT og kommunikation Oplærings- og uddannelsesfunktioner Ledelseskompetence, herunder forhandling på  

 ledelsens vegne, projektstyring, strategiudvikling og mødeledelse Bilag 3 Afskedigelsesprocedure Nedenstående  

 regler træder i stedet for overenskomstens § 29 ved afskedigelser, der finder  

 sted før 1. marts 2003.
 Finansministeriet  

 og centralorganisationerne har aftalt, at de ansatte er omfattet af følgende  

 fælles regelsæt:
 1.  

  

 Ved  

 afskedigelse af en arbejdstager må vilkårligheder ikke finde sted, og klager  

 over påståede urimelige afskedigelser kan behandles efter nedenstående  

 regler:
Sager  

 om påståede urimelige afskedigelser behandles hurtigst muligt.
I sager, i  

 hvilke der nedlægges påstand om underkendelse af en afskedigelse, er parterne  

 forpligtet til at søge sagen fremmet mest muligt med henblik på, at den så  

 vidt  

 muligt kan være afsluttet inden udløbet af den pågældende arbejdstagers  

 opsigelsesvarsel.
2.  

  

 Det  

 påhviler ansættelsesmyndigheden at meddele enhver opsigelse til den ansatte  

 skriftligt med begrundelse for opsigelsen.
Såfremt den pågældende har været  

 uafbrudt beskæftiget hos ansættelsesmyndigheden i mere end 8 måneder, gives  

 der  

 samtidig skriftlig meddelelse om opsigelsen til organisationen.
 3.  

  

 Såfremt den pågældende har været uafbrudt beskæftiget hos  

 ansættelses-myndigheden i mere end 8 måneder, og organisationen skønner, at  

 afskedigelsen ikke kan anses for rimeligt begrundet i den pågældendes eller  

 ansættelses-myndighedens forhold, kan organisationen inden for en frist af 14  

 dage (for månedslønnede 1 måned) efter opsigelsen kræve spørgsmålet  

 forhandlet  

 med den lokale ansættelsesmyndighed.
 4.  

  

 Opnås der ikke ved forannævnte forhandling enighed mellem organisationen og  

 ansættelsesmyndigheden, kan organisationen inden for en frist af 14 dage (for  

 månedslønnede 1 måned) efter forhandlingen begære sagen forhandlet mellem  

 overenskomstens/organisationsaftalens parter.
5.  

  

 Opnås der ikke enighed ved forhandlingen mellem  

 overenskomstens/organi-sationsaftalens parter, kan sagen inden for en frist  

 af  

 14 dage (for månedslønnede 1 måned) kræves gjort til genstand for behandling  

 i  

 en i denne anledning nedsat voldgift.
Voldgiften nedsættes efter reglerne i  

 vedkommende hovedaftale.
6.  

  

 Voldgiftsretten afsiger en motiveret kendelse.
I de tilfælde, hvor  

 voldgiftsretten måtte finde, at den foretagne afskedigelse er urimelig og  

 ikke  

 begrundet i arbejdstagerens eller ansættelsesmyndighedens forhold, kan det  

 pålægges ansættelsesmyndigheden at afbøde virkningerne af opsigelsen.
 Det  

 kan herved pålægges ansættelsesmyndigheden, såfremt den pågældende og  

 ansættelsesmyndigheden ikke begge ønsker ansættelsesforholdet opretholdt, at  

 betale den pågældende en godtgørelse, hvis størrelse fastsættes af  

 voldgiftsretten og skal være afhængig af sagens omstændigheder og på  

 gældendes  

 anciennitet ved staten.
 Hvis  

 der for voldgiftsretten indbringes sager med påstand om, at der er sket en  

 urimelig afskedigelse, og den afskedigede i henhold til lovgivningen har en  

 bedre retsstilling end i henhold til bestemmelserne i denne aftale, lægger  

 voldgiftsretten den pågældende lovgivning til grund ved sagens afgørelse.
7.  

  

 Med  

 hensyn til de særlige regler for afskedigelse af tillidsrepræsentanter  

 henvises  

 til overenskomstens § 40.  

  

 1 _____________________ 1  

  

 Henvisningen er til korrespondentoverenskomsten  

 2000.
8.  

  

 Bortvisning er ikke omfattet af ovennævnte afskedigelsesregler.
Såfremt den  

 pågældende har været uafbrudt beskæftiget hos ansættelsesmyndigheden i mere  

 end  

 8 måneder, gives der samtidig skriftlig meddelelse om bortvisningen til  

 organisationen.
Berettigelsen af en bortvisning kan dog efterfølgende inden  

 for  

 en frist af 14 dage (for månedslønnede 1 måned) af organisationen begæres  

 forhandlet mellem overenskomstens/organisationsaftalens parter.
9.  

  

 Opnås der ikke enighed ved forhandlingen mellem  

 overenskomstens/organisationsaftalens  

 parter, kan bortvisningens berettigelse kræves gjort til genstand for  

 behandling i en i denne anledning nedsat voldgift.
Voldgiften nedsættes efter  

 reglerne i vedkommende hovedaftale.
10.  

  

 Voldgiftsretten afsiger en motiveret kendelse.
I de tilfælde, hvor  

 voldgiftsretten  

 måtte finde, at den foretagne bortvisning ikke er begrundet i arbejdstagerens  

 forhold, kan det pålægges ansættelsesmyndigheden at afbøde virkningerne af  

 bortvisningen.
 Det  

 kan herved pålægges ansættelsesmyndigheden at betale den pågældende en  

 godtgørelse, hvis størrelse fastsættes af voldgiftsretten og skal være  

 afhængig  

 af sagens omstændigheder og pågældendes anciennitet ved staten.
 Hvis  

 der for voldgiftsretten indbringes sager med påstand om, at der er sket en  

 uberettiget bortvisning, og den bortviste i henhold til lovgivningen har en  

 bedre retsstilling end i henhold til bestemmelserne i denne aftale, lægger  

 voldgiftsretten den pågældende lovgivning til grund ved sagens afgørelse.
