Bilag Orientering om betydningen af Lissabon-Traktatens ikrafttræden den 1. december 2009 i forhold til benævnelse af traktatgrundlaget, EU-institutionerne, ændringer i nummereringen af artikelbestemmelserne samt udformningen af noten i love og bekendtgørelser, der gennemfører EU-retsakter.
1. Lissabon-Traktaten træder i kraft den 1. december 2009. Ikrafttrædelsen medfører bl.a. en ændring i den hidtidige benævnelse af traktatgrundlaget.
Traktaten om Oprettelse af Det Europæiske Fællesskab (EF-Traktaten eller forkortet TEF) benævnes fremover: Traktaten om Den Europæiske Unions Funktionsmåde (EUF-Traktaten eller forkortet TEUF). Traktaten om Den Europæiske Union (EU-Traktaten eller forkortet TEU) hedder fortsat det samme.
Efter EU-Traktatens artikel 1, stk. 3, er Unionens grundlag både EU-Traktaten og EUF-Traktaten, og de to traktater har samme juridiske værdi.
Det giver således ikke længere mening at tale om en mellemstatslig EU-Traktat og en overstatslig EUF-Traktat.
Den hidtidige søjleopdeling EF-Traktaten (søjle 1), EU-Traktatens afsnit V om en Fælles Udenrigs- og Sikkerhedspolitik (søjle 2) og EU-Traktatens afsnit VI om det strafferetlige og politimæssige samarbejde (søjle 3) forsvinder.
Unionen (EU) træder i stedet for og efterfølger Det Europæiske Fællesskab (Fællesskabet). Unionen (EU) får status af juridisk person, jf.
EU-Traktatens artikel 47. Det vil således være Unionen (EU) og ikke længere Fællesskabet, der indgår aftale med andre internationale organisationer eller tredjelande, på de områder der omfattes af EUF-Traktaten.
 2. Nedenfor opstilles en oversigt over de hidtidige og nye benævnelser:
3. Lissabon-Traktatens ikrafttrædelse indebærer derudover, at der sker en omnummerering af de hidtidige artikelnumre i EU-Traktaten og EUF-Traktaten.
Lissabon-Traktatens artikel 5 indeholder en sammenligningstabel, der vedlægges (optrykt i EU-Tidende 2008, nr.
C 115/361).
 4. I alle love og administrative forskrifter, der gennemfører direktiver, bør notehenvisningen udformes på følgende måde:
»Loven/Bekendtgørelsen [indeholder bestemmelser, der] gennemfører [dele af] Europa-Parlamentets og Rådets/Kommissionens direktiv XX/XXXX/EU af 1. marts 2010 [om], EU-Tidende 2010, nr.
L XXX, side Y.« Justitsministeriet, den 1. december 2009 Bilag SAMMENLIGNINGSTABEL1) Traktaten om Den Europæiske Union 1) Erstattet, for så vidt angår substansen, af artikel 7 i traktaten om Den Europæiske Unions funktionsmåde (i det følgende benævnt »TEUF«) samt artikel 13, stk. 1, og artikel 21, stk. 3, andet afsnit, i traktaten om Den Europæiske Union (i det følgende benævnt »EU-traktaten«).
 2) Erstatter artikel 5 i traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab (i det følgende benævnt »EF-traktaten«).
 3) Erstattet, for så vidt angår substansen, af artikel 15.
 4) Erstattet, for så vidt angår substansen, af artikel 13, stk. 2.
5) Artikel 8 i EU-traktaten, som var gældende før Lissabontraktatens ikrafttrædelse (i det følgende benævnt »den nugældende EU-traktat«), ændrede EF-traktaten.
Disse ændringer er indarbejdet i sidstnævnte traktat, og artikel 8 ophæves.
Dens nummer anvendes til indsættelse af en ny bestemmelse.
 6) Stk. 4 erstatter, for så vidt angår substansen, artikel 191, stk. 1, i EF-traktaten.
7) Artikel 9 i den nugældende EU-traktat ændrede traktaten om oprettelse af Det Europæiske Kul- og Stålfællesskab.
Sidstnævnte traktat udløb den 23. juli 2002. Artikel 9 ophæves og dens nummer anvendes til indsættelse af en ny bestemmelse.
 8) — Stk. 1 og 2 erstatter, for så vidt angår substansen, artikel 189 i EF-traktaten — stk. 1-3 erstatter, for så vidt angår substansen, artikel 190, stk. 1-3, i EF-traktaten — stk. 1 erstatter, for så vidt angår substansen, artikel 192, stk. 1, i EF-traktaten — stk. 4 erstatter, for så vidt angår substansen, artikel 197, stk. 1, i EF-traktaten.
 9) Erstatter artikel 4 for så vidt angår substansen.
 10) — stk. 1 erstatter, for så vidt angår substansen, artikel 202, første og andet led, i EF-traktaten — stk. 2 og 9 erstatter, for så vidt angår substansen, artikel 203 i EF-traktaten — stk. 4 og 5 erstatter, for så vidt angår substansen, artikel 205, stk. 2 og 4, i EF-traktaten.
 11) — Stk. 1 erstatter, for så vidt angår substansen, artikel 211 i EF-traktaten — stk. 3 og 7 erstatter, for så vidt angår substansen, artikel 214 i EF-traktaten — stk. 6 erstatter, for så vidt angår substansen, artikel 217, stk. 1, 3 og 4, i EF-traktaten.
 12) — Erstatter, for så vidt angår substansen, artikel 220 i EF-traktaten — stk. 2, første afsnit, erstatter, for så vidt angår substansen, artikel 221, stk. 1, i EF-traktaten.
13) Artikel 10 i den nugældende EU-traktat ændrede traktaten om oprettelse af Det Europæiske Atomenergifællesskab.
Disse ændringer er indarbejdet i sidstnævnte traktat, og artikel 10 ophæves.
Dens nummer anvendes til indsættelse af en ny bestemmelse.
 14) Erstatter ligeledes artikel 11 og 11 A, i EF-traktaten.
 15) Den nugældende EU-traktats artikel 27 A-27 E om forstærket samarbejde erstattes af artikel 326-334 i TEUF.
 16) Bestemmelserne i den nugældende EU-traktats afsnit VI om politisamarbejde og retligt samarbejde i kriminalsager erstattes af bestemmelserne i tredje del, afsnit IV, kapitel 1, 4 og 5 i TEUF.
 17) Erstattet af artikel 67 i TEUF.
 18) Erstattet af artikel 87 og 88 i TEUF.
 19) Erstattet af artikel 82, 83 og 85 i TEUF.
 20) Erstattet af artikel 89 i TEUF.
 21) Erstattet af artikel 72 i TEUF.
 22) Erstattet af artikel 71 i TEUF.
 23) Den nugældende EU-traktats artikel 40-40 B om forstærket samarbejde erstattes ligeledes af 326-334 i TEUF.
 24) Den nugældende EU-traktats artikel 43-45 og afsnit VII om forstærket samarbejde erstattes af artikel 326-334 i TEUF.
Traktaten om Den Europæiske Unions funktionsmåde 25) Erstattet, for så vidt angår substansen, af artikel 3 i EU-traktaten.
 26) Erstattet, for så vidt angår substansen, af artikel 3-6 i TEUF.
 27) Erstattet af artikel 5 i EU-traktaten.
 28) Indsættelse af den dispositive del af protokollen om dyrebeskyttelse og dyrevelfærd.
 29) Erstattet, for så vidt angår substansen, af artikel 13 i EU-traktaten.
 30) Erstattet, for så vidt angår substansen, af artikel 13 i EU-traktaten og artikel 282, stk. 1, i TEUF.
 31) Erstattet, for så vidt angår substansen, af artikel 4, stk. 3, i EU-traktaten.
 32) Ligeledes erstattet af artikel 20 i EU-traktaten.
 33) Erstatter ligeledes artikel 29 i den nugældende EU-traktat.
 34) Erstatter ligeledes artikel 36 i den nugældende EU-traktat.
 35) Erstatter ligeledes artikel 33 i den nugældende EU-traktat.
 36) Artikel 63, nr. 1 og 2, i EF-traktaten erstattes af artikel 78, stk. 1 og 2, i TEUF og artikel 64, stk. 2, erstattes af artikel 78, stk. 3, i TEUF.
 37) Erstatter artikel 31 i den nugældende EU-traktat.
 38) Erstatter artikel 30 i den nugældende EU-traktat.
 39) Erstatter artikel 32 i den nugældende EU-traktat.
 40) — Artikel 140, stk. 1, er affattet som artikel 121, stk. 1. — Artikel 140, stk. 2, er affattet som artikel 122, stk. 2, andet punktum. — Artikel 140, stk. 3, er affattet som artikel 123, stk. 5.
 41) — Artikel 141, stk. 1, er affattet som artikel 123, stk. 3. — Artikel 141, stk. 2, er affattet som artikel 117, stk. 2, de fem første led.
 42) Erstattet, for så vidt angår substansen, af artikel 208, stk. 1, andet afsnit, andet punktum, i TEUF.
 43) Stk. 1, andet afsnit, andet punktum, erstatter, for så vidt angår substansen, artikel 178 i EF-traktaten.
 44) Erstattet, for så vidt angår substansen, af artikel 14, stk. 1 og 2, i EU-traktaten.
 45) Erstattet, for så vidt angår substansen, af artikel 14, stk. 1-3, i EU-traktaten.
 46) Erstattet, for så vidt angår substansen, af artikel 11, stk. 4, i EU-traktaten.
 47) Erstattet, for så vidt angår substansen, af artikel 14, stk. 1, i EU-traktaten.
 48) Erstattet, for så vidt angår substansen, af artikel 14, stk. 4, i EU-traktaten.
 49) Erstattet, for så vidt angår substansen, af artikel 16, stk. 1, i EU-traktaten samt artikel 290 og artikel 291 i TEUF.
 50) Erstattet, for så vidt angår substansen, af artikel 16, stk. 2 og 9, i EU-traktaten.
 51) Erstattet, for så vidt angår substansen, af artikel 16, stk. 4 og 5, i EU-traktaten.
 52) Erstattet, for så vidt angår substansen, af artikel 17, stk. 1, i EU-traktaten.
 53) Erstattet, for så vidt angår substansen, af artikel 17, stk. 3 og 7, i EU-traktaten.
 54) Erstattet for så vidt angår substansen af artikel 17, stk. 6, i EU-traktaten.
 55) Erstattet, for så vidt angår substansen, af artikel 295 i TEUF.
 56) Erstattet, for så vidt angår substansen, af artikel 19 i EU-traktaten.
 57) Erstattet, for så vidt angår substansen, af artikel 19, stk. 2, første afsnit, i EU-traktaten.
 58) Første punktum i stk. 1 erstattes, for så vidt angår substansen, af artikel 19, stk. 2, andet afsnit, i EU-traktaten.
 59) Erstatter, for så vidt angår substansen, artikel 202, tredje led, i EF-traktaten.
 60) Erstattet, for så vidt angår substansen, af artikel 300, stk. 2, i TEUF.
 61) Erstattet, for så vidt angår substansen, af artikel 300, stk. 4, i TEUF.
 62) Erstattet, for så vidt angår substansen, af artikel 300, stk. 3 og 4, i TEUF.
 63) Erstattet, for så vidt angår substansen, af artikel 310, stk. 4, i TEUF.
 64) Erstatter ligeledes artikel 27 A-27 E, 40-40 B og 43-45 i den nugældende EU-traktat.
 65) Erstattet, for så vidt angår substansen, af artikel 47 i EU-traktaten.
 66) Erstattet, for så vidt angår substansen, af artikel 52 i EU-traktaten.
 67) Erstattet, for så vidt angår substansen, af artikel 51 i EU-traktaten.
 68) Erstattet, for så vidt angår substansen, af artikel 55 i EU-traktaten.
 1) Disse to tabeller er taget fra tabellerne i Lissabontraktatens artikel 5, uden den midterste kolonne, der indeholdt den midlertidige nummerering i Lissabontraktaten.
