Skrivelse om støttebeløb pr. stemme ved udbetaling af partistøtte for 2009 på grundlag af deltagelse i kommunale og regionale valg Velfærdsministeriet skal herved meddele, at den reguleringsordning, der er fastsat i partistøttelovens § 4 a, jf. nedenfor, indebærer, at støttebeløbet pr. stemme ved udbetaling af partistøtte for 2009, der ydes på grundlag af stemmetallene ved valgene til regionsråd og kommunalbestyrelser den 15. november 2005, udgør følgende beløb:
 Regionsrådsvalg:
 3,75 kr. pr. stemme (stigning fra 3,50 kr. i 2008).
 Kommunalbestyrelsesvalg:
 6,00 kr. pr. stemme (stigning fra 5,75 kr. i 2008).
Ifølge § 4 a i lov om økonomisk støtte til politiske partier m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 1291 af 8. december 2006, skal de årlige støttebeløb pr. stemme, der er fastsat i partistøtteloven, hvert år den 1. januar reguleres med 2,0 procent tillagt eller fratrukket tilpasningsprocenten for det pågældende finansår, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
Det herved fremkomne beløb afrundes opad til nærmeste beløb, der kan deles med 25 øre.
Reguleringen fandt første gang sted den 1. januar 1997.
 Ved Finansministeriets bekendtgørelse nr. 851 af 21. august 2008 om satsreguleringsprocenten, tilpasningsprocenten og satstilpasningsprocenten samt puljebeløbet for finansåret 2009 er det fastsat, jf. § 2, at tilpasningsprocenten for finansåret 2009 udgør 1,4.
Reguleringen sker på grundlag af de på reguleringstidspunktet gældende beløb før afrunding, jf. § 4 a, stk. 2, i lov om økonomisk støtte til politiske partier m.v.
De pr. 1. januar 2008 gældende beløb udgør før afrunding 3,4950 kr. og 5,5920, jf. ministeriets brev af 7. september 2007 om støttebeløb pr. stemme ved udbetaling af partistøtte for 2008 på grundlag af deltagelse i kommunale og regionale valg De to beløb skal herefter reguleres med 3,4 procent den 1. januar 2009. Ved regulering med 3,4 procent fremkommer beløbene 3,6138 kr. og 5,7821, hvilke beløb skal afrundes opad til nærmeste beløb, der er deleligt med 25 øre.
Ved denne afrunding fremkommer beløbene 3,75 kr. og 6,00 kr.
