Cirkulæreskrivelse om  

 nye retningslinjer for behandlingen af blindpassagerer Rigspolitiet har  

 fra Indenrigsministeriet modtaget vedlagte cirkulæreskrivelse af 26. juni  

 2000  

 med bilag om politiets og Udlændingestyrelsens behandling af sager om  

 blindpassagerer med henblik på videresendelse til politikredsene.  

 Cirkulæreskrivelsen, der er trådt i kraft straks, indeholder en udførlig  

 beskrivelse af de opgaver, som det påhviler politiet (politikredsene) at  

 udføre  

 i tilfælde, hvor skibe med blindpassagerer ombord anløber dansk havn.
Rigspolitiet  

 skal samtidig henlede opmærksomheden på den gældende pligt for politikredsene  

 til at indberette om blindpassagerer på skibe, der anløber dansk havn, jf.  

 Rigspolitichefens rundskrivelse af 23. december 1998 (HJ.
NR. 1993-061-38).
Rundskrivelse  

 af 23. oktober 1996 (HJ.
NR. 1993-061-38) om retningslinjer for behandling af  

 sager vedrørende blindpassagerer ophæves.
