Cirkulære om organisationsaftale for forstandere ved  

 AMU-centre Generelle bemærkninger Finansministeriet har den 4. november 2003 indgået  

 vedlagte organisationsaftale for forstandere ved AMU-centre.
 Organisationsaftalen har virkning fra den 1. april 2002 og  

 udgør sammen med StK-fællesoverenskomsten af 2. juli 2002 det samlede  

 overenskomstgrundlag.
Bemærkninger til de enkelte  

 bestemmelser Til § 1.  

 Organisationsaftalens dækningsområde Forstanderen er AMU-centrets daglige leder og øverste  

 ansvarlige medarbejder.
Til § 2. Løn Lønnen fastsættes bl.a. ud fra kravene til stillingen, den  

 enkelte forstanders kompetence, faglige kunnen og personaleansvar.
 Der kan ved fastsættelsen af lønnen tages højde for evt.  

 tidsbegrænsning i ansættelsen.
Lønnen udbetales månedsvis bagud, jf. § 7 i  

 StK-fællesoverenskomsten.
Forstandere, der er ansat som forstander ved et  

 AMU-center før den 1. august 2000, og som hidtil har været forudlønnet, kan  

 dog  

 opretholde dette som en personlig ordning.
Til § 5. Arbejdstid Der forudsættes dog generelt en arbejdstid svarende til  

 gennemsnitlig 37 timer  

    

  

 pr. uge.
Forstanderen  

 må derudover i kraft af sin ledelsesfunktion påregne et vist merarbejde.
Der  

 er  

 ved lønfastsættelsen taget højde herfor.
Kompetenceudvikling De ansatte er omfattet af aftalen mellem Finansministeriet  

 og centralorganisationerne om strategisk og systematisk kompetenceudvikling.
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 4. november 2003 P.M.V.E.B.\vMarianne Hansen Organisationsaftale for forstandere ved AMU-centre § 1.  

 Organisationsaftalens dækningsområde.
 Organisationsaftalen omfatter  

 forstandere ved AMU-centre.
 § 2. Løn.
 Lønnen for forstanderen aftales  

 individuelt mellem Undervisningsministeriet og den enkelte forstander efter  

 høring af centrets bestyrelse.
 Stk. 2.  

  

 Vurdering og  

 eventuel regulering af lønnen drøftes 1 gang årligt mellem  

 Undervisningsministeriet  

 og den enkelte forstander.
 Stk. 3.  

  

 Lønfastsættelsen, herunder regulering af lønnen, kan ikke gøres til genstand  

 for fagretslig behandling.
 § 3.  

 Pension.
 Til og med 31. marts 2003 udgør  

 det samlede pensionsbidrag 12 pct. af lønnen efter § 2. Egetbidraget udgør  

 1/3  

 af  

 det samlede pensionsbidrag  

                                                                      .  

                                                                            Løn  

 Lønspecifikationen skal indeholde oplysning  

 herom.
 Der kan i forbindelse med lønfastsættelsen efter § 2, stk.  

 1 og 2, aftales højere pensionsbidragsprocenter.
 Stk. 2.  

  

 Med virkning fra  

  

 1. april 2003  

  

 udgør det samlede pensionsbidrag 15 pct. af lønnen efter §  

 2. Egetbidraget udgør 1/3 af  

 det  

 samlede pensionsbidrag  

                                                                      .  

                                                                            Løn  

 Lønspecifikationen  

 skal indeholde oplysning herom.
 Der kan i forbindelse med  

 lønfastsættelsen efter § 2, stk. 1 og 2, aftales højere  

 pensionsbidragsprocenter.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsgiveren  

 indbetaler pensionsbidragene til PFA-Pension, Leder-pension.
 Stk. 4.  

  

 Vedtægter/regulativer for pensionsordningen og fremtidige ændringer heri skal  

 godkendes af overenskomstens parter.
 Tilbagekøb uden forbindelse med pensionsbegivenhedens  

 indtræden kan ikke finde sted.
 90 pct. af pensionsbidraget skal anvendes til løbende,  

 livsvarige ydelser.
 Stk. 5.  

  

 Ud over de  

 nævnte pensionsbidrag har den ansatte ikke nogen ret til pension eller  

 understøttelse  

 fra staten på grundlag af ansættelsen.
 Stk. 6.  

  

 Forstandere, der  

 er ansat før den 1. oktober 1995, som er optaget i Pensionsordningen af 1976,  

 og som er overgået til ansættelse efter denne organisationsaftale, er ikke  

 omfattet af stk. 1-5. Disse forstandere har ret til at forblive under denne  

 pensionsordning, jf. protokollatet i bilag 1 til denne organisationsaftale.
 § 4.  

 Engangsvederlag.
 Ud over lønnen efter § 2 kan  

 Undervisningsministeriet efter drøftelse med den enkelte forstander og høring  

 af centrets bestyrelse fastsætte engangsvederlag.
Engangsvederlag kan f.eks. ydes som ·  

  

 	  

    

 resultatløn ·  

  

 	  

    

 honorering af særlig indsats ·  

  

 	  

    

 honorering af merarbejde § 5.  

 Arbejdstid.
 Forstanderne er ansat uden højeste  

 tjenestetid.
 § 6.  

 Undtagelser fra fællesoverenskomsten.
 Forstanderne er ikke omfattet af  

 følgende bestemmelser i StK-fællesoverenskomsten:
§ 4. Lønanciennitet § 5. Pension § 8. Resultatløn § 10. Konvertering af ikke-afviklet over-/merarbejde til  

 omsorgsdage § 11. Arbejdstidsbestemte tillæg mv.
§ 15, pkt. 1. Lokalløn § 15, pkt. 2. Chefløn § 15, pkt. 3. Konvertering af over-/merarbejde,  

 arbejdstidsbestemte ydelser mv. til faste tillæg § 15, pkt. 7. Arbejdstidsregler i forbindelse med  

 kursusdeltagelse § 15, pkt. 14. Tillidsrepræsentanter § 7  

 Arbejdskonflikter.
 Forstanderne kan ikke deltage i arbejdskonflikter.
 § 8  

 Ikrafttræden og opsigelse.
 Organisationsaftalen har virkning fra den 1. april 2002 og  

 kan af hver af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31.  

 marts, dog tidligst 31. marts 2005.
København, den 4.  

 november 2003 Ledernes  

 Hovedorganisation Trine Thorning Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Marianne Hansen Bilag 1 Protokollat § 1.  

  

 Forstandere, der som en personlig ordning er omfattet af Pensionsordningen af  

 1976, er ikke omfattet af organisationsaftalens § 3. Pension, men af følgende  

 bestemmelser om supplerende pensionsordning:
 1)  

 	  

    

 Undervisningsministeriet  

 og den enkelte forstander kan efter høring af centrets bestyrelse aftale, at  

 der ydes pensionsbidrag af et beløb svarende til forskellen mellem lønnen  

 fastsat efter organisationsaftalens § 2 og den pensionsgivende løn på det  

 skalatrin, som vedkommende forstander var indplaceret på pr. 31. juli 2000.
 2)  

 	  

    

 Det samlede  

 pensionsbidrag kan aftales inden for et maksimum på 15 pct.  

 Arbejdsgiverbidraget  

 udgør 2/3 og egetbidraget 1/3.
 3)  

 	  

    

 Pensionsbidragene  

 indbetales til Lederpension i PFA Pension.
 4)  

 	  

    

 Vedtægter/regulativer  

 for pensionsordningen og fremtidige ændringer heri skal godkendes af  

 overenskomstens parter, jf. aftale af 22. april 2002 om pensionsbidrag af  

 visse  

 faste tillæg.
 5)  

 	  

    

 Tilbagekøb uden forbindelse  

 med pensionsbegivenhedens indtræden kan ikke finde sted.
 § 2.  

  

 Protokollatet har virkning fra den 1. april 2002. Samtidig ophæves  

 protokollat  

 af 1. oktober 2002.
København, den 4. november 2003 Ledernes Hovedorganisation Trine Thorning Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
