Vejledning om  

 formål og andre generelle bestemmelser i serviceloven (Vejledning nr. 1 til  

 serviceloven) Indledning 1. Som led i kommunalreformen er der vedtaget  

 en ny lov om  

 social service, lov nr. 573 af 24. juni 2005.
Kommunalreformen er først og fremmest  

 en reform af den måde lovgivningen administreres på.
I forhold til det  

 sociale  

 serviceområde betyder dette, at det for fremtiden alene er  

 kommunalbestyrelserne, der har et myndighedsansvar i forhold til tildeling af  

 ydelser efter serviceloven.
Vedrørende ydelser til borgerne, er der ikke sket  

 ændringer i servicelovens som følge af kommunalreformen.
Med kommunalreformen er amterne  

 erstattet af regioner med en mere begrænset opgaveportefølje.
Der er i  

 serviceloven gjort op med, på hvilke områder, regionerne kan eller skal  

 optræde  

 som leverandører af serviceydelser, og det er ved bl.a. bestemmelsen om  

 rammeaftaler fastsat, hvordan kommunalbestyrelser og regionsråd skal nå frem  

 til aftaler om omfanget af, hvilke opgaver regionerne skal varetage.
Det vil efter kommunalreformen være  

 kommunalbestyrelserne, der har ansvaret for at yde rådgivning og for at  

 træffe  

 de konkrete afgørelser.
På den mest specialiserede del af  

 specialrådgivningsområdet er der etableret en central Videns og  

 Specialrådgivningsorganisation, VISO, der inden for det mest specialiserede  

 område, kan yde specialrådgivning til borgerne og bistå kommunerne i  

 rådgivningen og vejledningen.
Vejledningerne Lov om Social Service,  

 retter sig til kommunerne på sagsbehandlerniveau.
Der er tale om en  

 sammenskrivning  

 af en lang række vejledninger, der var opdelt på særlige målgrupper, ældre,  

 mennesker med handicap, børn og unge, børn og unge med handicap, socialt  

 udsatte m.fl.
 Vejledningerne til serviceloven  

 foreligger således:
-  

 	  

 Vejledning  

 om formål og andre generelle bestemmelser i serviceloven  

  

 (Vejledning nr.1 til serviceloven) -  

 	  

 Vejledning  

 om personlig og praktisk hjælp mv.  

  

 (Vejledning nr. 2 til serviceloven) -  

 	  

 Vejledning  

 om særlig støtte til børn og unge og deres familier  

  

 (Vejledning nr. 3 til serviceloven) -  

 	  

 Vejledning  

 om botilbud m.v. til voksne  

  

 (Vejledning nr. 4 til serviceloven) -  

 	  

 Vejledning  

 om særlig støtte til voksne  

  

 (Vejledning nr.5 til servicelove.) -  

 	  

 Vejledning  

 om hjælpemidler, biler, boligindretning mv.  

  

 (Vejledning nr. 6 til serviceloven) -  

 	  

 Vejledning  

 om kvalitet, tilsyn, tilskud til frivillige sociale organisationer, mv.  

  

 (Vejledning nr. 7 til serviceloven) Vejledning om reglerne om  

 magtanvendelse m.v. vil blive vejledning nr. 8 til serviceloven.
Denne  

 vejledning revideres i forbindelse med revision af bestemmelserne i  

 servicelovens afsnit VII om magtanvendelse og andre indgreb i  

 selvbestemmelsesretten.
 2. Med vejledningerne 1- 7 ophæves de  

 hidtidige  

 hovedvejledninger:
-  

 	  

 Vejledning  

 om sociale tilbud til voksne med handicap -  

 	  

 Vejledning  

 om sociale tilbud til børn og unge med handicap -  

 	  

 Vejledning  

 om sociale tilbud til ældre -  

 	  

 Vejledning  

 om den sociale indsats for de mest udsatte voksne -  

 	  

 Vejledning  

 om sociale tilbud til børn med handicap -  

 	  

 Vejledning  

 om særlig støtte til børn og unge -  

 	  

 Vejledning  

 om hjælpemidler, biler, boligindretning mv Det samme gælder en række  

 delvejledninger og reviderede vejledninger, der er kommet til siden 1998.
Afsnit I Formål, målgrupper myndighedsstruktur.
Indledning 3.  

  

 Afsnittet behandler tværgående temaer, som servicelovens  

 generelle bestemmelser formål og målgrupper, reglerne for at yde støtte til  

 borgere, der ikke har bopæl, men kun midlertidigt ophold her i landet, en  

 kort  

 beskrivelse af visse generelle sagsbehandlingsregler og  

 retssikkerhedsspørgsmål  

 samt en kort omtale af myndighedsstrukturen.
 Kapitel  

 1 omfatter formål og principper.
 Kapitel  

 2 omhandler målgrupper for ydelser efter serviceloven.
 Kapitel  

 3 omhandler betingelser for at yde støtte til personer med midlertidigt  

 ophold  

 i landet.
 Kapitel  

 4 omhandler reglerne om opholdskommune, handlekommune m.v.
 Kapitel  

 5 omhandler kort reglerne om tavshedspligt og oplysningspligt m.v.
Kapitel  

 6 omhandler kort regler om administrationsaftaler, fuldmagt, værgemål, klage  

 m.v Kapitel  

 7 omhandler sagsbehandlingsregler i visse sager efter den sociale lovgivning.
 Kapitel  

 8 omhandler myndighedsstrukturen og rammeaftaler.
Kapitel 1 Formål og principper 4.  

  

 Overordnet angives formålet med  

 servicelovens således:
Serviceloven § 1.  

  

 Formålet  

 med denne lov er at tilbyde  

 rådgivning og støtte for at forebygge sociale problemer, at tilbyde en række  

 almene serviceydelser, der også kan have et forebyggende sigte, og at tilgodese behov,  

 der følger af nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne eller særlige sociale  

 problemer.
 Stk.2.  

  

 Formålet med hjælpen efter denne lov er at fremme den  

 enkeltes mulighed for at klare sig selv eller at lette den daglige tilværelse  

 og forbedre livskvaliteten.
Stk.  

  

 3. Hjælpen efter denne lov bygger på den enkeltes ansvar  

 for sig selv og sin familie.
Hjælpen tilrettelægges ud fra den enkelte  

 persons behov og forudsætninger og i samarbejde med den enkelte.
Med bestemmelsen fastsættes det  

 generelle formål med ydelser efter serviceloven.
Det understreges, at  

 forebyggelse er et væsentligt element i de samlede ydelser efter serviceloven  

 og at dette sigte må indgå både i forbindelse med tilrettelæggelsen af  

 generelle tilbud, men også ved tildeling af konkrete ydelser, der skal  

 tilgodese behov, der følger af nedsat funktionsevne, ligesom  

 forebyggelseselementet indgår i forbindelse med rådgivning.
I lovens § 1, stk. 2 og 3,  

 fastslås det, at den enkelte har ansvar for sig selv og sin familie, og dette  

 er et grundlæggende vilkår for vurderingen af hjælp efter loven.
En række af  

 ydelser efter serviceloven har til formål at kompensere for nedsat  

 funktionsevne, således at den pågældende så vidt muligt sættes i stand til at  

 leve og udfolde sig som andre i samme situation.
Ved vurderingen af  

 kompensationsbehovet indgår ikke den pågældendes eller familiens økonomiske  

 muligheder for selv at klare kompensationen, det er den konkrete virkning af  

 den nedsatte funktionsevne, der fokuseres på.
Det er endvidere et  

 grundlæggende  

 princip, at der ikke ydes hjælp efter serviceloven, hvis der ydes hjælp til  

 samme formål efter anden lovgivning.
Generelt hviler servicelovens  

 bestemmelser  

 på et sektoransvarsprincip, der betyder, at den offentlige sektor, der  

 udbyder  

 en ydelse, en service eller et produkt, også er ansvarlig for, at den  

 pågældende ydelse er tilgængelig for mennesker med nedsat funktionsevne.
 5.  

  

 Den generelle formålsbestemmelse i lovens § 1, skal  

 ses i sammenhæng med de specifikke formålsbestemmelser for henholdsvis  

 indsatsen over for børn og unge og indsatsen over for voksne.
Serviceloven § 46.  

  

 Formålet  

 med at yde støtte til de børn og unge, der har et særligt behov for denne, er  

 at skabe de bedst mulige opvækstvilkår for disse børn og unge, så de på trods  

 af deres individuelle vanskeligheder kan opnå de samme muligheder for  

 personlig udfoldelse, udvikling og sundhed som deres jævnaldrende.
 Stk.  

 2.  

  

 Støtten skal ydes tidligt og  

 sammenhængende, så begyndende problemer hos barnet eller den unge så vidt  

 muligt kan afhjælpes i hjemmet eller i det nære miljø. Støtten skal i hvert  

 enkelt tilfælde udformes på baggrund af en konkret vurdering af det enkelte  

 barns eller den enkelte unges og familiens forhold.
 Stk.  

 3.  

  

 Barnets eller den unges synspunkter  

 skal altid inddrages og tillægges passende vægt i overensstemmelse med alder  

 og modenhed.
Stk.  

 4.  

  

 Barnets eller den unges  

 vanskeligheder skal så vidt muligt løses i samarbejde med familien og med  

 dennes medvirken.
Hvor dette ikke er muligt, må foranstaltningens baggrund,  

 formål og indhold tydeliggøres for forældremyndighedsindehaveren, barnet  

 eller den unge.
 Stk.  

 5.  

  

 Ved anvendelse af bestemmelserne i  

 dette kapitel skal der lægges afgørende vægt på, at støtten ydes ud fra  

 barnets eller den unges bedste, herunder at der lægges vægt på at give barnet  

 eller den unge en stabil og god voksenkontakt og kontinuitet i opvæksten.
Indsatsen over for børn og unge har  

 til formål at sikre, at børn og unge har de bedst mulige opvækstvilkår,  

 uanset  

 barnets eller den unges individuelle vanskeligheder.
Der kan således være  

 tale  

 om børn og unge med særlige sociale problemer, herunder børn, hvor forældrene  

 ikke eller kun vanskeligt kan leve op til deres forældreansvar, ligesom det  

 gælder indsatsen over for børn og unge med nedsat funktionsevne, herunder  

 f.eks. udviklingshæmmede, børn med autisme, døve og døvblinde, blinde, børn  

 med  

 fysisk handicap m.v.
 Samtidig understreges betydningen af,  

 at der ydes en sammenhængende indsats, og at indsatsen sættes i værk så  

 tidligt  

 som muligt.
 Der henvises i øvrigt til vejledning 3  

 til lov om social service om særlig støtte til børn og unge og deres  

 familier.
 6.  

  

 Servicelovens § 81 og § 82 angiver det  

 specifikke formål med indsatsen over for voksne:
Serviceloven § 81.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal tilbyde en særlig indsats til voksne med nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne eller med særlige sociale problemer.
Formålet med indsatsen er 1)  

 	  

 at  

 forebygge, at problemerne for den enkelte forværres, 2)  

 	  

 at  

 forbedre den enkeltes sociale og personlige funktion samt  

 udviklingsmuligheder, 3)  

 	  

 at  

 forbedre mulighederne for den enkeltes livsudfoldelse gennem kontakt, tilbud  

 om samvær, aktivitet, behandling, omsorg og pleje og 4)  

 	  

 at  

 yde en helhedsorienteret indsats med servicetilbud afpasset efter den  

 enkeltes særlige behov i egen bolig, herunder i botilbud efter lov om almene  

 boliger m.v. eller i botilbud efter denne lov.
§ 82.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal yde hjælp efter denne lov i overensstemmelse med  

 formålet, jf. § 81, til personer med betydelig nedsat psykisk  

 funktionsevne, der ikke kan tage vare på deres egne interesser, uanset om der  

 foreligger samtykke fra den enkelte.
Hjælpen kan dog ikke ydes ved brug af  

 fysisk  

 tvang.
Stk.  

 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal påse, om der  

 er pårørende eller andre, der kan varetage interesserne for en person med  

 betydelig nedsat psykisk funktionsevne.
Kommunalbestyrelsen skal være  

 opmærksom på, om der er behov for at bede statsforvaltningen om at beskikke  

 en værge efter værgemålsloven.
Til voksne med nedsat fysisk eller  

 psykisk funktionsevne eller med særlige sociale problemer skal der ydes en  

 særlig indsats.
Loven understreger forebyggelseselementet, og der lægges vægt  

 på en samlet helhedsorienteret indsats, der kan bidrage til at forbedre den  

 enkeltes sociale funktion, udviklingsmuligheder og livsudfoldelse – og  

 understøtte den enkeltes muligheder for en selvstændig tilværelse.
Dette gælder i forhold til alle  

 grupper af voksne, der har behov for ydelser efter loven.
Det kan dreje sig  

 om  

 mennesker med nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne, eller f.eks.  

 mennesker  

 som på grund af en svag tilknytning til det almindelige arbejdsmarked og  

 andre  

 samfundsmæssige netværk, kombineret med problemer i form af fx gæld, misbrug,  

 psykiske vanskeligheder eller kriminalitet, kan være udsat for en social  

 udstødelsesproces.
 Indsatsen bør sigte mod at styrke den  

 enkeltes muligheder for aktiv deltagelse i samfundslivet, herunder personlig  

 udvikling, aktivering og social integration.
 Der vil ofte være tale om en indsats,  

 hvor omsorg og pædagogisk støtte og træning skal ses i sammenhæng med  

 uddannelses- og beskæftigelsesmuligheder, eventuelle handicapkompenserende  

 ydelser m.v.
Det vil ofte være formålet, at den  

 sociale indsats skal forhindre at situationen for borgeren forværres, ligesom  

 det fx for stofmisbrugere kan være en selvstændig målsætning at minimere  

 skadesvirkningerne ved et stofmisbrug, ved eksempelvis at tilbyde  

 metadonbehandling.
Der kan også være tale om en række andre støttende  

 indsatser, der kan medvirke til at målet for den samlede indsats kan  

 fastholdes.
 For at opnå en samlet og koordineret  

 indsats vil det ofte være hensigtsmæssigt og relevant at inddrage og  

 koordinere  

 indsatsen efter serviceloven med den indsats, der ydes af  

 distriktspsykiatrien,  

 kriminalforsorgen, det frivillige sociale arbejde, lokale virksomheder,  

 boligforeninger med videre.
 7.  

  

 Uanset hvad der er årsag til at en person  

 med nedsat funktionsevne skal have ydelser efter serviceloven, skal indsatsen  

 tilrettelægges så den fremstår helhedsorienteret og afpasset efter den  

 enkeltes  

 særlige behov og muligheder og med respekt for den enkeltes integritet og  

 værdighed.
 Det er brugerne, der bedst ved, hvor  

 skoen trykker, og inddragelse af brugerne eller af personer, der varetager  

 brugernes interesser, kan medvirke til at brugerne føler sig trygge ved  

 tilbudene og kan bruge dem til at udfolde sig og udvikle sig i.
Ved vurderingen af hvilken støtte, der  

 aktuelt skal ydes, må det indgå, hvordan formålet med støtten bedst kan  

 opfylde  

 den pågældendes samlede behov.
Heri indgår, om den nødvendige hjælp kan ydes  

 på  

 tilfredsstillende måde i eget hjem - herunder fx også i bofællesskaber  

 oprettet  

 efter lov om almene boliger, i skæve huse, i udslusningsboliger - eller  

 boformer efter servicelovens.
For at imødekomme de individuelle behov vil der  

 ofte være behov for opsøgende og tillidsskabende arbejde og for udformning af  

 rummelige tilbud - herunder tilbud, der undertiden må rumme en accept af en  

 normoverskridende adfærd hos brugerne.
8.  

  

 Med § 82 videreføres den kommunale forpligtigelse til  

 at yde hjælp i overensstemmelse med lovens formål, over for personer, der  

 ikke  

 kan tage vare på deres egne interesser.
Der vil her være tale om personer med  

 betydelig  

 og varigt nedsat psykisk funktionsevne.
Den kommunale forpligtigelse til at  

 yde  

 støtte efter loven gælder over for denne persongruppe, uanset, om den enkelte  

 selv efterspørger hjælpen.
 Der er tale om en kommunal  

 forpligtigelse, der skal medvirke til at mennesker med en betydelig og varigt  

 nedsat psykisk funktionsevne reelt tilbydes – og får - en støtte, så de  

 kan  

 leve en værdig tilværelse.
 Forpligtigelsen efter servicelovens  

 § 82 skal ses i sammenhæng med reglerne om mulighederne for  

 magtanvendelse  

 og andre indgreb i selvbestemmelsesretten, som fremgår af servicelovens  

 Afsnit  

 VII.
Der henvises til Socialministeriets  

 vejledning om magtanvendelse m.v. efter serviceloven for en nærmere  

 beskrivelse  

 af rammerne for forpligtigelsen efter servicelovens § 82. (Vejledningen  

 om  

 magtanvendelse vil blive revideret senere.) Principper for tildeling af  

 støtte til mennesker med nedsat funktionsevne 9.  

  

 Der er 4 grundlæggende principper for tildeling af støtte  

 til mennesker med nedsat funktionsevne: Ligebehandlingsprincippet,  

 solidaritetsprincippet, sektoransvarsprincippet og kompensationsprincippet.  

 Principperne omtales ofte som handicappolitiske principper:
Ligebehandlingsprincippet  

  

 tager udgangspunkt i FN's standardregler om lige  

 muligheder for handicappede.
I Danmark blev disse principper godkendt ved en  

 folketingsbeslutning i 1993, og princippet om ligebehandling af mennesker med  

 nedsat funktionsevne med andre borgere har siden da været centralt i  

 bestræbelserne på at skabe et samfund for alle.
Solidaritetsprincippet  

  

 er udtryk for, at alle har et ansvar for at sikre, at  

 mennesker med nedsat funktionsevne får de nødvendige ydelser, når behovet  

 opstår.
I praksis er det et led i solidaritetsprincippet, at ydelserne i vidt  

 omfang finansieres af det offentlige via skattebetalingen.
 Sektoransvarlighedsprincippet  

  

 knæsætter det forhold, at den offentlige sektor, der  

 udbyder en ydelse, en service eller et produkt, også er ansvarlig for, at den  

 pågældende ydelse er tilgængelig for mennesker med nedsat funktionsevne.  

 Indsatsen over for mennesker med nedsat funktionsevne er derfor ikke kun en  

 opgave for socialsektoren, men en opgave, der rækker ind på en række andre  

 områder såsom for eksempel bolig-, trafik-, arbejdsmarkeds-, undervisnings-  

 og  

 sundhedssektoren.
Kompensationsprincippet  

  

 betyder, at en person med nedsat funktionsevne i videst  

 muligt omfang får kompensation for følgerne af den nedsatte funktionsevne.  

 Kompensationen kan ske ved at gøre samfundets tilbud tilgængelige for  

 mennesker  

 med funktionsnedsættelser.
Den kan også ske ved at stille særlige ydelser til  

 rådighed, som specielt imødekommer den enkelte persons individuelle behov.  

 Kompensationsprincippet vedrører kun de merudgifter, der skyldes den nedsatte  

 funktionsevne, og ikke de udgifter som personen i alle tilfælde ville have  

 haft.
Overordnede ældrepolitiske  

 principper 10.  

  

 Ældrekommissionen lancerede i begyndelsen af 1980’erne en  

 række bidrag til de principper, der stadig gælder ved tildeling  

 serviceydelser  

 til ældre.
 Udgangspunktet er, at ældrepolitikken  

 skal være sammenhængende og understøtte:
 -  

 	  

 Kontinuitet  

 i den enkeltes tilværelse.
 -  

 	  

 Brug  

 af egne ressourcer.
 -  

 	  

 Selvbestemmelse.
 -  

 	  

 Indflydelse  

 på egne forhold, herunder valgmuligheder.
Ældreboliglovgivningen og reglerne om  

 udbetaling af pension til plejehjemsbeboere er eksempler på udmøntning af  

 disse  

 principper.
Filosofien bag disse regler er:
At ældre ikke skal betragtes som en  

 homogen gruppe med ensartede behov, -  

 	  

 at  

 servicetilbud til ældre ikke skal udformes som pakkeløsninger knyttet til  

 bestemte bofor  

 mer, fx plejehjem, men  

 derimod tildeles med udgangspunkt i den enkeltes behov for hjælp, -  

 	  

 at  

 beboere i plejeboliger på linie med andre ældre skal have indflydelse på  

 deres  

 egen økonomi og dagligdag.
 Forpligtigelsen til at etablere  

 ældreråd og klageråd, der skal medvirke til, at kommunerne får et tæt  

 samarbejde med ældre borgere, samt kravet om skemaer og skriftlige  

 afgørelser,  

 er andre eksempler på lovgivningsinitiativer, der tager udgangspunkt i de  

 ældrepolitiske principper.
Kapitel 2 Målgrupper Serviceloven § 2.  

  

 Enhver,  

 der opholder sig lovligt her i landet, har ret til hjælp efter denne lov.
 Stk.  

 2.  

  

 Socialministeren fastsætter regler  

 om, hvilke ydelser efter denne lov der kan medtages under midlertidige ophold  

 i udlandet, og om betingelserne herfor.
Stk.  

 3.  

  

 Der kan ved aftale med andre stater  

 eller internationale organisationer gives kommunalbestyrelsen mulighed for at  

 yde hjælp til behandling eller pleje m.v. af længere varighed her i landet  

 til personer, som har særlig tilknytning til landet, men som på  

 ansøgningstidspunktet  

 ikke har ophold her i landet.
Det samme gælder til herboende personers  

 behandling eller pleje m.v., når de tager ophold i et andet land, hvortil de  

 pågældende har særlig tilknytning.
 11.  

  

 Lovens § 2 beskriver målgruppen for  

 ydelser efter serviceloven, som enhver, der har lovligt ophold her i landet.
 Den nærmere afgrænsning af hvem der  

 har ret til hvilke ydelser efter loven, følger af den enkelte bestemmelses  

 angivelse af betingelser for at yde hjælp.
Lovens serviceydelser retter sig til  

 både børn og voksne.
Loven indeholder dels bestemmelser om visse generelle  

 serviceydelser, hvortil der ikke kræves særlig visitation, som kommunernes  

 forpligtigelse til at sørge for det nødvendige antal pladser i dagtilbud til  

 børn.
Dels indeholder loven en række bestemmelser om serviceydelser, der er  

 knyttet til et særligt behov hos den enkelte modtager – og som kræver en  

 særlig  

 visitation.
 Loven er opdelt så det fremgår, hvilke  

 typer af ydelser, der specielt er beregnet på børn og unge, hvilke ydelser  

 der  

 specielt er beregnet for voksne, og hvilke ydelser, der ikke er afhængige af  

 alder.
Der er i enkelte bestemmelser fastsat  

 særlige aldersbetingelser tilknyttet en bestemt ydelse.
Dette gælder fx  

 servicelovens § 76, der omhandler tilbud for unge voksne 18 til 22  

 årige,  

 og lovens § 97, om ledsagelse, hvor der er en særlig aldersregel.
12.  

  

 De fleste ydelser efter serviceloven  

 kræver en særlig visitation, men fx på rådgivningsområdet har kommunerne en  

 generel forpligtigelse at tilbyde borgerne gratis rådgivning, jf. nedenfor  

 afsnit II, pkt. 39. Herudover har kommunerne en forpligtigelse til at  

 varetage  

 rådgivningen af personer, der på grund nedsat fysisk og psykisk funktionsevne  

 eller særlige sociale problemer har et mere specifikt behov for rådgivning Både når det gælder rådgivning på  

 grund af særlige forhold eller andre tilbud til voksne er det en betingelse,  

 at  

 den pågældende har et behov på grund af nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne eller særlig sociale problemer.
Af de enkelte bestemmelser  

 fremgår de nærmere betingelser for at opnå støtte efter bestemmelsen.
Som grupper, der er berettiget til  

 ydelser efter serviceloven, er således mennesker med nedsat fysisk og/eller  

 psykisk funktionsevne, dvs. borgere som i daglig tale benævnes som mennesker  

 med handicap, herunder mennesker med en varig sindslidelse, og mennesker med  

 aldersbetinget nedsat funktionsevne.
Herudover omfatter målgruppen også  

 mennesker med særlige sociale problemer.
Der kan være tale om mennesker, som  

 er  

 truet af social udstødelse, nogle grupper af sindslidende med særlige  

 problemer, mennesker med spiseforstyrrelser, hjemløse voldsramte, mennesker  

 med  

 senfølger efter overgreb, stofmisbrugere, alkoholikere, mennesker, der har  

 forsøgt selvmord, m.fl.
Behovet for støtte kan eksempelvis  

 være behov for at få kompenseret et nedsat syn eller nedsat hørelse, nedsat  

 mobilitet eller behov for støtte til at udgøre de basale livsfunktioner eller  

 støtte til at få dagligdagen til ar hænge sammen.
Det er ikke en konkret  

 diagnose, der udløser ydelser efter serviceloven, men det er de behov for  

 støtte, som den enkeltes nedsatte fysiske eller psykiske funktionsevne eller  

 særlige sociale problemer afføder, der er udgangspunktet for vurderingen.
 Støtte efter serviceloven kan være  

 rådgivning og specialrådgivning, personlig hjælp og pleje, praktisk bistand,  

 hjælpemidler, støtte- og kontaktpersonordninger, hjælpeordning, ledsagelse,  

 botilbud, sociale behandlingstilbud, socialpædagogisk støtte m.v.
 13.  

  

 Når det gælder børn og unge, omfatter  

 serviceloven principielt forholdene for alle børn og unge, Der er dog særlig  

 fokus på børn og unge, som har et særligt behov på grund af nedsat fysisk  

 eller  

 psykisk funktionsevne, eller børn og unge, hvis opvækstvilkår tilsiger, at  

 der  

 skal ydes en særlig støtte.
 En sådan støtte kan f.eks. være  

 nødvendig for at støtte forældrene i at sikre barnet eller den unge så gode  

 udviklingsmuligheder som muligt, eller være nødvendig for at rette op på  

 barnets eller den unges adfærd m.v.
 Der henvises herom nærmere til  

 vejledning 3 til lov om social service om særlig støtte til børn og unge og  

 deres familier.
Kapitel 3 Opholdsbetingelser Ophold her i landet 14.  

  

 Det følger af servicelovens § 2, at alene personer  

 med lovligt ophold her i landet har ret til at få hjælp efter serviceloven,  

 herunder fx personlig og praktisk hjælp.
 Det betyder, at enhver, der ifølge  

 udlændingelovgivningens bestemmelser har lovligt ophold i Danmark, har ret  

 til  

 at få realitetsbehandlet en ansøgning om hjælp efter serviceloven.
Lovligt ophold omfatter både  

 midlertidigt og fast ophold.
Midlertidigt ophold er f.eks. ferie- eller  

 studieophold, familiebesøg o.l.
Fast ophold i Danmark kan fx omfatte  

 situationer, hvor udlændinge bor her og enten arbejder her eller modtager  

 pension fra hjemlandet.
 Reglerne betyder fx, at der ikke kan  

 gives tilskud til personlig og praktisk hjælp efter § 83 under en  

 udlandsrejse.
15.  

  

 Hovedprincippet er, at personen skal have lovligt ophold  

 her i landet for at kunne modtage ydelser efter serviceloven.
Med  

 Socialministeriets bekendtgørelse nr. 868 af 15. august 2006 om ydelser efter  

 lov om social service under midlertidige ophold i udlandet  

,  

  

 udlandsbekendtgørelsen,er der, med udgangspunkt i servicelovens  

 § 2, stk. 2, fastsat regler for under hvilke betingelser, ydelser efter  

 serviceloven, kan medtages under midlertidige ophold i udlandet.
Ophold i udlandet 16.  

  

 En person, der opholder sig i udlandet og derfra søger om  

 hjælp efter serviceloven, har ingen dansk opholdskommune, jf.  

 retssikkerhedsvejledningens kap. 32. Det er en forudsætning, at en ansøger  

 tager  

 ophold i Danmark, inden kommunen kan behandle en ansøgning om fx flytning til  

 plejehjem fra en dansk statsborger, som efter en årrække i udlandet ønsker at  

 komme på plejehjem i Danmark.
Hvis en borger, der modtager dansk  

 pension, er bosiddende i udlandet, vil den pågældende have ret til ydelser  

 efter serviceloven.
Det indebærer, at kontantydelser udbetales af den danske  

 sikringsmyndighed, Den Sociale Sikringsstyrelse, og at naturalhjælp søges hos  

 de lokale myndigheder.
Hvis danske pensionister søger om naturalhjælp under  

 midlertidige ophold i Danmark, vil de skulle behandles på lige fod med  

 personer  

 bosiddende i Danmark, da det er Danmark, der er sikringsstat for den  

 pågældende.
Statsborgerskab 17.  

  

 Det er ikke afgørende for at få hjælp efter serviceloven,  

 om modtageren er dansk statsborger eller ej.
Det vil sige, at en udlænding,  

 som  

 opholder sig lovligt her i landet og fx får behov for personlig og praktisk  

 hjælp, har ret til hjælp efter samme regler som danske statsborgere.
EU-borgere og deres  

 medfølgende familiemedlemmer 18.  

  

 EU – statsborgere og deres medfølgende  

 familiemedlemmer har ret til indrejse og ophold i Danmark efter reglerne i  

 Rådets direktiv af 29. april 2004 om unionsborgeres og deres  

 familiemedlemmers  

 ret til at færdes og opholde sig frit på medlemsstaternes område (38/2004).
Unionsborgere og deres medfølgende  

 familiemedlemmer (uanset nationalitet) har uden betingelser ret til op til 3  

 måneders ophold på en medlemsstats område.
Værtslandet er ikke, jf.  

 direktivets  

 artikel 24, stk.2, forpligtet til at tillægge ret til sociale ydelser under  

 de  

 første 3 måneders ophold.
Direktivet giver ret til ophold ud  

 over de 3 måneder, hvis der er tale om en erhvervsaktiv person, eller en  

 person, der kan dokumentere at råde over tilstrækkelige økonomiske midler til  

 sig selv og sin familie, samt en sygeforsikring, så opholdet ikke bliver en  

 (urimelig) byrde for værtslandets sociale system.
Dette gælder også for  

 personer, der er i Danmark som følge af uddannelse.
Personer, som er eller har været  

 erhvervsaktive er omfattede af Rådets forordning nr. 1408/71 om koordinering  

 af  

 sociale sikringsordninger.
Disse personer har ret til naturalhjælp i  

 opholdslandet for sikringslandets regning.
Det betyder, at f.eks. en tysker  

 på  

 ferie i Danmark har ret til naturalhjælp efter serviceloven.
Samtidig har den  

 kommune, der har ydet hjælpen (opholdskommunen) ret til at søge udgiften  

 refunderet fra den tyske sikringsmyndighed.
Forordningen omfatter også  

 familiemedlemmer og studerende.
19.  

  

 Hvis EU – statsborgere og deres medfølgende  

 familiemedlemmer, som opholder sig her i landet i den første 3 måneders  

 periode, jf. ovf., søger om hjælp efter serviceloven er Danmark (kommunen)  

 som  

 udgangspunkt ikke forpligtet til at yde hjælpen i medfør af  

 opholdsretsdirektivet.
Det må herefter konkret afgøres, om den pågældende i  

 givet fald kan få hjælp efter aktivlovens § 81 (enkeltudgifter) til  

 hjælp  

 til hjemsendelse.
Som udgangspunkt må det antages, at der er ret til akut  

 hjælp/behandling.
 Personer, der er omfattede af Rådets  

 forordning 1408/71 om koordinering af sociale sikringsordninger, dvs.  

 personer,  

 der er eller har været erhvervsaktive, deres familiemedlemmer, samt  

 studerende,  

 skal dog behandles på lige fod med borgere, der er omfattet af dansk social  

 sikring, jf. oven for.
Sammenholdt med EU forordning 1408/71,  

 følger det af servicelovens § 2,stk. 1, at turister under ophold i  

 Danmark  

 vil have ret til den hjælp, som ikke kan vente til de kommer hjem igen.
Det  

 gælder f.eks. skift af forbindinger, hjælp til personlig pleje mv.
 Hvis personen får behov for hjælp  

 efter serviceloven efter opholdsperioden på 3 måneder er udløbet, og den  

 pågældende ikke har fået tilladelse til fortsat at opholde sig/bo i Danmark,  

 og  

 derfor ikke er folkeregistreret her, er der næppe tale om et lovligt ophold  

 her  

 i landet, og personen har ikke ret til ydelser efter serviceloven.  

 Situationen  

 er da lig situationen beskrevet ovenfor, og der må tages udgangspunkt i, at  

 personen har ret til akut hjælp/behandling.
Nordisk konvention om social  

 bistand og sociale tjenester 20.  

  

 For nordiske statsborgere og andre personer, som har  

 lovligt ophold i de nordiske lande gælder Nordisk Konvention om Social  

 Bistand  

 og Sociale Tjenester.
Efter konventionen skal de ansvarlige  

 myndigheder i de nordiske lande i tilfælde, hvor en person har midlertidigt  

 ophold i landet og under dette ophold får et umiddelbart behov for social  

 bistand og/eller sociale tjenester, tilbyde den bistand efter landets  

 lovgivning, som behovet for hjælp tilsiger.
Det vil sige, at statsborgere fra  

 et andet nordisk land, der har lovligt midlertidigt ophold her i landet, skal  

 ligestilles med danske statsborgere for så vidt angår retten til ydelser  

 efter  

 serviceloven Det fremgår endvidere af Konventionens  

 artikel 6, at en person, der er omfattet af Konventionen (dvs. også ikke  

 –  

 nordiske statsborgere, som har lovligt bopæl i et nordisk land, og er  

 folkeregistreret der), og som under lovligt midlertidigt ophold i et andet  

 nordisk land får et umiddelbart behov for social bistand og sociale  

 tjenester,  

 fra opholdslandet skal modtage en sådan bistand efter landets lovgivning, som  

 behovet for hjælp tilsiger.
Det midlertidige opholds varighed og forholdene,  

 hvorunder opholdet finder sted, kan påvirke omfanget af den bistand, som den  

 midlertidige opholdskommune er forpligtet til at yde.
Det betyder i  

 almindelighed, at den danske kommune til en person på gennemrejse eller kort  

 besøg/ophold i Danmark, kun er forpligtet til at yde den hjælp, som er  

 nødvendig under opholdet eller hjemrejsen, mens der under længerevarende  

 ophold  

 f.eks. kan blive tale om at yde personlig hjælp og pleje m.v.
Artikel 7 i Konventionen er en  

 beskyttelse mod hjemsendelse.
Et eventuelt grundlag for hjemsendelse skal  

 fremgå af national lovgivning (dvs. vores sociale lovgivning og  

 udlændingelovgivningen).
Der er udarbejdet fællesnordisk  

 vejledende bemærkninger til Nordisk Konvention om Social Bistand og Sociale  

 Tjenester.
Disse kan rekvireres ved henvendelse til Den Sociale  

 Sikringsstyrelse, som også kan give nærmere oplysninger om konventionens  

 bestemmelser.
Der henvises til www.dss.dk Borgere fra tredielande 21.  

  

 Tredjelands statsborgere, der opholder sig her i landet  

 vil som regel have en opholdstilladelse.
Enten er de her i landet som  

 turister  

 eller også bor de her i landet, og er registreret i folkeregistret.
 Hvis personen bor og er  

 folkeregistreret her i landet, er der tale om lovligt ophold, og den  

 pågældende  

 har ret til ydelser efter serviceloven.
 Hvis personen er her i landet som  

 turist, vil pågældende kun have ret til akut hjælp/behandling.
Kapitel 4 Handle- og opholdskommen, refusion m.v.
Handlekommune/opholdskommune 22.  

  

 Reglerne om opholdskommune er samlet i retssikkerhedsloven  

 og fastlægger, hvilken kommune der har pligt til at give hjælpen.
 Reglerne fremgår af lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område, og den dertil hørende  

 vejledning, hvortil der henvises.
 Det er et grundlæggende princip, at  

 der altid skal være en kommune, som har pligt til at give hjælp, således at  

 borgeren ikke risikerer at blive henvist fra myndighed til myndighed og ikke  

 få  

 den nødvendige hjælp i tide.
Opholdskommunen er som udgangspunkt  

 den kommune, hvor borgeren opholder sig.
Normalt har opholdskommunen også  

 pligt  

 til at handle.
Midlertidigt ophold 23.  

  

 Efter retssikkerhedslovens § 9 b, stk. 1, har en  

 person med midlertidigt ophold uden for opholdskommunen ret til personlig og  

 praktisk hjælp efter § 83 i lov om social service.
Det forudsættes, at  

 der  

 er bevilget personlig og praktisk hjælp i opholdskommunen.
Den midlertidige opholdskommunes  

 handleforpligtigelse gælder, uanset om opholdet skyldes familiebesøg,  

 sommerhusophold, højskoleophold eller andet.
Det afgørende er opholdets  

 midlertidige karakter.
 Det følger af  

 retssikkerhedsloven, at den midlertidige handlekommune har mulighed for at få  

 refunderet udgifterne til personlig og praktisk hjælp m.v. i opholdskommunen.
Børn og unge 24.  

  

 Børn og unge har, jf. retssikkerhedslovens  

 § 9a, som udgangspunkt samme opholdskomme som deres forældre.  

 Retssikkerhedslovens § 9a fastsætter herudover, hvornår barnet eller den  

 unge har en anden opholdskommune end forældrene.
Et barn eller en ung, der  

 ikke  

 bor sammen med nogen af forældrene og som har klaret sig selv, har  

 selvstændig  

 opholdskommune, jf. retssikkerhedslovens § 9a, stk. 3.
 For børn og unge anbragt uden for  

 hjemmet efter bestemmelserne i serviceloven, indeholder retssikkerhedslovens  

 § 9a, stk. 4, bestemmelser om, hvilken kommune, der er opholdskommune,  

 og  

 hvordan barnets opholdskommune, skal samarbejde om anbringelsen med  

 forældrenes  

 opholdskommune.
Refusion fra tidligere opholdskommune 25.  

  

 Mens opholdskommunen altid har pligt til at træde til med  

 hjælp, er det ikke i alle tilfælde denne kommune, som skal bære den kommunale  

 andel af udgiften ved den hjælp, der ydes, jf. bestemmelserne i  

 retssikkerhedslovens § 9, c.
 Fraflytningskommunens  

 medvirken.
26.  

  

 Det følger af retssikkerhedsloven, at opholdskommunen har  

 ret til refusion, når den tidligere kommune eller anden offentlig myndighed  

 har  

 medvirket til, at en person får ophold i kommunen i botilbud efter  

 serviceloven  

 eller i en ældrebolig efter lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger m.v.
Retten til refusion gælder også i tilfælde, hvor en borger  

 er flyttet til et tilsvarende botilbud i en anden kommune efter reglerne om  

 frit boligvalg.
Aftale om refusion 27.  

  

 Efter retssikkerhedslovens § 9c, stk. 10 er det  

 endvidere muligt, inden for et nærmere afgrænset område for kommunerne  

 indbyrdes at aftale, at en tidligere opholdskommune fortsat afholder udgifter  

 til hjælp efter serviceloven.
 Vedrørende reglerne om handle- og  

 opholdskommune, mellemkommunal refusion osv., henvises til  

 vejledning om retssikkerhed og administration  

 på det sociale område.
Kapitel 5 Tavshedspligt, indhentelse og videregivelse af  

 oplysninger m.v.
Forvaltningsloven og  

 persondataloven 28.  

  

 Reglerne om tavshedspligt samt om indhentelse og  

 videregivelse af oplysninger findes i forvaltningslovens §§ 27- 32.  

 Forvaltningsloven gælder for alle dele af den offentlige forvaltning, jf.  

 lovens § 1. Den omfatter således alle statslige og kommunale  

 forvaltningsmyndigheder.
 Reglerne om tavshedspligt,  

 videregivelse af oplysninger og indhentelse af fortrolige oplysninger m.v.  

 inden for den sociale lovgivning er beskrevet i Socialministeriets vejledning  

 om retssikkerhed og administration på det sociale område, som også behandler  

 spørgsmålet om, hvornår behandling, herunder videregivelse af oplysninger i  

 medfør af persondataloven, må finde sted.
 Der kan i øvrigt henvises til  

 Justitsministeriets vejledning om forvaltningsloven fra 1986, der omtaler de  

 generelle forvaltningsretlige rettigheder og pligter i henhold der følger af  

 forvaltningsloven.
Borgerens pligt til at  

 medvirke til sagens oplysning 29.  

  

 I retssikkerhedslovens §§ 10-12 findes reglerne om  

 indhentelse af oplysninger, der er nødvendige for at træffe afgørelse i en  

 sag.  

 Det er myndighedens ansvar at sørge for, at der bliver indhentet  

 tilstrækkelige  

 oplysninger til, at myndigheden kan afgøre, hvilken hjælp borgeren er  

 berettiget til.
Det er også myndighedens ansvar, at der ikke indhentes  

 oplysninger, som ikke er relevante for den afgørelse, der skal træffes.
Når en borger henvender sig til  

 myndigheden for at få hjælp efter den sociale lovgivning og myndigheden  

 herefter undersøger, hvilken hjælp borgeren er berettiget til, må  

 oplysningerne  

 først og fremmest komme fra ansøgeren selv.
Myndigheden skal derfor anmode  

 borgeren om at medvirke i sagsbehandlingen.
Borgeren er ikke forpligtet til  

 at  

 medvirke og sagen må i tilfælde af borgerens manglende medvirken afgøres på  

 det  

 foreliggende grundlag.
I forbindelse med reglerne om  

 indhentelse af oplysninger har det stor betydning, at borgeren forstår  

 formålet  

 med oplysningerne og konstruktivt bidrager med oplysninger.
Indsamling af  

 oplysninger må derfor ske ud fra en åben dagsorden, som både myndigheden og  

 borgeren har kendskab til.
Dette er for at sikre, at borgeren har mulighed  

 for  

 at forvisse sig om, at de oplysninger, som pågældende synes er relevante, kan  

 blive indhentet og vurderet.
Myndigheden har efter forvaltningsloven  

 notatpligt  

 i forhold til de oplysninger, der indhentes mundtligt.
 Myndigheden skal ifølge  

 retssikkerhedslovens § 12 give borgeren oplysning om myndighedens adgang  

 til at indhente oplysninger, ligesom det påhviler myndigheden at orientere  

 borgeren om, hvilke konsekvenser det kan få for borgeren, hvis denne ikke  

 selv  

 medvirker til at oplyse sagen.
 Der henvises til  

 retssikkerhedsvejledningens kap. 18.
Kapitel 6 Administrationsaftaler, fuldmagt, værgemål, mv.
Dispositioner på andres  

 vegne 30.  

  

 Personer, som af helbredsmæssige eller andre grunde er ude  

 af stand til at varetage deres personlige og/eller økonomiske forhold, kan  

 have  

 behov for hjælp fra andre.
Der findes forskellige muligheder for  

 at lade andre varetage de økonomiske og personlige forhold for personer, som  

 ikke kan varetage deres egne forhold.
Det er meget vigtigt, at disse regler  

 følges, da disposition over andres midler ikke er lovlig, medmindre der  

 foreligger værgemål, en administrationsaftale eller en fuldmagt.
Fuldmagt 31.  

  

 Alle, som kan handle fornuftsmæssigt, har mulighed for at  

 give andre fuldmagt til at handle på deres vegne.
Fuldmagten kan være  

 begrænset  

 til at omfatte bestemte forhold, eller den kan være af generel karakter,  

 således at den omfatter alle deres økonomiske og personlige forhold.
En  

 fuldmagt bortfalder normalt ikke, fordi udstederen af fuldmagten senere  

 mister  

 evnen til at handle fornuftsmæssigt, fx på grund af demens.
Administrationsaftale 32.  

  

 Personer, som er i stand til at handle fornuftsmæssigt,  

 men alligevel ikke kan klare de praktiske opgaver, der er forbundet med at  

 varetage økonomiske dispositioner, som fx at hæve penge, betale regninger  

 m.v.,  

 kan indgå en aftale med kommunen om at overlade disse opgaver til  

 medarbejdere  

 i plejehjem, i hjemmepleje mv.
Værgemål 33.  

  

 Det grundlæggende princip i værgemålsloven er, at  

 værgemålet skal tilpasses efter den enkeltes behov og at værgemålet ikke må  

 være mere omfattende end nødvendigt.
Reglerne giver mulighed for  

 begrænsninger  

 af værgemålet, så det fx kun omfatter bestemte økonomiske aktiver eller  

 bestemte personlige forhold.
Værgemålet kan også tidsbegrænses.
Det er  

 udgangspunktet, at personer under værgemål er myndige, og de har fx stadig  

 valgret.
Former for værgemål 34.  

  

 Der findes følgende former for værgemål:
–  

 	  

 Økonomisk  

 værgemål (værgemålslovens § 5) –  

 	  

 Personligt  

 værgemål (værgemålslovens § 5) –  

 	  

 Fratagelse  

 af retlig handleevne på det økonomiske område (umyndiggørelse/værgemålslovens  

 § 6) –  

 	  

 Samværgemål,  

 jf. værgemålslovens § 7 Anmodning og beslutning om  

 værgemål 35.  

  

 Anmodning om værgemål efter § 5 indsendes til  

 statsforvaltningen med begrundelse og forslag til værgemålets karakter og  

 omfang.
 Anmodning om værgemål, ændring og  

 ophævelse kan rejses af følgende: Personen selv, pågældendes familie,  

 eventuelle ægtefælle eller samlever, eventuel værge, den stedlige  

 politimyndighed (politidirektøren), statsforvaltningen eller  

 kommunalbestyrelsen.
Det vil ofte være et familiemedlem,  

 der beskikkes som værge, men hvis dette ikke er muligt bliver det en af  

 statsforvaltningens faste værger.
Man bør være opmærksom på, at der i visse  

 tilfælde kan opstå interessekonflikter, hvis et familiemedlem beskikkes som  

 værge.
Der er fastsat regler om et særligt tilsyn med værger.
 Almindelige klageregler mv.
 36.  

  

 Retssikkerhedslovens kapitel 10 indeholder en række regler  

 om behandling af klager over afgørelser truffet af kommunerne eller staten i  

 jobcentrene og af klager over afgørelser truffet af de sociale nævn eller  

 beskæftigelsesankenævnene.
 Vedr. reglerne i nærværende kapitel  

 henvises ud over de angivne kilder, også til lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område, og til retssikkerhedsvejledningen.
Kapitel 7 Kommunernes sagsbehandling i visse sociale  

 sager Serviceloven § 3.
Stk. 2.  

  

 Når  

 kommunalbestyrelsen træffer afgørelse om tilbud efter §§ 32, 36, 101,  

 103, 104 og §§ 107 – 110, skal afgørelsen indeholde oplysninger om  

 beslutninger om den konkrete indsats, som iværksættes, og formålet hermed.  

 Hvis den konkrete indsats ændres væsentligt, finder forvaltningslovens  

 kapitel 3-7 anvendelse ved kommunens beslutning herom.
Beslutninger om  

 væsentlige ændringer af den konkrete indsats kan indbringes for de sociale  

 nævn efter reglerne i kapitel 10 i lov om retssikkerhed og administration på  

 det sociale område.
37.  

  

 Servicelovens  

 § 3 indeholder ud over den overordnede bestemmelse om myndighedsansvaret  

 en nyskabelse, § 3, stk. 2, som er vedtaget som opfølgning på  

 kommunalreformen.
Bestemmelsen pålægger kommunalbestyrelsen, når der træffes  

 afgørelse om en indsats over for en borger, at  

 beskrive den indsats, som iværksættes og formålet hermed.
 Forpligtigelsen til en sådan  

 beskrivelse omfatter bl.a. afgørelser om særlige dag- og klubtilbud til børn  

 og  

 unge og afgørelser om optagelse i en række dag- og døgntilbud for voksne samt  

 afgørelser om behandling efter servicelovens § 101. Der henvises herom  

 til  

 vejledning om særlige tilbud til børn og deres familier, vejledning 3 til  

 serviceloven, og til vejledning om botilbud mv. til voksne, vejledning 4 til  

 serviceloven.
 38.  

  

 Kravene til kommunernes sagsbehandling efter § 3,  

 stk. 2 i serviceloven gælder for afgørelser, som kommunalbestyrelsen træffer  

 den 1. januar 2007 eller senere.
 Hvis kommunalbestyrelsen den 1. januar  

 2007 eller senere træffer nye afgørelser over for  

 borgere, som indtil udgangen af 2006 modtog  

 et amtskommunalt tilbud, er der ikke krav om, at kommunalbestyrelsens  

 afgørelse  

 skal træffes i overensstemmelse med § 3, stk. 2, medmindre afgørelsen  

 indebærer væsentlige ændringer i den indsats, som borgeren modtager.
Indhold af beskrivelsen 39.  

  

 Kommunalbestyrelsens afgørelser om et tilbud efter  

 serviceloven skal indeholde en kort beskrivelse af, hvordan afgørelsen vil  

 blive udmøntet i praksis og hvad formålet med indsatsen er.
Afgørelsen kan fx indeholde  

 oplysninger om, hvorvidt indsatsen leveres som dagtilbud eller døgntilbud, om  

 afgørelsen fx indeholder ret til genoptræning, psykologbistand mv., og om der  

 på længere sigt stiles mod en udslusning.
Herudover skal afgørelsen indeholde  

 en beskrivelse af det faglige indhold, fx om hvilken boform, der anses for  

 egnet, om personlig hjælp og evt. træning, om hjælp til udvikling af  

 færdigheder, om socialpædagogisk bistand, om ledsagelse, om hensigten er at  

 støtte borgerens mulighed for sociale kontakter, eller at stofmisbrugeren får  

 mulighed for at afbryde kontakten med misbrugsmiljøet m.v.
 Der er ikke krav om, at beskrivelsen  

 skal indeholde oplysninger om, hvordan hjælpen tilrettelægges, eller om  

 konkrete oplysninger om timetal eller om kvalifikationer hos det udførende  

 personale, ligesom der ikke er krav om, at beskrivelsen skal indeholde  

 oplysninger om træningsredskaber m.v.  

 Med mindre valgfrie aktiviteter må anses for en integreret del af  

 indsatsen, er der ikke krav om at afgørelsen skal indeholde oplysninger  

 herom.
 Beskrivelsen skal være kortfattet og  

 skal ikke være lige så detaljeret som de handleplaner, som  

 kommunalbestyrelsen  

 skal tilbyde efter andre bestemmelser i serviceloven.
40.  

  

 Afgørelsen om den konkrete indsats skal tage udgangspunkt  

 i en konkret individuel vurdering af borgerens behov.
Hvis tilbudet ikke kun  

 omfatter borgeren, men også medfølgende børn, skal der i beskrivelsen af den  

 konkrete indsats også tages hensyn til borgerens medfølgende børn.
 41.  

  

 Ved sagsbehandlingen vil også en vurdering af borgerens  

 behov for en fortsat tilknytning til sit nærområde og lokale netværk skulle  

 indgå, ligesom borgeren ret til frit valg af botilbud, jf. servicelovens  

 § 108, stk. 2, skal indgå.  

 Borgeren  

 kan eventuelt opfordres til at se på eksisterende tilbud på Tilbudsportalen,  

 jf. servicelovens § 14.
Tidspunkt for iværksættelse  

 af indsatsen 42.  

  

 Udgangspunktet for administrationen af lov om social  

 service er, at afgørelsen skal iværksættes straks, efter den er truffet af  

 kommunalbestyrelsen.
Der kan imidlertid gøre sig særlige forhold gældende i  

 den  

 konkrete situation, som umuliggør iværksættelse af tilbudet straks, ligesom  

 der  

 kan være situationer, hvor et tilbud indeholder flere forskellige tiltag, som  

 ikke skal iværksættes samtidig.
Kan et tilbud ikke iværksættes straks, skal  

 kommunen dog forsøge at finde et alternativt (midlertidigt) tilbud.  

 Tilbudsportalen vil kunne indeholde alternative tilbud, som kommunen i et  

 samarbejde med ansøgeren vil kunne overveje.
Forholdet til  

 forvaltningsloven 43.  

  

 Oplysningerne om formålet med indsatsen supplerer den  

 begrundelse, som afgørelsen skal indeholde efter §§ 22-24 i  

 forvaltningsloven.  

 Efter forvaltningslovens § 22 skal en skriftlig afgørelse være ledsaget  

 af  

 en begrundelse, medmindre den fuldt ud giver den pågældende part medhold.
 Om de generelle sagsbehandlingsregler  

 henvises i øvrigt til retssikkerhedsvejledningens afsnit III og afsnit XII.
Beslutning  

 om væsentlige ændringer af indsatsen Serviceloven § 3.
 Stk.  

 2.  

  

  ..Hvis den konkrete indsats ændres væsentligt, finder  

 forvaltningslovens kapitel 3-7 anvendelse ved kommunens beslutning herom.  ..
 44.  

  

 Når kommunen vil give brugere af kommunens  

 tilbud et andet tilbud, kan kommunen enten give borgeren en ny  

  

 afgørelse  

  

 om ret til et tilbud efter en  

 anden bestemmelse i serviceloven eller give borgeren en  

  

 beslutning  

  

 om en anden indsats efter samme bestemmelse i  

 serviceloven.  

 Hvis kommunen ønsker at  

 give borgeren et tilbud efter en anden bestemmelse i serviceloven, skal den  

 nye  

 afgørelse herom træffes efter de almindelige sagsbehandlingsregler i  

 forvaltningsloven og retssikkerhedsloven.
45.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan som udgangspunkt træffe  

 beslutninger som led i kommunens faktiske forvaltningsvirksomhed uden at  

 følge  

 reglerne i forvaltningslovens kapitel 3-7. Når beslutningen er omfattet af  

 § 3, stk. 2, dvs. væsentlige ændringer, skal beslutningen imidlertid  

 behandles  

 som om der var tale om en  

 afgørelse.
Beslutningen om at ændre indsatsen skal også behandles efter  

 retssikkerhedsloven, således at eksempelvis borgerens ret til at medvirke ved  

 behandlingen af sagen gælder.
 Kommunalbestyrelsen skal  

  

 ikke  

  

 træffe en ny beslutning efter  

 § 3, stk. 2, hvis borgeren ansøger om en ændret indsats, men  

 kommunalbestyrelsen beslutter at fastholde den oprindelige indsats.
Væsentlige ændringer 46.  

  

 En væsentlig ændring af den konkrete indsats i forhold til  

 beskrivelsen i den oprindelige afgørelse foreligger eksempelvis, hvis  

 indsatsen  

 i et døgntilbud ændres til støtteforanstaltninger i borgerens eget hjem, fx i  

 forbindelse med en udslusning.
Et andet eksempel på en væsentlig ændring af  

 den  

 konkrete indsats vil være, hvis kommunen ikke længere tilbyder borgeren  

 ledsagelse  

 til aktiviteter, således som det var forudsat i den oprindelige afgørelse.
 Der er ikke tale om en væsentlig  

 ændring, jf. servicelovens § 3, stk.2, i forhold til den enkelte, hvis  

 der  

 fx er tale om ændringer i et botilbuds husorden eller at en bestemt form for  

 fysioterapi flyttes fra om formiddagen til om eftermiddagen.
 Der henvises til Socialministeriets  

 vejledning om retssikkerhed og administration på det sociale område, afsnit  

 XII  

 om forvaltningslovens krav om begrundelse og til Justitsministeriet  

 vejledning  

 fra 1986 om forvaltningsloven.
Klage  

 over væsentlige ændringer 47.  

  

 Det er med servicelovens § 3, stk. 2 fastslået, at  

 også kommunalbestyrelsens beslutninger om den konkrete indsats om iværksættes  

 og formålet hermed, er omfattet af borgerens klageadgang til Det sociale  

 nævn.  

 Dette gælder også kommunalbestyrelsens beslutninger om væsentlige ændringer  

 af  

 indsatsen.
Klagen behandles efter reglerne i kapitel 10 i  

 retssikkerhedsloven.
Kapitel 8 Myndighedsstruktur, rammeaftaler Kommuner og regioner 48.  

  

 Med kommunalreformen er der fastlagt en  

 struktur for tildeling af ydelser efter serviceloven, hvor kommunerne alene  

 har  

 myndighedsansvaret.
Serviceloven § 3.  

 Kommunalbestyrelsen træffer afgørelse om tilbud efter denne lov.
 Stk.  

 2 ..
Serviceloven § 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal sørge for, at der er de nødvendige tilbud efter denne lov.
 Stk.  

 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen opfylder sit  

 forsyningsansvar efter stk. 1 ved brug af egne tilbud og ved samarbejde med  

 andre kommuner, regioner eller private tilbud.
Som lovbestemmelserne er formuleret,  

 ligger myndighedsansvaret i forhold til borgerne ved tildeling af sociale  

 ydelser efter serviceloven klart hos kommunalbestyrelsen.
Og det er  

 kommunalbestyrelserne, der har ansvaret for, at der er de nødvendige tilbud  

 efter serviceloven.
Kommunerne kan løfte sit forsyningsansvar ved brug af  

 egne  

 tilbud og ved brug samarbejde med andre kommuner regioner eller private  

 tilbud.
 49.  

  

 Af lovens § 5 fremgår, på hvilke  

 områder regionsrådet, efter aftale med kommunalbestyrelserne i regionen, skal  

 medvirke i opgaveløsningen ved at stille tilbud til rådighed.
Serviceloven § 5.  

  

 Efter  

 aftale med kommunalbestyrelserne i regionen skal regionsrådet etablere 1)  

 	  

 tilbud  

 efter §§ 103 og 104, § 107, stk. 2, og §§ 108-110, 2)  

 	  

 særlige  

 dag- og klubtilbud til børn og unge med betydelig og varigt nedsat fysisk  

 eller psykisk funktionsevne efter §§ 32 og 36, 3)  

 	  

 døgninstitutioner  

 for børn og unge med nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne, jf.  

 § 67, stk. 2, 4)  

 	  

 sikrede  

 døgninstitutioner, jf. § 67, stk. 3, og 5)  

 	  

 tilbud  

 om behandling af stofmisbrugere efter § 101.
 Stk.  

 2.  

  

 Regionsrådet skal efter aftale med  

 kommunalbestyrelserne i regionen medvirke til at tilvejebringe  

 hensigtsmæssige og sikre hjælpemidler.
 Stk.  

 3.  

  

 Regionsrådet skal efter aftale med  

 kommunalbestyrelserne i regionen etablere tilbud efter §§ 83-87, 97, 98  

 og 102 til personer med længerevarende ophold i boliger til personer med  

 betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne efter lov om  

 almene boliger m.v.
 Stk.  

 4.  

  

 Regionsrådet opfylder sin  

 forpligtelse efter stk. 1-3 ved brug af egne tilbud og ved samarbejde med  

 kommuner, andre regioner eller private tilbud.
 Stk.  

 5. Kommunalbestyrelsen kan etablere  

 tilbud omfattet af stk. 1-3.
 Stk.  

 6.  

  

 Regionsrådet kan drive de tilbud, der  

 er nævnt i § 67, stk. 1, såfremt det er aftalt i henhold til § 194,  

 stk. 2.
Stk.  

 7.  

  

 Regionsrådet skal føre tilsyn med  

 tilbud omfattet af stk. 1, 3 og 6. Dette gælder dog ikke for tilbud, hvor en  

 kommunalbestyrelse har indgået en generel aftale om anvendelse af tilbuddet,  

 herunder om tilsyn.
Regionsrådet behandler indberetninger om magtanvendelse,  

 jf. § 136, stk. 1.
 Stk.  

 8.  

  

 Regionsrådet kan efter anmodning fra  

 kommunalbestyrelsen varetage kommunale driftsopgaver, der ligger i naturlig  

 tilknytning til regionens opgaver, og hvor regionen derfor har særlige  

 kompetencer med hensyn til opgavevaretagelsen.
Efter aftale med kommunalbestyrelserne  

 i regionen er det inden for de områder, hvor amterne indtil 1. januar 2007  

 har  

 haft en selvstændig forsyningsforpligtigelse, at regionen kan eller skal  

 indgå  

 i opgaveløsningen.
Med kommunalbestyrelsernes ansvar for at sikre det  

 nødvendige antal tilbud efter serviceloven, indtræder regionsrådenes  

 forpligtigelse som leverandører af tilbud alene efter aftale med kommunerne i  

 regionen.
50.  

  

 Hovedafgrænsningen af de opgaver  

 regionsrådet skal varetage fremgår af servicelovens § 5, stk 1, 2, 3 og  

 6.  

 Herudover kan regionsrådet med hjemmel i servicelovens § 5, stk. 8,  

 efter  

 anmodning fra en kommunalbestyrelse varetage kommunale driftsopgaver, der  

 ligger i naturlig tilknytning til regionens opgaver, i de tilfælde, hvor  

 regionen har særlige kompetencer med hensyn til opgavevaretagelsen.
Der vil  

 også i disse situationer alene være tale om, at regionsrådet kan optræde som  

 entreprenør på de pågældende opgaver.
Rammeaftaler 51.  

  

 Servicelovens § 6 om rammeaftaler angiver reglerne  

 for samarbejdet mellem kommunalbestyrelser og regionsrådet, med henblik på  

 fastsættelse af omfanget af den regionale leverandøropgave.
Rammeaftalen er  

 således også med til at angive, hvilke tilbud kommunerne selv påtager sig at  

 levere:
Serviceloven § 6.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal udarbejde en årlig redegørelse for kommunens behov  

 for og forventede brug af tilbud, jf. § 5, i regionen.
Stk.  

 2.  

  

 Regionsrådet og kommunalbestyrelserne  

 i regionen skal senest den 15. oktober indgå en årlig rammeaftale for  

 regionsrådets etablering, tilpasning og udvikling af tilbud jf. § 5.  

 Rammeaftalen drøftes og suppleres efter behov.
Regionsrådet skal sørge for,  

 at regionens tilbud anvendes i overensstemmelse med rammeaftalen.
 Stk.  

 3.  

  

 Regionsrådet skal koordinere  

 kapacitet og sammensætning af de mest specialiserede lands- og  

 landsdelsdækkende tilbud.
 Stk.  

 4.  

  

 Socialministeren kan i en bekendtgørelse fastsætte nærmere regler om den  

 årlige redegørelse og rammeaftale efter stk. 1 og 2 om, hvilke lands- og  

 landsdelsdækkende tilbud der er omfattet af stk. 3, samt om udviklingsplanen  

 efter § 9.
Kommunalbestyrelserne skal hvert år  

 udarbejde en redegørelse over kommunens behov for og forventede forbrug af  

 tilbud efter § 5 i serviceloven.
Disse redegørelser danner baggrund for  

 de  

 rammeaftaler, der årligt skal indgås mellem regionsrådet og  

 kommunalbestyrelserne i regionen om, hvilke tilbud, regionsrådet skal stille  

 til rådighed og dermed bidrage til at afgrænse, hvilke tilbud kommunerne selv  

 påtager sig at levere.
Igennem disse årlige rammeaftaler reguleres løbende  

 kapacitet og udviklingsønsker til de regionale tilbud, og samtidig  

 koordinerer  

 regionsrådene indbyrdes kapaciteten og udviklingen i lands- og  

 landsdelsdækkende  

 tilbud.
 Der henvises til Socialministeriets  

 bekendtgørelse nr. 36 af 23. januar 2006 om rammeaftaler m.v. på det sociale  

 område og på det almene ældreboligområde.
Afsnit II Rådgivning Indledning 52.  

  

 Dette afsnit indeholder en gennemgang af servicelovens  

 regler om rådgivning af borgerne, samt en omtale af servicelovens  

 bestemmelser  

 om den nationale videns- og specialrådgivningsorganisation, VISO, af  

 Tilbudsportalen og af den uvildige konsulentfunktion på handicapområdet,  

 DUKH.
 Kapitel 9 omfatter rådgivning og  

 specialrådgivning mv.
 Kapitel 10 omhandler kort rådgivning  

 i forhold til børn og unge og mennesker med handicap.
 Kapitel 11 omhandler rådgivning af  

 særlige grupper – hjemløse, sindslidende, prostituerede, misbrugere,  

 personer,  

 der har været udsat for overgreb, selvmordstruede m.v.
 Kapitel 12 omhandler den nationale  

 videns- og specialrådgivningsorganisation, VISO.
 Kapitel 13 omhandler Tilbudsportalen.
 Kapitel 14 omhandler den uvildige  

 konsulentordning på handicapområdet, DUKH.
Kapitel 9 Rådgivning og specialrådgivning Serviceloven § 10.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal sørge for, at enhver har mulighed for at få gratis  

 rådgivning.
Formålet med rådgivningen er at forebygge sociale problemer og at  

 hjælpe borgeren over øjeblikkelige vanskeligheder.
På længere sigt er  

 formålet at sætte borgeren i stand til at løse opståede problemer ved egen  

 hjælp.
Rådgivningen kan gives særskilt eller i forbindelse med anden hjælp  

 efter denne eller anden lovgivning.
 Stk.  

 2.  

  

 Rådgivningen skal kunne gives som et  

 anonymt og åbent tilbud.
 Stk.  

 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal i  

 forbindelse med rådgivningen være opmærksom på, om den enkelte har behov for  

 anden form for hjælp efter denne eller anden lovgivning.
Stk.  

 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal tilbyde  

 rådgivning om valg af hjælpemidler og forbrugsgoder samt instruktion i brugen  

 heraf.
Opgaven kan varetages i samarbejde med andre kommuner.
Serviceloven § 11.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal sørge for, at forældre med børn og unge eller andre,  

 der faktisk sørger for et barn eller en ung, kan få en gratis  

 familieorienteret rådgivning til løsning af vanskeligheder i familien.  

 Kommunalbestyrelsen er forpligtet til ved opsøgende arbejde at tilbyde denne  

 rådgivning til enhver, som på grund af særlige forhold må antages at have  

 behov for det.
 Stk.  

 2.  

  

 Såvel forældre som børn og unge, der  

 alene søger rådgivning efter stk. 1, skal kunne modtage denne anonymt og som  

 et åbent tilbud.
Stk.  

 3 Rådgivning - generelt 53.  

  

 Servicelovens §§ 10 og 11  

 foreskriver, at kommunerne skal stille gratis rådgivning til rådighed for  

 alle  

 borgere, der har behov for rådgivning.
Denne rådgivning er ikke snævert  

 begrænset til rådgivning inden for det sociale område, men skal være et bredt  

 tilbud, der kan bidrage til at forebygge, at der opstår sociale problemer, og  

 som kan styrke den enkeltes muligheder for at overkomme opståede problemer.  

 Rådgivningen skal tilrettelægges således, at der kan rådgives om, hvilke  

 støttemuligheder, der er inden for andre sektorer.
Forpligtigelsen til at yde gratis  

 rådgivning gælder både over for børn, unge og voksne.
Alle grupper har krav  

 på,  

 at rådgivningen tilbydes som et åbent og anonymt tilbud, når rådgivningen  

 ikke  

 er kombineret med andre ydelser.
Rådgivningen kan bestå i en enkeltstående  

 oplysning, i samtaler med personen, i hjælp til løsning af praktiske  

 problemer,  

 formidling af kontakt til andre myndigheder m.m.
I konkrete tilfælde kan der også være  

 tale om en løbende kontakt - afhængig af behovet.
Egentlig behandling  

 omfattes  

 derimod ikke af kommunens generelle rådgivningsforpligtigelse, efter  

 servicelovens  

 § 10 og § 11, stk. 1 og 2.
54.  

  

 Kommunen skal vurdere behovet for  

 rådgivning og tage stilling til, hvorledes rådgivningen skal tilrettelægges  

 ud  

 fra en bedømmelse af de muligheder, der er til stede eller kan tilvejebringes  

 gennem et samarbejde med andre myndigheder.
Kommunen kan samarbejde med andre  

 kommuner for at løse deres rådgivningsopgaver, ligesom kommunen i  

 rådgivningsarbejdet kan entrere med  

 private tilbud eller f.eks. med de tilbud, der drives af regionen.
 Herudover vil kommunen fx kunne inddrage  

 frivillige organisationer, private eller selvejende institutioner og tilbud  

 eller andre med en særlig viden.
 Rådgivningen skal understøtte den  

 helhedsorienterede indsats over for borgerne, hvor der ud over de forskellige  

 støttemuligheder inden for det sociale område fx kan inddrages forhold, der  

 vedrører beskæftigelse, uddannelse, undervisning, sundhed, familiemæssige  

 forhold eller andet, der har betydning for borgerens, familiens, barnets  

 eller  

 den unges situation på det tidspunkt, der søges rådgivning.
 Med henblik på at imødekomme  

 kommunernes særlige forpligtigelse i forhold til børn og unge med ophold i  

 kommunen har kommunen en forpligtigelse til selv at være opsøgende med tilbud  

 om rådgivning til familier og børn og unge, som på grund af særlige forhold  

 må  

 antages at behov herfor.
Rådgivning om hjælpemidler  

 og forbrugsgoder 55.  

  

 Ifølge servicelovens § 10, stk. 4, har kommunerne  

 pligt til at foretage rådgivning om brug af – og instruktion i brug af -  

 hjælpemidler og forbrugsgoder.
Der er tale om en videreførelse af den  

 hidtidige  

 kommunale og amtslige forpligtigelse til at give tilbud om sådan rådgivning i  

 forbindelse med bevilling af hjælpemidler og forbrugsgoder.
Ansvaret for at  

 give tilbuddet ligger nu alene hos kommunen.
Specialrådgivning - generelt Serviceloven § 11,  

 stk. 3  


.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal tilbyde gratis rådgivning, undersøgelse og behandling af børn og unge  

 med adfærdsvanskeligheder eller nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne  

 samt deres familier.
Opgaverne kan varetages i samarbejde med andre kommuner.
Serviceloven § 12.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal sørge for tilbud om gratis rådgivning til personer  

 med nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne eller med særlige sociale  

 problemer.
Tilbuddet om rådgivning skal også omfatte opsøgende arbejde.
 Stk.  

 2.  

  

 Opgaverne efter stk. 1 kan varetages  

 i samarbejde med andre kommuner.
 56.  

  

 Bestemmelserne i servicelovens § 11,  

 stk. 3 og § 12 viderefører forpligtigelsen til at tilbyde rådgivning af  

 børn og unge, familier og voksne der har særlige behov på grund af nedsat  

 fysisk og/eller psykisk funktionsevne eller særlige sociale problemer.  

 Opgaven  

 påhviler kommunerne og omfatter også den rådgivningsforpligtigelse, der  

 indtil  

 kommunalreformen lå som en amtslig forpligtigelse.
Kommunerne har således ansvaret for at  

 tilbyde såvel den almindelige som den mere specialiserede rådgivning til  

 brugere og pårørende, som de efter loven har krav på.
Kommunerne kan søge  

 støtte til deres rådgivningsopgaver dels i andre kommuner og hos private dels  

 i  

 de tilbud, som regionerne driver.
Det er generelt af betydning, at den  

 sociale  

 indsats kommer så tidligt som muligt, for bedst muligt at bidrage til  

 forebyggelse eller til at forhindre en forværring af den pågældendes  

 situation.  

 Dette gælder også for den mere specialiserede rådgivning over for personer  

 med  

 særlige behov.
Kommunerne kan herudover søge bistand  

 til løsning af rådgivningsopgaven i VISO, som skal tilbyde kommuner - og  

 borgere - vejledende specialrådgivning i de mest specialiserede og  

 komplicerede  

 enkeltsager.
Der henvises til bekendtgørelse nr. 161 af 10. marts 2006 om den  

 nationale videns- og specialrådgivningsorganisation - VISO.
Hvem retter rådgivningen sig  

 til 57.  

  

 Rådgivningsforpligtelsen efter  

 servicelovens §§ 11,stk. 3 og § 12 forudsætter, at der kan  

 konstateres  

 et særligt behov. Årsagerne til dette særlige behov er derimod ikke  

 afgørende.  

 Rådgivningstilbuddet retter sig mod mangeartede, komplicerede, som regel  

 længerevarende og ofte nytilkomne problemstillinger.
 Som eksempler på børn, unge og voksne,  

 som vil være omfattet af den kommunale rådgivningsforpligtelse, kan nævnes  

 mennesker med nedsat fysisk og psykisk funktionsevne: Dette omfatter fx  

 sindslidende, herunder børn, unge og voksne med spiseforstyrrelser,  

 udviklingshæmmede, døve og blinde, døvblinde, andre med omfattende nedsat  

 hørelse eller syn, kørestolsbrugere eller mennesker med andre fysiske eller  

 psykiske funktionsnedsættelser.
 Hertil kommer mennesker med særlige  

 sociale problemer, såsom fx alkohol- og stofmisbrugere, HIV-smittede og  

 AIDS-syge, prostituerede, personer, der har været udsat for seksuelt misbrug,  

 mennesker, der har været udsat for vold eller trusler om vold, personer, der  

 har forsøgt selvmord eller er selvmordstruede, personer uden bolig eller som  

 risikerer at miste deres bolig samt andre med særlige sociale og personlige  

 problemer.
 Rådgivningsforpligtelsen er ikke  

 begrænset den enkelte med nedsat funktionsevne, men omfatter også en  

 forpligtigelse til at rådgive den pågældende pårørende – f.eks.  

 ægtefælle,  

 forældre eller andre pårørende, der indgår i den pågældendes nære sociale  

 netværk.
Hvad omfatter rådgivningen 58.  

  

 Rådgivningen skal afpasses den enkeltes  

 behov og kan omfatte rådgivning om en række forskellige forhold, som fx  

 uddannelse, beskæftigelse, boformer og almene trivselsmæssige spørgsmål.
Der  

 vil ofte være behov for, at rådgivningen tager afsæt i tværfagligt og  

 tværsektorielt samarbejde, bl.a. med henblik på en forbedring af den tidlige  

 og  

 forebyggende indsats.
I forbindelse med en rådgivning vil  

 det ofte være relevant at søge at afdække den enkeltes behov for eventuelle  

 andre sociale ydelser eller tilbud.
Der kan være tale om, at der afdækkes  

 særlige problemer og behov for indsats på grund af f.eks. alkohol- eller  

 stofmisbrug, herunder eventuel indsats over for den enkeltes børn eller  

 familie  

 eller der kan komme oplysninger frem om andre grundlæggende problemer for den  

 enkelte, som kan afføde behov for andre tilbud, eller for et forebyggende  

 arbejde.
Rådgivning af mennesker med særlige  

 behov kan være afgrænsede enkeltstående rådgivningssamtaler – eller det  

 kan  

 være længere forløb, evt. kurser, fx kurser for nyblinde, tegnsprogskurser  

 for  

 døve og deres pårørende , særlige kommunikationskurser for døvblinde m.v.
Der  

 endvidere være tale om længerevarende forløb, der kan styrke og fastholde  

 kontakten med sindslidende, stofmisbrugere m.fl.
Det er kommunalbestyrelsens  

 forpligtelse, at bidrage til, at rådgivningen sker på et så sagligt og  

 vidensfunderet grundlag som muligt.
Hvis kommunen ikke selv råder over den  

 nødvendige faglige viden kan kommunen søge denne i f.eks.
VISO, der, jf.  

 servicelovens § 13, stk. 4, har til opgave at sikre en systematisk  

 indsamling, udvikling og bearbejdning af den faglige viden på det sociale  

 område.
Denne viden indsamles og formidles med henblik på, at den kan indgå  

 som  

 grundlag for kommunernes varetagelse af deres rådgivningsforpligtigelse.
 På en række områder er der særlige  

 miljøer med høj ekspertise inden for særlige områder, der  

 yder landsdels- eller landsdækkende  

 specialrådgivning.
 Der henvises herved til Socialministeriet  

 bekendtgørelse nr. 781, af 6. juli 2006 om principper for kommunernes  

 finansiering af de mest specialiserede lands- eller landsdelsdækkende tilbud.
 Som led i sin forsyningsforpligtigelse  

 med højt specialiseret specialrådgivningskompetence, må det forventes, at  

 VISO  

 som et led i sine tilbud, også vil inddrage disse funktioner helt eller  

 delvis  

 i de tilbud, som VISO stiller til rådighed.
 VISO Har således overtaget den  

 hidtidige amtslige forpligtigelse til at sikre grundlaget for varetagelsen af  

 rådgivningen og specialrådgivningen over for mennesker med særlige behov.
 Der henvises til § 5 i  

 Socialministeriets bekendtgørelse nr. 161 af 10. marts 2006 om den nationale  

 videns- og specialrådgivningsorganisation – VISO.
Opsøgende arbejde 59.  

  

 Når det drejer sig om indsatsen over for  

 mennesker med et særlige behov, herunder ikke mindst rådgivning, har  

 kommunerne  

 en forpligtigelse til selv at udføre en opsøgende indsats for at nå ud til  

 grupper, som ikke, eller kun sjældent, selv henvender sig.
Dette gælder både  

 i  

 forhold til børn og unge, jf. 60 og i forhold til forskellige grupper af  

 voksne, jf. kap. 11, hvor baggrunden for kravet om opsøgende indsats bl.a.  

 kan  

 være, at grupper, der er socialt udsatte eller truet af social udstødelse i  

 nogle tilfælde holder sig væk fra de offentlige forvaltninger.
De kan have  

 svært ved at overholde aftaler med forvaltningen eller ved at kunne anvende  

 og  

 forstå den vejledning, der gives.
Kapitel 10 Børn og unge og mennesker med nedsat  

 funktionsevne Særligt om børn og unge 60.  

  

 Kommunernes forpligtigelse efter servicelovens § 11,  

 stk. 3, omfatter ud over selve rådgivningen også tilbud om undersøgelse og  

 behandling af børn og unge med adfærdsvanskeligheder eller nedsat fysisk  

 eller  

 psykisk funktionsevne.
 Der er tale om en ganske omfattende  

 forpligtigelse som skal ses i sammenhæng med kommunernes særlige  

 forpligtigelser over for børn og unge, der fremgår af servicelovens afsnit  

 IV.  

 Der henvises i øvrigt til vejledning 3 til loven om social service om  

 indsatsen  

 over for børn og unge og deres familier.
Ikke mindst når det gælder indsatsen  

 over for børn og unge er det væsentlig, at der sættes ind så tidligt som  

 muligt.
Dette gælder også rådgivning, undersøgelse og behandling, hvor en  

 tidlig indsats kan bidrage til, at eventuelle langtidsvirkninger og senfølger  

 af en nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne formindskes, ligesom formålet  

 med at gribe ind over for børn og unge, der står i en situation, hvor deres  

 adfærd og sociale handlingsmønstre udvikler sig uheldigt bedre kan opnås, når  

 indsatsen sker tidligt.
 Der er i indsatsen over for børn og  

 unge, herunder fx børn og unge der er særligt socialt udsatte, har været på  

 døgninstitution, været udsat for misbrug eller andet, være grund for særligt  

 at  

 være opmærksom på behovet for foranstaltninger, der kan medvirke til at  

 forebygge f.eks. risikoen for at de går ind i prostitution eller en fortsat  

 tilværelse på »kanten af samfundet«, og som kan styrke de unges udvikling af  

 en  

 positiv identitet m.v.
I rådgivningsarbejdet og i det hele taget  

 i kontakten med børn og unge, er det væsentligt, at være opmærksom på de  

 forhold som børn og unge lever under – eller lever med.
Børn der lever i  

 et  

 hjem med forældre, der har et alkoholmisbrug eller et stofmisbrug kan være  

 særligt udsatte – også selv om forældrene måske udadtil er i stand til  

 helt  

 eller delvis at skjule deres misbrug.
Herudover kan der være særlige  

 problemer  

 for børn og unge, hvor forældrene er sindslidende, udviklingshæmmede eller på  

 anden vis ikke er i stand til at give børnene eller de unge den fornødne og  

 relevante støtte og opdragelse.
 I rådgivningsarbejdet og det opsøgende  

 arbejde, skal man være opmærksom på forholdene for de børn og unge, der  

 vokser  

 op i en familie med et medlem, der har en betydelig og varig  

 funktionsnedsættelse, idet varetagelsen af den funktionsnedsattes interesser  

 og  

 i enkelte tilfælde vil kunne fjerne fokus fra andre familiemedlemmers  

 forhold.
Det er et vigtigt element i  

 rådgivningen efter servicelovens § 11, stk. 3, at forældre og pårørende  

 så  

 tidligt som muligt modtager rådgivning om forhold til de vanskeligheder,  

 barnet  

 eller den unge står i, hvad enten dette drejer sig om rådgivning på grundlag  

 af  

 en særlig diagnose, f.eks. autisme, fysisk nedsat funktionsevne, døvblindhed,  

 udviklingshæmning eller andet, eller det drejer sig om indsatsen over for en  

 særlig adfærd eller lignende.
Det er ligeledes af betydning, at f.eks.  

 forældrene så tidligt som muligt oplyses om de muligheder, der måtte være til  

 afhjælpning af følgerne af en bestemt nedsat funktionsevne.
Særlig om mennesker med  

 nedsat funktionsevne 61.  

  

 Mennesker med nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne  

 vil meget ofte være kendt i systemet.
Behovet for en generel opsøgende  

 virksomhed har derfor ikke til formål, at »lære de pågældende at kende«.  

 Derimod kan der være behov for rådgivning på kommunens initiativ for at  

 vedligeholde og udbygge kendskabet til den pågældende familie, og med henblik  

 på løbende at følge med i om den støtte, der ydes, lever op til den enkeltes  

 eller familiens behov.
Det er således vigtigt, at kommunen tilbyder  

 rådgivning,  

 hvis den pågældendes eller familiens vilkår ændres.
Det kan fx være når den  

 unge fylder 18 og overgår fra ydelser efter børnereglerne til ydelser efter  

 reglerne for voksne, når borgeren med nedsat funktionsevne overgår fra  

 erhvervsindtægt til pension, ved ændringer i den pågældendes nedsatte  

 funktionsevne og helbredsforhold m.v.
Der kan også være tilfælde, hvor  

 familier eller enkeltpersoner, lever med en funktionsnedsættelse uden særlig  

 kontakt med myndighederne, eller hvor de ikke af sig selv efterspørger råd og  

 vejledning, selv om de måske har et behov.
Dette kan gælde familier eller  

 enkeltpersoner, der f.eks. lever med en sjælden diagnose, eller mennesker der  

 på anden vis lever relativt isoleret og uden tradition for kontakt med  

 myndighederne.
I disse situationer har kommunen en særlig forpligtigelse til  

 selv at tilbyde rådgivning.
 Er der tale om mennesker, hvis  

 nedsatte funktionsevne fx består i kommunikative eller kognitive  

 problemstillinger, er det vigtigt at rådgivningen tilpasses – både i  

 omfang og  

 form - så der tages højde for de særlige behov, der kan være forbundet med de  

 typer af nedsat funktionsevne.
 Et opsøgende arbejde over disse  

 grupper vil ofte kunne medvirke til at forebygge, at de kommer til at leve i  

 yderligere isolation og det kan i rådgivningsarbejdet evt. være en hjælp for  

 dem, at de får mulighed for at komme i kontakt med andre enkeltpersoner eller  

 familier, der lever med det samme eller et tilsvarende problem.
 Rådgivningen og det opsøgende arbejde  

 i den forbindelse vil også have til formål, at sikre, at de pågældende  

 familier  

 og mennesker med handicap får relevante tilbud om støtte og hjælp, herunder  

 om  

 fx kompenserende foranstaltninger, relevante uddannelses- eller  

 beskæftigelsestilbud med henblik på at afhjælpe eller lette følgerne af  

 funktionsnedsættelsen.
 Kommunerne vil via VISO, kunne  

 indhente støtte til det opsøgende og rådgivende arbejde over for grupper og  

 enkeltpersoner med særlige og sjældne behov.
Kapitel 11 Rådgivning og opsøgende virksomhed over for  

 grupper med særlige behov Rådgivning af særlige  

 grupper 62.  

  

 Opsøgende virksomhed er fx også nødvendig i forhold til  

 nogle grupper af sindslidende – herunder sindslindende med  

 misbrugsproblemer,  

 stof- og visse grupper af alkoholmisbrugere, visse grupper af hjemløse og  

 mennesker, der ikke af egen drift magter eller kan overskue at sætte sig i  

 kontakt med omverdenen, og som derfor meget let kommer til at leve en meget  

 isoleret tilværelse uden relevant og nødvendig støtte og behandling.
Det opsøgende arbejde og rådgivningen  

 over for disse mennesker må ofte foregå på de pågældendes præmisser – og  

 kontakten må skabes, hvor den pågældende befinder sig, herunder fx på  

 banegårde, parkanlæg eller andre samlingssteder i lokalmiljøet.
Det opsøgende  

 arbejde kan også være relevant i forbindelse med aktivitets- og  

 samværstilbud,  

 (væresteder, natcafeer etc.), herberger og forsorgshjem og andre tilbud, hvor  

 borgeren henvender sig uden visitation.
 Når der skabes kontakt til disse  

 grupper, herunder også hjemløse, stof- eller alkoholmisbrugere, vil der ofte  

 være behov for en hurtig indsats og etablering af relevante tilbud, herunder  

 fx  

 aktivitets- og samværstilbud.
 For en del af disse grupper, er  

 rådgivningsindsatsen i sig selv en meget stor del af den sociale indsats,  

 idet  

 rådgivningen kan bidrage til at den enkelte får nogle redskaber til at leve  

 et  

 selvstændigt liv og fx komme ud af prostitution eller deltage i aktiviteter,  

 der bringer den enkelte ud af ensomhed, nedbringer et misbrug eller får den  

 pågældende til at deltage i relevant behandling etc.
Prostituerede 63.  

  

 Kommunernes rådgivningsforpligtigelse  

 omfatter alle, der har et behov.
Dette gælder også mennesker, hvor indsatsen  

 efter serviceloven først og fremmest består i rådgivning, mens de nødvendige  

 tilbud og indsatsområder ligger uden for servicelovens område.
Dette gælder  

 f.eks. indsatsen over for prostituerede, der ønsker at komme ud af  

 prostitutionen ligesom det gælder indsatsen for at forebygge at unge kommer  

 ind  

 i prostitution.
I rådgivningen af voksne, der ønsker  

 at komme ud af prostitution vil der ud over rådgivning og afklaring af den  

 enkeltes personlige forhold og ressourcer skulle indgå en afklaring af evt.  

 behov for psykologbistand eller andre behandlingstilbud.
Herudover vil det  

 ofte  

 være relevant at bistå den prostituerede med at undersøge mulighederne for et  

 andet indtægtsgrundlag, herunder kontanthjælp, aktivering, revalidering,  

 førtidspension, eventuelle muligheder for gældssanering m.v. med henblik på  

 at  

 understøtte den enkeltes ønske om at komme ud af prostitution.
 Både i forbindelse med rådgivningen og  

 i forbindelse med evt. tilrettelæggelse af andre tilbud, er det vigtigt, at  

 den  

 pågældende føler sig inddraget og medansvarlig for processen.
 64.  

  

 I det forbyggende og rådgivende arbejde  

 over for unge, for at hindre udbredelsen af prostitution er det vigtigt at  

 have  

 særligt fokus på de udsatte unge, herunder fx. unge i kommunale tilbud for  

 særligt udsatte og unge med ophold på institution, fordi de ofte vil have  

 oplevet omsorgssvigt i deres barndom.
 Både i forbindelse med indsatsen over  

 for prostituerede og i forhold til indsatsen over for unge med henblik på at  

 undgå prostitutionsadfærd kan der hentes inspiration i Handlingsplanen »Et  

 andet liv«, der blev lanceret i april 2005. Handlingsplanen indeholder en  

 række  

 forslag til indsatser, der kan bidrage til at forebygge prostitution blandt  

 udsatte unge og forslag til en indsats over for voksne, der er eller har  

 været  

 i prostitution.
65.  

  

 Der er i forbindelse med handlingsplanen,  

 »Et andet liv« oprettet et landdækkende kompetencecenter for prostitution.  

 Via  

 opsøgende arbejde og rådgivning i prostitutionsmiljøet samt undervisning af  

 medarbejdere, der beskæftiger sig med udsatte unge, samler Kompetencecentret  

 viden og ekspertise på området.
Centret fungerer desuden som brobygger mellem  

 prostituerede og offentlige myndigheder og tilbud.
Det vil være relevant at  

 inddrage den viden på området, der indsamles af Kompetencecentret i den  

 konkrete rådgivning af prostituerede, der ønsker at komme ud af  

 prostitutionen  

 og i arbejdet med at forebygge, at unge kommer ind i prostitution.
Kompetencecentrets hjemmeside:  

 www.kcprostitution.dk Der henvises til »Et andet liv«, der  

 kan findes på Social.dk I øvrigt kan der henvises til  

 hjemmesiden for VFC Udsatte: www.vfcudsatte.dk Personer, der har været  

 udsat for overgreb 66.  

  

 Mennesker, der har været udsat for  

 seksuelle overgreb, herunder incest, risikerer, alvorlige og varige  

 følgevirkninger, som kan præge dem resten af livet.  

 Der kan eksempelvis være tale om vanskeligheder  

 ved at etablere tilknytning til andre, seksuelle problemer, stof- og –  

 eller  

 alkoholmisbrug, depression, plagsomme erindringer, selvskadende adfærd,  

 spiseforstyrrelser eller personlighedsforstyrrelser m.m.
I en rådgivningssituation kan det  

 derfor være af stor værdi, at være opmærksom på, om der kan ligge et  

 tidligere  

 seksuelt misbrug til grund for den rådssøgendes problemer, og i givet fald at  

 søge den pågældende henvist til relevante behandlingsmuligheder.
I offentligt  

 regi, er der i dag en række tilbud, både i sundheds- og i socialt regi, der  

 har  

 tilbud til voksne, der har været udsat for seksuelle overgreb.
Som bistand i rådgivningsarbejdet  

 henvises til hjemmesiden for VFC udsatte: www.vfcudsatte.dk Selvmordstruede 67.  

  

 Antallet af selvmord i Danmark ligger på lidt under 1000  

 om året.
Ud fra de registreringer, der varetages af Center for  

 Selvmordsforskning, kan det forsigtigt skønnes, at der årligt er ca. 9000  

 personer over 15 år, der forsøger at begå selvmord.  

 Med henblik på at forebygge selvmordsadfærd,  

 kan der f.eks. hentes viden om forskningen i selvmord og  

 selvmordsforebyggelse  

 på bl.a.
Center for Selvmordsforskning.
Livslinien er et  

 telefonrådgivningstilbud, som har som sit særlige sigte, at bidrage til at  

 forebygge selvmord.
Herudover er der en række foreningsdrevne akutilbud og  

 telefonrådgivninger, som borgerne kan henvende sig til – eller henvises  

 til  

 -  

 i situationer, hvor borgeren befinder  

 sig i en eksistentiel krise.
Der henvises til  

 www.selvmordsforskning.dk og Livslinien: www.livslinien.dk Kapitel 12 National videns- og  

 specialrådgivningsorganisation, VISO 68.  

  

 Til støtte for den kommunale rådgivning  

 efter servicelovens §§ 10 – 12 er der jf. servicelovens § 13  

 etableret en national videns- og specialrådgivningsorganisation.
VISO består af en vidensfunktion, en  

 specialrådgivningsfunktion og en udredningsfunktion.
VISO er primært  

 praksisorienteret, og skal opbygge viden om, hvordan man kan tilrettelægge  

 indsatsen, herunder rådgivningen, af mennesker med specifikke problemer  

 (metodeudvikling inden for behandlingsformer). VISO kan også pege på  

 indsatsområder for forskning og omsætte forskningsresultater til anvendelig  

 viden.
 Der henvises til Bekendtgørelse nr.  

 nr. 161 af 10. marts 2006 om den Nationale Videns- og  

 specialrådgivningsorganisation – VISO.
 Servicelovens § 13 omhandler  

 VISO:
Serviceloven § 13.  

  

 Den  

 nationale videns- og specialrådgivningsorganisation bistår kommuner og  

 borgere med gratis vejledende specialrådgivning i de mest specialiserede og  

 komplicerede enkeltsager.
Tilsvarende ydes gratis specialrådgivning til  

 kommuner, regioner, skoler og institutioner m.v. samt borgere om  

 specialundervisning og specialpædagogisk bistand.
Stk.  

 2.  

  

 Den nationale videns- og  

 specialrådgivningsorganisation yder gratis vejledende udredning til kommuner  

 og borgere i de få mest sjældent forekommende specielle og komplicerede  

 enkeltsager, hvor den fornødne ekspertise ikke kan forventes at være til  

 stede i den enkelte kommune eller i regionens tilbud.
Tilsvarende ydes gratis  

 bistand til kommunens udredning vedrørende specialundervisning og  

 specialpædagogisk bistand.
Kommunalbestyrelsen træffer afgørelse om  

 henvisning af borgeren efter 1. pkt.
 Stk.  

 3.  

  

 Den nationale videns- og  

 specialrådgivningsorganisation træffer afgørelse om ydelser efter stk. 1 og  

 2. Afgørelsen kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk.  

 4.  

  

 Den nationale videns- og  

 specialrådgivningsorganisation sikrer en systematisk indsamling, udvikling,  

 bearbejdning og formidling af den faglige viden på det sociale område.  

 Videns- og specialrådgivningsorganisationen sørger for at koordinere og  

 deltage i prøvnings-, forsknings- og informationsvirksomhed på  

 hjælpemiddelområdet.
 Stk.  

 5.  

  

 Kommunalbestyrelser og regionsråd kan  

 indgå aftale med den nationale videns- og specialrådgivningsorganisation om,  

 at kommunen eller regionen mod betaling kan levere de ydelser for videns- og  

 specialrådgivningsorganisationen, der er nævnt i stk. 1 og 2.
 Stk.  

 6.  

  

 Socialministeren fastsætter efter  

 forhandling med undervisningsministeren i en bekendtgørelse nærmere regler om  

 den nationale videns- og specialrådgivningsorganisations virksomhed og  

 organisering.
VISO – Rådgivning 69.  

  

 VISO bistår kommuner, regionale tilbud og  

 borgere med gratis vejledende specialrådgivning i de mest specialiserede og  

 komplicerede enkeltsager, hvor den fornødne ekspertise ikke kan forventes at  

 være til stede i den enkelte kommune.
VISO skal ses som et supplement til  

 den kommunale rådgivning, herunder den kommunale rådgivning af borgere med  

 særlige behov.
Både borgere og kommuner kan henvende sig til VISO, og  

 kommunerne vil kunne henvise borgerne til direkte rådgivning i VISO.
 Den rådgivning, der ydes af VISO, er  

 vejledende – det vil være kommunens ansvar at træffe de relevante  

 afgørelser.
VISO vil kunne bistå med  

 specialrådgivning i de mest specialiserede og komplicerede enkeltsager.  

 Karakteristisk for de mest specialiserede og komplicerede enkeltsager vil  

 være,  

 at de for den enkelte kommune vil forekomme sjældent, ligesom indsatsen i  

 mange  

 tilfælde vil involvere flere faglige specialister samt ofte være særdeles  

 udgiftskrævende.
VISO vil i mange tilfælde være nødt til at trække på  

 ekspertise i andre sektorer.
 Det er VISO selv, der afgør, om den  

 sag, der forelægges hører under VISOs område, og det er ikke muligt at anke  

 VISOs afgørelser om at gå ind i en konkret sag.
 VISO organiseres som en  

 netværksorganisation, hvor der etableres kontakt med en lang række højt  

 specialiserede miljøer på specialrådgivningsområdet over hele landet.
 Som eksempler på miljøer der kan være  

 aktuelle i dette netværk  

 kan være dele  

 af de funktioner, der er omfattet af Socialministeriets bekendtgørelse nr.  

 781  

 af 6. juli 2006 om principper for kommunernes finansiering af de mest  

 specialiserede lands- eller landsdækkende tilbud.
 VISOs rådgivning er beskrevet i VISO  

 bekendtgørelsens § 3.
VISO – bekendtgørelsen § 3.  

  

 Specialrådgivning  

 efter servicelovens § 13, stk. 1, skal være individuel og  

 helhedsorienteret.
Rådgivningen kan omfatte specialiseret rådgivning om  

 kompensations- og støttemuligheder, om målgruppen, om processer i komplekse  

 sager eller om metoder og værktøjer, som knytter sig til et  

 specialrådgivningsforløb for en bestemt målgruppe eller ydelse.
 70.  

  

 VISOs rådgivning omfatter både rådgivning  

 om støttemuligheder, metoder og processer i et specialrådgivningsforløb.  

 Specialrådgivning  

 til en kommune kan f.eks. bestå i, at VISO undersøger hvilke konkrete  

 støttemuligheder, der vil være relevante, og samtidig rådgiver kommunen om,  

 hvordan man konkret kan nå frem til en afklaring af, hvilke foranstaltninger  

 der konkret skal tilbydes i den pågældende sag.
 71.  

  

 VISO kan gå ind i et bredt sagsområde i  

 forhold til mennesker med nedsat fysisk, psykisk eller social funktionsevne  

 herunder også rådgivning i forhold til specialundervisning.
 Der henvises i øvrigt til  

 Undervisningsministeriets bekendtgørelser:
Nr. 1373 af 15. december 2005 om  

 folkeskolens specialundervisning og anden specialpædagogisk bistand, samt Bekendtgørelse nr. 356 om folkeskolens  

 specialpædagogiske bistand til børn, der endnu ikke har påbegyndt  

 skolegangen.
VISO –udredning 72.  

  

 VISO kan bistå kommunerne med udredning  

 inden for de få, mest sjældent forekommende specielle og komplicerede  

 enkeltsager, hvor den fornødne ekspertise ikke kan forventes at være til  

 stede  

 i den enkelte kommune eller i regionens tilbud.
Tilbuddet om udredning fra  

 VISO  

 omfatter også udredning vedr. specialundervisning og specialpædagogisk  

 bistand Selv om VISO kan tilbyde kommunerne at  

 bistå med udredning inden for hele VISOs sagsområde, vil de tilfælde, hvor  

 VISO  

 skal gå ind i en udredningssag, være langt sjældnere end de situationer, hvor  

 VISO vil gå ind i et rådgivningsforløb.
Udredning fra VISO vil være afgrænset  

 til de få mest sjældent forekommende specielle og komplicerede enkeltsager,  

 hvor der ofte vil være behov for en tværfaglig tilgang til  

 problemstillingerne.
VISO vil alene på kommunens anmodning  

 kunne gå ind i et udredningsforløb.
Det er ikke muligt for borgeren selv at  

 anmode VISO om en udredning.
 Om VISOs udredning henvises til VISO  

 bekendtgørelsens § 4.
VISO - bekendtgørelse § 4.  

  

 Udredning  

 efter servicelovens § 13, stk. 2, omfatter en systematisk,  

 helhedsorienteret, tværfaglig og koordineret undersøgelse og vurdering af  

 forhold, der har eller kan få betydning for en persons fremtidige  

 livssituation.
 73.  

  

 Bekendtgørelsen understreger, at der skal  

 være tale om komplicerede og sjældne sager, før VISO på en kommunes anmodning  

 vil kunne gå ind i udredningssag.
 Hvis en kommune som led i en  

 sagsbehandling afslår en borgers anmodning om at få foretaget en udredning i  

 VISO, vil dette blive betragtet som en afgørelse, der vil kunne indbringes  

 for  

 Det Sociale Nævn.
VISO's vidensfunktion 74.  

  

 Indtil kommunalreformen var det en amtslig  

 opgave, at tilvejebringe grundlaget for den amtslige rådgivning.
Amterne  

 skulle  

 i denne forbindelse sikre systematisk indsamling, udvikling og bearbejdning  

 og  

 formidling af den faglige viden.
 Denne forpligtigelse påhviler nu VISO,  

 Den Nationale Videns og Specialrådgivningsorganisation.
 VISO’s opgaver med henblik på  

 indsamling, bearbejdning og formidling af viden til brug for rådgivningen  

 gælder viden på alle områder, der omfatter rådgivningen af børn, unge og  

 voksne  

 med nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne, herunder også viden om socialt  

 udsatte børn og voksne og viden til brug for rådgivning til og om børn, unge  

 med adfærdsvanskeligheder.
 VISO omfatter således funktionerne fra  

 de hidtidige amtslige videnscentre vedrørende mennesker med handicap, samt  

 Center for Små Handicapgrupper, Videnscenter for Socialpsykiatri og  

 Hjælpemiddelinstituttet.
 Herudover har VISO til opgave at sikre  

 sig opbygning af viden til brug for kommunernes specialrådgivning i forhold  

 til  

 socialt udsatte, misbrugere,  

 børn og  

 unge med adfærdsvanskeligheder m.fl., samt viden om andre grupper af  

 mennesker med  

 funktionsedsættelser, som ikke hidtil har været af særlige  

 videnscenterfunktioner.
 Om vidensfunktionens opgaver, henvises  

 til VISO bekendtgørelsens § 5.
VISO-bekendtgørelse § 5.  

  

 VISO skal  

 sikre vidensindsamling, udvikling, bearbejdning og formidling af den faglige  

 viden på det sociale område med henblik på at understøtte specialrådgivnings-  

 og udredningsopgaverne i kommuner, regionale, kommunale og private tilbud  

 samt i VISO, og med henblik på at sikre et landsdækkende overblik over den  

 samlede specialrådgivning.
 Stk.  

 2.  

  

 VISO skal medvirke til at udvikle og  

 bearbejde viden om, hvordan indsatsen inden for VISO’s områder kan  

 tilrettelægges mest hensigtsmæssigt.
 Stk.  

 3.  

  

 VISO skal sørge for at koordinere  

 samt deltage i prøvnings-, forsknings- og informationsvirksomhed på  

 hjælpemiddelområdet.
 Stk.  

 4.  

  

 VISO skal holde sig bredt orienteret  

 om relevante nationale og internationale erfaringer på VISO’s områder og  

 bidrage til det internationale samarbejde.
75.  

  

 Vidensfunktionens opgaver dækker et bredt felt.
VISO skal  

 over en bred front bidrage til grundlaget for specialrådgivningen, dvs. både  

 den kommunale specialrådgivning og den specialrådgivning VISO selv forestår,  

 således at denne rådgivning bliver et tilbud, der kan understøtte en  

 helhedsorienteret og tværsektoriel indsats over for den enkelte borger.
Kapitel 13 Tilbudsportalen 76.  

  

 Som noget nyt etableres der med kommunalreformen en  

 Tilbudsportal, hvor de tilbud, der er nævnt i servicelovens § 14, stk.  

 1,  

 skal optages.
Både private, kommunale og regionale tilbud skal optages på  

 Tilbudsportalen.
Der er tale om særlige dagtilbud og  

 særlige klubtilbud, døgninstitutioner for børn og unge, herunder sikrede  

 døgninstitutioner, tilbud om beskyttet beskæftigelse og aktivitets- og  

 samværstilbud, tilbud til behandling af stofmisbrugere, samt  

 behandlingstilbud til  

 alkoholmisbrugere efter sundhedslovens § 141, varige og midlertidige  

 botilbud til voksne, botilbud efter almenboliglovens § 105, stk. 2,  

 kvindekrisecentre og forsorgshjem og herberger.
Hertil kommer godkendte  

 plejefamilier, og godkendte boliger og opholdssteder for børn og unge.
Serviceloven § 14.  

  

 Socialministeren samler og formidler oplysninger om kommunale, regionale og  

 private tilbud efter §§ 32 og 36, § 67, stk. 1-3, §§ 101,  

 103, 104 og 107-110 og § 142, stk. 1, 4 og 5, i en landsdækkende  

 oversigt (Tilbudsportalen).
 Stk.  

 2.  

  

 Kun tilbud, som er registreret i  

 Tilbudsportalen, kan indgå i kommunalbestyrelsens forsyning, jf. § 4,  

 stk. 2.
Stk.  

 3.  

  

 Socialministeren kan foretage  

 anmeldte og uanmeldte tilsynsbesøg i de registrerede tilbud for at  

 kontrollere, om de faktiske forhold er i overensstemmelse med  

 registreringerne i Tilbudsportalen.
Efter et tilsynsbesøg kan  

 socialministeren påtale uoverensstemmelser over for henholdsvis  

 kommunalbestyrelsen i den kommune eller regionsrådet i den region, som fører  

 tilsyn med tilbuddet, og underrette kommunalbestyrelsen i brugernes  

 opholdskommuner.
Socialministeren sender tilsynsrapporterne til handicapråd  

 og bruger- og pårørenderåd i de berørte kommuner.
Stk.  

 4.  

  

 Socialministeren fastsætter i en  

 bekendtgørelse nærmere regler om Tilbudsportalen, herunder om kommuners og  

 regioners pligt til at give oplysninger til Tilbudsportalen.
Socialministeren  

 kan endvidere beslutte, at Tilbudsportalen skal omfatte andre tilbud end de  

 tilbud, som er nævnt i stk. 1.
77.  

  

 Tilbudsportalen har til formål, at give et  

 samlet overblik over de tilbud, der er til rådighed for kommuner.
De  

 oplysninger, der skal indberettes til Tilbudsportalen, skal give et overblik  

 over, hvilken indsats man kan forvente ved at visitere en borger til det  

 pågældende tilbud.
Tilbudsportalen vil således have  

 betydning ved den konkrete visitation af en borger, med henblik på, at sikre  

 det rette match mellem en borger og dennes behov for social indsats og det  

 konkrete tilbud.
Tilbudsportalen vil være tilgængelig både for kommunen og  

 borgeren, således at også borgeren og pågældendes pårørende har mulighed for  

 følge med i, hvilke tilbud der bedst passer til borgerens behov.
 Det vil være en betingelse for den  

 kommunale visitation til foranstaltninger, omfattet af servicelovens  

 § 14,  

 stk.1, at tilbuddet er optaget i Tilbudsportalen.
78.  

  

 I forbindelse med Tilbudsportalen er der etableret et  

 tilsyn, der kan kontrollere om de forhold, der er beskrevet i Tilbudsportalen  

 stemmer overensstemmelse med de faktisk forhold.
Foreligger der en  

 uoverensstemmelse vil den tilsynsansvarlige myndighed, dvs.  

 kommunalbestyrelsen  

 eller regionsrådet, få meddelelse herom, ligesom der vil blive givet  

 meddelelse  

 til de kommuner, der bruger tilbuddet.
Hvis ikke tilbuddet sørger for at  

 bringe  

 overensstemmelse mellem beskrivelsen af tilbuddet på Tilbudsportalen og de  

 faktiske forhold, kan tilbuddet  

 fjernes  

 fra Tilbudsportalen med den konsekvens, at tilbuddet ikke længere kan  

 benyttes  

 af kommunerne.
 Det påhviler henholdsvis  

 kommunalbestyrelsen og regionsrådet, at indberette tilbud til  

 Tilbudsportalen.  

 Det vil sige, at regionsrådet skal indberette de tilbud, som regionsrådet i  

 medfør af servicelovens § 5 har ansvaret for og tilsynet med, mens det  

 påhviler kommunalbestyrelsen at indberette tilbud, der er omfattet af den  

 kommunale forsyningsforpligtigelse i medfør af servicelovens § 4.
 Det er kommunalbestyrelsen, der skal  

 sørge for at indberette de private tilbud som kommunalbestyrelsen har  

 ansvaret  

 for at godkende og føre tilsyn med i medfør af Socialministeriets  

 bekendtgørelse af 15. juni 2006 om godkendelse af og tilsyn med private  

 opholdssteder til børn og unge anbragt uden for hjemmet uanset årsag og  

 private  

 botilbud til midlertidigt ophold til voksne.
Kapitel 14 Den uvildige konsulentordning - DUKH § 15. En  

 uvildig konsulentordning yder gratis rådgivning og vejledning i sager om  

 hjælp til personer med nedsat fysisk eller psykisk funktionsniveau.
79.  

  

 Efter servicelovens § 15 skal en uvildig  

 konsulentordning yde gratis rådgivning og vejledning i sager om hjælp til  

 personer med nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne og er en uændret  

 videreførelse af den tidligere servicelovs § 70 a.
Den uvildige  

 konsulentordning blev etableret som et rådgivende organ med virkning fra 1.  

 januar 2002, samtidig med grundtakstfinansieringen, jf. lov nr. 489 af 7.  

 juni  

 2001 om ændring af lov om social service m.fl.
 Formålet med konsulentordningen er at  

 bidrage til at styrke retssikkerheden for handicappede ved at yde rådgivning  

 og  

 vejledning i enkeltsager og generelt at bidrage med oplysninger om  

 udviklingen  

 på handicapområdet.
Den primære målgruppe for  

 konsulentordningen er handicappede og deres pårørende, der frit kan rette  

 henvendelse om bistand.
Målgruppen for ordningen er imidlertid også de  

 kommunale sagsbehandlere.
80.  

  

 Konsulentordningens arbejdsopgaver består i, at –  

 	  

 vejlede  

 om sagsgange for at få kontakt med den rette instans og opnå den rette  

 støtte, –  

 	  

 yde  

 støtte og medvirke til koordinering i sager, der kan eller ville kunne give  

 vanskeligheder med henblik på, at den bedst mulige løsning opnås, –  

 	  

 oplyse  

 om klagemuligheder og hjælpe med at udforme klager til offentlige  

 myndigheder,  

 herunder klager, der kan rejses i forhold til Ankestyrelsen, fordi sagen har  

 principiel eller generel betydning.
 DUKH rådgiver om det offentliges  

 ydelser til mennesker med handicap, dvs. både inden for det sociale område,  

 undervisnings og uddannelse, arbejdsmarked og sundhedsområdet.  

 Konsulentordningen har fokus på de lovgivningsmæssige rettigheder og pligter,  

 myndighedernes sagsbehandling og samarbejdet mellem borger og myndighed.
81.  

  

 Konsulentordningen kan med samtykke fra den handicappede  

 tage sager op, anmode om oplysninger hos relevante instanser og udtale sig  

 til  

 relevante instanser.
Konsulentordningen skal samarbejde med eksisterende  

 rådgivnings-  

 og vidensfunktioner på handicapområdet, og den skal opsamle og formidle  

 erfaringer.
 Der henvises til Den Uvildige  

 Konsulentordning på www.dukh.dk.
Afsnit III Brugerinddragelse, kvalitetsstandarder,  

 handleplaner, husvilde, mv.
Indledning 82. Afsnittet indeholder beskrivelse af  

 servicelovens  

 bestemmelser om brugerinddragelse, generelt om kvalitetsstandarder,  

 handleplaner, bestemmelsen om opfølgning og bestemmelsen om husvilde.  

 Reglerne  

 uddybes i øvrigt i de enkelte vejledninger i forbindelse med omtalen af de  

 relevante regler.
 Kapitel 15 omhandler  

 brugerinddragelse, brugerråd og brugerbestyrelser m.v.
 Kapitel 16 om husvildebestemmelsen.
 Kapitel 17 omhandler en kort  

 beskrivelse af servicelovens bestemmelser om kvalitetsstandarder.
 Kapitel 18 omhandler handleplaner.
 Kapitel 19 omhandler opfølgning, jf.  

 servicelovens 150.
Kapitel 15 Brugerinddragelse Brugerinddragelse,  

 rådgivende samarbejdsorganer m.v. §16 83. Retssikkerhedsloven indeholder de  

 generelle regler for  

 kommunernes sagsbehandling, herunder regler, der skal sikre den enkelte  

 brugers  

 indflydelse på sin egen sag.
Brugerinddragelse gælder også i forhold til  

 indsatsen over for børn og unge, hvor fx FNs børnekonvention pålægger de  

 deltagende stater, at sikre barnet retten til frit at udtrykke sine  

 synspunkter  

 på alle forhold, der vedrører barnet eller den unge.
 Det fremgår af retssikkerhedsloven, at  

 sagerne skal behandle spørgsmål om hjælp så hurtigt som muligt, med henblik  

 på  

 at afgøre om - og i givet hvilken hjælp - den pågældende har krav på.
Kommunen skal, jf.  

 Retssikkerhedslovens § 3, stk.2, fastsætte en frist for, hvor lang tid  

 der  

 må gå, inden der skal være truffet en afgørelse.
Hvis denne frist ikke  

 overholdes skal ansøgeren skriftligt have besked om, hvornår en afgørelse kan  

 forventes.
 Ifølge retssikkerhedslovens § 4,  

 skal sagsbehandlingen tilrettelægges på en sådan måde, at borgeren har  

 mulighed  

 for at medvirke ved behandlingen af sin sag – og sagsbehandlingen skal  

 tilrettelægges på en sådan måde, at borgeren har mulighed for at udnytte  

 denne  

 mulighed.
 Der henvises herved til vejledningen  

 om retssikkerhedsloven.
 I Socialministeriets pjece »Få  

 borgernes medvirken i sagsbehandlingen til at lykkes« fra januar 2005 gives  

 der  

 inspiration til ledelse, mellemledere og sagsbehandlere om borgernes  

 medvirken  

 og rettigheder i sagsbehandlingen på det sociale område.
Borgerens ønske om anden  

 sagsbehandler eller om bisidder 84.  

  

 I  

 den kommunale sagsbehandling bør man være opmærksom på, om der et  

 tillidsfuldt  

 samarbejde mellem borger og sagsbehandler.
Er dette ikke tilfældet bør  

 kommunen  

 efter borgerens ønske, og hvis ønsket et velbegrundet, være imødekommende  

 over  

 for en anmodning om at få en anden sagsbehandler.
 Et ønske fra en borger om at lade en anden person, en  

 bisidder, deltage, når kommunen behandler en ansøgning om ydelser efter  

 serviceloven bør sædvanligvis også imødekommes for at sikre og styrke borgens  

 retssikkerhed og ret til indflydelse på sagsbehandlingen.
85. Servicelovens § 16 omhandler  

 brugerinddragelse i  

 forbindelse med tilrettelæggelse af tilbud efter loven m.v.
Bestemmelsen skal  

 ses i sammenhæng med retssikkerhedslovens regler om borgerens inddragelse i  

 sagsbehandlingen, tidsfrister m.v., i den enkeltes konkrete sag.
Serviceloven § 16.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal sørge for, at  

 brugerne af tilbud efter denne lov får mulighed for indflydelse på  

 tilrettelæggelsen og udnyttelsen af tilbudene.
Kommunalbestyrelsen fastsætter  

 skriftlige retningslinjer for brugerindflydelsen.
Stk  

 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal nedsætte et  

 eller flere råd, der rådgiver kommunen vedrørende tilrettelæggelsen af  

 indsatsen efter denne lov.
Kommunalbestyrelsen fastsætter rammerne for og  

 omfanget af rådenes opgaver.
Brugerne af tilbud efter serviceloven  

 skal have mulighed for indflydelse på tilrettelæggelse af tilbuddene.
Det er  

 kommunalbestyrelsens  

 ansvar at dette sker, og kommunalbestyrelsen kan etablere et eller flere råd,  

 der kan medvirke til at rådgive kommunalbestyrelsen om tilrettelæggelse af  

 tilbuddene.
I henhold til bestemmelser i retssikkerhedsloven skal der således  

 i  

 hver kommune etableres ældreråd og handicapråd.
Bestemmelsen i servicelovens  

 § 16, stk. 2 giver mulighed for at kommunalbestyrelsen kan etablere  

 rådgivende organer på andre områder.
 Brugerinddragelsen i tilrettelæggelsen  

 af tilbuddene kan bidrage til at sikre, at det sociale, pædagogiske og  

 sundhedsmæssige indhold i tilbuddene svarer til brugernes behov, og tager  

 hensyn til borgernes ressourcer og forudsætninger.
 For de grupper, hvor der ikke i  

 forvejen er etableret særlige råd, kan det derfor være af betydning, at det  

 overvejes at etablere samarbejdsfora, hvor f.eks. brugere og pårørende i et  

 samarbejde mellem socialsektoren, sundhedssektoren, og andre tilgrænsende  

 sektorer kan være rådgivende over for kommunalbestyrelsen om, hvordan  

 indsatsen  

 kan tilrettelægges bedst muligt, og så indsatsen bedst muligt imødekommer  

 borgernes behov.
 86. Når det fx. drejer sig om indsatsen over  

 for sindslidende  

 kan der være et særligt behov for, at der sikres et samarbejde, der ud over  

 brugerne også involverer både socialsektor og sundhedssektor, med henblik på,  

 at indsatsen tilrettelægges så den sindslidende så vidt muligt oplever et  

 sammenhængende system og en sammenhængende vifte af tilbud i det lokalområde,  

 hvor den sindslidende bor.
Brugerråd/brugerbestyrelser 87.  

  

 Som eksempler på brugerinddragelse kan nævnes etablering  

 af brugerbestyrelser eller beboerråd i de forskellige typer af sociale  

 tilbud,  

 f.eks. i botilbud, aktivitets- og samværstilbud, varmestuer m.v.
Herigennem  

 kan  

 brugerne eller deres repræsentanter blive inddraget både i visse overordnede  

 ledelsesopgaver, som i mere praktiske opgaver og beslutninger vedrørende den  

 daglige drift, herunder f.eks. cafesalg, kulturelle og sociale arrangementer  

 og  

 udadvendte aktiviteter for brugerne.
Det er kommunen, der beslutter, hvilken  

 form brugerindflydelsen konkret skal have under hensyn til det sociale  

 tilbuds  

 karakter og brugernes egne forudsætninger.
 88. Kommunerne er i medfør af servicelovens  

 § 17  

 forpligtet til at sørge for, at der etableres bruger- og pårørenderåd i  

 tilknytning  

 til plejehjem m.v.
 De nærmere regler herom er indeholdt i  

 Vejledning 2 til lov om social service om personlig og praktisk hjælp m.v.  

 til  

 voksne.
Information 89.  

  

 En forudsætning for at kunne deltage i tilrettelæggelsen  

 af indsatsen, er at kommunen generelt sikrer, information om de enkelte  

 ydelser, som f.eks. servicedeklarationer, kvalitetsstandarder informationer  

 og  

 redegørelser for formålet med og indholdet af væsentlige sociale tilbud,  

 information om sagsbehandlingstider mv.
Informationen skal foreligge på en  

 sådan måde, at den reelt er tilgængelig for de borgere, den er beregnet for.  

 Borgeren har behov for konkret viden for at kunne vurdere indholdet og  

 kvaliteten af de sociale tilbud og dermed få den fornødne indflydelse på  

 tilbuddene.
Information er ikke mindst vigtig, for  

 at sikre, at brugere, der kan have svært ved at udnytte deres muligheder for  

 indflydelse pga. fx sindslidelse, hjemløshed, misbrug eller andre sociale  

 årsager, også får mulighed for at komme til orde.
Disse grupper kan have brug  

 for  

 støtte og vejledning i forhold til at bruge og administrere deres  

 administrere  

 indflydelsesmuligheder.
 90. Vedrørende kommunalbestyrelsernes  

 forpligtigelse til at  

 samarbejde med de frivillige sociale organisationer, henvises til Vejledning  

 7  

 til lov om social service om visse administrative forhold m.v. og kommunernes  

 samarbejde med de frivillige sociale organisationer.
Kapitel 16 Husvilde Serviceloven § 80.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal anvise midlertidig husly mod betaling,  

 hvis en enlig eller en familie er husvild.
Betalingen må ikke overstige  

 lejeværdien af den beboelse, der anvises, eller den sædvanlige boligudgift på  

 stedet for en enlig eller en familie af denne størrelse.
 91.  

  

 Efter bestemmelsen er kommunen forpligtet til at skaffe  

 familier eller enlige, der har mistet en bolig, midlertidig husly mod  

 betaling.  

 Bestemmelsen svarer til den hidtidige bestemmelse i servicelovens § 66.
Kommunen er således fortsat forpligtet  

 til at yde midlertidig hjælp til husvilde.
Hjælp efter § 80 beror på en  

 konkret individuel vurdering om, hvorvidt en borger, der akut har mistet sin  

 hidtidige bolig, har ret til midlertidig husly efter § 80. I den  

 konkrete  

 vurdering kan der tages hensyn til borgerens tilknytning til kommunen,  

 herunder  

 om der er børn, som går i institutioner i kommunen, arbejdsmarkedstilknytning  

 og lignende.
Forpligtelsen til at fremskaffe husly  

 omfatter tilbud om den efter omstændighederne bedst egnede midlertidig  

 indkvartering, ikke nødvendigvis en lejlighed, men eventuelt midlertidig  

 indkvartering på vandrerhjem, i hotel, pensionat eller lignende.
Bestemmelsen  

 forudsætter, at kommunen hurtigst muligt tager stilling til en ansøgning om  

 anvisning af husly, jf.
SM C 46-00. Hjælpen er betinget af, at ansøgeren ikke  

 selv har mulighed for midlertidigt eller varigt selv at løse sit  

 boligproblem.  

 Herudover kan hjælpen betinges af, at den boligløse i den akutte situation er  

 aktiv omkring løsningen af boligproblemet, jf.
SM C-60-03.
 Kommunen kan henvise enlige til et  

 botilbud efter servicelovens § 110. En sådan mulighed bør kun anvendes  

 som  

 en absolut nødløsning for en kortere periode, og der bør hurtigst muligt  

 tilbydes anden form for indkvartering.
 Der kan ikke via bestemmelsen i  

 § 80 skabes en mere varig løsning på et boligproblem.
92.  

  

 Personkredsen efter § 80 er borgere,  

 der har mistet deres bolig og står helt uden tag over hovedet.
Boligproblemet  

 skal således være opstået akut og ikke været til at forudse.
Bestemmelsen  

 omfatter fx borgere, hvis bolig er brændt eller på anden måde ødelagt, og  

 borgere, der bliver sat ud af deres bolig pga. huslejerestance, ulovlig  

 beboelse m.v.
Borgere, der flytter fx på grund af  

 uddannelse eller nyt arbejde og ikke kan få en bolig i tilflytningskommunen,  

 er  

 ikke omfattet af bestemmelsen.
Borgere, der er tilmeldt en c/o adresse, er  

 heller ikke umiddelbart omfattet af bestemmelsen når lejemålet ophører, idet  

 boligproblemet ikke er opstået akut.
 Samlivsophævelse vil i almindelighed  

 ikke være omfattet af kommunernes forpligtelse efter § 80.
93.  

  

 Kommunen anviser midlertidig indkvartering  

 mod betaling.
Den betaling, der kan kræves for det anviste husly, må ikke  

 overstige lejeværdien af den beboelse, der anvises, eller den sædvanlige  

 boligudgift på stedet for en enlig eller for en familie af den omhandlede  

 størrelse.
 Kommunerne skal ved vurderingen af  

 betalingens størrelse tage hensyn til det almindelige niveau for leje- eller  

 ejerboliger i lokalområdet sammenholdt med kvaliteten af det anviste husly,  

 familiens størrelse m.v.
I de tilfælde, hvor der henvises til  

 et botilbud efter servicelovens § 110, er det tilbuddets logipris, der  

 skal danne udgangspunkt for egenbetalingen.
Hvis en familie anvises ophold på  

 et hotel, skal den normalt ikke betale hotellets værelsespris pr. døgn, men  

 et  

 af kommunen fastsat beløb ud fra de nævnte kriterier.
Kapitel 17 Kvalitetsstandarder Serviceloven § 139.  

  

 Socialministeren kan i en bekendtgørelse  

 fastsætte regler om, at kommunalbestyrelsen skal træffe beslutninger om  

 indhold, omfang og udførelse af tilbud til voksne efter denne lov samt følge  

 disse beslutninger op.
 94.  

  

 Bestemmelsen, der er en videreførelse af  

 bestemmelsen i servicelovens § 110 a, indeholder en hjemmel for  

 socialministeren til at fastsætte regler om, at kommunalbestyrelsen skal  

 træffe  

 beslutning om indhold, omfang og udførelse af tilbud til voksne efter  

 serviceloven samt følge disse beslutninger op (kvalitetsstandarder).
Bestemmelsen i servicelovens  

 § 139 giver mulighed for at fastsætte retningslinier for  

 kvalitetsstandarder på voksenområdet for såvel typer af foranstaltninger som  

 den sagsbehandling, der er tilknyttet foranstaltningen.
Bestemmelsen giver  

 desuden mulighed for at fastsætte regler om, at kvalitetsstandarden skal  

 indeholde en generel serviceinformation og en beskrivelse af formålet med  

 hjælpen.
En kvalitetsstandard skal beskrive de  

 politiske målsætninger og prioriteringer, kommunalbestyrelsen har vedtaget på  

 et område.
Med offentliggørelsen af kvalitetsstandarden gøres det  

 gennemskueligt, hvilke tilbud borgerne kan forvente, hvis de har behov for  

 hjælp, og hvilke rettigheder, de har.
 Bemyndigelsen er udnyttet til at  

 fastsætte krav om udarbejdelse af kvalitetsstandarder på følgende  

 enkeltområder:
-  

 	  

 Personlig  

 og praktisk hjælp, kvalitetsstandarder, frit valg jf. bekendtgørelse nr. 262  

 af  

 27. marts 2006 -  

 	  

 Botilbud  

 efter § 108, jf. bekendtgørelse nr. 620 af 15. juni 2006 -  

 	  

 Social  

 behandling for stofmisbrug efter § 101, jf. bekendtgørelse nr. 622 af  

 15.  

 juni 2006 -  

 	  

 Kvindekrisecentre  

 efter § 109, jf. bekendtgørelse nr. 631 af 15. juni 2006 -  

 	  

 Frit  

 valg af leverandør og praktisk hjælp mv., jf bekendtgørelse nr. 262 af 27.  

 marts 2006.
 Nærmere vejledning om bekendtgørelsen  

 om kvalitetsstandarder for kvindekrisecentre, bekendtgørelsen om  

 kvalitetsstandarder for varige boformer efter servicelovens § 108, samt  

 bekendtgørelsen om kvalitetsstandarder vedrørende social behandling for  

 stofmisbrug er indeholdt i Vejledning nr.7 til lov om social service.
 Vejledning om bekendtgørelsen om  

 kvalitetsstandard for personlig og praktisk hjælp, bekendtgørelse nr. 262 af  

 27. marts 2006 er indeholdt i Vejledning 2 til lov om social service om  

 personlig og praktisk hjælp til voksne.
Standarder for behandling af sager om  

 børn og unge er indeholdt i Vejledning 3 til lov om social service om særlig  

 støtte for børn om unge og deres familier Kapitel 18 Handleplaner-voksne Serviceloven § 141.  

  

 Når der ydes hjælp til personer under 65  

 år efter afsnit V, skal kommunalbestyrelsen som led i indsatsen skønne, om  

 det er hensigtsmæssigt at tilbyde at udarbejde en handleplan for indsatsen,  

 jf. dog stk. 2. Ved denne vurdering skal der tages hensyn til borgerens ønske  

 om en handleplan samt karakteren og omfanget af indsatsen.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal tilbyde at udarbejde en handleplan, når  

 hjælpen ydes til 1) personer med  

 betydelig nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne eller 2) personer med  

 alvorlige sociale problemer, der ikke eller kun med betydelig støtte kan  

 opholde sig i egen bolig, eller som i øvrigt har behov for betydelig støtte  

 for at forbedre de personlige udviklingsmuligheder Stk. 3.  

  

 Handleplanen skal angive 1) formålet med  

 indsatsen, 2) hvilken  

 indsats der er nødvendig for at opnå formålet, 3) den forventede  

 varighed af indsatsen og 4) andre særlige  

 forhold vedrørende boform, beskæftigelse, personlig hjælp, behandling,  

 hjælpemidler m.v.
 Stk. 4.  

  

 Handleplanen  

 bør udarbejdes ud fra borgerens forudsætninger og så vidt muligt i samarbejde  

 med denne.
 95.  

  

 Bestemmelsen i servicelovens § 141 er en videreførelse af den tidligere  

 servicelovs § 111. Der er alene sket en konsekvensrettelse som følge af  

 nedsættelse af  

 pensionsalderen fra 67 år  

 til 65 år pr. 1. januar 2004, jf. nedenfor om målgruppen.
Generelt om udarbejdelse af  

 handleplaner 96. Baggrunden for kravet til  

 kommunalbestyrelsen om at  

 tilbyde at udarbejde en handleplan for indsatsen er at klargøre målet med  

 indsatsen,  

 at sikre en sammenhængende og helhedsorienteret indsats og at tydeliggøre  

 forpligtelsen for alle involverede personer, instanser og forvaltningsgrene.  

 Samtidig bidrager udarbejdelse af en handleplan til at styrke borgerens  

 indflydelse på sagsbehandlingen, idet handlingsplanen er en fælles plan for  

 borgeren og kommunen om indsatsen over for den enkelte.
Udarbejdelse af handleplaner er en  

 myndighedsopgave som påhviler kommunalbestyrelsen.
Det er derfor  

 kommunalbestyrelsen, der tager stilling til om, og i hvilket omfang, f.eks.  

 leverandører af serviceydelser skal bidrage til udarbejdelse af handleplaner.  

 Det er også kommunalbestyrelsen, der skal sikre at procedurereglerne  

 overholdes, fx at der foreligger samtykke fra borgeren, når der i forbindelse  

 med  

 udarbejdelsen af en koordineret handlingsplan, skal indhentes oplysninger fra  

 andre forvaltningsgrene og myndigheder såsom sygehusafdelinger,  

 distriktspsykiatrien, evt. uddannelses- og beskæftigelsesforvaltninger etc.
Udarbejdelse af handleplaner er et led  

 i at opfylde servicelovens formålsbestemmelse om den særlige indsats for  

 voksne  

 med nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne eller med særlige sociale  

 problemer, jf. servicelovens § 81. En handleplan danner rammen for en  

 samarbejdsproces med borgeren, hvor mål for indsatsen mål afstemmes med  

 borgerens ønsker og forudsætninger for nærmere at kunne fastlægge de konkrete  

 tilbud.
For at skræddersy en helhedsorienteret indsats til den enkelte må  

 der,  

 hvor der ud over kommunalbestyrelsens egne tilbud, er behov for medvirken fra  

 andre myndigheder, ske en koordinering med disse.
En sådan koordineret indsats er  

 specielt vigtigt, når også andre forvaltningsgrene, som fx psykiatriske  

 sygehusafdelinger og distriktspsykiatrien, eller andre myndigheder, som fx  

 kriminalforsorgen, kommer ind i billedet.
Det er derfor i den forberedende  

 fase  

 vigtigt at få kortlagt, hvilke myndigheder, der dels allerede er inddraget i  

 forhold til borgeren, og hvilke det vil være relevant at inddrage.
 At arbejde med handleplaner indebærer  

 endvidere, at der skabes et grundlag for en systematisk evaluering af  

 indsatsen  

 og et udgangspunkt for en kvalitetssikring af indsatserne.
Der skal altid skønnes, om  

 der er behov for udarbejdelse af en handleplan 97.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal altid skønne om det  

 er hensigtsmæssigt at tilbyde udarbejdelse af en plan for ydelser efter  

 serviceloven.
Bestemmelsen omfatter voksne under 65 år, dog ikke 18-22-årige,  

 der modtager hjælp efter lovens afsnit II.
 I skønnet skal borgerens eventuelle  

 ønsker om at få en handleplan indgå med vægt, og det er derfor vigtigt, at  

 borgeren er orienteret om muligheden for at få en handleplan.
 Ved vurderingen af behovet for en  

 handleplan skal der tages hensyn til borgerens samlede funktionsevne og behov  

 samt karakteren, omfanget, sværhedsgraden og tidshorisonten for den indsats,  

 der er brug for.
 Det skal af sagen fremgå, at kommunen  

 har vurderet spørgsmålet om udarbejdelse af en konkret handleplan, herunder  

 om  

 borgeren har udtrykt ønske om, at der bliver udarbejdet en handleplan.
Målgruppen for obligatorisk  

 tilbud om handleplaner 98.  

  

 Efter servicelovens § 141, stk. 2,  

 litra 2 har kommunalbestyrelsen pligt til at tilbyde at udarbejde en  

 handleplan  

 til –  

 	  

 personer  

 med betydelig nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne eller –  

 	  

 personer  

 med alvorlige sociale problemer, der ikke eller kun med betydelig støtte kan  

 opholde sig i egen bolig, eller som i øvrigt har behov for betydelig støtte  

 for  

 at forbedre de personlige udviklingsmuligheder.
 Udenfor målgruppen for obligatoriske  

 tilbud om handleplaner falder borgere, der er i stand til at tage vare på  

 egne  

 interesser, som er i besiddelse af en højere grad af social kompetence, og  

 som  

 fx udelukkende har behov for hjælp til at strukturere dagligdagen.
Handleplaner for personer  

 med nedsat funktionsevne 99.  

  

 Baggrunden for bestemmelsen om  

 obligatorisk tilbud om handleplaner er således i tråd med målsætningerne for  

 de  

 grupper, der har særlige behov, jf. vejledningens kap. 1 Bestemmelsen om obligatorisk tilbud om  

 handleplaner omfatter både mennesker med betydelig nedsat fysisk eller  

 psykisk  

 funktionsevne og mennesker med alvorlige sociale problemer.
 Det drejer sig fx om nogle mennesker  

 med udviklingshæmning, svært sindslidende, mennesker med  

 udviklingsforstyrrelser fx autister, svært hjerneskadede, mennesker med  

 stærkt  

 nedsat fysisk funktionsevne og fx længerevarende hjemløse og personer med et  

 behandlingskrævende stof- eller alkoholmisbrugsproblem.
 Kravet om tilbud om handleplaner  

 gælder over for voksne inden for de nævnte grupper, der enten har store  

 problemer  

 med at klare sig i egen bolig, eller for hvem der bør gøres en ekstra og mere  

 langsigtet indsats, fx for at kunne udvikle en positiv identitet, for at  

 opøve  

 eller vedligeholde færdigheder, eller for at kunne mestre en aktiv  

 livsudfoldelse i samspil med andre.
 Handleplanen  

 skal bidrage til at sikre en koordineret indsats mellem de kommunale  

 myndigheder, botilbudsområdet, behandlingssystemet m.m., med henblik på at  

 kunne sammensætte den rette indsats, både hvad angår de enkelte tilbud og den  

 tidsmæssige rækkefølge af tilbuddene.
Når det gælder  

 beboere i botilbud efter serviceloven eller almenboligloven vil der ofte være  

 udarbejdet en pædagogisk plan/handleplan, som gælder for indsatsen i  

 forbindelse med selve botilbuddet.
En sådan pædagogisk plan kan ikke erstatte  

 en handleplan efter servicelovens § 141, men kan evt. indgå som et  

 delelement i handleplanen.
 På samme måde  

 vil særlige jobplaner mv., som jobcentrene skal udarbejde også kunne indgå  

 som  

 delelementer i handleplanen efter servicelovens § 141.
På hjemløseområdet er udarbejdelse af  

 handleplaner og koordinering af indsatserne særligt relevant, da der er tale  

 om  

 en mobil gruppe med ustabile boligforhold.
Gruppens sammensatte problemer  

 nødvendiggør ofte medvirken fra andre myndigheder og forvaltningsgrene,  

 behandlingssystemet, kriminalforsorgen m.m. for at kunne tilvejebringe de  

 rette  

 tilbud.
Særlig om overgang fra ung  

 til voksen 100.  

  

 En handleplan kan  

 også være et godt og nødvendigt redskab i forbindelse med overgangen til  

 voksenalderen.
Handleplanen kan medvirke til, at lette tilrettelæggelsen af  

 indsatsen, når den unge går fra ydelser efter reglerne om børn og unge til  

 ydelser efter voksenreglerne.
Handleplanen kan bidrage til, at kommunen  

 sikrer  

 den nødvendige rådgivning af den unge og hans familie, i forbindelse med at  

 støtte ikke længere udmåles til forældremyndighedens indehaver, men tildeles  

 den unge selv.
Herudover er handleplanen af stor betydning med henblik på at  

 fastlægge mål for den unges fortsatte uddannelse, beskæftigelse, botilbud,  

 udviklingsmuligheder  

 og muligheder for livsudfoldelse m.v.
Særligt om handleplaner for  

 stofmisbrugere 101.  

  

 På stofmisbrugsbehandlingsområdet vil det  

 af flere grunde være hensigtsmæssigt, at der udarbejdes handleplaner for at  

 inddrage stofmisbrugerne og/eller for at opnå en sammenhængende indsats.
Af  

 de  

 stofmisbrugere, som ikke måtte være omfattet af det obligatoriske krav om  

 handleplan, kan udarbejdelse af handleplaner således være hensigtsmæssigt for  

 at sikre vedkommendes medvirken og motivation samt for at inddrage alle  

 relevante parter så tidligt som muligt i forløbet.
 Kendetegnende for udarbejdelse af  

 handleplaner på stofmisbrugsområdet er tillige, at indhentelse af samtykke  

 til  

 de konkrete henvendelser til andre myndigheder og fx behandlingstilbud ofte  

 er  

 nødvendig, og at processen med udarbejdelse af handleplan egner sig til at  

 opnå  

 samtykke hertil fra stofmisbrugeren.
Videre er det på dette område,  

 karakteristisk, at der arbejdes med delmål for indsatsen for den enkelte  

 misbruger og varierede målsætninger for de forskellige hovedgrupper af  

 stofmisbrugere.
Som del af den samlede handleplan bør der indgå en  

 beskrivelse  

 af behandlingsforløbet, hvor det pågældende behandlingstilbud - det være sig  

 privat eller offentligt - sammen med misbrugeren, den visiterende myndighed  

 og  

 eventuelt andre samarbejdspartnere udstikker målene for behandlingen, de  

 behandlingsmæssige faser og metoder.
Den mulighed, som ligger i lov om  

 tilbageholdelse af stofmisbrugere i behandling, bør også overvejes i  

 forbindelse med udarbejdelse af handleplanen.
At rette et tilbud om  

 tilbageholdelse til stofmisbrugeren bør opfattes som en mulighed for den  

 misbruger, der i en krise kan have svært ved at overskue konsekvenserne for  

 sig  

 selv og sin familie ved at trække sig ud af behandlingen.
Der henvises til  

 vejledning nr. 4 om boformer m.v.
Retssikkerhed 102.  

  

 Kravet om tilbud om udarbejdelse af  

 handleplaner er et bidrag til at øge retssikkerheden for de pågældende  

 borgere  

 og til at sikre at indsatsen følges mere kvalificeret op, ved at der sker en  

 tydeliggørelse  

 af forpligtelsen i forhold til kommunalbestyrelsen.
Desuden indebærer det obligatoriske  

 tilbud om handleplaner også en væsentlig styrkelse af sagsbehandlingen, idet  

 den indebærer, at kommunen skal beskrive indholdet af den tildelte ydelse,  

 herunder  

 også, hvordan man vil følge op på handleplanen.
En sådan specifikation  

 medvirker også i tilfælde af klage til et bedre grundlag for  

 ankemyndighedernes  

 prøvelse af de afgørelser, der træffes som led i planen.
Indhold 103.  

  

 Som det fremgår af § 141 stk. 3 skal der i planen  

 angives formålet med indsatsen for den pågældende borger, hvilken indsats,  

 der  

 er nødvendig for at opnå formålet, den forventede varighed af indsatsen samt  

 andre særlige forhold om boform, beskæftigelse, personlig hjælp, behandling,  

 hjælpemidler  

 m.v.
Endvidere forudsætter bestemmelsen, at planen udarbejdes ud fra  

 borgerens  

 forudsætninger og så vidt muligt i samarbejde med denne.
 Af konkrete indholdsmæssige elementer,  

 som handleplanen skal forholde sig til og opstille mål for, kan eksempelvis  

 være følgende:
–  

 	  

 Uddannelse,  

 beskæftigelse, fritid, –  

 	  

 Bolig, herunder hjælp til at fastholde en  

 bolig, samt hjælpemidler og boligindretning–  

 	  

 Økonomi –  

 	  

 Opbygning  

 af sociale relationer –  

 	  

 Indsatser  

 af pædagogisk, pleje- og omsorgsmæssig karakter, som kan medvirke til at  

 højne  

 livskvaliteten –  

 	  

 Opfølgning  

 af indsatserne med henblik på justering af handleplanen, jf. punkt 107.
Borgerens medvirken 104.  

  

 Handleplanen bør udarbejdes ud fra borgerens  

 forudsætninger og i samarbejde med denne, jf. stk. 4. Hvis brugeren ikke selv  

 –  

 eller kun vanskeligt – kan indgå i en dialog om udarbejdelse af en  

 handleplan,  

 skal tilbuddet fremsættes over for den, der varetager pågældendes interesser,  

 som fx nære pårørende eller en støtte- og kontaktperson, værge, bisidder  

 eller  

 andre.
Praksis om handlekommune om  

 udsatte grupper 105.  

  

 Det anbefales i pkt. 290 i  

 Socialministeriets vejledning om administration og retssikkerhed på det  

 sociale  

 område, at kommunerne viderefører den hidtidige praksis, hvorefter den  

 tidligere kommune fortsætter som handlekommune i forhold til de mest udsatte  

 grupper, selv om de får ophold i boformer m.v. i en anden kommune.
Denne  

 praksis med hensyn til handlekommune har stor betydning for de mest udsatte  

 grupper, idet de på grund af meget mobile eller ustabile bo- og  

 familieforhold  

 ofte får ophold i botilbud, der ligger uden for deres oprindelige  

 opholdskommune.
Af hensyn til kontinuiteten i indsatsen kan det derfor være  

 hensigtsmæssigt at opretholde tilknytning til en tidligere opholdskommune,  

 bl.a. med henblik på resocialiseringen.
Særlige forhold gør sig også gældende,  

 når den oprindelige opholdskommune som en del af en handleplan har visiteret  

 en  

 person, fx en stofmisbruger til behandling på et privat behandlingstilbud i  

 en  

 anden kommune.
I disse tilfælde er det hensigtsmæssigt, at det i forbindelse  

 med handleplanen aftales, at den hidtidige kommune forbliver handlekommune,  

 så  

 længe foranstaltningen er i værk.
Pligt for kommunerne til at  

 koordinere handleplaner efter servicelovens § 141 med kriminalforsorgen  

 for visse persongrupper 106.  

  

 Kommunen har pligt til at koordinere  

 handleplaner efter bl.a. servicelovens § 141 med kriminalforsorgen for  

 visse persongrupper.
 Målgruppen for de koordinerede  

 handleplaner er personer, som er indsatte i fængsler og arresthuse, er under  

 tilsyn af kriminalforsorgen eller er idømt en foranstaltningsdom efter  

 straffelovens §§ 68 og 69, som kommunen skal tilbyde en handleplan.
 Initiativet til koordinering af  

 handleplaner påhviler kriminalforsorgen.
 Kommunen har ansvaret for, at kommunens  

 handleplaner koordineres med kriminalforsorgen og for løbende at sikre sig,  

 at  

 kommunens støtteforanstaltninger og indsatser i øvrigt koordineres med  

 kriminalforsorgens tiltag og at evt. andre relevante samarbejdsparter  

 inddrages  

 i arbejdet.
 Der henvises til Socialministeriets  

 bekendtgørelse nr. 642 af 15. juni 2006.
Kapitel 19 Opfølgning Serviceloven § 150.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal løbende følge de enkelte sager  

 for at sikre sig, at hjælpen fortsat opfylder sit formål.
Kommunalbestyrelsen  

 skal herunder være opmærksom på, om der er behov for at yde andre former for  

 hjælp.
Opfølgningen skal ske ud fra modtagerens forudsætninger og så vidt  

 muligt i samarbejde med denne.
107.  

  

 I alle sager om tildeling af ydelser af  

 længere varighed skal der efter servicelovens § 150 ske en løbende  

 opfølgning af den sociale indsats.
Hvis det kan konstateres, at den tildelte  

 hjælp ikke længere opfylder sit formål, må det overvejes, om der er behov for  

 andre former for hjælp.
På samme måde som ved udarbejdelse af handleplaner  

 efter servicelovens § 141 skal opfølgningen ske ud fra brugerens  

 individuelle situation, ressourcer og behov, og opfølgningen skal så vidt  

 muligt ske i samarbejde med brugeren.
 Særligt overfor personer med stærkt  

 nedsat funktionsevne og fx udsatte grupper, der er flyttet i egen bolig fx  

 efter ophold i et midlertidigt botilbud, er der behov for at følge op på, om  

 den tildelte støtte til at fungere i boligen er tilstrækkelig og om der er  

 behov for yderligere hjælp, fx tilbud om en støtte- og kontaktperson, jf.  

 vejledning 5.
Socialministeriet, den 5. december  

 2006 Eva Kjer Hansen /Frode Svendsen Bilag 1 Beskrivelse af de udsatte  

 grupper, herunder skøn over antal m.v.
I.  

 Socialt udsatte grupper Dette bilag indeholder en kort  

 beskrivelse af de målgrupper, der undertiden med en fællesbetegnelse kaldes  

 de  

 socialt udsatte grupper.
 Der er dels tale om de nogle af de  

 vanskeligst stillede mennesker med nedsat psykisk funktionsevne og herudover  

 først og fremmest mennesker, der er omfattet af lovens betegnelse om personer  

 med særlige sociale problemer.
 1.  

  

 Begrebet socialt udsatte grupper omfatter  

 hjemløse og nogle af de vanskeligst stillede sindslidende, prostituerede,  

 stof-  

 og alkoholmisbrugere, incestramte, borgere med alvorlige spiseforstyrrelser,  

 voldsramte kvinder m.fl.
 2.  

  

 Socialt udsatte grupper er blandt andet  

 kendetegnet ved ofte at have meget sammensatte personlige og sociale  

 problemer.  

 En del sindslidende kæmper også med misbrugsproblemer (dobbeltdiagnose), og  

 nogle er fx ramt af spiseforstyrrelser, flere hjemløse har en sindslidelse  

 og/eller misbrugsproblemer, og ofte består et misbrug af både stoffer og  

 alkohol samt evt. medicinmisbrug (blandingsmisbrug). Hertil kommer, at mange  

 blandt disse persongrupper ofte har et meget spinkelt eller slet intet  

 socialt  

 netværk, problemfyldte familieforhold, ringe eller ingen tilknytning til  

 arbejdsmarkedet og derved en hverdag præget af ensomhed, kaos mv.
II.  

 Problemomfang 3.  

  

 Der findes ikke præcise opgørelser over  

 antallet af socialt udsatte mennesker.
Der eksisterer dog forskellige skøn  

 over  

 antallet af mennesker i de enkelte grupper, som indgår i den samlede gruppe  

 af  

 socialt udsatte, jf. nedenfor.
Det er vigtigt at understrege, at der er en  

 høj  

 grad af personsammenfald grupperne imellem – personerne i grupperne  

 krydser til  

 stadighed grænserne mellem de enkelte grupperinger og omdefineres i  

 overensstemmelse hermed.
Derfor er en egentlig afgrænsning mellem de enkelte  

 grupper ikke mulig.
III.  

 Hjemløse 4.  

  

 På baggrund af eksisterende forskning og  

 andre undersøgelser om hjemløshed kan gruppen af hjemløse i bred forstand  

 inddeles i følgende grupper:
–  

 	  

 Personer,  

 der har svært ved at tilpasse sig samfundets muligheder og begrænsninger, og  

 som ikke har nogen bolig.
Det er personer, der er reelt boligløse, og som  

 ofte  

 er synlige som brugere af botilbud for hjemløse.
Det kan også være potentielt  

 udstødelsestruede og hjemløse, der bor hos familie, venner eller bekendte,  

 ligesom det kan være personer (»dobbelt udstødte«), som ikke kan eller vil  

 bruge de eksisterende tilbud, og som det ofte er vanskeligt at komme i  

 kontakt  

 med.
Sidstnævnte gruppe bruger sædvanligvis ikke eller kun i begrænset omfang  

 de eksisterende tilbud og lever ofte på gaden.
–  

 	  

 Personer,  

 der har et hjem, der ikke er stabilt, med alt hvad dette indbefatter med  

 hensyn  

 til at have et familieliv, arbejde og et udbygget socialt netværk.
Denne  

 gruppe  

 kan således som følge af tunge sociale problemer ikke fungere i egen bolig  

 uden  

 hjælp.
Personer, der er hjemløse, har ofte  

 andre problemer end boligproblemet, som fx problemer med misbrug,  

 kriminalitet,  

 psykiske lidelser, problemer i forbindelse med vold i hjemmet m.m.
Hjemløse i  

 bred eller moderne forstand er således en meget uensartet gruppe, hvor den  

 enkeltes problemer ofte er komplekse.
5.  

  

 Der er betydelig usikkerhed forbundet med  

 skønnet af antal hjemløse.
Mellem 7.500 og 8.000 hjemløse benytter hvert år  

 et  

 tilbud  

 efter servicelovens § 110  

 (tidl. § 94) (forsorgshjem mv.). Hertil kommer et antal hjemløse, som  

 ikke  

 bruger forsorgshjemmene.
Det er mennesker, der sover på gaden, mennesker der  

 bor midlertidigt hos familie og venner, og som hyppigt skifter adresse,  

 mennesker som nok har en bolig, men som fx på grund af psykiske problemer i  

 en  

 periode ikke magter at bo for sig selv mv.
Det er ikke muligt at vurdere  

 omfanget af de enkelte grupper særskilt.
I Socialpolitisk Redegørelse fra  

 2002  

 skønnes antallet af mennesker, der årligt er berørt af hjemløshed, at være  

 ca.  

 11.000.
IV.  

 Voldsramte kvinder 6.  

  

 Der er tale om kvinder, der har været udsat for fysisk  

 eller psykisk vold, trusler om vold eller anden form for mishandling af deres  

 ægtefælle eller samlever e.l., og som derfor ikke kan være i deres bolig.  

 Denne  

 gruppe har - sammen med eventuelle børn - brug for et midlertidigt botilbud i  

 en periode, hvilket kan ske efter bestemmelserne i SEL § 109. LOKKs  

 årsstatistikker viser, at ca. 2.000 kvinder og et tilsvarende antal børn  

 årligt  

 opholder sig på kvindekrisecentre.
V.  

 Mennesker med sindslidelser, herunder ikke psykotiske sindslidelser som fx  

 spiseforstyrrelser og senfølger af incest 7.  

  

 Ifølge Socialpolitisk Redegørelse fra 2002  

 er der ca. 22.000 mennesker med en sindslidelse, som har et omfattende behov  

 for støtte i dagligdagen.
Hertil kommer antallet af mennesker med en ikke  

 psykotisk sindslidelse.
Det anslås, at ca. 500.000 mennesker lider af en  

 eller  

 anden form for ikke psykotisk sindslidelse.
Generelt om mennesker  

 med sindslidelser 8.  

  

 Den bedst fungerende del af gruppen er bl.a. kendetegnet  

 ved at være i stand til at omgås andre, give respons overfor sociale  

 initiativer og i stand til at etablere sociale netværk uden for de sociale  

 tilbud.
Gruppen kan fx have behov for hjælp til at strukturere dagligdagen,  

 men  

 ønsker også nye udfordringer - gerne en oplevelse af et medansvar i forhold  

 til  

 planlægning og gennemførelse af aktiviteterne.
 Den mest belastede og vanskeligt  

 stillede del af gruppen vil ofte være kendetegnet ved at have en lav social  

 kompetence, enten som følge af ekstrem adfærd eller en meget passiv og  

 inaktiv  

 adfærd, ligesom gruppen ofte lever meget isoleret.
9.  

  

 En mindre gruppe af mennesker med  

 sindslidelser må betegnes som særligt vanskeligt stillede – mennesker  

 med  

 dobbeltdiagnose.
Gruppen er ofte karakteriseret ved en kombination af  

 alvorlig  

 sindslidelse og misbrug, stærkt afvigende adfærd og hyppige konflikter,  

 kriminalitet og problemer med at færdes, hvor der er mange mennesker.
Mennesker med  

 spiseforstyrrelser 10.  

  

 Spiseforstyrrelser er ikke en ny lidelse,  

 men en lidelse som i den vestlige del af verden har fået større og større  

 opmærksomhed inden for de seneste år.
Spiseforstyrrelser er en samlet  

 betegnelse for flere beslægtede tilstande.
Fælles er, at tanker og adfærd i  

 forhold til mad og vægt begrænser livsudfoldelsen og forringer  

 livskvaliteten.  

 Spiseforstyrrelser er ikke udelukkende ensbetydende med at forholde sig til  

 mad, men er også et udtryk for mistrivsel og manglende evne til at mestre de  

 vilkår og problemer samt indre og ydre konflikter, der opstår i livet.  

 Spiseforstyrrelser er oftest ensbetydende med at have psykiske problemer  

 eller  

 »ondt i livet«.
 11.  

  

 Der er tre hovedformer for  

 spiseforstyrrelser:
-  

 	  

 Anorexia  

 nervosa (nervøs spisevægring) -  

 	  

 Bulimia  

 nervosa (Nervøs overspisning) -  

 	  

 Binge  

 Eating Disorder - BED (overspisning eller tvangsspisning) Sundhedsstyrelsen (2005) anslår, at  

 der er 3.150 personer med anorexia nervosa, 21.000 med bulimia nervosa og  

 31.500  

 med Binge Eating Disorder.
Der ses 300-400 nye tilfælde af anorexia nervosa  

 og  

 200-300 nye tilfælde af bulimia nervosa i Danmark hvert år.
VI.  

 Mennesker, der har været udsat for overgreb 12.  

  

 Det skønnes af forskere og fagfolk, at  

 knap 10 % af befolkningen har været udsat for seksuelle overgreb i  

 barndommen.  

 For den voksne bliver livet ofte en kamp, hvor tvivl, usikkerhed, angst og  

 mistro har overtaget inden i personen, men det at have styr på alt bliver  

 centralt udenpå.
Mange af disse mennesker har derfor behov for behandling,  

 støtte og hjælp.
 13.  

  

 De typiske senfølger af incest er:
-  

 	  

 Posttraumatisk  

 Stress-Syndrom -  

 	  

 Alvorlige  

 psykiske problemer og/eller psykiske lidelser -  

 	  

 Dybe  

 personlige kriser -  

 	  

 Problematisk  

 og måske selvskadende adfærd VII.  

 Stofmisbrugere 14.  

  

 En stofmisbruger er fysisk og/eller  

 psykisk afhængig af et eller flere bevidsthedsændrende stoffer (rusmidler) i  

 en  

 sådan grad, at det medfører skader eller problemer for pågældende selv og  

 /eller nærtstående samt samfundet.
 15.  

  

 Stofmisbrugere kan på baggrund af  

 misbrugets omfang, varighed og personlige og sociale følgevirkninger inddeles  

 i  

 følgende 3 hovedgrupper:
 1)  

 	  

 Misbrugere  

 med normal social integration, som fx unge i uddannelses- eller  

 beskæftigelsesforløb.
 2)  

 	  

 Misbrugere  

 med truet social integration, som fx ustabil tilknytning til arbejdsmarkedet,  

 familie- og andre netværksrelationer under nedbrydning, men dog fx med bolig  

 og  

 tidligere uddannelses- og beskæftigelsesbaggrund.
 3)  

 	  

 »Socialt  

 udstødte« misbrugere kan være yngre uden nogen uddannelses- og  

 beskæftigelsesbaggrund og svagt netværk og andre misbrugere med andre massive  

 problemer ud over stofmisbruget, som fx sindslidelse, hjemløshed.
16.  

  

 Udgangspunktet er, at alle  

 behandlingskrævende stofmisbrugere er socialt udsatte.
Ifølge  

 Sundhedsstyrelsens  

 opgørelse i Stofmisbrugsregistret findes der i alt ca. 25.000  

 behandlingskrævende stofmisbrugere i Danmark.
VIII.  

 Alkoholmisbrugere 16.  

  

 Alkoholmisbrugere eller personer med et  

 skadevoldende alkoholforbrug (storforbrug) er mennesker, hvis forbrug af  

 alkohol medfører skader, fysisk, psykisk og socialt, for den pågældende selv  

 eller dennes omgivelser, herunder ægtefælle, samlever og ikke mindst børn.
18.  

  

 Det skønnes, at knap 200.000 mennesker har  

 et helbredsskadeligt forbrug af alkohol.
I denne gruppe skønnes mellem  

 20.000-25.000 at være socialt udsatte.
IX.  

 Socialt udsatte grønlændere i Danmark 19.  

  

 Skønnet over antallet af socialt udsatte  

 grønlændere i Danmark varierer en del.
Kofoeds Skole vurderer, at det drejer  

 sig om mellem 7-900 grønlandske personer, som lever en tilværelse med misbrug  

 -  

 og især i København også med hjemløshed.
En undersøgelse af hjemløshed i  

 gruppen af grønlændere i København, udarbejdet af Center for Kulturanalyse i  

 2006, viser, at der er op mod 170 personer i den tungeste gruppe af socialt  

 udsatte og hjemløse grønlændere i København.
På  

 www.udsattegroenlaendere.dk kan der læses mere om gruppen og om den sociale  

 indsats, der kan tilbydes.
X.  

 Prostituerede 20.  

  

 Den kortlagte prostitution blandt voksne  

 kan opdeles i disse former og omfang:
·  

  

 	  

 Klinikprostitution, hvor kunden opsøger den prostituerede på  

 massageklinikker (66 %) ·  

  

 	  

 Gadeprostitution, hvor kontakten mellem kunden og den  

 prostituerede skabes på gaden (15 %) ·  

  

 	  

 Escortprostitution, hvor den prostituerede kontaktes og kommer  

 til kundens hjem eller opholdssted (10 %) ·  

  

 	  

 Barprostitution, hvor kontakten skabes på en bar, ofte en  

 stripteasebar (4 %) ·  

  

 	  

 Privatprostitution, hvor den prostituerede modtager kunden i sit  

 eget hjem eller andre private rammer (2 %) ·  

  

 	  

 Kombinationsformen massageklinik og escortprostitution, hvor  

 personen prostituerer sig på begge måder (2 %) ·  

  

 	  

 Kombinationsformen privatprostitution og escort, hvor personen  

 prostituerer sig på begge nævnte måder (1 %) Som det fremgår, udgør  

 massageprostitution den mest almindelige form.
Prostitution findes overalt i  

 Danmark.
København, Odense og Århus adskiller sig fra resten af landet ved,  

 at  

 her findes alle former for prostitution.
21.  

  

 Det skønnes, at antallet af prostituerede  

 udgør omkring 4.000-5.000 mennesker.
Tallet er baseret på annoncer for  

 seksuelle ydelser samt fagpersoners kendskab til området.
Der er tale om  

 minimumstal.
 På www.kcprostitution.dk kan der læses  

 mere om prostitution og indsatsen over for prostituerede.
Bilag 2-6 Bilag 2:  

  

 Bekendtgørelse om ydelser efter lov om social service under midlertidige  

 ophold i udlandet Bilag 2 indeholder  

 bekendtgørelse   nr. 1128 af 13. november 2006  

 om ydelser efter lov om social service under   midlertidige ophold i  

 udlandet.
 Bekendtgørelsen er udeladt her, da den har været  

 offentliggjort i Lovtidende A og findes i Retsinformation.
Bilag 3:  

  

 Bekendtgørelse om den nationale videns- og specialrådgivningsorganisation -  

 VISO Bilag 3 indeholder  

 bekendtgørelse   nr. 161 af 10. marts 2006 om  

 den nationale videns- og   specialrådgivningsorganisation – VISO.
 Bekendtgørelsen er udeladt her, da den har været   offentliggjort i  

 Lovtidende A og findes i Retsinformation.
Bilag 4:  

  

 Bekendtgørelse om Tilbudsportalen Bilag 4 indeholder  

 bekendtgørelse   nr. 780 af 6. juli 2006 om  

 Tilbudsportalen.
 Bekendtgørelsen er udeladt her, da den har været   offentliggjort i  

 Lovtidende A og findes i Retsinformation.
Bilag 5:  

  

 Bekendtgørelse om principper for kommunernes finansiering af de mest  

 specialiserede lands- eller landsdelsdækkende tilbud Bilag 5 indeholder  

 bekendtgørelse   nr. 781 af 6. juli 2006 om  

 principper for kommunernes finansiering af de mest   specialiserede lands- og  

 landsdelsdækkende tilbud.
 Bekendtgørelsen er udeladt her, da den har været offentliggjort  

 i Lovtidende A og findes i Retsinformation.
Bilag 6:  

  

 Bekendtgørelse om kommunernes pligt til at koordinere handleplaner med  

 kriminalforsorgen for visse persongrupper Bilag 6 indeholder  

 bekendtgørelse   nr. 642 af 15. juni 2006 om  

 kommunernes pligt til at koordinere handleplaner   med kriminalforsorgen for  

 visse persongrupper.
 Bekendtgørelsen er udeladt her, da den har været   offentliggjort i  

 Lovtidende A og findes i Retsinformation.
Bilag 7 Paragrafnøgle for serviceloven 1. Fra ny servicelov til tidligere servicelov 2. Fra tidligere  

 servicelov til ny servicelov 1. Fra ny servicelov til tidligere servicelov Ny servicelov Tidligere servicelov Bemærkninger § 1 § 1 Videreførelse af den gældende bestemmelse om samlet  

 ”formål” og ”område” § 2 § 2 Videreførelse af den gældende bestemmelse om samlet  

 ”formål” og ”område” §  

 2 a §  

 2 a Videreførelse med red. ændr.
§§ 3-12 - Nyt kapitel 2 om kommuner og regioner som følge af  

 kommunalreformen § 10 § 3 § 101, stk. 1 § 101, stk. 2, 1.  

 pkt.
 Videreførelse med red. ændr.
§ 11 § 5 § 34 Videreførelse med red. ændr.
§ 12 § 68 § 69, stk. 1 og 3 Videreførelse med red. ændr.
§ 13 - Ny som følge af kommunalreformen §  

 13 a - Ny bestemmelse som følge af kommunalreformen  

 (Socialministerens lovforslag L 48 af 25. oktober 2006, som forventes at  

 træde i kraft 1. januar 2007) § 14 - Ny som følge af kommunalreformen § 15 §  

 70 a Videreførelse af den gældende bestemmelse § 16 § 112 § 114 Videreførelse med red. ændr.
§ 17 §  

 112 a Videreførelse med red. ændr.
§ 18 § 115 Videreførelse med red. ændr.
§ 19 § 4 Videreførelse med red. ændr.
§ 20 § 7 Videreførelse med red. ændr.
§ 21 § 8 Videreførelse med red. ændr.
§ 22 §  

 8 a Videreførelse med red. ændr.
§ 23 § 9 Videreførelse med red. ændr.
§ 24 § 10 Videreførelse med red. ændr.
§ 25 § 11 Videreførelse med red. ændr.
§  

 25 a §  

 11 a Videreførelse med red. ændr.
§ 26 § 12 Videreførelse med red. ændr.
§ 27 § 13 Videreførelse med red. ændr.
§ 28 § 14 Videreførelse med red. ændr.
§  

 28 a §  

 14 a Videreførelse med red. ændr.
§ 29 § 15 Videreførelse med red. ændr.
§ 30 §  

 15 a Videreførelse med red. ændr.
§ 31 § 15 b Videreførelse med red. ændr.
§ 32 § 16 § 18 Videreførelse med red. ændr.
Henvisning til læreplaner tilføjes § 33 § 19 Videreførelse med red. ændr.
 § 35, stk. 3, 1.  

 pkt.
§ 20 § 34 § 21 Videreførelse med red. ændr.
§ 35 § 22 Videreførelse med red. ændr.
§ 36 § 23 § 25 Videreførelse med red. ændr.
§ 37 § 26 Videreførelse med red. ændr.
§ 38 §  

 26 a Videreførelse med red. ændr.
§ 39 § 27 Videreførelse med red. ændr.
§ 40 §  

 27 a Videreførelse med red. ændr.
§ 41 § 28 Videreførelse med red. ændr.
§ 42 § 29 Videreførelse med red. ændr.
§ 43 §  

 29 a Videreførelse med red. ændr.
§ 44 § 30 Videreførelse med red. ændr.
§ 45 § 31 Videreførelse med red. ændr.
§ 46 § 32 Videreførelse med red. ændr.
§ 47 §  

 57 a Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 48 § 58 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 49 §  

 37 a Videreførelse med red. ændr.
§ 50 § 38 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 51 § 39 Videreførelse med red. ændr.
§ 52 § 40 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 53 § 54 Videreførelse med red. ændr.
§ 54 §  

 40 a Videreførelse med red. ændr.
§ 55 § 40 b Videreførelse med red. ændr.
§ 56 § 41 Videreførelse med red. ændr.
§ 57 § 37 Videreførelse med red. ændr.
§  

 57 a §  

 41 a Videreførelse med red. ændr.
§ 58 § 42 Videreførelse med red. ændr.
§ 59 § 59 Videreførelse med red. ændr.
§ 60 §  

 42 a Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 61 §  

 59 a Videreførelse med red. ændr.
§ 62 § 43 Videreførelse med red. ændr.
§ 63 § 44 Videreførelse med red ændringer § 64 § 48 Videreførelse med red. ændr.
§ 65 § 47 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 66 - Ny – liste over anbringelsessteder § 67 §  

 49 a § 51 Videreførelse med red. ændr.
§ 68 § 46 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 69 § 55 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 70 § 56 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 71 § 53 § 57 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 72 § 60 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 73 § 61 Videreførelse med red. ændr.
§ 74 § 62 Videreførelse med red. ændr.
§ 75 § 45 Videreførelse med red. ændr.
§ 76 §  

 62 a Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 77 § 63 § 78 § 64 Videreførelse med red. ændr.
§ 79 § 65 Videreførelse med red. ændr.
§ 80 § 66 Videreførelse med red. ændr.
§ 81 § 67 Videreførelse med red. ændr.
§ 82 §  

 67 a Videreførelse med red. ændr.
§ 83 § 67 b § 71 Videreførelse med red. ændr.
§ 84 § 72 Videreførelse med red. ændr.
§ 85 § 73 Videreførelse med red. ændr.
§ 86 §  

 73 a Videreførelse med red. ændr.
§ 87 § 74 Videreførelse med red. ændr.
§ 88 § 75 Videreførelse med red. ændr.
§ 89 §  

 75 a Videreførelse med red. ændr.
§ 90 § 75 b Videreførelse med red. ændr.
§ 91 § 75 c Videreførelse med red. ændr.
§ 92 § 75 d Videreførelse med red. ændr.
§ 93 § 75 e Videreførelse med red. ændr.
§ 94 §  

 75 f Videreførelse med red. ændr.
§  

 94 a §  

 75 g Videreførelse med red. ændr. (Socialministerens lovforslag  

 L 5 af 4. oktober 2006, som forventes at træde i kraft 1. januar 2007) § 95 § 76 Videreførelse med red. ændr.
§ 96 § 77 Videreførelse med red. ændr.
§ 97 § 78 Videreførelse med red. ændr.
§ 98 § 79 Videreførelse med red. ændr.
§ 99 § 80 Videreførelse med red. ændr.
- § 81 Udgået § 100 § 84 Videreførelse med red. ændr.
§ 101 § 85 Videreførelse med red. ændr.
§ 102 § 86 Videreførelse med red. ændr.
§ 103 § 87 Videreførelse med red. ændr.
§ 104 § 88 Videreførelse med red. ændr.
§ 105 § 89 Videreførelse med red. ændr.
§ 106 § 90 Videreførelse med red. ændr.
§ 107 § 91 § 93 Videreførelse med red. ændr.
§ 108 § 92 Videreførelse med red. ændr.
§ 109 §  

 93 a Videreførelse med red. ændr.
§ 110 § 94 Videreførelse med red. ændr.
§ 111 § 96 Videreførelse med red. ændr.
§ 112 § 97 Videreførelse med red. ændr.
§ 113 § 98 Videreførelse med red. ændr.
§ 114 § 99 Videreførelse med red. ændr.
§ 115 § 100 Videreførelse med red. ændr.
§ 116 § 102 Videreførelse med red. ændr.
§ 117 § 103 Videreførelse med red. ændr.
§ 118 §  

 103 a Videreførelse med red. ændr.
§ 119 § 104 Videreførelse med red. ændr.
§ 120 § 105 Videreførelse med red. ændr.
§ 121 § 106 Videreførelse med red. ændr.
§ 122 § 107 Videreførelse med red. ændr.
§ 123 § 108 Videreførelse med red. ændr.
§ 124 § 109 Videreførelse med red. ændr.
§ 125 §  

 109 a Videreførelse med red. ændr.
§ 126 § 109 b Videreførelse med red. ændr.
§ 127 § 109 c Videreførelse med red. ændr.
§ 128 § 109 d Videreførelse med red. ændr.
§ 129 § 109 e Videreførelse med red. ændr.
§ 130 §  

 109 f Videreførelse med red. ændr.
§ 131 §  

 109 g Videreførelse med red. ændr.
§ 132 § 109 h Videreførelse med red. ændr.
§ 133 § 109 i Videreførelse med red. ændr.
§ 134 § 109 j Videreførelse med red. ændr.
§ 135 § 109 k Videreførelse med red. ændr.
§ 136 §  

 109 l Videreførelse med red. ændr. samt ændr. som følge af  

 kommunalreformen § 137 §  

 109 m Videreførelse med red. ændr.
§ 138 § 58 b Videreførelse med red. ændr.
§ 139 §  

 110 a Videreførelse med red. ændr.
§ 140 §  

 58 a Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 141 § 111 Videreførelse med red. ændr.
§ 142 §§ 49 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 142, stk. 8 § 50 § 143 § 49 b, 1. pkt.
Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 144 §  

 94 a § 94 b Videreførelse med red. ændr.
§ 145 - Ny pga. strukturaftalen § 146 § 6 § 33 Videreførelse med red. ændr.
§ 147 § 63, stk. 3 Videreførelse med red. ændr.
§ 148 § 55, stk. 2 § 113 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 149 - Ophævet § 150 - Ophævet § 151 § 75 i Videreførelse med red. ændr. samt ændr. som følge af  

 kommunalreformen § 152 §  

 33 a Videreførelse § 153 § 35 Videreførelse med red. ændr.
§ 154 § 36 Videreførelse § 155 §  

 36 a Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 156 § 116 Videreførelse § 157 § 117 Videreførelse § 158 § 118 Videreførelse med red. ændr.
§ 159 § 52 Videreførelse med red. ændr.
§ 160 § 62 b Videreførelse med red. ændr.
§ 161 § 82 Videreførelse med red. ændr.
§ 162 § 83 Videreførelse med red. ændr.
§ 163 § 95 Videreførelse med red. ændr.
§  

 163 a §  

 95 a Videreføres med red. ændr. (Socialministerens lovforslag L  

 5 af 4. oktober 2006, som forventes at træde i kraft 1. januar 2007) § 164 § 119 Videreførelse med red. ændr.
§  

 164 a §  

 119 a Videreføres med red. ændr. (Socialministerens lovforslag L  

 48 af 25. oktober 2006, som forventes at træde i kraft 1. januar 2007) § 165 § 120 Ændret som følge af kommunalreformen §  

 165 a §  

 120 a Videreføres med red. ændr. (Socialministerens lovforslag L  

 48 af 25. oktober 2006, som forventes at træde i kraft 1. januar 2007) § 165 b § 120 b Videreføres med red. ændr. (Socialministerens lovforslag L  

 48 af 25. oktober 2006, som forventes at træde i kraft 1. januar 2007) § 166 § 75 h § 121 Videreførelse med red. ændr.
§ 167 § 122 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 168 § 123 Videreførelse med red. ændr.
§ 169 § 124 Videreførelse med red. ændr.
§ 170 § 125 Videreførelse med red. ændr.
§ 171 § 126 Ophævet § 172 § 127 Videreførelse med red. ændr.
- § 128 Udgået §  

 172 a § 58 c Videreførelse med red. ændr.
Ikke indarbejdet i LBK 929/2006 § 173 (§§ 129-131d) Ny finansieringsbestemmelse pga. kommunalreformen § 174 - Ny pga. strukturaftalen § 175 - Ny pga. strukturaftalen § 176 - Ny pga. strukturaftalen § 177 § 131 Videreførelse med red. ændr.
§ 178 § 132 Videreførelse med red. ændr.
§ 179 § 134 Videreførelse med red. ændr.
§ 180 § 135, stk. 2 Videreførelse med red. ændr.
§ 181 § 133 Videreførelse med red. ændr.
§ 182 § 136 Videreførelse med red. ændr. samt ny pga. kommunalreformen § 183 § 137 Konsekvensændringer som følge af kommunalreformen § 184 § 138 Videreførelse med red. ændr.
§ 185 - Ny pga. ressortomlægning § 186 - Ny pga. strukturaftalen § 187 - Ny pga. strukturaftalen § 188 - Ny pga. strukturaftalen § 189 § 139 Ikrafttrædelsesbest.
§ 190 - Ny pga. strukturaftalen § 191 - Ny pga. strukturaftalen § 192 § 140, stk. 1 Videreførelse med red. ændr.
§  

 192 a §  

 140 a Videreførelse med red. ændr.
§ 193 § 144 Videreførelse med ændr. pga. kommunalreformen § 194 - Ny pga. strukturaftalen § 195 - Ny pga. strukturaftalen § 196 § 145 Videreførelse med red. ændr.
2. Fra tidligere servicelov til ny servicelov Tidligere servicelov Ny servicelov Bemærkninger - §§ 3-12 Nyt kapitel 2 om kommuner og regioner som følge af  

 kommunalreformen - § 13 Ny som følge af kommunalreformen - §  

 13 a Ny bestemmelse som følge af kommunalreformen  

 (Socialministerens lovforslag L 48 af 25. oktober 2006, som forventes at  

 træde i kraft 1. januar 2007) - § 14 Ny som følge af kommunalreformen - § 66 Ny – liste over anbringelsessteder - § 145 Ny pga. strukturaftalen - § 149 Ophævet - § 150 Ophævet - § 174 Ny pga. strukturaftalen - § 175 Ny pga. strukturaftalen - § 176 Ny pga. strukturaftalen - § 185 Ny pga. ressortomlægning - § 186 Ny pga. strukturaftalen - § 187 Ny pga. strukturaftalen - § 188 Ny pga. strukturaftalen - § 190 Ny pga. strukturaftalen - § 191 Ny pga. strukturaftalen - § 194 Ny pga. strukturaftalen - § 195 Ny pga. strukturaftalen § 1 § 1 Videreførelse af den gældende bestemmelse om samlet  

 ”formål” og ”område” § 2 § 2 Videreførelse af den gældende bestemmelse om samlet  

 ”formål” og ”område” §  

 2 a §  

 2 a Videreførelse med red. ændr.
§ 3 § 10 Videreførelse med red. ændr.
§ 4 § 19 Videreførelse med red. ændr.
§ 5 § 11 Videreførelse med red. ændr.
§ 6 § 146 Videreførelse med red. ændr.
§ 7 § 20 Videreførelse med red. ændr.
§ 8 § 21 Videreførelse med red. ændr.
§  

 8 a § 22 Videreførelse med red. ændr.
§ 9 § 23 Videreførelse med red. ændr.
§ 10 § 24 Videreførelse med red. ændr.
§ 11 § 25 Videreførelse med red. ændr.
§  

 11 a §  

 25 a Videreførelse med red. ændr.
§ 12 § 26 Videreførelse med red. ændr.
§ 13 § 27 Videreførelse med red. ændr.
§ 14 § 28 Videreførelse med red. ændr.
§  

 14 a §  

 28 a Videreførelse med red. ændr.
§ 15 § 29 Videreførelse med red. ændr.
§  

 15 a § 30 Videreførelse med red. ændr.
§ 15 b § 31 Videreførelse med red. ændr.
§ 16 § 32 Videreførelse med red. ændr.
Henvisning til læreplaner tilføjes § 18 § 32 Videreførelse med red. ændr.
Henvisning til læreplaner tilføjes § 19 § 33 Videreførelse med red. ændr.
§ 20 § 35, stk. 3, 1.  

 pkt.
§ 21 § 34 Videreførelse med red. ændr.
§ 22 § 35 Videreførelse med red. ændr.
§ 23 § 36 Videreførelse med red. ændr.
§ 25 § 36 Videreførelse med red. ændr.
§ 26 § 37 Videreførelse med red. ændr.
§  

 26 a § 38 Videreførelse med red. ændr.
§ 27 § 39 Videreførelse med red. ændr.
§  

 27 a § 40 Videreførelse med red. ændr.
§ 28 § 41 Videreførelse med red. ændr.
§ 29 § 42 Videreførelse med red. ændr.
§  

 29 a § 43 Videreførelse med red. ændr.
§ 30 § 44 Videreførelse med red. ændr.
§ 31 § 45 Videreførelse med red. ændr.
§ 32 § 46 Videreførelse med red. ændr.
§ 33 § 146 Videreførelse med red. ændr.
§  

 33 a § 152 Videreførelse § 34 § 11 Videreførelse med red. ændr.
§ 35 § 153 Videreførelse med red. ændr.
§ 36 § 154 Videreførelse §  

 36 a § 155 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 37 § 57 Videreførelse med red. ændr.
§  

 37 a § 49 Videreførelse med red. ændr.
§ 38 § 50 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 39 § 51 Videreførelse med red. ændr.
§ 40 § 52 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§  

 40 a § 54 Videreførelse med red. ændr.
§ 40 b § 55 Videreførelse med red. ændr.
§ 41 § 56 Videreførelse med red. ændr.
§  

 41 a §  

 57 a Videreførelse med red. ændr.
§ 42 § 58 Videreførelse med red. ændr.
§  

 42 a § 60 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 43 § 62 Videreførelse med red. ændr.
§ 44 § 63 Videreførelse med red. ændr.
§ 45 § 75 Videreførelse med red. ændr.
§ 46 § 68 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 47 § 65 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 48 § 64 Videreførelse med red. ændr.
§ 49 § 142 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§  

 49 a § 67 Videreførelse med red. ændr.
 § 49 b, 1. pkt.
§ 143 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 50 § 142, stk. 8 § 51 § 67 Videreførelse med red. ændr.
§ 52 § 159 Videreførelse med red. ændr.
§ 53 § 71 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 54 § 53 Videreførelse med red. ændr.
§ 55 § 69 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 55, stk. 2 § 148 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 56 § 70 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 57 § 71 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§  

 57 a § 47 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 58 § 48 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§  

 58 a § 140 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 58 b § 138 Videreførelse med red. ændr.
§ 58 c §  

 172 a Videreførelse med red. ændr.
Ikke indarbejdet i LBK 929/2006 § 59 § 59 Videreførelse med red. ændr.
§  

 59 a § 61 Videreførelse med red. ændr.
§ 60 § 72 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 61 § 73 Videreførelse med red. ændr.
§ 62 § 74 Videreførelse med red. ændr.
§  

 62 a § 76 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 62 b § 160 Videreførelse med red. ændr.
§ 63 § 77 § 63, stk. 3 § 147 Videreførelse med red. ændr.
§ 64 § 78 Videreførelse med red. ændr.
§ 65 § 79 Videreførelse med red. ændr.
§ 66 § 80 Videreførelse med red. ændr.
§ 67 § 81 Videreførelse med red. ændr.
§  

 67 a § 82 Videreførelse med red. ændr.
§ 67 b § 83 Videreførelse med red. ændr.
§ 68 § 12 Videreførelse med red. ændr.
§ 69, stk. 1 og 3 § 12 Videreførelse med red. ændr.
§  

 70 a § 15 Videreførelse af den gældende bestemmelse § 71 § 83 Videreførelse med red. ændr.
§ 72 § 84 Videreførelse med red. ændr.
§ 73 § 85 Videreførelse med red. ændr.
§  

 73 a § 86 Videreførelse med red. ændr.
§ 74 § 87 Videreførelse med red. ændr.
§ 75 § 88 Videreførelse med red. ændr.
§  

 75 a § 89 Videreførelse med red. ændr.
§ 75 b § 90 Videreførelse med red. ændr.
§ 75 c § 91 Videreførelse med red. ændr.
§ 75 d § 92 Videreførelse med red. ændr.
§ 75 e § 93 Videreførelse med red. ændr.
§  

 75 f § 94 Videreførelse med red. ændr.
§  

 75 g §  

 94 a Videreførelse med red. ændr. (Socialministerens lovforslag  

 L 5 af 4. oktober 2006, som forventes at træde i kraft 1. januar 2007) § 75 h § 166 Videreførelse med red. ændr.
§ 75 i § 151 Videreførelse med red. ændr. samt ændr. som følge af  

 kommunalreformen § 76 § 95 Videreførelse med red. ændr.
§ 77 § 96 Videreførelse med red. ændr.
§ 78 § 97 Videreførelse med red. ændr.
§ 79 § 98 Videreførelse med red. ændr.
§ 80 § 99 Videreførelse med red. ændr.
§ 81 - Udgået § 82 § 161 Videreførelse med red. ændr.
§ 83 § 162 Videreførelse med red. ændr.
§ 84 § 100 Videreførelse med red. ændr.
§ 85 § 101 Videreførelse med red. ændr.
§ 86 § 102 Videreførelse med red. ændr.
§ 87 § 103 Videreførelse med red. ændr.
§ 88 § 104 Videreførelse med red. ændr.
§ 89 § 105 Videreførelse med red. ændr.
§ 90 § 106 Videreførelse med red. ændr.
§ 91 § 107 Videreførelse med red. ændr.
§ 92 § 108 Videreførelse med red. ændr.
§ 93 § 107 Videreførelse med red. ændr.
§  

 93 a § 109 Videreførelse med red. ændr.
§ 94 § 110 Videreførelse med red. ændr.
§  

 94 a § 144 Videreførelse med red. ændr.
§ 94 b § 144 Videreførelse med red. ændr.
§ 95 § 163 Videreførelse med red. ændr.
§  

 95 a §  

 163 a Videreføres med red. ændr. (Socialministerens lovforslag L  

 5 af 4. oktober 2006, som forventes at træde i kraft 1. januar 2007) § 96 § 111 Videreførelse med red. ændr.
§ 97 § 112 Videreførelse med red. ændr.
§ 98 § 113 Videreførelse med red. ændr.
§ 99 § 114 Videreførelse med red. ændr.
§ 100 § 115 Videreførelse med red. ændr.
§ 101, stk. 1 § 10 Videreførelse med red. ændr.
 § 101, stk. 2, 1.  

 pkt.
§ 10 Videreførelse med red. ændr.
§ 102 § 116 Videreførelse med red. ændr.
§ 103 § 117 Videreførelse med red. ændr.
§  

 103 a § 118 Videreførelse med red. ændr.
§ 104 § 119 Videreførelse med red. ændr.
§ 105 § 120 Videreførelse med red. ændr.
§ 106 § 121 Videreførelse med red. ændr.
§ 107 § 122 Videreførelse med red. ændr.
§ 108 § 123 Videreførelse med red. ændr.
§ 109 § 124 Videreførelse med red. ændr.
§  

 109 a § 125 Videreførelse med red. ændr.
§ 109 b § 126 Videreførelse med red. ændr.
§ 109 c § 127 Videreførelse med red. ændr.
§ 109 d § 128 Videreførelse med red. ændr.
§ 109 e § 129 Videreførelse med red. ændr.
§  

 109 f § 130 Videreførelse med red. ændr.
§  

 109 g § 131 Videreførelse med red. ændr.
§ 109 h § 132 Videreførelse med red. ændr.
§ 109 i § 133 Videreførelse med red. ændr.
§ 109 j § 134 Videreførelse med red. ændr.
§ 109 k § 135 Videreførelse med red. ændr.
§  

 109 l § 136 Videreførelse med red. ændr. samt ændr. som følge af  

 kommunalreformen §  

 109 m § 137 Videreførelse med red. ændr.
§  

 110 a § 139 Videreførelse med red. ændr.
§ 111 § 141 Videreførelse med red. ændr.
§ 112 § 16 Videreførelse med red. ændr.
§  

 112 a § 17 Videreførelse med red. ændr.
§ 113 § 148 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 114 § 16 Videreførelse med red. ændr.
§ 115 § 18 Videreførelse med red. ændr.
§ 116 § 156 Videreførelse § 117 § 157 Videreførelse § 118 § 158 Videreførelse med red. ændr.
§ 119 § 164 Videreførelse med red. ændr.
§  

 119 a §  

 164 a Videreføres med red. ændr. (Socialministerens lovforslag L  

 48 af 25. oktober 2006, som forventes at træde i kraft 1. januar 2007) § 120 § 165 Ændret som følge af kommunalreformen §  

 120 a §  

 165 a Videreføres med red. ændr. (Socialministerens lovforslag L  

 48 af 25. oktober 2006, som forventes at træde i kraft 1. januar 2007) § 120 b § 165 b Videreføres med red. ændr. (Socialministerens lovforslag L  

 48 af 25. oktober 2006, som forventes at træde i kraft 1. januar 2007) § 121 § 166 Videreførelse med red. ændr.
§ 122 § 167 Anbringelsesreform Videreførelse med red. ændr.
§ 123 § 168 Videreførelse med red. ændr.
§ 124 § 169 Videreførelse med red. ændr.
§ 125 § 170 Videreførelse med red. ændr.
§ 126 § 171 Ophævet § 127 § 172 Videreførelse med red. ændr.
§ 128 - Udgået (§§ 129-131 d) § 173 Ny finansieringsbestemmelse pga. kommunalreformen § 131 § 177 Videreførelse med red. ændr.
§ 132 § 178 Videreførelse med red. ændr.
§ 133 § 181 Videreførelse med red. ændr.
§ 134 § 179 Videreførelse med red. ændr.
§ 136 § 182 Videreførelse med red. ændr. samt ny pga. kommunalreformen § 135, stk. 2 § 180 Videreførelse med red. ændr.
§ 137 § 183 Konsekvensændr. som følge af kommunalreformen § 138 § 184 Videreførelse med red. ændr.
§ 139 § 189 Ikrafttrædelsesbest.
§ 140, stk. 1 § 192 Videreførelse med red. ændr.
§  

 140 a §  

 192 a Videreførelse med red. ændr.
§ 144 § 193 Videreførelse med ændr. pga. kommunalreformen § 145 § 196 Videreførelse med red. ændr.
Bilag 8 Stikordsregister  (Registret henviser til  

 vejledningens punkter) A Administrationsaftale 32 Aftale om refusion 27 Afgørelse 44 Akut boligløshed 92 Almindelige klageregler 36 B Beslutning om væsentlige ændringer af indsatsen Borgere fra tredjelande 21 Borgerens medvirken Brugerinddragelse 7, 82, 85, 86 Brugerråd/bestyrelser 87, 88 C D Den uvildige konsulentordning, DUKH 79, 80, 81 Dispositioner på andres vegne 30 E EU-borgere og deres medfølgende familiemedlemmer 18, 19 F Faktisk forvaltningsvirksomhed 45 Forvaltningsloven og persondataloven 28, 43 Formål (Tilbudsportalen) 77 Formålsbestemmelse (generelt) 4 Formålsbestemmelse (specifik) 5, 6 Forpligtigelse til at yde hjælp 8 Forpligtigelse til at yde hjælp og rådgivning (børn og  

 unge) 13 Forsyningsforpligtigelse (regioner) Forvaltningsloven og persondataloven Fraflytningskommunens medvirken 26 Fuldmagt 31 G H Handlekommune/opholdskommune 22 Handlekommune/opholdskommune (børn og unge) 24 Handleplaner (generelt) 96, 97 Handleplaner (koordinering med kriminalforsorgen) 106 Handleplaner (voksne) 95 Handleplaner (personer med nedsat funktionsevne) 99 Handleplaner (stofmisbrugere) Helhedsorienteret indsats 7 Husvilde 91, 92, 93 I Indhold af beskrivelsen (udmøntning og formål) 39, 103 Information 89 J K Klager over væsentlige ændringer 47 Kommunalbestyrelsen og kommunens faktiske  

 forvaltningsvirksomhed Kommunalt myndighedsansvar 1 Kommuner og regioner 48 Kommunernes sagsbehandling i visse sociale sager 37 Konkret individuel vurdering 40 Kompensationsprincippet 9 Koordinering af indsats Se handleplaner Kvalitetsstandarder 94 L Ligebehandlingsprincippet 9 M Midlertidigt ophold 23 Målgruppe (generel) 11 Målgruppe (specifik) Målgruppe (VISO) 71 N National videns- og specialrådgivningsorganisation, VISO) 68 Nordisk konvention 20 O Obligatorisk tilbud om handleplaner 98 Opfølgning 107 Opholdsbetingelser 14 Opholdsbetingelser (midlertidige ophold) 15 Ophold i udlandet 16 Ophævelse af tidligere hovedvejledninger 2 Oplysningspligt 29 Opsøgende arbejde 59, 65 Overgang fra ung til voksen 100 Overordnede ældrepolitiske principper 10 P Praksis om handlekommune om udsatte grupper 105 Principper for tildeling af støtte til mennesker med  

 nedsat funktionsevne 9 Pårørenderåd 88 Q R Rammeaftaler 51 Refusion fra tidligere opholdskommune 25 Regionsrådenes varetagelse af kommunale driftsopgaver 49, 50 Retssikkerhed (brugerinddragelse) 83 Retssikkerhed (handleplaner) 102 Rådgivning (børn og unge) Rådgivning (generelt) 52, 53 Rådgivning (hjælpemidler og forbrugsgoder) 55 Rådgivning (målgruppe) 57 Rådgivning (omfang) 58 Rådgivning (personer, der har været udsat for overgreb) 66 Rådgivning (prostituerede) 63, 64, 65 Rådgivning (selvmordstruede) 67 Rådgivning (samarbejde med andre myndigheder) 54 Rådgivning (specialrådgivning – VISO) 56, 70 Rådgivning (særlige grupper) 62 Rådgivning (mennesker med nedsat funktionsevne) 61 Rådgivning (VISO) 69, 71 Rådgivningsforpligtigelse 12 S Sagsoplysning 29 Sektoransvarlighedsprincippet 9 Skøn (handleplaner) 97 Solidaritetsprincippet 9 Statsborgerskab 17 T Tidspunkt for iværksættelse af indsatsen 42 Tilbudsportalen 76 Tilknytning 41 Tilsyn (Tilbudsportalen) 78 U Udredning (VISO) 72 V Vejledningernes indhold 1 Vidensfunktion (VISO) 74 Vurdering af borgerens tilknytning Værgemål 33, 34, 35 Væsentlige ændringer 46 W X Y Z Æ Ø Ønske om anden sagsbehandler 84 Å Bilag 9 Indholdsfortegnelse Punkt Indledning 1,2 Afsnit I Formål, målgrupper, myndighedsstruktur Indledning 3 Kapitel 1 Formål og principper 4-10 Kapitel 2 Målgrupper 11-13 Kapitel 3 Opholdsbetingelser 14-21 Kapitel 4 Handle- og opholdskommune,  

 refusion mv.
22-27 Kapitel 5 Tavshedspligt, indhentelse og  

 videregivelse af oplysninger mv.
28-29 Kapitel 6 Administrationsaftaler,  

 fuldmagt, værgemål mv.
30-36 Kapitel 7 Kommunernes sagsbehandling i  

 visse sociale sager 37-47 Kapitel 8 Myndighedsstruktur,  

 rammeaftaler 48-51 Afsnit II Rådgivning Indledning 52 Kapitel 9 Rådgivning og specialrådgivning 53-59 Kapitel 10 Børn og unge og mennesker med  

 nedsat funktionsevne 60-61 Kapitel 11 Rådgivning og opsøgende  

 virksomhed over for grupper med særlige behov 62-67 Kapitel 12 National videns- og  

 specialrådgivningsorganisation,VISO 68-75 Kapitel 13 Tilbudsportalen 76-78 Kapitel 14 Den uvildige Konsulentordning –  

 DUKH.
79-81 Afsnit III Brugerinddragelse.
Kvalitetsstandarder, handleplaner,  

 husvilde, mv.
Indledning 82 Kapitel 15 Brugerinddragelse 83-90 Kapitel 16 Husvilde 91-93 Kapitel 17 Kvalitetsstandarder 94 Kapitel 18 Handleplaner - voksne 95-106 Bilag Bilag 1 Beskrivelse af de udsatte  

 grupper, herunder skøn over antal m.v.
