Cirkulære  

 om overenskomst for korrespondenter i staten 1.  

  

 Finansministeriet  

 har med Forbundet Kommunikation og Sprog indgået vedlagte overenskomst af 31.  

 januar 2006 for korrespondenter i staten.
 Overenskomsten afløser overenskomst af 19. december 2002 for  

 korrespondenter (EsF) i staten (Perst. nr. 022-02).
2.  

  

 De ansatte  

 er omfattet af en række generelle aftaler indgået mellem Finansministeriet og  

 centralorganisationerne.
Disse aftaler er hovedsageligt oplistet i bilag 1.  

 Dette udelukker dog ikke, at de ansatte kan være omfattet af andre generelle  

 aftaler indgået mellem de samme parter.
 3.  

  

 Til  

 overenskomsten er der knyttet følgende bilag:
Bilag 1:  

  

 Generelle  

 aftaler Bilag 2:  

  

 Forhandlinger  

 og indgåelse af aftaler mv.
Bilag 3:  

  

 Eksempler  

 på kriterier til anvendelse ved de lokale forhandlinger om fastsættelse af  

 kvalifikations-  

 og funktionstillæg 4.  

  

 Lønninger og tillæg i  

 overenskomsten og bilagene er anført i  


  

 grundbeløb pr. 1. oktober 1997,  


  

 medmindre andet  

 fremgår  


.
 5.  

  

 Der er sket  

 en række redaktionelle ændringer af overenskomsten.
 Overenskomsten har gennemgået en mindre omstrukturering  

 omkring 6 kapitler, hvorefter bestemmelserne er placeret under relevant  

 overskrift:
 1)  

 	  

 Overenskomstens  

 område mv.
 2)  

 	  

 Løn mv.
3)  

 	  

 Arbejdstid 4)  

 	  

 Fravær 5)  

 	  

 Opsigelse og afsked 6)  

 	  

 Øvrige bestemmelser For at lette overblikket er næsten alle Finansministeriets  

 cirkulærebemærkninger nu opført som  

  

 bemærkninger  

  

 til de enkelte bestemmelser i overenskomsten.
 Der er ikke med de redaktionelle ændringer tilsigtet nogen  

 ændringer i bestemmelsernes, henholdsvis bemærkningernes retlige status.
 6.  

  

 Cirkulæret  

 har virkning fra 1. april 2005. Samtidig ophæves Finansministeriets cirkulære  

 af 19. december 2002 om overenskomst for korrespondenter i staten (Perst. nr.  

 022-22).
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 10. februar 2006 Janne Vinderslev Pålsson Overenskomst for korrespondenter i staten Kapitel 1. Overenskomstens område mv.
§ 1.  

 Overenskomstens område Overenskomsten omfatter medlemmer af Forbundet  

 Kommunikation og Sprog med korrespondentuddannelse fra handelshøjskolerne,  

 hvor  

 fremmedsprogligt arbejde udgør en overvejende del af den enkeltes arbejdstid,  

 eller når uddannelsen er en nødvendig forudsætning for væsentlige  

 arbejdsopgaver.
Stk. 2.  

  

 Overenskomsten omfatter ikke 1)  

 	  

 tjenestemænd og  

 tjenestemandslignende ansatte m.fl. med ret til tjenestemandspension i a)  

 	  

 staten, folkeskolen,  

 folkekirken, b)  

 	  

 kommuner, c)  

 	  

 Grønlands Hjemmestyre  

 og de grønlandske kommuner, d)  

 	  

 statsfinansierede  

 virksomheder, e)  

 	  

 tilskudsområder, f)  

 	  

 koncessionerede  

 virksomheder, g)  

 	  

 aktieselskaber, 2)  

 	  

 pensionerede  

 tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte m.fl. fra de områder, der er  

 nævnt i nr. 1, 3)  

 	  

 personer afskediget  

 med ret til rådighedsløn eller ventepenge fra de områder, der er nævnt i nr.  

 1, 4)  

 	  

 personer, der får  

 understøttelse eller egenpension fra en pensionsordning, som det offentlige  

 har  

 ydet tilskud til, og 5)  

 	  

 personer, der er  

 fyldt 70 år.
 Bemærkninger:
 Uddannelsen anses  

 for en nødvendig forudsætning for væsentlige arbejdsopgaver i tilfælde, hvor  

 korrespondenten permanent er beskæftiget med f.eks. oversættelse, tolkning og  

 anden kommunikation på fremmedsprog eller sagsbehandling på basis af  

 fremmedsprogligt materiale i en væsentlig del af arbejdstiden.
 Parterne kan  

 endvidere ved forhandling godkende andre uddannelsesformer som værende  

 berettiget  

 til ansættelse efter overenskomsten.
 Finansministeriet  

 skal for sit vedkommende intet indvende imod, at overenskomsten, hvor det er  

 muligt, også bringes i anvendelse på overenskomstansatte korrespondenter i  

 tilskudsberettigede institutioner.
 Betegnelsen  

 ”kommuner” i stk. 2, nr. 1, litra b, omfatter i denne sammenhæng  

 også amtskommuner/  

 regioner, kommunale fællesskaber og statslig-kommunale fællesskaber mv..
 § 2.  

 Ansættelse mv.
 Ved annoncering skal overenskomsten oplyses.
 Bemærkninger:
I de tilfælde,  

 hvor der opslås stillinger, hvor fremmedsprogligt arbejde udgør en  

 overvejende  

 del af arbejdstiden, eller hvor en erhvervssproglig uddannelse er en  

 nødvendig  

 forudsætning for væsentlige arbejdsopgaver, skal der henvises til nærværende  

 overenskomst, da stillingen vil kunne besættes i henhold til denne.
Det  

 henstilles, at der gives meddelelse om ansættelsen til vedkommende  

 tillidsrepræsentant.
 Kapitel 2. Løn mv.
§ 3. Løn Lønsystemet består af en basisløn suppleret med en  

 tillægsdel.
Tillægsdelen omfatter lokalt aftalte funktionstillæg,  

 kvalifikationstillæg samt resultatløn, jf. § 5.
§ 4.  

 Basisløn Basislønnen udgør 200.000 kr. årligt.
 Beløbet er angivet i grundbeløb 1. oktober 1997.
§ 5.  

 Kvalifikations- og funktionstillæg samt resultatløn De lokale parter kan aftale tillæg for særlige  

 funktioner, der varetages i stillingen eller stillingsgruppen.
 Stk. 2.  

  

 De lokale parter kan ligeledes aftale tillæg for  

 kvalifikationer mv., dvs. på grundlag af faglige eller personlige  

 kvalifikationer, kvaliteten i opgavevaretagelsen, balancen i forhold til  

 tilsvarende  

 stillinger på det øvrige arbejdsmarked eller hensyn til rekruttering og  

 fastholdelse.
Stk. 3.  

  

 Tillæg efter stk. 1 og 2 kan aftales i form af  

 varige tillæg, midlertidige tillæg eller engangsvederlag.
Tillæggene angives  

 i  

 grundbeløb (1. oktober 1997).
 Stk. 4.  

  

 De lokale parter kan aftale supplerende  

 resultatbaserede lønordninger, efter hvilke der udbetales resultatløn i form  

 af  

 tillæg for den pågældende måleperiode, i det omfang de på forhånd definerede  

 mål er opnået.
 Bemærkninger:
 Eksempler på  

 kriterier til anvendelse ved de lokale forhandlinger om fastsættelse af  

 kvalifikations- og funktionstillæg er angivet i bilag 3.
 § 6.  

 Forhandlinger og indgåelse af aftaler mv.
 Forhandlinger og indgåelse af aftaler sker efter  

 reglerne i bilag 2.
 Bemærkninger:
Ved  

 overenskomstfornyelsen pr. 1. april 2005 er der indgået aftale om forsøg med  

 lokale forhandlingsregler.
Denne ordning er beskrevet i bilag 2, § 2.
§ 7. Ansatte  

 før 1. april 1999 Eventuelle udligningstillæg, som er ydet i forbindelse  

 med overgang til nyt lønsystem, bortfalder i forbindelse med stillingsskift,  

 med mindre stillingsskiftet skyldes ressortomlægning eller anden uansøgt  

 forflyttelse.
§ 8.  

 Lønregulering Basislønnen og lokalt aftalte funktionstillæg reguleres  

 med de generelle stigninger, der aftales centralt ved aftale- og  

 overenskomstfornyelserne eller udmøntes via en generel reguleringsordning.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende gælder for lokalt aftalte  

 kvalifikationstillæg, medmindre andet aftales.
 § 9.  

 Lønudbetaling, lønberegning mv.
 Finansministeriet og centralorganisationerne har aftalt,  

 at de ansatte er omfattet af følgende fælles regelsæt:
 Stk.  

 1.  

  

 Lønudbetaling og indbetaling af  

 eventuelle pensionsbidrag sker månedsvis bagud.
 Stk. 2.  

 Månedslønnede  

  

 følger de regler, der  

 gælder for tjenestemænd om lønfradrag/lønberegning (for tiden cirkulære af  

 24.  

 maj 1985 om lønfradrag/lønberegning for tjenestemænd). De nævnte  

 beregningsfaktorer  

 i aftalens afsnit I, pkt. 2.a) udgør dog nu henholdsvis 1/1924 af årslønnen  

 pr.  

 arbejdstime og 7,4 timer pr. arbejdsdag.
 For  

  

 timelønnede  

  

 beregner  

 ansættelsesmyndigheden lønnen ved til- og fratræden på andre tidspunkter end  

 ved en normal lønudbetalingsperiodes påbegyndelse og afslutning som 1/1924 af  

 årslønnen for en fuldtidsbeskæftiget for de timer, for hvilke den ansatte er  

 berettiget  

 til løn.
Samme beregningsmetode anvendes –  

 	  

 i tilfælde, hvor en  

 ansat er fraværende fra tjenesten i enkelte dage under omstændigheder, hvor  

 der  

 skal foretages lønfradrag –  

 	  

 i tilfælde, hvor der  

 skal foretages lønberegning for enkelte dage.
§ 10.  

 Pension (indtil 1. oktober 2006) Ansættelsesmyndigheden indbetaler pensionsbidrag af den  

 enkelte ansattes basisløn og varige tillæg i henhold til § 5 samt af  

 eventuelle  

 udligningstillæg, jf. § 7.
 Stk. 2.  

  

 Ansættelsesmyndigheden indbetaler endvidere  

 pensionsbidrag af midlertidige tillæg, medmindre andet er aftalt.
 Stk. 3.  

  

 Ansættelsesmyndigheden indbetaler de ansattes og  

 ansættelsesmyndighedens pensionsbidrag til PFA-pension.
Stk. 4.  

  

 For ansatte, der 1)  

 	  

 er fyldt 25 år og 2)  

 	  

 har mindst 4 års  

 sammenlagt beskæftigelse i det offentlige før eller efter det 25. år og 3)  

 	  

 har mindst 15 timers  

 ugentlig beskæftigelse i gennemsnit indbetaler ansættelsesmyndigheden et samlet pensionsbidrag på  

 15,30 pct. af de pensionsgivende løndele.
Arbejdsgiverbidraget udgør 2/3 af  

 det  

 samlede pensionsbidrag.
Egetbidraget udgør 1/3 af det samlede pensionsbidrag.  

 Lønspecifikationen skal indeholde oplysning om det samlede pensionsbidrags  

 sammensætning..
Stk. 5.  

  

 For ansatte, der 1)  

 	  

 er fyldt 20 år og 2)  

 	  

 har været ansat i det  

 offentlige i 9 måneder indbetaler ansættelsesmyndigheden et samlet pensionsbidrag på 12,5  

 pct. af de pensionsgivende løndele.
Arbejdsgiverbidraget udgør 2/3 af det  

 samlede pensionsbidrag.
Egetbidraget udgør 1/3 af det samlede pensionsbidrag.  

 Lønspecifikationen skal indeholde oplysning om det samlede pensionsbidrags  

 sammensætning.
 De pågældende overgår til pensionsbidrag efter stk. 4, når de opfylder  

 de heri fastsatte betingelser.
 Stk. 6.  

  

 For  

 ansatte med mindre end 15 timers ugentlig beskæftigelse, der opfylder  

 overenskomstens,  

 henholdsvis pensionsordningernes betingelser i øvrigt, indbetaler  

 ansættelsesmyndigheden  

 - når ansættelsen har varet 6 måneder - pensionsbidrag efter stk. 5,  

 henholdsvis stk. 4, med tilbagevirkende kraft fra ansættelsen eller fra det  

 senere tidspunkt, hvor øvrige betingelser i stk. 4 henholdsvis stk. 5 er  

 opfyldt.
 Stk. 7.  

  

 For ansatte, der er overgået til ansættelse i  

 staten direkte fra en privat ansættelse, og som under denne har været  

 omfattet  

 af en pensionsordning som led i ansættelsen, beregnes pensionsbidrag efter  

 reglerne i stk. 5 - indtil de pågældende opfylder betingelserne i stk. 4.
 30 kalenderdages afbrydelse eller derunder betragtes som direkte  

 overgang.
 Stk. 8.  

  

 Der indbetales pensionsbidrag af deltidsansattes  

 betaling for tjeneste ud over den nedsatte arbejdstidsnorm, men inden for  

 fuldtidsnormen.
 Stk. 9.  

  

 Vedtægter/regulativer for pensionsordningen og  

 fremtidige ændringer heri skal godkendes af overenskomstens parter.
 Der henvises til cirkulære af 27. maj 2005 om generelle krav til  

 indhold af bidragsdefinerede pensionsordninger i staten mv. -  

 ydelsessammensætning, tilbagekøb og overflytning i forbindelse med jobskifte  

 (Perst. nr. 015-05).
 Stk. 10.  

  

 Ud over de nævnte pensionsbidrag har den ansatte  

 ikke nogen ret til pension eller understøttelse fra staten på grundlag af  

 ansættelsen.
 Den etablerede overgangsordning for ydelse af  

 supplementsunderstøttelse omfattes ikke af denne bestemmelse.
 Stk. 11.  

  

 De ansatte er omfattet af aftalen mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne om indbetaling af pensionsbidrag  

 af faste tillæg til stillingsgrupper.
 Bemærkninger:
Ved udtrykket  

 "det offentlige" i stk. 4, 1. punkt, forstås staten, folkeskolen,  

 folkekirken, tilskudsområder, (amts)kommuner, kommunale værker,  

 koncessionerede  

 selskaber o.l.
Fravær på grund af tjenestefrihed med løn, barsel, sygdom og  

 ferie uden løn medregnes ved opgørelse af karenstiden.
Anden tjenestefrihed  

 uden løn medregnes ikke i karenstiden.
 Pensionsbidrag  

 påbegyndes indbetalt den 1. i måneden efter at betingelserne er opfyldt -  

 eventuelt  

 fra førstkommende lønudbetaling.
 Indbetaling af  

 pensionsbidrag efter § 10 stk. 7, forudsætter ikke, at de i stk. 5 nævnte  

 karensbestemmelser er opfyldt.
 Der henvises til  

 cirkulære af 30. maj 2001 (Perst. nr. 020-01) punkt 5 om indbetaling af  

 pensionsbidrag  

 under tjenestefrihed uden løn til børnepasning i henhold til lov om orlov for  

 tjenestefrihedsperioder, der påbegyndes 1. april 2001 eller senere.
§ 11.  

 Pension (fra 1. oktober 2006) Ansættelsesmyndigheden indbetaler pensionsbidrag af den  

 enkelte ansattes basisløn og varige tillæg i henhold til § 5 samt af  

 eventuelt  

 udligningstillæg i henhold til § 7.
 Stk. 2.  

  

 Ansættelsesmyndigheden indbetaler endvidere  

 pensionsbidrag af midlertidige tillæg, medmindre andet er aftalt.
 Stk. 3.  

  

 Ansættelsesmyndigheden indbetaler de ansattes og  

 ansættelsesmyndighedens pensionsbidrag til PFA-pension.
Stk. 4.  

  

 Ansættelsesmyndigheden  

 indbetaler et samlet pensionsbidrag på 17,1 pct. af de pensionsgivende  

 løndele.  

 Arbejdsgiverbidraget udgør 2/3 af det samlede pensionsbidrag.
Egetbidraget  

 udgør 1/3 af det samlede pensionsbidrag.
 Stk. 5.  

  

 Ansættelsesmyndigheden  

 indbetaler pensionsbidrag af deltidsansattes betaling for tjeneste ud over  

 den  

 nedsatte arbejdstidsnorm, men inden for fuldtidsnormen.
 Stk. 6.  

  

 Vedtægter og  

 regulativer for pensionsordningen og fremtidige ændringer heri skal godkendes  

 af overenskomstens parter.
 Der henvises til cirkulære af 27. maj 2005 om generelle krav til  

 indhold af bidragsdefinerede pensionsordninger i staten mv. -  

 ydelsessammensætning, tilbagekøb og overflytning i forbindelse med jobskifte  

 (Perst. nr. 015-05).
 Stk. 7.  

  

 Ud over de  

 nævnte pensionsbidrag har den ansatte ikke nogen ret til pension eller  

 understøttelse  

 fra staten på grundlag af ansættelsen.
 Den etablerede overgangsordning for ydelse af  

 supplementsunderstøttelse omfattes ikke af denne bestemmelse.
 Stk. 8.  

  

 De ansatte er  

 omfattet af aftalen mellem Finansministeriet og Centralorganisationerne om  

 indbetaling af pensionsbidrag af faste tillæg til stillingsgrupper.
 Bemærkninger:
 Der henvises til  

 cirkulære af 30. maj 2001 (Perst. nr. 020-01) punkt 5 om indbetaling af  

 pensionsbidrag  

 under tjenestefrihed uden løn til børnepasning i henhold til lov om orlov for  

 tjenestefrihedsperioder, der påbegyndes 1. april 2001 eller senere.
§ 12.  

 Valgfrihed mellem pension og løn Med virkning fra 1. oktober 2006 kan den enkelte  

 ansatte vælge, at en del af pensionsbidraget, svarende til 0,3 pct. i form af  

 differencen mellem 16,8 og 17,1 pct., i stedet for indbetaling til  

 pensionskassen  

 udbetales som løn.
 Stk. 2.  

  

 Hvis den ansatte vælger at få en del  

 af pensionsbidraget, jf. stk. 1, udbetalt som løn, sker det på følgende  

 vilkår:
1)  

 	  

 Der beregnes ikke særlig feriegodtgørelse af  

 beløbet 2)  

 	  

 Beløbet er ikke pensionsgivende 3)  

 	  

 Ved beregning af eventuel merarbejdsbetaling,  

 jf. § 16, stk. 6, medregnes beløbet ikke i årslønnen, idet eget  

 pensionsbidrag  

 ved beregningen af merarbejdsbetaling dog opgøres som 1/3 af 17,1 pct.
 Bemærkninger:
 I alle andre henseender indgår de 0,3 pct. i lønnen, og  

 pensionsbidraget udgør 16,8 pct., hvis den ansatte har valgt at få en del af  

 pensionsbidraget svarende til 0,3 pct. udbetalt som løn.
Stk. 3.  

  

 Den ansatte retter henvendelse til  

 ansættelsesmyndigheden, hvis en del af pensionsbidraget fremover ønskes  

 udbetalt som løn.
Hvis den ansatte senere, dog tidligst efter et år, ikke  

 længere ønsker en del af pensionsbidraget udbetalt som løn, retter den  

 ansatte  

 på ny henvendelse til ansættelsesmyndigheden.
§ 13.  

 Midlertidig tjeneste i højere stilling Der ydes betaling mv. under midlertidig tjeneste i  

 højere stilling efter de regler, der gælder for statens tjenestemænd.
§ 14.  

 Gruppeliv For ansatte, der ikke er omfattet af en pensionsordning  

 med gruppelivsforsikring, betaler ansættelsesmyndigheden præmie til den  

 gruppelivsforsikring, der er tegnet for statsansatte i Forenede gruppeliv  

 (aftale  

 nr. 85034).
 Bemærkninger:
 Finansministeriet  

 udsender cirkulære om den til enhver tid gældende ordning (for tiden  

 Fmst.cirk.  

 1/7 2002 (Perst.nr. 028-02)). Gruppelivssummen ved dødsfald udgør 275.000 kr.  

 Præmien for den enkelte udgør 98,35 kr. pr. måned.
Kapitel 3. Arbejdstid § 15.  

 Arbejdstid Lønnen efter § 4 forudsætter fuldtidsbeskæftigelse  

 svarende til gennemsnitlig 37 timer ugentlig.
 Stk. 2.  

  

 Der kan i øvrigt indgås lokale arbejdstidsaftaler i  

 overensstemmelse med reglerne i rammeaftalen mellem Finansministeriet og  

 centralorganisationerne om decentrale arbejdstidsaftaler.  

 Der kan tilsvarende lokalt indgås  

 aftaler i henhold til rammeaftalen af 14. juni 2002 mellem samme parter om  

 opsparing af frihed.
 Stk. 3.  

  

 Hvis der lokalt er enighed herom, kan arbejdstidsnedsættelsen  

 fra 40 timer ugentlig opspares til hele fridage til senere afvikling.  

 Opsparing  

 kan ikke finde sted under afholdelse af ferie.
Stk. 4.  

  

 De lokale parter kan indgå aftale om indførelse af  

 flekstidsordninger.
Dette gælder dog ikke undervisningsområdet.
 Stk. 5.  

  

 Rejser, der udføres som en del af tjenesten,  

 medregnes i arbejdstiden, dog højest med 13 timer pr. døgn, medmindre andet  

 aftales lokalt.
 Stk. 6.  

  

 Tjeneste på det fremmede tjenestested medregnes  

 efter de almindelige regler for opgørelse af arbejdstid.
 Stk. 7.  

  

 Der tilkommer de ansatte fridage efter de for  

 tjenestemænd gældende regler.
 Bemærkninger:
Såfremt der  

 indføres en opsparingsordning, udløser arbejde op til 40 timer den enkelte  

 uge  

 ikke krav på godtgørelse (betaling eller afspadsering) for merarbejde.
Frihed  

 opspares under fravær på grund af sygdom, men ikke under ferie.
 Bestemmelsen i  

 stk. 4 indebærer, at der lokalt kan indgås aftale om indførelse af  

 flekstidsordninger, hvorefter arbejdstidsnormen inden for nærmere aftalte  

 grænser kan fraviges for den enkelte normperiode, mod at de  

 resterende/overskydende timer overføres til den/de følgende normperioder.  

 Overskydende timer, der i henhold til flekstidsordningen overføres til senere  

 normperioder, udløser ikke merarbejdsgodtgørelse.
For så vidt angår  

 pauser, der medregnes i arbejdstiden præciseres, 1)  

 	  

 at den ansatte ikke kan forlade arbejdsstedet i sådanne pauser, 2)  

 	  

 at den ansatte i pausen er til rådighed for arbejdsgiveren, 3)  

 	  

 at der ikke sker ændring i gældende regler om pausernes omfang.
§ 16.  

 Merarbejde Der kan ydes  

 godtgørelse for merarbejde efter nedenstående regler (stk. 2-6).
 Reglerne  

 omfatter ikke:
1)  

 	  

 ansatte, der er  

 omfattet af særskilte overtids- eller merarbejdsordninger, aftalt mellem  

 overenskomstens  

 parter 2)  

 	  

 ansatte, der er  

 beskæftiget med undervisning og/eller forskning ved universiteter, højere  

 læreanstalter  

 og forskningsinstitutioner, hvis virksomhed må sidestilles med universitets-  

 og  

 læreanstaltsinstitutioners virksomhed.
Personalet er dog omfattet, hvis  

 merarbejdet er pålagt (jf. stk. 2), og såvel merarbejdets som det normale  

 arbejdes omfang er kontrollabelt 3)  

 	  

 ansatte, der er  

 beskæftiget i stillinger, der i henhold til cirkulæret om ansættelsesformer i  

 princippet besættes på tjenestemandsvilkår, samt special- og chefkonsulenter,  

 som aflønnes efter den i § 4 anførte basisløn.
Disse følger  

 chefmerarbejdsreglerne.
 Stk. 2.  

  

 Godtgørelse kan kun ydes for tjenstligt merarbejde:
1)  

 	  

 som er pålagt den  

 ansatte i henhold til særlig ordre eller har været en forudsætning for den  

 forsvarlige  

 varetagelse af tjenesten, og 2)  

 	  

 som har været af  

 større omfang og har strakt sig over en periode, der normalt ikke må være  

 mindre end 4 uger.
 Stk. 3.  

  

 I forbindelse med fastsættelsen af godtgørelse for  

 merarbejdet skal følgende formelle krav iagttages:
 Den ansatte skal skriftligt redegøre for grundlaget for  

 merarbejdet, dettes karakter samt timeforbruget.
 Den nærmeste chef skal attestere redegørelsen, herunder det  

 angivne timeforbrug, og foretage indstilling på grundlag af sin vurdering af  

 redegørelsen efter drøftelse med den ansatte.
 Indberetningen skal afgives ved merarbejdets ophør og mindst hvert  

 kvartal.
 Til ansatte, der oppebærer tillæg (herunder rådighedstillæg) som  

 godtgørelse for merarbejde mv., kan der kun ydes godtgørelse, hvis det  

 samlede merarbejde  

 væsentligt overstiger det merarbejde, der anses for godtgjort gennem  

 tillægget.  

 Den tid, der er medgået til andre hverv, f.eks. undervisning, kan ikke  

 medregnes ved opgørelsen af den samlede arbejdstid.
 Stk. 4.  

  

 På baggrund af den afgivne indberetning træffes der  

 afgørelse om, hvorvidt betingelserne for at yde merarbejdsbetaling er  

 opfyldt,  

 og merarbejdets omfang fastsættes.
 Stk. 5.  

  

 Godtgørelse for merarbejde ydes så vidt muligt i  

 form af afspadsering af samme varighed som det præsterede merarbejde (jf.  

 stk.  

 4) med tillæg af 50 pct.
 Sådan afspadsering bør normalt være tildelt den ansatte inden  

 udløbet af det kvartal, der ligger umiddelbart efter det tidspunkt, da  

 merarbejdets omfang er opgjort.
 I særlige tilfælde kan afspadseringen dog udskydes i op til 1 år  

 efter tidspunktet for opgørelsen af merarbejdet.
 Meddelelse om afspadsering gives den ansatte med passende varsel,  

 dvs. normalt ikke mindre end 14 dage.
 Stk. 6.  

  

 Hvis afspadsering ikke kan finde sted, godtgøres  

 det godkendte merarbejde, jf. stk. 4, med betaling, der pr. merarbejdstime  

 udgør 1/1924 af den pågældendes årsløn inkl. eget pensionsbidrag (ekskl.  

 rådighedstillæg mv.) med tillæg af 50 pct.
 Bemærkninger:
 Hvis merarbejdet  

 får et sådant omfang, at det kan konverteres til faste stillinger, bør dette  

 i  

 videst muligt omfang ske.
 Det er den enkelte  

 ansættelsesmyndighed, der skal tage stilling til, om de kvantitative og  

 kvalitative betingelser for at yde merarbejdsgodtgørelse (jf. § 16, stk. 4)  

 er  

 til stede, og som fastsætter merarbejdets omfang.
 Ved udøvelsen af  

 skønnet over et udført merarbejde kan der tages hensyn til, at en del af det  

 opgivne  

 bruttotimetal ikke er udført i form af effektiv tjeneste, men som  

 rådighedstjeneste og lign.
 I tilfælde, hvor  

 merarbejdet har været og fortsat forventes at være af regelmæssig karakter,  

 vil  

 der lokalt være mulighed for at indgå aftale om konvertering til et fast  

 tillæg, jf. den i bilag 1 nævnte aftale om konvertering af over-/merarbejde,  

 arbejdstidsbestemte ydelser mv. til faste tillæg.
 Hvis ledelsen og den  

 ansatte er enige herom, kan der i øvrigt, hvor det anses for hensigtsmæssigt,  

 på forhånd fastsættes en fast merarbejdsgodtgørelse for et forventet  

 merarbejde  

 i forbindelse med et konkret, afgrænset projekt.
§ 17.  

 Konvertering af ikke-afviklet afspadsering til omsorgsdage Hvis merarbejde ikke har kunnet afspadseres inden for  

 den i § 16, stk. 5 angivne frist, kan den ansatte i stedet for  

 merarbejdsbetaling vælge at få den ikke-afviklede afspadsering godskrevet som  

 omsorgsdage/-timer.
Stk.2.  

  

 Ansættelsesmyndigheden registrerer sådanne  

 omsorgsdage/-timer sammen med eventuelle omsorgsdage, som den ansatte måtte  

 have opnået i forbindelse med barsel og adoption, jf. den mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne indgåede aftale om barsel,  

 adoption og omsorgsdage.
Den ansatte afvikler omsorgsdagene/-timerne efter  

 anmodning i overensstemmelse med reglerne i kapitel 4 i nævnte aftale.
 Stk. 3.  

  

 Afspadseringsfrihed, der efter bestemmelsen i stk.  

 1 og 2 er konverteret til omsorgsdage/-timer, kan ikke senere tilbageføres og  

 godtgøres med merarbejdsbetaling.
Stk. 4.  

  

 Den enkelte ansættelsesmyndighed kan fastsætte et  

 maksimum pr. medarbejder for antallet af merarbejdstimer, der kan konverteres  

 til omsorgsdage/-timer.
Den enkelte medarbejder skal imidlertid som minimum  

 have adgang til i hvert kalenderår at konvertere et timeantal svarende til 10  

 omsorgsdage, men således at ansættelsesmyndigheden samtidig kan fastsætte et  

 maksimum for den til enhver tid værende opsparing af omsorgsdage.
Dette  

 maksimum kan ikke fastsættes lavere end 10 dage.
 Bemærkninger:
 Ansatte, herunder  

 også medarbejdere der ikke opfylder betingelserne for at opnå omsorgsdage i  

 henhold til barselsaftalen, kan opspare omsorgsdage ved konvertering af  

 eventuel ikke-afviklet afspadseringsfrihed, der er givet som kompensation for  

 tidligere udført merarbejde.
Ordningen er  

 frivillig, således at det er den ansatte, der vælger, om den ikke-afviklede  

 frihed ved afspadseringsfristens udløb skal honoreres efter de almindelige  

 regler om merarbejdsbetaling eller konverteres til omsorgsdage Kapitel 4. Fravær § 18. Sygdom  

 (fælles regelsæt) Finansministeriet og centralorganisationerne har aftalt,  

 at de ansatte er omfattet af følgende fælles regelsæt:
Stk. 1.  

  

 Funktionærer og månedslønnede ikke-funktionærer får fuld løn under sygdom,  

 herunder fravær på grund af tilskadekomst i tjenesten.
I grundlaget for  

 beregningen af løn i disse fraværssituationer indgår visse fast påregnelige  

 særlige ydelser, jf.
Finansministeriets cirkulære af 1. december 2003 (perst.  

 nr. 080-03).
 Stk. 2.  

  

 Timelønnede ikke-funktionærer er omfattet af reglerne i dagpengeloven.
§ 19.  

 Tjenestefrihed (fælles regelsæt) Finansministeriet og centralorganisationerne har aftalt,  

 at de ansatte er omfattet af følgende fælles regelsæt:
 Stk. 1.  

  

 Ansættelsesmyndigheden kan give en ansat tjenestefrihed uden løn, når det  

 ikke  

 strider mod ansættelsesmyndighedens interesser.
 Stk. 2.  

  

 Det  

 er vedkommende ansættelsesmyndigheds ansvar, at der er en stilling ledig til  

 den pågældende ved tjenestefrihedens ophør.
Stk. 3.  

  

 De  

 ansatte har i øvrigt ret til tjenestefrihed uden løn til de formål, der er  

 nævnt i Finansministeriets bekendtgørelse om ret for tjenestemænd til  

 tjenestefrihed uden løn til nærmere afgrænsede formål, jf.
Finansministeriets  

 cirkulære  

 af 3. juli 1991.
Stk. 4.  

  

 Ansættelsesmyndigheden  

 kan give en ansat tjenestefrihed med hel eller delvis løn og evt.  

 pensionsbidrag til uddannelsesformål efter reglerne i Finansministeriets bkg.  

 nr. 543 af 14. september 1988, jf.
Finansministeriets cirkulære af 8. marts  

 1990.
 Stk. 5.  

  

 Finansministeriet  

 og Forbundet Kommunikation og Sprog kan aftale, at institutionen og den  

 ansatte  

 indbetaler sædvanlige pensionsbidrag af den hidtidige løn i de tilfælde, hvor  

 tjenestefrihed ville kunne medregnes i pensionsalderen for tjenestemænd.
Barns 1. sygedag Stk. 6.  

  

 Ansættelsesmyndigheden kan give den ansatte hel eller delvis tjenestefrihed  

 til pasning af et sygt barn, når:
1)  

 	  

 det er barnets første  

 sygedag, 2)  

 	  

 hensynet til barnets  

 forhold gør dette nødvendigt, 3)  

 	  

 forholdene på  

 tjenestestedet tillader det, 4)  

 	  

 barnet er under 18 år  

 og 5)  

 	  

 barnet er  

 hjemmeværende.
 Fraværet noteres på den liste, der føres om de ansattes  

 sygefravær.
 Stk. 7.  

  

 Den  

 ansatte oppebærer under tjenestefriheden indtægt, svarende til den indtægt,  

 som  

 ville være oppebåret i sygdomstilfælde, idet der dog i denne fraværssituation  

 ikke indgår de særlige ydelser, som er omhandlet i Finansministeriets  

 vejledning om udbetaling af visse særlige ydelser under sygdom, jf.  

 Finansministeriets cirkulære af 1. december 2003 (perst. nr. 080-03).
 Stk. 8.  

  

 Adgangen til tjenestefrihed efter pkt. 6 kan for den enkelte ansatte  

 inddrages  

 ved misbrug.
 Bemærkninger:
 De ansatte er  

 omfattet af Ministeriet for statens lønnings- og pensionsvæsens  

 cirkulæreskrivelse  

 nr. 113 af 23/6 1971 om deltagelse i uddannelseskurser for det i staten og  

 folkeskolen ansatte personale.
 De ansatte er  

 omfattet af Finansministeriets cirkulære om tjenestefrihed og lønafkortning  

 for  

 tjenestemænd, der varetager ombud og lignende, for tiden cirkulære af 25/11  

 1985.
 Vedrørende  

 optjening af ferie under tjenestefrihed henvises til ferieaftalens § 4.
 Ved eksamen i  

 forbindelse med godkendt undervisning ydes tjenestefrihed uden lønafkortning  

 på  

 eksamensdagen og den forudgående arbejdsdag.
 § 20.  

 Militærtjeneste mv.
 Funktionærer er omfattet af funktionærlovens regler om  

 militærtjeneste mv.
Kapitel 5. Opsigelse og afsked § 21.  

 Opsigelsesvarsler mv. (fælles regelsæt) For funktionærer og månedslønnede ikke-funktionærer  

 gælder funktionærlovens regler om varsling af opsigelse og om  

 fratrædelsesgodtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 For  

 timelønnede ikke-funktionærer gælder følgende opsigelsesvarsler:
Ansættelsestid Fra arbejdsgiver Fra den ansatte Efter 3 mdr.
3 dage 3 dage Efter 6 mdr.
1 uge 3 dage Efter 1 år 3 uger 1 uge Efter 3 år 2 måneder 1 måned Efter 5 år 3 måneder 1 måned Det er forudsat,  

 at den ansatte har været uafbrudt ansat ved institutionen i de anførte  

 tidsrum.
 Varslerne  

 bortfalder i tilfælde af, at der midlertidigt ikke kan tilbydes beskæftigelse  

 på grund af arbejdsmangel.
 Bemærkninger:
Ved overenskomstforhandlingerne i  

 1999 blev det aftalt, at reglen om opsigelse med forkortet varsel på grund af  

 sygdom (120-dagesreglen) ikke finder anvendelse.
Opsigelse skal ske med  

 almindeligt  

 varsel.
 Statslige arbejdspladser har en  

 forpligtelse til at udvise social ansvarlighed og gøre en indsats for at  

 fastholde sygemeldte medarbejdere på de statslige arbejdspladser.
Ansættelsesmyndigheden skal i det  

 enkelte tilfælde konkret vurdere, om den skal opsige en ansat begrundet i  

 fravær på grund af sygdom eller arbejdsulykke.
Før ansættelsesmyndigheden  

 afskediger den ansatte, bør den overveje muligheden for at iværksætte  

 personalepolitiske  

 foranstaltninger, og herunder anvende aftale om job på særlige vilkår  

 (Socialt  

 Kapitel), jf. bilag 1, pkt. 13. Evt. opsigelse er ikke afhængig af, hvorvidt  

 der har været flere eller færre end 120 dages sygdom.
 Det henstilles til institutionerne,  

 at ansatte, der er blevet afskediget på grund af sygdom, og som er blevet  

 raske, bliver genansat, hvis forholdene i øvrigt tillader det.
 Endvidere henstilles det, at  

 institutionerne i forbindelse med ansættelse af personale overvejer at  

 genansætte personer, som uden egen skyld er blevet afskediget, f.eks. på  

 grund  

 af rationaliseringer, omlægninger eller udflytning.
 Finansministeriet  

 henstiller til selvejende institutioner, at der sker høring af den ansatte,  

 forinden der træffes beslutning om afsked/bortvisning, i de tilfælde, hvor  

 partshøring ikke følger af andre bestemmelser.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 afskedigelse af en ansat må vilkårligheder ikke finde sted.
Stk. 4.  

  

 Ansættelsesmyndigheden skal meddele enhver afskedigelse til den ansatte  

 skriftligt med begrundelse for afskedigelsen.
Hvis den pågældende har været  

 uafbrudt beskæftiget hos ansættelsesmyndigheden i mere end 6 måneder, skal  

 ansættelsesmyndigheden samtidig give skriftlig meddelelse om afskedigelsen  

 til  

 organisationen.
 Bemærkninger:
 Den meddelelse om afskedigelsen,  

 henholdsvis bortvisningen, som ansættelsesmyndigheden skal give til  

 organisationen, kan ske enten ved særskilt brev eller ved, at  

 ansættelsesmyndigheden  

 fremsender kopi af opsigelsesbrevet/bortvisningsbrevet, hvis dette ikke er i  

 strid med den tavshedspligt, der følger af forvaltningsloven og straffeloven,  

 herunder tavshedspligten med hensyn til personlige forhold.
§ 22.  

 Forhandlingsprocedure ved afskedigelse (fælles regelsæt) Klager over  

 påståede urimelige afskedigelser behandles efter reglerne i stk. 2-5.
 Sager om  

 bortvisning behandles efter reglerne i § 24.
Stk. 2.  

  

 Klager over påstået urimelige afskedigelser  

 behandles hurtigst muligt.
Hvis organisationen kræver, at afskedigelsen  

 underkendes, er parterne forpligtet til at søge sagen fremmet mest muligt, så  

 den så vidt muligt kan være afsluttet inden udløbet af den pågældendes  

 opsigelsesvarsel. Øvrige sager bør som hovedregel søges afsluttet senest 9  

 måneder efter at opsigelsen er afgivet.
Stk. 3.  

  

 Hvis den pågældende har været uafbrudt beskæftiget  

 hos ansættelsesmyndigheden i mere end 6 måneder, og organisationen skønner,  

 at  

 afskedigelsen ikke kan anses for rimeligt begrundet i den pågældendes eller  

 ansættelsesmyndighedens forhold, kan organisationen kræve spørgsmålet  

 forhandlet med den lokale ansættelsesmyndighed.
Fristen for at kræve lokal  

 forhandling er senest 14 dage (for månedslønnede 1 måned) efter opsigelsens  

 afgivelse.
Forhandlingen skal finde sted senest 14 dage efter, at  

 organisationen  

 har anmodet om den.
 Stk. 4.  

  

 Bliver organisationen og ansættelsesmyndigheden  

 ikke enige, kan organisationen senest 14 dage (for månedslønnede 1 måned)  

 efter  

 forhandlingen skriftligt kræve sagen forhandlet mellem overenskomstens  

 parter.  

 Forhandlingen skal ske senest 1 måned efter, at organisationen har anmodet om  

 det.
 Bemærkninger:
 Ved opgørelse af  

 frister angivet i dage indgår antallet af kalenderdage ekskl.  

 søgnehelligdage.
 Ved opgørelse af  

 fristerne medregnes dagen, hvor opsigelse afgives/anmodning om forhandling  

 fremsættes/forhandling finder sted/klageskrift afgives.
 Afgiver  

 ansættelsesmyndigheden således opsigelsen en onsdag, skal organisationen  

 anmode  

 om forhandling tirsdag i den anden uge (under forudsætning af at der ikke i  

 perioden er søgnehelligdage), for at 14-dages fristen er overholdt.
 Har  

 ansættelsesmyndigheden afgivet opsigelsen til en månedslønnet f.eks. den 27.  

 i  

 en måned, skal organisationen anmode om forhandling senest den 26. i følgende  

 måned.
 Afholder  

 overenskomstens parter forhandling en tirsdag, skal organisationen afgive  

 klageskrift senest mandag i den 8. uge.
 Overskridelse af  

 de nævnte frister indebærer, at organisationen ikke kan videreføre sagen i  

 henhold  

 til overenskomstens bestemmelser.
 Stk. 5.  

  

 De respektive parter kan fravige fristerne i stk.  

 3-4 ved aftale.
§ 23.  

 Indbringelse for faglig voldgift En sags  

 behandling ved faglig voldgift sker efter stk. 2-11. Sager om bortvisning  

 behandles  

 efter reglerne i § 24.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der ikke kan opnås enighed ved forhandlingen  

 efter § 22, stk.4, kan organisationen kræve, at sagen behandles ved faglig  

 voldgift.
 Stk. 3.  

  

 Sagen indbringes for faglig voldgift ved, at  

 organisationen afgiver klageskrift senest 8 uger efter forhandlingen.  

 Voldgiftsretten  

 sammensættes efter reglerne i hovedaftalen.
 Stk. 4.  

  

 Er parterne ikke blevet enige om at udpege en  

 opmand senest 14 dage efter, at klageskriftet er afgivet, kan Arbejdsrettens  

 formand anmodes om at udpege opmanden.
 Stk. 5.  

  

 Der afgives svarskrift senest 8 uger efter, at  

 klageskriftet er afgivet.
Stk. 6.  

  

 Opmanden fastsætter frister for eventuel yderligere  

 skriftveksling.
Fristerne bør normalt ikke overstige 4 uger.
 Bemærkninger:
 Til stk. 3-6. Jf.  

 bemærkningerne til § 22, stk. 3-4 om opgørelse af frister.
Stk. 7.  

  

 Parterne kan fravige fristerne i stk. 3-6 ved aftale.  

 Aftaler parterne ikke at fravige fristerne, kan opmanden dog efter anmodning  

 fra en af parterne undtagelsesvis udsætte en frist.
Ved beslutning om  

 udsættelse tages der navnlig hensyn til, om anmodningen om udsættelse må  

 antages at være begrundet i lovligt forfald, eller om der i øvrigt antages at  

 foreligge særlige omstændigheder, der kan begrunde udsættelsen.
Stk. 8.  

  

 Overskrides fristerne i stk. 3-6 anvendes  

 principperne i retsplejeloven om udeblivelse.
Det gælder dog ikke reglerne om  

 genoptagelse.
 Stk. 9.  

  

 Voldgiftsretten afsiger en begrundet kendelse.  

 Finder voldgiftsretten, at afskedigelsen er urimelig og ikke begrundet i den  

 ansattes eller ansættelsesmyndighedens forhold, kan den pålægge  

 ansættelsesmyndigheden  

 at afbøde virkningerne af afskedigelsen.
 Stk. 10.  

  

 Hvis den pågældende og ansættelsesmyndigheden ikke  

 begge ønsker at opretholde ansættelsesforholdet, kan voldgiftsretten pålægge  

 ansættelsesmyndigheden at betale den pågældende en godtgørelse.  

 Voldgiftsretten  

 fastsætter godtgørelsens omfang afhængig af sagens omstændigheder og  

 pågældendes anciennitet i staten mv.
 Stk. 11.  

  

 Hvis  

 organisationen indbringer en sag for voldgiftsretten med påstand om, at en  

 afskedigelse er urimelig, og den afskedigede efter lovgivningen har en bedre  

 retsstilling end efter bestemmelserne i stk. 9 og 10, lægger voldgiftsretten  

 denne lovgivning til grund ved afgørelse af sagen.
§ 24.  

 Bortvisning Hvis den  

 bortviste har været uafbrudt beskæftiget hos ansættelsesmyndigheden i mere  

 end  

 3 måneder, giver ansættelsesmyndigheden samtidig skriftlig meddelelse om  

 bortvisningen til organisationen.
Organisationen kan inden for en frist af 14  

 dage (for månedslønnede 1 måned) kræve, at berettigelsen af bortvisningen  

 forhandles mellem overenskomstens parter.
 Bemærkninger:
 Jf. bemærkningerne  

 til § 21, stk. 4 om orientering af organisationen samt til § 22, stk. 3-4 om  

 opgørelse  

 af frister.
Stk. 2.  

  

 Bliver overenskomstens parter ikke enige ved  

 forhandlingen, kan organisationen kræve bortvisningens berettigelse behandlet  

 ved faglig voldgift.
Bestemmelserne i § 23, stk. 2-8 gælder også ved  

 bortvisning.
 Stk. 3.  

  

 Voldgiftsretten afsiger en begrundet kendelse.  

 Finder voldgiftsretten, at bortvisningen ikke er begrundet i den ansattes  

 forhold,  

 kan retten pålægge ansættelsesmyndigheden at afbøde virkningerne af  

 bortvisningen.
 Stk. 4.  

  

 Voldgiftsretten kan herved pålægge  

 ansættelsesmyndigheden at betale den pågældende en godtgørelse, hvis  

 størrelse  

 voldgiftsretten fastsætter, og som skal være afhængig af sagens  

 omstændigheder  

 og pågældendes anciennitet i staten mv.
 Stk. 5.  

  

 Hvis organisationen indbringer en sag for  

 voldgiftsretten med påstand om, at en bortvisning er uberettiget, og den  

 bortviste efter lovgivningen har en bedre retsstilling end efter  

 bestemmelserne  

 i denne paragraf, lægger voldgiftsretten den pågældende lovgivning til grund  

 ved sagens afgørelse.
Kapitel 6. Øvrige bestemmelser § 25.  

 Flyttegodtgørelse Hvis ansættelsesmyndigheden forflytter en ansat til et  

 andet tjenestested inden for ansættelsesområdet og i denne anledning bliver  

 nødsaget til at foretage flytning af husstand og bohave, yder  

 ansættelsesmyndigheden  

 godtgørelse efter de regler, der gælder for statens tjenestemænd.
 Bemærkninger:
 Ansættelsesmyndigheden  

 kan kun yde flyttegodtgørelse ved uansøgt forflyttelse eller forflyttelse i  

 forbindelse med forfremmelse.
§ 26.  

 Efterindtægt De ansatte er omfattet af funktionærlovens regler om efterindtægt.
Stk. 2.  

  

 Efterindtægten er lønnen på tidspunktet for  

 dødsfaldet.
Lønnen i den måned, i hvilken dødsfaldet sker, udbetales til boet  

 og medregnes ikke i efterindtægten.
§ 27. Lokal  

 uoverensstemmelse Forinden en sag om lokal uenighed, om forståelsen eller  

 anvendelsen af overenskomsten indbringes for mæglingsmøde, jf. hovedaftalens  

 §  

 7, stk. 1, skal der lokalt afholdes møde mellem repræsentanter for  

 institutionen og forbundets lokale afdeling.
Mødet skal afholdes inden for en frist af 2 uger.  

 Fristen kan ved aftale mellem institutionen og forbundets lokale afdeling  

 forlænges.
Hvis en part ikke overholder fristen, kan den anden part forlange  

 sagen indbragt direkte for mæglingsmøde.
 Såfremt en af parterne ønsker det, udarbejdes skriftlige  

 mødereferater, som bør indeholde:
1)  

 	  

 en præcis formulering  

 af, hvad uenigheden drejer sig om, 2)  

 	  

 hvem der deltog i  

 mødet, 3)  

 	  

 hvor og hvornår mødet  

 fandt sted, 4)  

 	  

 parternes stilling  

 til uenigheden, 5)  

 	  

 parternes enighed om  

 sagens overgivelse til forhandling og afgørelse mellem Akademikernes  

 Centralorganisation/Forbundet Kommunikation og Sprog og Finansministeriet,  

 jf.  

 hovedaftalen, 6)  

 	  

 de lokale parters  

 underskrift.
 Der kan ikke ved lokale forhandlinger træffes aftale,  

 som strider mod overenskomstens bestemmelser.
§ 28.  

 Hovedaftale For overenskomsten gælder hovedaftale af 28. maj 1991  

 mellem Finansministeriet og AC-organisationerne.
§ 29.  

 Timelønnede Korrespondenter, der antages til arbejde, som skønnes at  

 være midlertidigt på grund af arbejdets art (f.eks. vikariat, sæsonarbejde  

 eller tidsbestemt arbejde) eller med en arbejdstid på under 15 timer  

 ugentligt,  

 aflønnes med en timeløn.
 Korrespondenter, der er beskæftiget 15 timer ugentligt  

 og derover, overgår dog til aflønning på månedsløn senest 3 måneder efter  

 ansættelsen.
Der kan i ganske særlige tilfælde, f.eks. hvor der er  

 tale om uensartet beskæftigelse, anvendes timeløn også for beskæftigelse ud  

 over de første 3 måneders ansættelse.
Tilsvarende gælder ved en kortvarig  

 forlængelse på indtil 2 måneder af ansættelsesforholdet.
 Stk. 2.  

  

 Lønmæssig placering samt vederlæggelse for  

 overarbejde og for arbejde i forskudt tid sker efter de for månedslønnede  

 korrespondenter gældende regler.
Stk. 3.  

  

 Timelønnen beregnes som 1/1924 af den i § 4 anførte  

 årsløn.
Hertil kan der ydes tillæg efter § 5.
 Stk. 4.  

  

 Til timelønnede ydes betaling for søgnehelligdage  

 svarende til lønnen ekskl. særlige ydelser for det antal timer, som  

 pågældende  

 skulle have udført, såfremt søgnehelligdagen havde været en normal  

 arbejdsdag.
§ 30.  

 Opsigelse af overenskomsten Overenskomsten har virkning fra 1. april 2005 og kan af  

 parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog  

 tidligst 31. marts 2008.
 Stk. 2.  

  

 Enhver regulering af aflønningen stilles i bero fra  

 den 31. marts, da en eventuel opsigelse får virkning, og indtil ny  

 overenskomst  

 indgås.
København, den 31. januar 2006 Forbundet Kommunikation og Sprog Birgitte Jensen / Jan Ankler Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Janne Vinderslev  

 Pålsson Bilag 1 Generelle aftaler De ansatte er omfattet af følgende til enhver tid gældende  

 aftaler mellem Finansministeriet og centralorganisationerne:
 1)  

 	  

 Konvertering af  

 over-/merarbejde, arbejdstidsbestemte ydelser mv. til faste tillæg, for tiden  

 Fmst. cirk. 26/1 1996 (Fmst.nr. 13/96).
 2)  

 	  

 Arbejdsgiverens pligt  

 til at underrette arbejdstageren om vilkårene for ansættelsesforholdet, for  

 tiden  

 Fmst. cirk. 14/6 2002 (Perst.nr. 029-02).
 3)  

 	  

 Decentrale  

 arbejdstidsaftaler, for tiden Fmst. cirk. 6/10 1999 (Fmst.nr. 064-99).
 4)  

 	  

 Visse aspekter i  

 forbindelse med tilrettelæggelse af arbejdstiden, for tiden Fmst. cirk. 18/7  

 2003  

 (Fmst.nr. 055-03).
 5)  

 	  

 Arbejdstidsregler mv.  

 i forbindelse med kursusdeltagelse, for tiden Fmst. cirk. 10/1 2000 (Fmst.nr.  

 002-00).
 6)  

 	  

 Tjenesterejser, for  

 tiden Fmst. cirk. 30/6 2000 (Perst.nr. 057-00).
 7)  

 	  

 Ferie, for tiden  

 Fmst. cirk. 11/11 2002 (Perst.nr. 053-05).
 8)  

 	  

 Barsel, adoption og  

 omsorgsdage, for tiden Fmst. cirk. 15/9 2005 (Perst.nr. 048-05).
 9)  

 	  

 Orlov til  

 børnepasning, for tiden Fmst. cirk. 30/5 2001 (Perst.nr. 020-01).
 10)  

 	  

 Opsparing af frihed,  

 for tiden Fmst. cirk. 17/6 2002 (Perst.nr. 011-02).
 11)  

 	  

 Tjenestefrihed mv. til  

 pasning af alvorligt syge børn og nærtstående, for tiden Fmst. cirk. 2/7 2002  

 (Perst. 014-02).
 12)  

 	  

 Tillidsrepræsentanter,  

 for tiden Fmst. cirk. 7/9 2000 (Perst.nr. 071-00).
 13)  

 	  

 Job på særlige vilkår  

 (Socialt Kapitel), for tiden Fmst. cirk. 14/6 1997 (Fmst.nr. 33/97).
 14)  

 	  

 Senior- og  

 fratrædelsesordninger, for tiden Fmst. cirk. 7/10 2005 (Fmst.nr. 050-05).
 15)  

 	  

 Distancearbejde, for  

 tiden Fmst. cirk. 6/7 2005 (Perst.nr. 039-05).
 16)  

 	  

 Implementering af  

 forældreorlovsdirektivet, for tiden Fmst. cirk. 3/7 1997 (Fmst.nr. 41/97).
 17)  

 	  

 Implementering af  

 deltidsdirektivet, for tiden Fmst. cirk. 2/9 1999 (Fmst.nr. 051-99).
 18)  

 	  

 Udviklings- og  

 Omstillingsfonden, for tiden Fmst. cirk. 3/5 2005 (Perst.nr. 019-05).
19)  

 	  

 Kompetencefonden, for  

 tiden Fmst. cirk. 3/5 2005 (Perst. nr. 020-05) Bemærkninger:
 De ansatte er ikke  

 omfattet af lokal- og cheflønsordningerne.
Til nr. 2 Der henvises til, at  

 Finansministeriet i cirkulære af 22. august 2002 (Perst.nr. 036-02) har  

 udsendt  

 en formular til ansættelsesbrev og henstillet, at denne så vidt muligt  

 anvendes  

 ved nyansættelser.
Til nr. 8 Vedrørende eventuel  

 refusion af merudgifter ved vikaransættelser under barsels- og adoptionsorlov  

 henvises til Finansministeriets cirkulære om barselsfonden.
Bilag 2 Forhandlinger og indgåelse af aftaler mv.
 § 1.  

  

 Centrale aftaler forhandles og indgås mellem Finansministeriet og vedkommende  

 centralorganisation/overenskomstorganisation.
Stk. 2.  

  

 Lokale aftaler forhandles og indgås mellem de  

 parter, der er bemyndiget hertil.
Ved forhandlinger på den enkelte  

 arbejdsplads  

 indgås aftaler mellem den lokale ledelse og den stedlige tillidsrepræsentant.
 Stk. 3.  

  

 Der kan indgås forhåndsaftaler/aftales  

 retningslinier, hvori kriterierne og formen for lønændringer er fastlagt.  

 Løntillæggene udmøntes i overensstemmelse hermed, når en eller flere  

 medarbejdere  

 opfylder de aftalte kriterier.
 § 2.  

  

 Som en forsøgsordning er der  

 mulighed for lokalt at indgå aftale om andre forhandlingsregler end i § 1.  

 Hensigten er at styrke den lokale dialog om løndannelsen i de nye lønsystemer  

 og i særdeleshed dialogen mellem leder og den enkelte ansatte i de  

 medarbejdergrupper,  

 der omfattes af en aftale om  

  

 forsøg med  

 lokale forhandlingsregler.
 Ordningen  

 giver mulighed for, at det mellem den lokale ledelse og de(n) stedlige  

 tillidsrepræsentant(er)  

 kan aftales, at personlige tillæg – i form af varige og midlertidige  

 funktions-  

 og kvalifikationstillæg samt engangsvederlag – indgås på grundlag af  

 konkret  

 lønforhandling direkte mellem leder og medarbejder.
 En  

 aftale om forsøg med lokale forhandlingsregler sendes til de(n)  

 forhandlingsberettigede organisation(er), der inden 10 hverdage kan gøre  

 indsigelse mod aftalen.
De  

 nærmere rammer og procedurer mv. for forsøg med lokale forhandlingsregler  

 fastlægges  

 i den lokale aftale, herunder bestemmelser om hvilke  

 ansatte/medarbejdergrupper, der omfattes af ordningen, og om hvilke  

 tillæg/tillægstyper – f.eks. kun engangsvederlag – der forhandles  

 direkte mellem  

 ledelse og den ansatte.
Endvidere kan aftalen f.eks. indeholde procedurer for  

 information  

 af tillidsrepræsentanten.
 Inden  

 for rammerne af en lokal forsøgsaftale bygger forhandlingssystemet på en  

 dialog  

 på to niveauer:
 1)  

 	  

 De overordnede principper og procedurer for  

 løndannelsen i de nye lønsystemer samt de overordnede økonomiske rammer  

 herfor drøftes  

 mellem ledelsen og tillidsrepræsentanten(erne).
 2)  

 	  

 Aftaler om personlige, varige og midlertidige  

 funktions- og kvalifikationstillæg samt engangsvederlag indgås på grundlag af  

 en forhandling mellem ledelsen og den enkelte ansatte.
 Den  

 ansatte kan ved forhandlingerne med ledelsen vælge at lade sig bistå af  

 tillidsrepræsentanten.
Resultatet  

 af konkrete forhandlinger mellem den enkelte ansatte og ledelsen sendes til  

 tillidsrepræsentanten, som inden for en frist på syv hverdage fra modtagelsen  

 af resultatet kan kræve optaget forhandling med ledelsen.
I modsat fald anses  

 forhandlingsresultatet for tiltrådt.
 Ledelsen  

 og tillidsrepræsentanterne evaluerer én gang årligt de lokale forhandlinger.
 Bestemmelsen  

 om lokale forhandlingsregler er et forsøg, der bortfalder med udgangen af  

 overenskomstperioden.
§ 3.  

  

 Forslag til lønændringer kan fremsættes af begge parter.
Forhandlinger skal  

 finde sted mindst en gang om året, hvis en af parterne begærer det.  

 Lønændringer kan i øvrigt aftales løbende, hvis parterne er enige herom.
 Stk. 2.  

  

 Kan der ved en lokal forhandling ikke opnås  

 enighed, kan forhandlingerne, såfremt en af parterne begærer det, videreføres  

 med deltagelse af repræsentanter fra vedkommende (central)organisation.
 Forhandlingerne afholdes inden for en frist af 1 måned efter  

 modtagelsen af forhandlingsbegæringen, medmindre andet aftales.
Stk. 3.  

  

 Opnås der ikke enighed ved denne forhandling, kan  

 forhandlingerne, såfremt en af parterne begærer det, videreføres mellem  

 organisationsaftalens/overenskomstens/aftalens parter.
Forhandlingen afholdes  

 inden for en frist af 1 måned efter modtagelsen af forhandlingsbegæringen,  

 medmindre andet aftales.
 Stk. 4.  

  

 Hvis der ikke kan opnås enighed ved forhandling  

 mellem parterne, kan sagen ikke videreføres.
 Stk. 5.  

  

 Brud på og fortolkning af lokale aftaler behandles  

 efter de sædvanlige fagretlige regler.
 § 4.  

  

 Lokale aftaler om funktionstillæg, kvalifikationstillæg og resultatløn kan  

 opsiges i overensstemmelse med reglerne i den enkelte aftale eller kan ændres  

 ved enighed mellem aftalens parter.
Bilag 3 Eksempler på kriterier til anvendelse ved de  

 lokale forhandlinger om fastsættelse af kvalifikations- og funktionstillæg Det forudsættes, at kriterier for lokale kvalifikations-  

 og funktionstillæg udvikles lokalt.
Der bør tages udgangspunkt i en lokal  

 dialog om sammenhæng mellem løn- og personalepolitik, herunder løn og  

 kompetenceudvikling.
 De nævnte kriterier skal derfor kun ses som inspiration  

 til den lokale proces.
Eksempler på kriterier for  

 kvalifikationstillæg Teoretisk og praktisk kompetenceudvikling i bred forstand  

 vil løbende  

 kunne danne grundlag for  

 ydelse/forhøjelse af kvalifikationstillæg.
 Som konkrete eksempler på kriterier for  

 kvalifikationstillæg kan nævnes:
