Cirkulære om Budgetvejledning 2001 (Til samtlige ministerier, styrelser, øvrige  

 statsinstitutioner mv.) Budgetvejledning 2001 afløser Budgetvejledning  

 1996. Ændringerne i forhold til Budgetvejledning 1996 er beskrevet i  

 indledningen til budgetvejledningen.
 Budgetvejledning 2001 træder i kraft straks.
 Bestemmelserne om selvstændig likviditet, jf.  

 budgetvejledningens punkt 2.6.14, bestemmelsen om resultatkrav for  

 indtægtsdækket virksomhed, jf. punkt 2.6.6.2., og bestemmelsen om  

 udsving for statsvirksomheder, jf. punkt 2.7.4., har dog først  

 virkning fra og med finansåret 2002.
Budgetvejledning 2001 indgår som en del af  

 Økonomi-Administrativ Vejledning, der er tilgængelig på  

 internettet (www.oav.dk). Trykte eksemplarer af budgetvejledningen kan  

 bestilles hos Schultz Information.
Budgetvejledningen kan endvidere hentes  

 på Finansministeriets hjemmeside (www.fm.dk).
