Vejledning for realkreditinstitutter i henhold til § 71, stk.  

 1, nr. 1-8, i lov om finansiel virksomhed Indholdsfortegnelse Indledning, pkt. 1-7 Del 1: Generelt vedrørende organisation, forretningsgange og  

 intern kontrol, pkt. 8-20 Del 2: God regnskabsmæssig praksis, pkt. 21-23 Del 3:  

 Bestyrelsen  

 s og  

 direktionens arbejde m.v., pkt. 24-93 3.1. Generelt, pkt.  

 24-41 3.2. Bestyrelsens  

 forretningsorden, pkt. 42-45 3.3. Deltagere i  

 bestyrelsens møder, pkt. 46-47 3.4. Bestyrelsens  

 forhandlinger og forhandlingsprotokol, pkt. 48-65 3.5. Engagementer med  

 direktion og bestyrelsesmedlemmer og koncerninterne engagementer, pkt. 66-75 3.6. Bestyrelsens  

 retningslinjer til direktionen, pkt. 76-90 3.7. Rapportering til  

 bestyrelsen, pkt. 91-93 Del 4: Kreditrisici, pkt. 94-116 4.1. Kreditpolitik,  

 pkt. 94-98 4.2. Kreditorganisation,  

 pkt. 99 4.3. Beføjelser og  

 procedurer, pkt. 100-107 4.4. Opgørelse af  

 risici, pkt. 108-110 4.5. Rapportering,  

 pkt. 111 4.6. Overvågning af  

 enkeltengagementer, pkt. 112-113 4.7. Opfølgning, pkt.  

 114-116 Del 5: Markedsrisikobehæftede aktiviteter, pkt. 117-133 5.1. Organisation,  

 pkt. 117-120 5.2. Beføjelser og  

 procedurer, pkt. 121-126 5.3. Forretningsgange,  

 pkt. 127-128 5.4. Interne  

 kontroller, pkt. 129-130 5.5. Rapportering,  

 pkt. 131-133 Del 6: Kundebehandling (God skik), pkt. 134 Bilag 1 Aktieselskabslovens § 56, stk. 7.
Indledning 1) Vejledningen er  

 Finanstilsynet  

 s  

 fortolkning af § 71, stk. 1, nr. 1-8, i lov om finansiel virksomhed og de  

 øvrige bestemmelser, der er nævnt i vejledningen, og kan således betragtes  

 som  

 en sammenskrivning af  

 Finanstilsynet  

 s praksis  

 på de områder, som vejledningen omfatter.
 2) Vejledningens formuleringer lever op til Basel komiteens  

 "Core Principles for Effective Banking Supervision", Committee of  

 European Banking Supervisors "Guidelines on the Application of the  

 Supervisory Review Process under Pillar 2 og de tekniske kriterier, der er  

 angivet  

 i direktiv 2006/48/EF, bilag V.
3) Hvis det, f.eks. ved en undersøgelse, konstateres, at  

 vejledningens anvisninger ikke efterleves af et realkreditinstitut, må det  

 forventes, at  

 Finanstilsynet  

 med henvisning  

 til lovgivningens bestemmelser vil påtale forholdet.
Hvis der er sket en  

 overtrædelse af strafbelagte bestemmelser, vil der i grove eller gentagne  

 tilfælde ske politianmeldelse.
4) En del af vejledningens punkter indeholder eksempler på,  

 hvorledes det omhandlede problem kan løses.
Hvis et realkreditinstitut kan  

 dokumentere, at problemet er løst på anden vis, vil der ikke være tale om en  

 overtrædelse af § 71 i lov om finansiel virksomhed.
 5) Bestyrelsen påser, at § 71, stk. 1, nr. 1-8, som udtrykt i  

 vejledningen overholdes.
 6) Den finansielle lovgivning gælder for hver enkelt virksomhed  

 med tilladelse fra  

 Finanstilsynet.
7) Retningslinjer for en koncern som helhed kan ikke erstatte  

 de retningslinjer for koncernens enkelte tilsynsbelagte virksomheder, som  

 skal  

 udarbejdes efter § 71, stk. 1, nr. 1-8, i lov om finansiel virksomhed.
Den  

 enkelte tilsynsbelagte koncernvirksomheds bestyrelse skal fastsætte relevante  

 retningslinjer.
Del 1: Generelt vedrørende organisation,  

 forretningsgange og intern kontrol 8  

  

 ) Det følger endvidere af § 71, stk. 1,  

 nr. 1-8, i lov om finansiel virksomhed, at realkreditinstituttet skal have 1.  

 	  

 effektive former for  

 virksomhedsstyring, 2.  

 	  

 en klar organisatorisk  

 struktur med en veldefineret, gennemskuelig og konsekvent ansvarsfordeling, 3.  

 	  

 en god administrativ og  

 regnskabsmæssig praksis, 4.  

 	  

 skriftlige  

 forretningsgange på alle de væsentlige aktivitetsområder, 5.  

 	  

 effektive procedurer  

 til at identificere, forvalte, overvåge og rapportere om de risici,  

 virksomheden  

 er eller kan blive udsat for, 6.  

 	  

 de ressourcer, der er  

 nødvendige for den rette gennemførelse af dens virksomhed, og anvende disse  

 hensigtsmæssigt, 7.  

 	  

 procedurer med henblik  

 på adskillelse af funktioner i forbindelse med håndtering og forebyggelse af  

 interessekonflikter, 8.  

 	  

 fyldestgørende interne  

 kontrolprocedurer.
 9) Bestyrelsen skal, jf. § 54, stk. 1, 2. pkt., i  

 aktieselskabsloven, sørge for en forsvarlig organisation af selskabets  

 virksomhed.
 10) Forretningsgangene kan medvirke til:
a)  

 	  

 At sikre, at de af  

 ledelsen vedtagne retningslinjer kommer til medarbejdernes kendskab b)  

 	  

 At sikre gennemførelsen  

 af effektive procedurer til at identificere, forvalte, overvåge og rapportere  

 om de risici, realkreditinstituttet er eller kan blive udsat for c)  

 	  

 At bidrage til at give  

 medarbejderne et godt beslutningsgrundlag d)  

 	  

 At bidrage til ensartet  

 sagsbehandling i ensartede tilfælde e)  

 	  

 At bidrage til en  

 rationel og koordineret udførelse af arbejdet gennem reduktion af muligheder  

 for misforståelser f)  

 	  

 At støtte indførelsen  

 af nye regler g)  

 	  

 At give en sikker og  

 hurtig indførelse af nye medarbejdere i arbejdet.
 11) Der stilles følgende overordnede krav til  

 forretningsgangene:
a)  

 	  

 De skal løbende  

 ajourføres b)  

 	  

 De skal være letlæselige c)  

 	  

 De skal beskrive de  

 faktiske forhold d)  

 	  

 De må ikke efterlade  

 tvivl om, hvem der har ansvaret for den enkelte opgave e)  

 	  

 De skal i passende  

 omfang være kendt af de relevante medarbejdere f)  

 	  

 Det skal kunne konstateres,  

 hvem der har udført den enkelte opgave g)  

 	  

 De skal indeholde  

 kontrolelementer, som sikrer en ensartet kvalitet i sagsbehandlingen samt  

 overholdelse af forretningsgangene.
 12) Realkreditinstitutter skal som følge af kravene i § 71 i  

 lov om finansiel virksomhed om god administrativ og regnskabsmæssig praksis  

 og  

 skriftlige forretningsgange på væsentlige aktivitetsområder udarbejde  

 skriftlige forretningsgange for følgende områder:
a)  

 	  

 Fordeling af ansvarsområder,  

 hvor fordelingen af ansvaret er klar, præcis, veldefineret og gennemsigtig b)  

 	  

 Værdiansættelse af fast  

 ejendom, der anvendes som grundlag for realkreditlån c)  

 	  

 Kreditgivning d)  

 	  

 Fonds- og  

 fundingdispositioner e)  

 	  

 Værdipapirhandel for  

 tredjemand f)  

 	  

 Foranstaltninger mod  

 hvidvask af udbytte og finansiering af terrorisme, jf. § 25 i lov om  

 forebyggende foranstaltninger mod hvidvask af udbytte og finansiering af  

 terrorisme g)  

 	  

 Kapitaldækningsopgørelse h)  

 	  

 Løbende opgørelse og  

 vurdering af realkreditinstituttets tilstrækkelige basiskapital og  

 individuelle  

 solvensbehov, jf. § 124, stk. 1 og 4, i lov om finansiel virksomhed i)  

 	  

 Udarbejdelse og  

 aflæggelse af regnskab, herunder registrering af transaktioner (bogføring)  

 vedrørende de væsentlige regnskabsposter j)  

 	  

 God skik k)  

 	  

 Brugermanualer for de  

 it-systemer, realkreditinstituttet anvender, og kontrol- og  

 sikringsforanstaltninger på it-området, jf.  

 Finanstilsynet  

 s  

 vejledning nr. 9074 af  

 23/01/2004,  

 vejledning om kontrol- og sikringsforanstaltninger på it-området.
 13) Bestyrelse og direktion har det overordnede ansvar for, at  

 forretningsgangene bliver fulgt, jf. pkt. 24 og 25.
 14) Forretningsgangene og de interne kontroller skal sikre, at  

 der er tilstrækkelig personadskillelse (funktionsadskillelse), samt at  

 realkreditinstituttet ikke gøres for afhængig af enkelte nøglepersoner.
 15) Såfremt der ikke kan tilvejebringes en fuldstændig  

 funktionsadskillelse, skal der tages højde herfor ved udarbejdelse af  

 retningslinjer og forretningsgange samt ved tilrettelæggelsen af den interne  

 kontrol.
 16) Medarbejdere, der skal udføre kontroller, skal have et så  

 stort kendskab til området, at de kan foretage en relevant kontrol.
 17) Anvendelse af ikke-integrerede it-systemer kræver i særlig  

 udstrækning kontrolsystemer, herunder etablering af uafhængige kontroller af  

 data, beregninger og resultater.
 18) Realkreditinstituttets rapporteringslinjer og  

 ansvarsfordeling skal være klare, præcise, veldefinerede, gennemsigtige og  

 sammenhængende.
 19) Realkreditinstituttet skal have systemer til vurdering og  

 håndtering af risikoen for potentielle ændringer af rentesatserne, som kan  

 påvirke realkreditinstituttets renterisiko uden for handelsbeholdningen.
 20) Realkreditinstitutter skal have politikker og procedurer  

 for måling og styring af realkreditinstituttets aktuelle samt fremtidige  

 likviditetsbehov.  

 Der skal opstilles alternative scenarier, og realkreditinstituttet skal  

 regelmæssigt vurdere de forudsætninger, som likviditetsbudgettet er baseret  

 på.
Del 2: God regnskabsmæssig praksis 21) En god  

 regnskabsmæssig praksis indebærer blandt andet, at realkreditinstituttet kan  

 dokumentere, at offentliggjorte års- og delårsrapporter, herunder også de  

 enkelte regnskabsposter, følger enten de internationale regnskabsstandarder  

 (IAS/IFRS) og IFRS-bekendtgørelsen eller lov om finansiel virksomhed og  

 bekendtgørelse om finansielle rapporter for kreditinstitutter og  

 fondsmæglerselskaber m.fl. (regnskabsbekendtgørelsen).
 22) En god  

 regnskabsmæssig praksis indebærer endvidere, at informationer i  

 realkreditinstituttets offentliggjorte års- og delårsrapporter skal være både  

 relevante og pålidelige, jf. § 187, stk. 3, i lov om finansiel virksomhed.
23) Informationerne i  

 realkreditinstituttets års- og delårsrapporter skal således bygge på et  

 underliggende  

 materiale, der ligeledes er relevant og pålideligt.
Vurderingen af, om der  

 skal  

 foretages indregning eller regulering af et aktiv eller en forpligtelse i  

 realkreditinstituttets års- og/eller delårsrapport, skal derfor så vidt  

 muligt  

 foretages på baggrund af opdaterede informationer om det eller de konkrete  

 forhold.
Eksempelvis skal et realkreditinstituts vurdering af, om der i en  

 års-  

 og/eller delårsrapport skal indregnes en nedskrivning på et udlån til en  

 låntager, så vidt muligt bygge på de seneste informationer om den pågældende  

 låntagers økonomiske forhold.
I praksis vil instituttet ikke altid have  

 mulighed for at indhente opdateret revideret materiale, f.eks. en årsrapport.  

 I  

 disse tilfælde må instituttet på anden vis sørge for at opdatere sin viden om  

 låntageren til brug for vurderingen pr. balancedagen.
Som eksempel kan nævnes  

 budgetopfølgning, perioderegnskaber, kontoforhold, referater fra møder eller  

 telefonsamtaler.
 Del 3:  

 Bestyrelsen  

 s  

 og direktionens arbejde m.v.
3.1. Generelt 24) Bestyrelsen  

 forestår sammen med direktionen ledelsen af realkreditinstituttet.
25) Bestyrelsen skal  

 varetage de forhold, der er af stor betydning for realkreditinstituttet, jf.  

 §  

 54 i aktieselskabsloven.
Dette skal der tages hensyn til ved fastsættelse af  

 grænserne i retningslinjerne (instruksen) i henhold til § 70 i lov om  

 finansiel  

 virksomhed.  

 Bestyrelsen  

 skal sikre, at de overordnede  

 ledelsesopgaver opnår tilstrækkelig opmærksomhed.  

 Bestyrelsen  

 og direktionen skal sikre, at  

 realkreditinstituttets administration på alle områder er betryggende.
Grænsen  

 for, hvilke engagementer der skal bevilges af bestyrelsen, skal derfor ikke  

 fastsættes så lavt, at bestyrelsens overordnede opgaver ikke tillægges  

 tilstrækkelig opmærksomhed.  

 Bestyrelsen  

 skal på den anden side foretage bevillinger af de betydende  

 engagementer i realkreditinstituttet.
 26) Det følger af § 70  

 i lov om finansiel virksomhed, at bestyrelsen for en finansiel virksomhed  

 skal  

 udfærdige skriftlige retningslinjer for den finansielle virksomheds  

 væsentligste aktivitetsområder, hvori arbejdsdelingen mellem bestyrelse og  

 direktion fastlægges.
27) I det omfang  

 bestyrelsen beslutter at henlægge dele af realkreditinstituttets væsentlige  

 aktivitetsområder, såsom formueforvaltning, regnskabsfunktion, it-opgaver mv.  

 til eksterne leverandører (outsourcing), skal bestyrelsen sikre, at der er  

 retningslinjer for varetagelse af opgaven.
Retningslinjerne skal sikre, at  

 opgavevaretagelsen foregår betryggende - også i denne situation, hvor  

 realkreditinstituttets  

 ledelse ikke har det daglige overblik over, hvorledes opgavevaretagelsen  

 udføres.
28) Outsourcing af  

 væsentlige aktivitetsområder skal besluttes af bestyrelsen.
Outsourcing  

 omfatter  

 også tilfælde, hvor en eller flere virksomheder i en koncern varetager  

 aktivitetsområder for andre virksomheder i koncernen.
29) Der skal ske løbende  

 rapportering til bestyrelsen, så det kan kontrolleres, at retningslinjerne  

 følges, ligesom bestyrelsen løbende skal vurdere, om opgaveløsningerne er  

 tilfredsstillende.
Det bemærkes, at bestyrelsens ansvar for opgavernes  

 løsning  

 ikke kan outsources.
For så vidt angår porteføljepleje henvises til punkterne  

 34, 35, 120 og 125.
 30) Bevilling af  

 engagementer, der overstiger direktionens bevillingskompetence, kan som  

 hovedregel  

 ikke videregives til et udvalg bestående af dele af bestyrelsen, jf. § 57,  

 stk.  

 1, i aktieselskabsloven, jf. også pkt. 48-50.
31) Årlig gennemgang af  

 værdiansættelsen af større aktiver og andre risici, herunder større  

 engagementer,  

 skal foretages, jf. § 54, stk. 3, 2. pkt., i aktieselskabsloven.
Den årlige  

 gennemgang kan foretages på en gang eller over flere møder.
 32) Det skal fremgå af  

 protokollen, at gennemgangen har været foretaget, og hvad der er gennemgået  

 samt konklusionerne herpå.
 33) Hvis der ikke er  

 bestemmelser i bestyrelsens forretningsorden om engagementsgrænsen ved den  

 årlige gennemgang af engagementer, skal det forud for den årlige  

 aktivgennemgang besluttes, hvilke engagementer bestyrelsen ønsker at  

 gennemgå.
34) Såfremt aktiverne  

 forvaltes af porteføljeforvaltere, er det bestyrelsens ansvar, at midlerne  

 placeres  

 inden for de af bestyrelsen udstukne retningslinjer og i overensstemmelse med  

 lovgivningen.
Rapporteringsprocedurerne skal være fyldestgørende, således at  

 rapporteringen er egnet til at sikre, at retningslinjerne og dermed  

 lovgivningen  

 overholdes.
 35) Ansvaret for  

 fastlæggelsen af de kriterier, der finder anvendelse ved antagelse og  

 opsigelse  

 af porteføljeforvaltere, påhviler ligeledes bestyrelsen.
 36) Som et led i  

 bestyrelsens fastlæggelse af realkreditinstituttets risikoprofil på  

 kreditområdet skal bestyrelsen tage stilling til procedurer eller systemer,  

 f.eks. risikobaserede engagementsklassifikationssystemer, som kan sikre, at  

 instituttet løbende har identificeret svage engagementer.
 37) Bestyrelsesmedlemmer  

 og medlemmer af direktionen er pligtige til at rette henvendelse til  

 Finanstilsynet, hvis de formoder, at realkreditinstituttet  

 ikke opfylder solvenskravet, minimumskapitalkravet eller solvensbehovet, jf.  

 §  

 75, stk. 3, i lov om finansiel virksomhed.
 38) Bestyrelsen og  

 direktionen skal udarbejde en politik for hvilke tiltag, der skal  

 iværksættes,  

 hvis en nøglemedarbejder forlader realkreditinstituttet.
 39) Realkreditinstituttet  

 skal udarbejde beredskabsplaner, som bestyrelsen skal godkende, til  

 håndtering  

 af likviditetskriser.
 40) Realkreditinstituttet  

 skal udarbejde en beredskabsplan, som bestyrelsen skal godkende, der sikrer,  

 at  

 realkreditinstituttet kan videreføre driften og begrænse sit tab i tilfælde  

 af  

 alvorlige driftsforstyrrelser.
 41)  

 Bestyrelsen og  

 direktionen skal arbejde for en åben kommunikation, så al relevant  

 information  

 kommer til bestyrelsens kendskab.
3.2.  

 Bestyrelsen  

 s  

 forretningsorden 42) Bestyrelsen skal  

 ved en forretningsorden træffe nærmere bestemmelser om udførelsen af sit  

 hverv,  

 jf. § 65 i lov om finansiel virksomhed.
43) Der er ikke et  

 generelt lovkrav til indholdet af denne forretningsorden.
I § 56, stk. 7, i  

 aktieselskabsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 649 af  

 15. juni  

 2006, fastlægges dog  

 minimumskrav til forretningsordenen i børsnoterede selskaber.
Disse regler  

 kan  

 anvendes som vejledning for øvrige virksomheder.
Indholdet af § 56, stk. 7, i  

 aktieselskabsloven fremgår af vedlagte bilag 1.
44) Ét medlem af  

 bestyrelsen, direktionen, den eksterne revision samt den interne  

 revisionschef  

 kan forlange bestyrelsen indkaldt, jf. § 74, stk. 1, i lov om finansiel  

 virksomhed.
Forretningsordenen må derfor ikke indeholde bestemmelser om, at  

 der  

 skal flere af de nævnte personer til at indkalde bestyrelsen.
45) Forretningsordenen  

 skal underskrives af samtlige bestyrelsesmedlemmer.
Dette medfører, at  

 nytilkomne bestyrelsesmedlemmer ved deres underskrift skal kvittere for  

 modtagelse af den gældende forretningsorden.
Herved sikres, at samtlige  

 bestyrelsesmedlemmer har kendskab til forretningsordenen.
3.3. Deltagere i bestyrelsens møder 46) Der må ikke være uvedkommende personer til stede ved  

 bestyrelsesmøderne, såfremt der her behandles sager, hvori der indgår  

 kundeoplysninger, som ikke lovligt kan videregives efter reglerne i § 117,  

 stk.  

 1, i lov om finansiel virksomhed (tavshedsbestemmelserne).
 I det omfang bestyrelsen beslutter det, kan ansatte deltage i  

 bestyrelsesmøder.
 Formanden for et evt. repræsentantskab eller andre personer  

 ansat i andre selskaber i koncernen, f.eks. i et koncernmoderselskab, vil  

 ikke  

 fast kunne deltage i bestyrelsesmøderne.
47) Den eksterne  

 revision og den interne revisionschef skal deltage i bestyrelsesmøder,  

 såfremt  

 et bestyrelsesmedlem forlanger dette.
Den eksterne revisor og den interne  

 revisionschef har ret til at deltage i bestyrelsesmøder under behandling af  

 sager, der har betydning for revisionen eller for aflæggelse af regnskabet,  

 jf.  

 § 74, stk. 1, i lov om finansiel virksomhed.
3.4.  

 Bestyrelsen  

 s  

 forhandlinger og forhandlingsprotokol 48) Bestyrelsen kan  

 ikke træffe beslutning, uden at så vidt muligt samtlige bestyrelsesmedlemmer  

 har haft mulighed for at deltage i sagens behandling, jf. § 57, stk. 1, 2.  

 pkt., i aktieselskabsloven.
 49) Bestyrelsens  

 formand skal sørge for, at bestyrelsen holder møde, når dette er nødvendigt,  

 jf. § 74, stk. 1, i lov om finansiel virksomhed.
50) Bestyrelsen kan  

 derfor ikke lovligt delegere sin beslutningskompetence, f.eks. til et  

 forretningsudvalg.
Undtaget herfra er behandling af standardiserede sager,  

 som  

 i henhold til vedtægter eller andet skal behandles af bestyrelsen.
Sådanne  

 sager kan henlægges til behandling og afgørelse i et udvalg under  

 bestyrelsen,  

 hvis der på forhånd af den samlede bestyrelse er fastlagt retningslinjer for  

 sagernes behandling.
Disse retningslinjer samt udvalgets behandling af de  

 pågældende sager skal løbende evalueres af den samlede bestyrelse.
Det  

 bemærkes,  

 at bestyrelsens ansvar for sagernes behandling ikke kan delegeres.
51) I nogle  

 realkreditinstitutter kan ovennævnte regler være suppleret med yderligere  

 vedtægtsmæssige krav til gyldigheden af bestyrelsesbeslutninger.
Overholdelse  

 af disse yderligere krav skal iagttages og skal i fornødent omfang  

 dokumenteres.
52) Beslutninger skal  

 som udgangspunkt træffes på bestyrelsesmøderne.
Bestyrelsesmøder kan også  

 afholdes ved anvendelse af elektroniske medier (elektronisk bestyrelsesmøde),  

 og efter forudgående bestyrelsesbeslutning kan visse nærmere afgrænsede  

 bestyrelsesanliggender behandles skriftligt (skriftlige bestyrelsesmøder),  

 jf.  

 § 56, stk. 3 og 4, i aktieselskabsloven.
53) I det omfang en bestyrelsesbeslutning  

 træffes, uden at bestyrelsen er samlet, kræves som minimum en egentlig  

 tilkendegivelse fra de enkelte bestyrelsesmedlemmer, der skal protokolleres.  

 En  

 undladelse af at reagere på fremsendt materiale er ikke tilstrækkelig.
En  

 beslutning kan i lighed med andre bestyrelsesbeslutninger træffes, når mere  

 end  

 halvdelen af bestyrelsen er for dette.
 54) Hvis beslutninger  

 træffes ved elektroniske bestyrelsesmøder eller ved skriftlig behandling  

 (skriftlige bestyrelsesmøder), skal det fremgå af protokollen.  

 Forhandlingsprotokollen  

 skal på samme måde som ved fysiske bestyrelsesmøder indeholde en beskrivelse  

 af  

 de på møderne førte drøftelser.
 55) Betingelserne for  

 afholdelse af elektroniske bestyrelsesmøder:
a)  

 	  

 Bestyrelsen skal nøje  

 overveje, hvilke anliggender der egner sig til behandling på et elektronisk  

 bestyrelsesmøde.
Det vil primært være rutineprægede sager eller presserende  

 sager, som ikke kræver ny principiel stillingtagen fra bestyrelsen.
 b)  

 	  

 Bestyrelsens  

 beslutninger om, hvilke emner der egner sig til elektronisk behandling, skal  

 fremgå af bestyrelsesprotokollen.
c)  

 	  

 Det skal være  

 foreneligt med udførelsen af bestyrelsens hverv.
Det vil blandt andet sige,  

 at  

 det ikke må være ensbetydende med, at bestyrelsen ikke får den fornødne  

 indsigt  

 i realkreditinstituttets forhold, som personligt fremmøde og drøftelser  

 giver.
 d)  

 	  

 Samtlige deltagere skal  

 være elektronisk til stede samtidig.
 e)  

 	  

 Ethvert  

 bestyrelsesmedlem eller en direktør har til enhver tid mulighed for at kræve,  

 at et bestyrelsesmøde afholdes ved fysisk fremmøde.
56) Finanstilsynet fortolker elektroniske bestyrelsesmøder som  

 bestyrelsesmøder, der foregår ved anvendelse af elektroniske medier, uden at  

 bestyrelsesmedlemmerne er fysisk til stede, f.eks. via telefon, internet  

 eller  

 andet medie med tilsvarende funktionalitet.
Hvis flertallet af  

 bestyrelsesmedlemmerne  

 er fysisk til stede, er der således ikke tale om et elektronisk  

 bestyrelsesmøde.
 57) Betingelserne for skriftlig behandling af  

 bestyrelsesanliggender (skriftlige bestyrelsesmøder), herunder skriftlige  

 bevillingsprocedurer:
 a)  

 	  

 Bestyrelsen skal på  

 forhånd have besluttet, hvilke typer af emner som anses for egnede til  

 skriftlig behandling, og dette skal fremgå af protokollen.
 b)  

 	  

 Det skal være sager af  

 standardmæssig karakter eller presserende sager, hvor der ikke skal tages  

 stilling til væsentlige eller usædvanlige forhold, og hvor en fælles  

 drøftelse  

 ikke er påkrævet.
 c)  

 	  

 Der skal være angivet  

 et tidspunkt for sagens afslutning, så sagen ikke trækker unødigt ud.
 d)  

 	  

 Ethvert bestyrelsesmedlem  

 eller en direktør har til enhver tid mulighed for at kræve, at et  

 bestyrelsesmøde  

 afholdes ved fysisk fremmøde.
 58) Hvad angår bestyrelsens beslutningsdygtighed, henvises til  

 § 57 i aktieselskabsloven.  

 Bestyrelsen  

 skal  

 generelt sikre en hensigtsmæssig tilrettelæggelse af bestyrelsens  

 opgavevaretagelse.
 59) Bestyrelsens pligt til at føre tilsyn med direktionen kan  

 ikke udøves på skriftlige bestyrelsesmøder.  

 Bestyrelsen  

 s  

 tilsynspligt er i øvrigt løbende og ikke blot noget, som sker på  

 bestyrelsesmøderne.
60) Der skal over forhandlingerne i bestyrelsen føres en  

 forhandlingsprotokol, der underskrives af samtlige tilstedeværende medlemmer,  

 jf. § 74, stk. 3, i lov om finansiel virksomhed.
Forhandlingsprotokollen skal  

 indeholde en beskrivelse af de på møderne førte drøftelser.
 61) Beslutninger, der træffes, uden at direktionen eller  

 ansatte i realkreditinstituttet er til stede ("lukkede møder"),  

 skal  

 ligeledes protokolleres.
 62) Det skal tydeligt fremgå af protokollen, hvilke medlemmer  

 der har været til stede på et møde, og hvilke medlemmer der ikke har været  

 til  

 stede.
63) Protokollen skal indrettes således, at risikoen for  

 efterfølgende tilføjelser, rettelser eller udeladelser er mindst mulig.
Hvis  

 protokollen føres som et løsbladssystem, kan dette ske ved, at hver side  

 påføres initialer af formanden eller et andet medlem af bestyrelsen.
 64) Hver side i forhandlingsprotokollen skal være fortløbende  

 nummereret.
65) Hvis der føres en særskilt bevillingsprotokol, skal det af  

 forhandlingsprotokollen tydeligt fremgå, hvilke lån i bevillingsprotokollen  

 der  

 er a)  

 	  

 bevilget/afslået, b)  

 	  

 bevilget i henhold til §  

 78 i lov om finansiel virksomhed, c)  

 	  

 til efterretning, d)  

 	  

 til efterbevilling  

 (hastesager).
 Endvidere  

 skal det fremgå, hvis bevillingen er sket ved skriftlig behandling eller på  

 et  

 elektronisk bestyrelsesmøde  

.
3.5. Engagementer med  

 direktion og bestyrelsesmedlemmer og koncerninterne engagementer 66) Det følger af § 78, stk. 1, i lov om finansiel virksomhed,  

 at der ikke uden bestyrelsens samtykke må indgås engagementer med  

 bestyrelsesmedlemmer og direktører i realkreditinstituttet eller med  

 selskaber,  

 hvor de nævnte personer er direktører eller bestyrelsesmedlemmer.
Dette  

 gælder  

 ligeledes for direktørers nærtstående og selskaber, hvori disse er  

 direktører,  

 jf. § 78, stk. 4, i lov om finansiel virksomhed.
Samtykket skal være  

 forudgående.
Dette medfører bl.a., at der ikke må forekomme ubevilgede  

 restancer på engagementer med disse.
Dette gælder uanset størrelsen af og  

 begrundelsen  

 for restancen.
For så vidt angår "rene" konverteringssager, skal  

 alene konverteringer, der medfører løbetidsforlængelse, forelægges  

 bestyrelsen  

 til bevilling.
Løbetidsforlængelse foreligger, hvis restløbetiden for det  

 nyoptagne lån overstiger restløbetiden for det indfriede lån.
Afdragsfrihed  

 skal forelægges bestyrelsen, hvis der ikke i forbindelse med den oprindelige  

 bevilling af lånet er givet adgang til denne mulighed.
 67) § 78, stk. 1 og 4, i lov om finansiel virksomhed  

 sammenholdt med bestemmelsen i § 58 i aktieselskabsloven medfører, at  

 bestyrelsesmedlemmer og direktører skal forlade lokalet, når egne eller  

 relaterede engagementer behandles i bestyrelsen.
 68) Det skal udtrykkeligt anføres i protokollen, når der  

 behandles engagementer omfattet af § 78, stk. 1 og 4, i lov om finansiel  

 virksomhed, ligesom det skal anføres, at de pågældende medlemmer ikke har  

 været  

 til stede under sagens behandling.
 69) Bestemmelsen er ikke til hinder for, at et  

 bestyrelsesmedlem eller en direktør, der tillige deltager i ledelsen af et  

 moderselskab,  

 der ejer hele kapitalen i realkreditinstituttet, eller i et 100 %-ejet  

 søster-  

 eller datterselskab, deltager i behandlingen af spørgsmål om engagementer med  

 dette selskab, jf. pkt. 48.
 70) Engagementer med bestyrelsesmedlemmer og direktionen skal  

 bevilges i henhold til realkreditinstituttets sædvanlige  

 forretningsbetingelser  

 og på markedsbaserede vilkår, jf. § 78, stk. 2, i lov om finansiel  

 virksomhed.  

 Medarbejdervalgte bestyrelsesmedlemmer kan dog bevilges engagementer på samme  

 vilkår som medarbejderne i det pågældende realkreditinstitut.
71) Der skal foreligge økonomiske oplysninger om den i § 78,  

 stk. 1 og 4, i lov om finansiel virksomhed nævnte personkreds, idet  

 bestyrelsen  

 i særlig grad skal overvåge disse engagementer, jf. § 78, stk. 3, i lov om  

 finansiel virksomhed.
Dette gælder dog ikke fuldt sikrede engagementer eller  

 engagementer af helt ubetydelig størrelse.
Det er således ikke  

 tilstrækkeligt,  

 at der foretages en vurdering ved etableringen af engagementet.
72) Bestyrelsen skal mindst én gang om året gennemgå  

 engagementerne med de nævnte personer og selskaber, f.eks. i forbindelse med  

 den årlige aktivgennemgang.
Det skal fremgå af protokollen, at gennemgangen  

 har  

 været foretaget samt konklusionerne herpå.
 73) Der skal fastsættes generelle retningslinjer og udarbejdes  

 forretningsgange for koncerninterne transaktioner inden for rammerne af § 181  

 i  

 lov om finansiel virksomhed, jf. §§ 5 og 6 i  

 Finanstilsynet  

 s  

 bekendtgørelse nr. 904 af  

 01/09/2004  

 om koncerninterne transaktioner.
 74) I henhold til § 182 i lov om finansiel virksomhed må en  

 finansiel virksomhed ikke uden tilladelse fra  

 Finanstilsynet  

 have engagementer med andre virksomheder inden for samme koncern bortset fra  

 engagementer med dattervirksomheder.  

 Finanstilsynet  

 har udstedt vejledning nr. 9084 af  

 20/02/2004, vejledning om praksis for tilladelse af  

 koncerninterne engagementer.
 75) Koncerninterne engagementer skal bevilges i henhold til  

 retningslinjerne om koncerninterne transaktioner, jf. pkt. 73.
3.6.  

 Bestyrelsen  

 s retningslinjer til direktionen 76) Ifølge § 70, stk. 1, i lov om finansiel virksomhed skal  

 bestyrelsen udfærdige skriftlige retningslinjer for realkreditinstituttets  

 væsentligste aktivitetsområder og dermed fastlægge realkreditinstituttets  

 risikoprofil.
Endvidere skal arbejdsdelingen mellem bestyrelsen og  

 direktionen  

 fastlægges, jf. også § 54 i aktieselskabsloven.
Behovet for  

 detaljeringsgraden  

 vil variere fra realkreditinstitut til realkreditinstitut, men de fleste  

 realkreditinstitutters retningslinjer skal som minimum omfatte:
a)  

 	  

 Kreditgivning b)  

 	  

 Engagementer med andre  

 kreditinstitutter (herunder placering af likviditet) c)  

 	  

 Placering og styring af  

 betalingsstrømme omfattet af balanceprincippet d)  

 	  

 Placering og styring af  

 øvrige midler.
 77) Bestyrelsen skal efter behov og mindst én gang årligt  

 vurdere og eventuelt ajourføre de skriftlige retningslinjer.
 78) Retningslinjernes grænser skal fastlægges således, at  

 regler i lovgrundlaget om midlernes anbringelse og likviditet og i  

 bekendtgørelse om realkreditinstitutters obligationsudstedelse,  

 balanceprincip,  

 rente- og valutakursrisici selv ved fuld udnyttelse af grænserne altid er  

 opfyldt.
 79) I retningslinjerne skal fastsættes, hvorledes engagementet  

 opgøres i henhold til retningslinjernes grænser, dvs. om nogle forretninger -  

 f.eks. med afledte finansielle instrumenter - skal medtages efter strengere  

 principper end i § 145 i lov om finansiel virksomhed.
 80) Retningslinjerne skal indeholde konkrete grænser for  

 direktionens adgang til at disponere inden for fonds (aktier, obligationer og  

 pantebreve).
81) Der skal fastsættes en grænse - eventuelt målt på baggrund  

 af realkreditinstituttets basiskapital - for direktionens adgang til at  

 erhverve kapitalandele samlet og i et enkelt selskab og inden for rammerne af  

 kapitel 11 i lov om finansiel virksomhed om midlernes anbringelse og  

 likviditet.  

 Det skal fremgå af retningslinjerne, om der må tages aktiepositioner i  

 afledte  

 finansielle instrumenter og i givet fald hvilke.
Såfremt disse tillades, skal  

 det fremgå, hvorledes disse medregnes i de anførte bevillingsgrænser.
82) Der skal fastsættes en grænse for direktionens adgang til  

 at erhverve obligationer inden for rammerne af et af bestyrelsen fastsat  

 renterisikomål.
Det skal af retningslinjerne fremgå, om der må tages  

 positioner  

 i afledte finansielle instrumenter og i givet fald hvilke.
Såfremt disse  

 tillades, skal det fremgå, hvorledes disse medregnes i de anførte  

 bevillingsgrænser.
 83) Hvis de almindelige bestemmelser om direktionens  

 bevillingsmyndighed ikke finder anvendelse på engagementer med andre  

 kreditinstitutter, skal der udarbejdes retningslinjer for direktionens adgang  

 til at placere likviditet i og modtage garanti fra et enkelt kreditinstitut.  

 Dette kan ske ved, at bestyrelsen godkender et bilag, der specifikt angiver  

 navnene på de kreditinstitutter, realkreditinstituttet må placere midler i og  

 modtage garantier fra med angivelse af det maksimale engagement med det  

 enkelte  

 kreditinstitut.
Der skal fastsættes retningslinjer for den samlede  

 valutarisiko, direktionen kan påføre realkreditinstituttet, herunder  

 direktionens mulighed for at anvende afledte finansielle instrumenter til at  

 afdække  

 valutarisikoen.
Der kan endvidere fastsættes grænser for enkeltvalutaer eller  

 grupper af valutaer.
 84) Hvis realkreditinstituttet kan påtage sig de særlige  

 risici, der er forbundet med strukturerede produkter, optioner mv., skal der  

 fastsættes grænser for disse risici.
 85) Der skal fastsættes retningslinjer for indgåelse og ophør  

 af – samt opfølgning på – porteføljeforvaltningsaftaler, uanset om  

 der er tale  

 om aftaler med koncerntilknyttede selskaber eller eksterne forvaltere.
 86) I koncerner, hvor modervirksomheden er et  

 realkreditinstitut eller en realkreditinstitutholdingvirksomhed, skal der  

 både  

 være retningslinjer for realkreditinstituttet og koncernen.
87) Det er bestyrelsens og direktionens ansvar, at  

 realkreditinstituttet kun påtager sig risici, som instituttet i fornødent  

 omfang kan vurdere konsekvensen af.
Ved fastlæggelsen af retningslinjerne  

 skal  

 bestyrelsen og direktionen derfor sikre, at der kun delegeres og  

 videredelegeres beføjelser til medarbejdere, der har den fornødne viden,  

 indsigt og erfaring til forsvarligt at kunne anvende beføjelsen.
88) Hvis direktionen foretager en videredelegering af den  

 bevillingsbeføjelse, bestyrelsen har tildelt direktionen i henhold til § 70 i  

 lov om finansiel virksomhed, skal der udarbejdes skriftlige  

 bevillingsbeføjelser,  

 der er kendt af de enkelte disponerende enheder eller medarbejdere, som  

 tildeles beføjelser.
Bevillingsbeføjelserne skal som minimum være  

 underskrevet  

 eller godkendt af den, der afgiver beføjelsen.
89) Størrelsen af den tildelte beføjelse skal fremgå af  

 retningslinjerne, ligesom det skal fremgå, hvilke produkter den enkelte  

 medarbejder kan bevilge.
Den enkelte beføjelse eller en kollektiv beføjelse,  

 hvor flere medarbejdere i enighed kan bevilge større engagementer end hver  

 for  

 sig, må ikke overstige den bevillingsbeføjelse, bestyrelsen har tildelt  

 direktionen.
 90) Der skal være retningslinjer for regelmæssig rapportering  

 vedrørende udnyttelsen af den videredelegerede bevillingsbeføjelse.
3.7. Rapportering til  

 bestyrelsen 91) Rapportering til bestyrelsen skal ske på alle de områder,  

 hvor der er fastsat grænser for direktionen, eller der er fastsat grænser i  

 lovgivningen.
92) Det skal fremgå af rapporteringen, hvor meget de fastsatte  

 rammer eller placeringsgrænserne (risikomål) udnyttes.
Der skal fastlægges en  

 grænse for, hvilke af de af direktionen bevilgede engagementer bestyrelsen  

 skal  

 have til orientering/efterretning.
 93) Bestyrelsen skal fastsætte, hvor ofte og i hvilket omfang  

 der ønskes rapportering.
Del 4: Kreditrisici 4.1. Kreditpolitik 94) Bestyrelse og direktion i realkreditinstituttet skal  

 fastlægge en kreditpolitik, som fastsætter de overordnede retningslinjer for  

 kreditgivning og håndtering af engagementer.
95) Kreditpolitikken skal løbende tilpasses forandringer i  

 realkreditinstituttets aktiviteter.
Bestyrelse og direktion skal efter behov  

 og  

 mindst én gang årligt vurdere og eventuelt ajourføre kreditpolitikken.
 96) Kreditpolitikken kan indeholde retningslinjer for  

 kreditgivningen med hensyn til:
a)  

 	  

 Risikoprofil, herunder  

 krav til kundens økonomi og sikkerhedsstillelse b)  

 	  

 Engagementsstørrelse,  

 herunder i hvilket omfang og under hvilke forudsætninger instituttet ønsker  

 engagementer,  

 der overstiger 10 % eller mere af basiskapitalen c)  

 	  

 Brancher, herunder  

 realkreditinstituttets maksimale eksponering inden for udvalgte brancher d)  

 	  

 Panttyper e)  

 	  

 Produkter,  

 fastforrentede lån, rentetilpasningslån, afdragsfrihed f)  

 	  

 Geografiske områder,  

 herunder realkreditinstituttets maksimale eksponering inden for udvalgte  

 geografiske områder g)  

 	  

 Lande- og  

 transfereringsrisikoen h)  

 	  

 Personalelån i)  

 	  

 Krav til  

 realkreditinstituttets indtjening j)  

 	  

 Korrespondenter k)  

 	  

 Konverteringer l)  

 	  

 Koncernintern  

 kreditgivning (hvis realkreditinstituttet indgår i en koncern) m)  

 	  

 Krav til økonomisk  

 rapportering fra kunden såvel ved bevilling som ved den løbende opfølgning n)  

 	  

 Håndtering af  

 engagementer med særlig høj risiko samt af nødlidende engagementer.
 97) Direktion skal sikre, at kreditpolitikken kendes af alle  

 relevante medarbejdere.
 98) Bestyrelse og direktion skal iværksætte passende interne  

 procedurer til kontrol af, at kreditpolitikken efterleves af  

 realkreditinstituttets medarbejdere.
4.2. Kreditorganisation 99) Det skal sikres, at kreditorganisationens opbygning  

 indrettes således, at der er klart definerede ansvars- og arbejdsområder,  

 således  

 at udførelse af opgaver adskilles fra kontrollen af samme.
4.3. Beføjelser og procedurer 100) Bestyrelse og direktion skal sikre, at  

 realkreditinstituttets bevillingsproces er betryggende.
 101) Hvis direktionen foretager en videredelegering af den  

 bevillingsbeføjelse, bestyrelsen har tildelt direktionen i henhold til § 70 i  

 lov om finansiel virksomhed, skal der udarbejdes skriftlige  

 bevillingsbeføjelser,  

 der er kendt af de enkelte disponerende enheder eller medarbejdere, som  

 tildeles beføjelser.
 102) Bevillingsbeføjelserne skal som minimum være underskrevet  

 eller godkendt af den, der afgiver beføjelsen.
 103) Størrelsen af den tildelte beføjelse skal fremgå af  

 bevillingsbeføjelserne, ligesom det skal fremgå, hvilke produkter den enkelte  

 medarbejder kan bevilge, og hvilke kategorier af kunder beføjelsen kan  

 omfatte.  

 Den enkelte beføjelse eller en kollektiv beføjelse, hvor flere medarbejdere i  

 enighed kan bevilge større engagementer end hver for sig, må ikke overstige  

 den  

 bevillingsbeføjelse, bestyrelsen har tildelt direktionen.
 104) Der skal endvidere være skriftlige beføjelser for bevilling  

 af akkord/moratorium, 0-rente, afskrivninger, frigivelse af sikkerheder og  

 fastsættelse af nedskrivninger på udlån.
 105) Der skal være retningslinjer for regelmæssig rapportering  

 vedrørende udnyttelsen af den videredelegerede bevillingsbeføjelse.
 106) Der skal udfærdiges forretningsgange for grundlaget for  

 bevillingen, herunder hvilke krav der stilles til:
a)  

 	  

 Værdiansættelse af  

 pantet, låneudmåling og sagsdokumentation b)  

 	  

 Dokumentation af  

 debitors forhold, herunder regnskabsmæssige forhold c)  

 	  

 Betingelser for  

 udbetaling af lånet d)  

 	  

 Etablering og frigivelse  

 af garantier, herunder lovpligtige.
 107) Der skal være forretningsgange for introduktion af nye  

 produkter.
4.4. Opgørelse af risici 108) Bestyrelse og direktion skal sikre, at instituttets samlede  

 risiko såvel i forbindelse med engagementsbehandling som til andre  

 risikostyringsformål løbende opgøres fyldestgørende og forsigtigt.
Herunder  

 skal der tages stilling til, hvilke aktiver og forpligtelser der er  

 væsentlige  

 for instituttet, og hvor den forsigtige værdiansættelse væsentligt afviger  

 fra  

 den regnskabsmæssige.
 109) Det skal, inden for rammerne i bekendtgørelse om  

 realkreditinstitutters værdiansættelse og låneudmåling, fastsættes, hvordan  

 værdien af de pantsatte ejendomme og eventuelle andre aktiver opgøres.
 110) Risikovægtning fra modpartsrisiko af afledte finansielle  

 instrumenter skal fremgå af forretningsgangene.
4.5. Rapportering 111) Der skal udfærdiges periodiske rapporter til ledelsen  

 (bestyrelse og/eller direktion) indeholdende oplysninger om  

 realkreditinstituttets kreditrisiko.
Rapporterne kan f.eks. indeholde  

 oplysninger  

 om:
a)  

 	  

 Realkreditinstituttets  

 største engagementer b)  

 	  

 Den samlede kreditrisiko  

 på udlånsporteføljen, herunder restancer, nedskrivninger på udlån og tab samt  

 forhøjet risiko, som ikke giver anledning til nedskrivning.
c)  

 	  

 Engagementernes  

 fordeling på a. størrelse, b. brancher, c. lånetyper samt  

 eventuelt d. risikogrupper e. geografisk  

 fordeling.
4.6. Overvågning af  

 enkeltengagementer 112) Der skal udarbejdes forretningsgange for, hvorledes den  

 løbende overvågning af engagementerne skal foregå.
 113)Forretningsgangene for den løbende overvågning skal  

 indeholde kriterier for følgende:
a)  

 	  

 Behandling af restancer  

 på engagementer b)  

 	  

 Opfølgning på engagementer c)  

 	  

 Procedurer for løbende  

 korrekt engagementsklassifikation.
4.7. Opfølgning 114) Bestyrelsen skal sikre, at kreditpolitikken bliver  

 efterlevet, og at forretningsgange for bevilling, etablering af engagementer  

 og  

 dokumenter, opfølgning på restancer og rapportering bliver efterlevet.
115) Der skal være skriftlige retningslinjer for den årlige  

 gennemgang af engagementerne.
Det skal fremgå, på hvilke niveauer i  

 organisationen gennemgangen skal foregå.
 116) Bestyrelsen skal gennemgå realkreditinstituttets  

 væsentligste låneengagementer, jf. pkt. 31.
Del 5:  

 Markedsrisikobehæftede aktiviteter 5.1. Organisation 117) Det skal sikres, at organisationen på markedsrisikoområdet  

 indrettes således, at der er klart definerede ansvars- og arbejdsområder,  

 således at udførelse af opgaver adskilles fra kontrollen af samme.
 118) Medarbejdere, der er involveret i handel og risikotagning,  

 må således som hovedregel ikke medvirke ved forretningernes afvikling,  

 udførelsen af interne kontroller, opgørelse af resultater og risici samt  

 udarbejdelse af ledelsesrapportering m.v.
 119) Endvidere må disponerende enheder som udgangspunkt ikke  

 referere til en medarbejder, som er leder med ansvar for afvikling, kontrol,  

 resultat- og risikoopgørelser samt ledelsesrapportering.
120) I de tilfælde, hvor realkreditinstituttets forvaltning af  

 aktiverne helt eller delvist er overladt til porteføljeforvaltere, skal  

 organisation og intern kontrol afspejle dette.
Dette indebærer bl.a., at der  

 altid skal være tilstrækkelige overvågningsprocedurer.
5.2. Beføjelser og  

 procedurer 121) Såfremt der foretages en videredelegering af en beføjelse,  

 som bestyrelsen har tildelt direktionen, jf. § 70 i lov om finansiel  

 virksomhed, skal der udarbejdes bevillingsbeføjelser til de enkelte  

 disponerende enheder, medarbejdere eller porteføljeforvaltere.
122) Endvidere skal bevillingsbeføjelserne a)  

 	  

 udformes skriftligt og  

 som minimum godkendes eller underskrives af den, der afgiver beføjelsen, b)  

 	  

 indeholde kontrollerbare  

 grænser med hensyn til risikotagning, der klart skal afgrænse den  

 disponerende  

 enheds, medarbejders eller porteføljeforvalters beføjelser, c)  

 	  

 indeholde en  

 beskrivelse af de anvendte principper for opgørelse af risici, herunder for  

 opgørelse  

 af risici i forbindelse med afledte instrumenter, d)  

 	  

 indeholde krav til  

 rapportering, idet hyppigheden skal afspejle aktiviteternes risikoprofil og  

 omfang.
123) Det skal være muligt for de disponerende medarbejdere og  

 porteføljeforvaltere at konstatere, om de handler, de agter at indgå, ligger  

 inden for deres tildelte bevillingsbeføjelser.
Dette gælder også eventuelle  

 kollektive bevillingsbeføjelser, hvor flere medarbejdere fælles kan disponere  

 inden for en grænse, samt når der er fælles bevillingsbeføjelser for flere  

 porteføljeforvaltere.
 124) Summen af de enkelte bevillingsbeføjelser og kollektive  

 bevillingsbeføjelser, hvor flere medarbejdere sammen kan disponere, må ikke  

 overstige bestyrelsens beføjelser til direktionen.
 125) Anvendes porteføljeforvaltere, skal direktionen på  

 grundlag af beføjelser fastsat af bestyrelsen godkende de mandater, der  

 tildeles de enkelte porteføljeforvaltere.
 126) Der skal udarbejdes forretningsgange for, hvilke krav der  

 stilles til overvågning af de enkelte porteføljeforvaltere og depotsteder,  

 samt  

 hvilke krav der stilles til sikring af, at porteføljeforvalterne under ét  

 overholder de samlede placeringsrammer.
5.3. Forretningsgange 127) Forretningsgangene skal klart beskrive forhold af  

 betydning for en betryggende håndtering af hver enkelt markedsrisikobehæftet  

 aktivitet.
 128) Der skal foreligge ajourførte skriftlige forretningsgange  

 for alle realkreditinstituttets væsentlige markedsrisikobehæftede  

 aktiviteter,  

 herunder bl.a. forretningsgange vedrørende:
a)  

 	  

 Løbende opgørelse og  

 overvågning af overholdelse af balanceprincippet b)  

 	  

 Indgåelse, kontrol,  

 registrering, bogføring og afvikling af handler med værdipapirer, afledte  

 finansielle  

 instrumenter og andre markedsrisikobehæftede aktiviteter c)  

 	  

 Den løbende opgørelse  

 og overvågning af risici m.v.
d)  

 	  

 Den løbende opgørelse af  

 overholdelse af lines og grænser for risikotagning indeholdt i  

 bevillingsbeføjelserne på alle organisatoriske niveauer samt håndtering af  

 eventuelle overskridelser e)  

 	  

 Den løbende og  

 periodevise udarbejdelse af rapportering til bestyrelse, direktion og  

 ledelsen  

 af de afdelinger, der varetager opgaver i relation til de  

 markedsrisikobehæftede aktiviteter f)  

 	  

 Hvordan man skal  

 forholde sig ved introduktion af nye produkter behæftet med markedsrisici.
5.4. Interne kontroller 129) Der skal være etableret effektive interne kontroller samt  

 pålidelige informationssystemer, således at alle væsentlige  

 markedsrisikobehæftede aktiviteter kontrolleres,  

 herunder a)  

 	  

 Registrering, bogføring  

 og afvikling af handler b)  

 	  

 Opgørelse og  

 rapportering af positioner, resultater og risici m.v.
c)  

 	  

 Overholdelse af  

 bevillingsbeføjelsernes grænser for risikotagning m.v. på alle  

 organisatoriske  

 niveauer, herunder porteføljeforvaltere d)  

 	  

 Overholdelse af  

 korrespondentlines e)  

 	  

 Priser ved handel med  

 værdipapirer, valuta og afledte finansielle instrumenter (kurskontrol) f)  

 	  

 Løbende afkast  

 (gevinst/tab) på realkreditinstituttets egne forretninger  

 (indtjeningsopgørelser).
 130) Såfremt der ikke kan indføres interne kontroller med en  

 fuldstændig funktionsmæssig adskillelse af disponerende og afviklende  

 enheder/medarbejdere, stilles der forøgede krav til realkreditinstituttets  

 beføjelser og procedurer, forretningsgange og rapportering, jf. pkt. 121-128  

 og  

 131-133.
5.5. Rapportering 131) Der skal foretages skriftlig rapportering til realkreditinstituttets  

 bestyrelse og direktion vedrørende samtlige grænser for risikotagning m.v.  

 indeholdt i de afgivne beføjelser.
 132) Rapporteringens hyppighed skal afspejle omfanget og  

 karakteren af de markedsrisikobehæftede aktiviteter samt modtagerens  

 organisatoriske  

 niveau og dermed graden af involvering i den daglige disponering.
 133) Rapporteringen skal i videst mulig udstrækning udarbejdes  

 af organisatoriske enheder/personer, der ikke er involveret i  

 realkreditinstituttets disponering af markedsrisikobehæftede aktiviteter.  

 Såfremt der ikke kan tilvejebringes en fuldstændig funktionsadskillelse,  

 stilles der især forøgede krav til realkreditinstituttets interne  

 kontrolprocedurer,  

 jf. pkt.129-130.
Del 6: Kundebehandling  

 (God skik) 134) Der skal foreligge ajourførte skriftlige forretningsgange,  

 retningslinjer eller lignende, der bl.a. beskriver, a)  

 	  

 hvilke aftaler med  

 private kunder der er så væsentlige, at de skal indgås skriftligt eller på  

 varigt  

 medium og vilkårene for opsigelse, b)  

 	  

 hvilket varsel der skal  

 gives kunder i løbende kundeforhold ved ændringer til ugunst for kunden af  

 renter,  

 gebyrer, bidrag eller andet vederlag, c)  

 	  

 medarbejdernes mulige  

 rådgivningsforpligtelser, herunder omfanget og karakteren af de oplysninger,  

 der skal indhentes for at sikre god rådgivning, d)  

 	  

 medarbejdernes pligt til  

 at informere kunden, hvis instituttet/medarbejderen i en rådgivningssituation  

 har en særlig interesse i rådgivningens resultat udover indtjeningen.
Finanstilsynet, den 22. december  

 2006 Henrik Bjerre-Nielsen /Jørn Andersen Bilag 1 Aktieselskabsloven § 56, stk. 7.
Stk. 7.  

 Bestyrelsen  

 skal ved  

 en forretningsorden træffe nærmere bestemmelser om udførelsen af sit hverv.
I  

 selskaber, som har aktier optaget til notering på en fondsbørs, jf. § 7, stk.  

 1, nr. 1, i lov om værdipapirhandel m.v. og i statslige aktieselskaber, skal  

 forretningsordenen i det mindste indeholde bestemmelser, der 1. fastlægger bestyrelsens konstitution og  

 beslutningsdygtighed, samt med hvilket interval der skal afholdes møder, 2. fastlægger retningslinjer for arbejdsdelingen, herunder  

 forretningsgange, bemyndigelser og instrukser, mellem bestyrelsen og  

 direktionen eller andre etablerede organer, 3. fastlægger, hvorledes bestyrelsen fører tilsyn med  

 direktionens ledelse af selskabets virksomhed og med datterselskaber, 4. fastlægger retningslinjer for oprettelse og føring af bøger,  

 fortegnelser og protokoller efter denne lov, 5. pålægger bestyrelsen at tage stilling til selskabets  

 organisation, såsom regnskabsfunktion, intern kontrol, edb-organisation og  

 budgettering, 6. pålægger bestyrelsen at skaffe sig de oplysninger, der er  

 nødvendige til opfyldelse af dens opgaver, 7. pålægger bestyrelsen at følge op på planer, budgetter og  

 lignende samt tage stilling til rapporter om selskabets likviditet,  

 ordrebeholdning, væsentlige dispositioner, overordnede forsikringsforhold,  

 finansieringsforhold, pengestrømme og særlige risici, 8. pålægger bestyrelsen at tage stilling til indholdet af  

 revisionsprotokollen forud for dennes underskrivelse, 9. pålægger bestyrelsen at gennemgå selskabets  

 perioderegnskaber og lign. i løbet af hvert regnskabsår, og herunder vurdere  

 budgettet og afvigelser herfra, samt 10. pålægger bestyrelsen at sikre tilstedeværelsen af det  

 nødvendige grundlag for revision, herunder tage stilling til, om der er behov  

 for intern revision.
