Cirkulære  

 om fællesoverenskomst mellem Finansministeriet og Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II, Lærernes Centralorganisation og Overenskomstansattes  

 Centralorganisation (CO II/LC/OC-fællesoverenskomsten) Generelle bemærkninger Finansministeriet og Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II, Lærernes Centralorganisation og Overenskomstansattes  

 Centralorganisation har indgået vedlagte fællesoverenskomst af 11. maj 2006,  

 der erstatter CO II-fællesoverenskomsten af 24. april 2003 og  

 LC/OC-fællesoverenskomsten  

 af 3. september 2002.
Fællesoverenskomsten udgør sammen med  

 organisationsaftalerne det samlede overenskomstgrundlag.  

 Organisationsaftalerne  

 supplerer og/eller fraviger fællesoverenskomsten.
Fællesoverenskomsten kan  

 derfor kun benyttes for en personalegruppe, hvis der er indgået en  

 organisationsaftale for personalegruppen.
 Det er aftalt mellem Finansministeriet og  

 centralorganisationerne, at denne fællesoverenskomst har umiddelbar virkning  

 fra 1. april 2005 for samtlige personalegrupper, der er omfattet af  

 fællesoverenskomsterne  

 af 24. april 2003 og 3. september 2002.
 De hidtidige fællesoverenskomster mellem Finansministeriet  

 og CO II henholdsvis LC og OC er sammenlagt.
For at forenkle cirkulærer og aftaler er systematikken  

 ændret, så gentagelse af bestemmelser, der f. eks. er reguleret i anden  

 aftale  

 eller i lovgivningen, er udeladt.
På tilsvarende måde er gentagelse i  

 cirkulæreteksten af selve aftaleteksten søgt undgået.
 Der er endvidere sket en række redaktionelle ændringer af  

 overenskomsten, som bl.a. nu er struktureret i 8 kapitler, med følgende  

 overskrifter:
 1)  

 	  

 Overenskomstens  

 område mv.
 2)  

 	  

 Løn mv.
3)  

 	  

 Arbejdstid 4)  

 	  

 Fravær 5)  

 	  

 Opsigelse og afsked 6)  

 	  

 Øvrige bestemmelser 7)  

 	  

 Timelønnede 8)  

 	  

 Elever De ansatte er omfattet af en række generelle aftaler  

 mellem Finansministeriet og centralorganisationerne.
Disse aftaler er  

 oplistet  

 i bilag 1. Dette udelukker dog ikke, at de ansatte kan være omfattet af andre  

 generelle aftaler mellem de samme parter.
Finansministeriet og centralorganisationerne har aftalt en  

 række tværgående og fælles bestemmelser for de ansatte.
Ved tværgående og  

 fælles bestemmelser er paragraffen efterfulgt af (fælles regelsæt).
Bemærkninger til de enkelte  

 bestemmelser Til kapitel 2. Løn mv.
Til § 4. Lønanciennitet Bestemmelserne i § 4 gælder tilsvarende for så vidt angår  

 medregning af beskæftigelse i lønancienniteten for perioder med  

 tjenestefrihed  

 uden løn.
Bestemmelsen om tillæggelse af forhøjet lønanciennitet  

 gælder alene ved nyansættelser.
Ansættelsesmyndigheden kan således ikke  

 foretage omberegning af lønanciennitet i medfør af § 4 for allerede ansatte.
 Ved nyansættelse er ansættelsesmyndigheden ikke bundet af  

 den forhøjede lønanciennitet, som den pågældende måtte have fået i henhold  

 til  

 stk. 3 eller stk. 4 hos en anden ansættelsesmyndighed.
Til § 5. Resultatløn Resultatlønsbestemmelsen giver samme grundlag for at  

 etablere resultatløn for ansatte på gamle lønsystemer som for ansatte på nye  

 lønsystemer.
Resultatløn er forhåndsaftaler, som indebærer, at  

 løntillæg bliver tildelt og udmøntet på baggrund af en række på forhånd  

 definerede (kvantitative og kvalitative) resultatmål.
Ledelsen og vedkommende  

 organisation/tillidsrepræsentant indgår aftaler om resultatløn.
Resultatløn  

 udmøntes som engangsvederlag.
 Resultatløn er et  

 frivilligt supplement til det almindelige lønsystem.
 Bestemmelsen gælder ikke for ansatte, der er omfattet af  

 særlige regler om resultatløn, f.eks. aftalen om chefløn.
Til § 7. Pension Stampersonel og andre ansatte i forsvaret mv., der har  

 ansættelse med pensionsdækning i medfør af civilarbejderloven (jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 254 af 19. marts 2004), er ikke omfattet af  

 bestemmelsen.
Til stk. 3.  

  

 Ved  

 udtrykket ”det offentlige” forstås staten, folkeskolen,  

 folkekirken, tilskudsområder,  

 (amts)kommuner, kommunale værker, koncessionerede selskaber o.l.
Fravær på  

 grund af tjenestefrihed med løn, barsel, sygdom og ferie uden løn medregnes  

 ved  

 opgørelse af karenstiden.
Anden tjenestefrihed uden løn medregnes ikke i  

 karenstiden Pensionsbidrag indbetales fra den 1. i måneden, efter at  

 betingelserne er opfyldt - eventuelt fra førstkommende lønudbetaling.
Til § 8. Gruppeliv Finansministeriet udsender cirkulære om den til enhver tid  

 gældende ordning for gruppelivsforsikring og kritisk sygdom.
Aktuel  

 forsikringsoversigt med oplysninger om præmie, forsikringssummer og  

 begunstigelse m.v. findes på Forenede Gruppelivs hjemmeside -  

  

 www.fg.dk  

  

 - under aftale nr. 85034.
Til kapitel 3.  

 Arbejdstid Til § 10. Konvertering  

 af over-/merarbejde til omsorgsdage Adgangen til at  

 konvertere over-/merarbejde gælder også for ansatte, der ikke opfylder  

 betingelserne  

 for at opnå omsorgsdage i henhold til barselsaftalen.
 Til §  

 11. Arbejdstidsbestemte tillæg mv.
 For ansatte, der  

 efter organisationsaftalen er omfattet bestemmelserne i aftalen om arbejdstid  

 for tjenestemænd i staten, gøres opmærksom på, at disse bestemmelser med  

 virkning fra 1. oktober 2006 indeholder fravigelser fra natpengeaftalen.
Til stk. 2. Der er mellem  

 Finansministeriet og CO II indgået aftale om tillæg for aften- og natarbejde  

 for ansatte inden for CO II’s forhandlingsområde for tiden  

 Finansministeriets  

 cirkulære af 31. marts 2000 (Fmst.nr. 033-00). Efter aftalen ydes der for  

 arbejde i tidsrummet fra kl. 17.00 til kl. 06.00 et tillæg til timelønnen,  

 der  

 udgør 25 pct. af pågældendes skalatimeløn.
Tillægget ydes i stedet for  

 natpenge  

 samt eventuel optjening af betalt frihed for arbejde i aften- og nattimerne.
Visse  

 personalegrupper inden for CO II’s forhandlingsområde er undtaget fra  

 den nævnte  

 aftale.
Disse grupper er omfattet af § 11, stk. 1.
Til stk. 4.  

  

 Bestemmelsen indebærer, at de lokale parter kan indgå aftale om at konvertere  

 frihedsoptjeningen til kontant godtgørelse enten  

  

 således, at de opsparende timer altid bliver honoreret ved  

 optjeningsperiodens  

 udløb med et beløb svarende til timeantallet gange timelønnen på  

 udbetalingstidspunktet, eller  

  

 således, at der løbende bliver udbetalt et procenttillæg til timelønnen  

 for arbejde i aften- og nattimerne svarende til værdien af den optjente  

 frihed (ved  

 3 timers opsparing for hver 37 timer eksempelvis et tillæg på 8,1 pct.) Til kapitel 4. Fravær Til § 13. Tjenestefrihed De ansatte er omfattet af Finansministeriets cirkulære om  

 tjenestefrihed og lønafkortning for tjenestemænd, der varetager ombud o.l.,  

 for  

 tiden cirkulære af 25. november 1985.
 De ansatte er omfattet af Ministeriet for statens  

 lønnings- og pensionsvæsens cirkulæreskrivelse nr. 113 af 23. juni 1971 om  

 deltagelse i uddannelseskurser for det i staten og folkekirken ansatte  

 personale.
Til kapitel 5. Opsigelse og afsked Til § 16. Opsigelsesvarsler mv.
 Statslige arbejdspladser har en forpligtelse til at udvise  

 social ansvarlighed og gøre en indsats for at fastholde sygemeldte ansatte.
Ansættelsesmyndigheden skal i det enkelte tilfælde konkret  

 vurdere, om den skal opsige en ansat begrundet i fravær på grund af sygdom  

 eller arbejdsulykke.
Før ansættelsesmyndigheden afskediger den ansatte, bør  

 den  

 overveje muligheden for at iværksætte personalepolitiske foranstaltninger, og  

 herunder anvende aftale om job på særlige vilkår (socialt kapitel). Eventuel  

 opsigelse er ikke afhængig af et bestemt antal sygedage.
 Det henstilles til institutionerne, at ansatte, der er  

 blevet afskediget på grund af sygdom, og som mod forventning på ny er blevet  

 arbejdsduelige, bliver genansat, hvis forholdene i øvrigt tillader det.
 Endvidere henstilles det, at institutionerne i forbindelse  

 med ansættelse af personale overvejer at genansætte personer, som uden egen  

 skyld er blevet afskediget, f.eks. på grund af rationaliseringer, omlægninger  

 eller udflytning.
 Månedslønnede, der tidligere har været ansat på timeløn,  

 medtager den optjente opsigelsesanciennitet under timelønsansættelse ved  

 umiddelbar overgang til månedsløn ved samme institution.
 Det samme gælder ved optjening af anciennitet i  

 forbindelse med fratrædelsesgodtgørelse.
 Personalestyrelsen henstiller til selvejende  

 institutioner, at der sker høring af den ansatte, forinden der træffes  

 beslutning om afsked/bortvisning, i de tilfælde, hvor partshøring ikke følger  

 af  

 andre bestemmelser.
Til stk. 5 Den meddelelse om afskedigelse, henholdsvis bortvisning,  

 som ansættelsesmyndigheden skal give til organisationen, kan ske enten ved  

 særskilt brev eller ved, at ansættelsesmyndigheden fremsender kopi af  

 opsigelses-/bortvisningsbrevet, hvis dette ikke er i strid med den  

 tavshedspligt, der følger af lovgivningen, f.eks. forvaltningsloven, herunder  

 tavshedspligten med hensyn til personlige forhold.
Ansættelsesmyndigheden sender meddelelse til  

 medlemsorganisationens  

  

 hoved  

   kontor.
Manglende meddelelse  

 medfører sædvanligvis en bod på 25.000 kr. i Arbejdsretten.
Til § 17. Forhandlingsprocedure ved afsked Til stk. 3-4 Ved opgørelse af frister angivet i dage indgår antallet af  

 kalenderdage ekskl. søgnehelligdage.
 Ved opgørelse af fristerne medregnes dagen, hvor opsigelse  

 afgives/anmodning om forhandling fremsættes/forhandling finder  

 sted/klageskrift afgives.
 Afgiver ansættelsesmyndigheden således opsigelsen en  

 onsdag, skal organisationen anmode om forhandling tirsdag i den anden uge  

 (under forudsætning af at der ikke i perioden er søgnehelligdage), for at  

 14-dages fristen er overholdt.
 Har ansættelsesmyndigheden afgivet opsigelsen til en  

 månedslønnet f.eks. den 27. i en måned, skal organisationen anmode om  

 forhandling senest den 26. i følgende måned.
 Afholder  

 overenskomstens/organisationsaftalens parter forhandling en tirsdag, skal  

 organisationen  

 afgive klageskrift senest mandag i den 8. uge.
 Overskridelse af  

 de nævnte frister indebærer, at organisationen ikke kan videreføre sagen i  

 henhold  

 til overenskomstens bestemmelser.
 Til stk. 2.  

  

 Parterne i vedkommende organisationsaftale nedsætter voldgiftsretten, jf. de  

 respektive hovedaftaler.
 Til stk. 3-6.  

  

 Jf. bemærkningerne til § 17, stk. 3-4, om opgørelse af frister.
Til § 19. Bortvisning Til stk. 1.  

  

 Jf.  

 bemærkningerne til § 16, stk. 5, om meddelelse til organisationen samt  

 bemærkningerne  

 til § 17, stk. 3-4, om opgørelse af frister.
Til kapitel 6. Øvrige bestemmelser Til § 20. Flyttegodtgørelse Ansættelsesmyndigheden kan kun yde flyttegodtgørelse ved  

 uansøgt forflyttelse eller forflyttelse i forbindelse med forfremmelse.
Til kapitel 7. Timelønnede Til § 28. Øvrige vilkår Ved sygdom er timelønnede ikke-funktionærer omfattet af  

 reglerne i dagpengeloven.
 Aftalerne i bilag 1 gælder også for timelønnede.
Til kapitel 8. Elever Til § 29. Område Til stk. 1. Der  

 henvises til den enhver tid gældende lov om erhvervsuddannelser, for tiden  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 183 af 22. marts 2004.
Til § 33. Befordring Den befordring, der efter de nævnte cirkulærer, ydes en  

 særlig befordringsgodtgørelse for, og som arbejdsgiveren modtager tilskud til  

 fra Arbejdsgivernes Elevrefusion, kan aldrig udgøre en tjenesterejse.
 Hvis en elev imidlertid er på tjenesterejse, er den  

 pågældende herunder omfattet af reglerne i tjenesterejseaftalen.
Til kapitel 8. Elever Til § 28. Område Til stk. 1 Der henvises til den til enhver tid gældende lov om  

 erhvervsuddannelser, for tiden lovbekendtgørelse nr. 183 af 22. marts 2004.
Til bilag 1. Generelle aftaler Aftalerne mellem Finansministeriet og  

 centralorganisationerne i bilag 1 er en del af det samlede  

 overenskomstgrundlag.
 Ad pkt. 2.
 Rammeaftalen omfatter de personalegrupper, for hvilke der  

 indgås aftale om nye lønsystemer.
Ad pkt. 6 De ansatte er omfattet af pensionsaftale af 27. maj 2005  

 mellem Finansministeriet og centralorganisationerne, herunder CO II, LC og  

 OC,  

 om generelle krav til indhold af bidragsdefinerede pensionsordninger i staten  

 mv. (ydelsessammensætning, tilbagekøb og overflytning i forbindelse med  

 jobskifte). Aftalen erstatter pensionsaftalerne af 16. september 1993 inden  

 for  

 CO II’s forhandlingsområde og af 27. december 1993 inden for TOK’s  

 (LC/OC’s)  

 forhandlingsområde.
 Ad pkt. 7.
 De lokale parter  

 (ekskl. undervisningsområdet) kan indgå aftale om indførelse af  

 flekstidsordninger.
 Ad pkt. 12.
 Reglerne om særlige feriedage i ferieaftalen ændres med  

 virkning fra ferieåret 2007/2008.
 Ad pkt. 13.
 Vedrørende eventuel refusion af merudgifter ved  

 vikaransættelser under barsels- og adoptionsorlov henvises til  

 Finansministeriets cirkulære af 29. marts 2005 om barselsfonden.
Ikrafttræden Cirkulæret har virkning fra 1. april 2005. Samtidig  

 ophæves cirkulære af 3. september 2002 om fællesoverenskomst mellem  

 Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation og Overenskomstansattes  

 Centralorganisation(Perst  

 nr. 037-02) samt cirkulære af 31. juli 2003 om fællesoverenskomst mellem  

 Finansministeriet  

 og Statstjenestemændenes Centralorganisation II (Perst.nr. 051-03).
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 16. maj 2006 Mogens Esmarch Fællesoverenskomst mellem Finansministeriet og  

 Statstjenestemændenes Centralorganisation II, Lærernes Centralorganisation og  

 Overenskomstansattes Centralorganisation (CO II/LC/OC-fællesoverenskomsten) Kapitel 1. Overenskomstens område mv.
§ 1.  

 Dækningsområde Denne overenskomst er indgået i henhold til hovedaftalen  

 af 3. marts 1994 mellem Finansministeriet og Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II (CO II) og hovedaftalen af 22. juli 1992 mellem  

 Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation og Overenskomstansattes  

 Centralorganisation (LC/OC). Den har bindende virkning for 1)  

 	  

 de ministerier,  

 styrelser og institutioner, der er omfattet af en organisationsaftale indgået  

 i  

 henhold til denne overenskomst af eller efter bemyndigelse fra  

 Finansministeriet og henholdsvis CO II, LC eller OC eller en organisation,  

 der  

 er medlem af henholdsvis CO II, LC eller OC, og for 2)  

 	  

 organisationer, der  

 er tilsluttet CO II, LC eller OC, og som har indgået organisationsaftale.
 Stk. 2.  


  

 Overenskomsten suppleres og/eller  

 fraviges af de organisationsaftaler, der er tilknyttet overenskomsten, jf.  

 stk.  

 1.
 Stk. 3.  

  

 Finansministeriet og henholdsvis CO II, LC  

 eller OC kan optage drøftelse om delegationsoverenskomsters inddragelse under  

 fællesoverenskomsten.
Stk. 4.  


  

 Overenskomsten omfatter ikke 1)  

 	  

 tjenestemænd og  

 tjenestemandslignende ansatte m.fl. med ret til tjenestemandspension i a)  

 	  

 staten, folkeskolen  

 og folkekirken b)  

 	  

 kommuner c)  

 	  

 Grønlands Hjemmestyre  

 og de grønlandske kommuner d)  

 	  

 statsfinansierede  

 virksomheder e)  

 	  

 virksomheder på  

 tilskudsområder f)  

 	  

 koncessionerede  

 virksomheder g)  

 	  

 aktieselskaber 2)  

 	  

 pensionerede  

 tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte m.fl. fra de områder, der er  

 nævnt i nr. 1 3)  

 	  

 personer afskediget  

 med ret til rådighedsløn eller ventepenge fra de områder, der nævnt i nr. 1 4)  

 	  

 personer, der får  

 understøttelse eller egenpension fra en pensionsordning, som det offentlige  

 har  

 ydet tilskud til, og 5)  

 	  

 personer, der er  

 fyldt 70 år.
§ 2.  

 Ansættelse Ved annoncering  

 skal fællesoverenskomsten og den relevante organisationsaftale oplyses.
 Kapitel 2. Løn mv.
§ 3. Løn De ansattes lønninger og eventuelle tillæg fremgår af  

 den enkelte organisationsaftale.
§ 4. Lønanciennitet (fælles regelsæt) Ved ansættelsen indplacerer ansættelsesmyndigheden den  

 ansatte på lønskalaens 1. trin, medmindre den ansatte opnår anciennitet efter  

 stk. 2-5. Lønancienniteten regnes fra den 1. i ansættelsesmåneden og altid i  

 hele måneder.
Stk. 2.  

  

 Ved ansættelser, hvor der forudsættes en afsluttet  

 uddannelse, fastsætter ansættelsesmyndigheden lønancienniteten på grundlag af  

 det tidsrum, den pågældende har været beskæftiget med arbejde betinget af  

 uddannelsen.
Lønancienniteten kan tidligst regnes fra udgangen af den måned,  

 hvor uddannelsen er afsluttet.
Eventuel værnepligtstjeneste efter afsluttet  

 uddannelse regnes med i lønancienniteten.
 Stk. 3.  

  

 Ansættelsesmyndigheden kan i ganske særlige  

 tilfælde forhøje lønancienniteten ved nyansættelse, selv om den forudgående  

 beskæftigelse ikke kan regnes med efter stk. 2. Det forudsættes, at en  

 konkret  

 vurdering af den ansattes tidligere arbejdsmæssige erfaringer og  

 kvalifikationer  

 mv. set i relation til stillingen giver grundlag herfor.
 Stk. 4.  

  

 Ved ansættelser, hvor der ikke forudsættes en  

 uddannelse, kan ansættelsesmyndigheden forhøje lønancienniteten, hvis den  

 pågældende forud for ansættelsen har erhvervet en særlig arbejdsmæssig  

 erfaring  

 eller særlige kvalifikationer af betydning for arbejdets udførelse.
Stk. 5.  

  

 Hvis en lønmodtager, der tidligere har været  

 beskæftiget ved ansættelsesmyndigheden, genansættes inden for samme  

 arbejdsområde inden 3 år efter den tidligere beskæftigelses ophør, regnes  

 tidligere optjent lønanciennitet ved ansættelsesmyndigheden med.
Det gælder  

 dog  

 kun, hvis den tidligere beskæftigelses ophør var begrundet i sygdom,  

 graviditet  

 og fødsel, adoption eller et forhold, der ikke kan tilregnes den pågældende.
Stk. 6.  

  

 De ansatte optjener fuld lønanciennitet ved mindst  

 15 timers beskæftigelse pr. uge i gennemsnit.
Ved en beskæftigelsesgrad på  

 under 15 timer pr. uge i gennemsnit optjener de ansatte halv lønanciennitet.
 Stk. 7.  

  

 Lønancienniteten kan i ganske særlige tilfælde  

 begrænses efter forudgående aftale mellem parterne i organisationsaftalen.
§ 5. Resultatløn Der kan lokalt  

 aftales supplerende resultatbaserede lønordninger, efter hvilke der udbetales  

 resultatløn i form af tillæg for den pågældende måleperiode, i det omfang de  

 på  

 forhånd definerede mål er opnået.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen  

 gælder ikke for ansatte, der er omfattet af særlige regler om resultatløn.
§ 6.  

 Lønudbetaling, lønberegning mv. (fælles regelsæt) Lønudbetaling og indbetaling af eventuelle pensionsbidrag sker månedsvis  

 bagud.
Stk. 2. Månedslønnede følger de til enhver tid gældende  

 regler om tjenestemænds lønfradrag/lønberegning, jf. for tiden cirkulære af  

 24.  

 maj 1985 om lønfradrag/lønberegning for tjenestemænd.
De nævnte  

 beregningsfaktorer i aftalens afsnit I, pkt. 2.a) udgør dog nu henholdsvis  

 1/1924 af årslønnen pr. arbejdstime og 7,4 timer pr. arbejdsdag.
§ 7. Pension På CO IIs forhandlingsområde udgør pensionsbidraget 18 pct. af de  

 pensionsgivende løndele.
På LCs og OCs forhandlingsområder fremgår  

 pensionsbidragets størrelse af organisationsaftalerne.
Stk. 2.  

  

 Af  

 pensionsbidraget, der indbetales af ansættelsesmyndigheden, anses 1/3 for at  

 være den ansattes eget bidrag.
Lønspecifikationen skal indeholde oplysning  

 herom.
På CO IIs forhandlingsområde indbetaler ansættelsesmyndigheden  

 pensionsbidraget til CO II Pension i PFA Pension, medmindre andet fremgår af  

 organisationsaftalen.
På LCs og OCs forhandlingsområder indbetaler  

 ansættelsesmyndigheden pensionsbidraget til de pensionsinstitutter, der er  

 nævnt i organisationsaftalerne.
 Stk. 3.  

  

 Der indbetales  

 pensionsbidrag for ansatte med mindre end 15 timers ugentlig beskæftigelse  

 når  

 ansættelsen har varet 6 måneder, og organisationsaftalens henholdsvis  

 pensionsordningens eventuelle betingelser i øvrigt er opfyldt.  

 Pensionsbidraget  

 indbetales med tilbagevirkende kraft fra ansættelsen eller fra det senere  

 tidspunkt, hvor eventuelle betingelser med hensyn til alder og ansættelse i  

 det  

 offentlige er opfyldt.
 Stk. 4.  

  

 Der indbetales  

 pensionsbidrag af deltidsansattes betaling for tjeneste ud over den ansattes  

 arbejdstidsnorm, men inden for den fuldtidsnorm, der måtte være fastsat i den  

 pågældende organisationsaftale.
Stk. 5. Ud over de  

 nævnte pensionsbidrag har den ansatte ikke nogen ret til pension eller  

 understøttelse  

 fra staten på grundlag af ansættelsen.
Den etablerede overgangsordning for  

 ydelse af supplementsunderstøttelse omfattes ikke af denne bestemmelse.
§ 8.  

 Gruppeliv og kritisk sygdom Ansættelsesmyndigheden betaler præmie for de ansatte til  

 gruppelivsforsikringen  

 for statsansatte i Forenede Gruppeliv (aftale nr. 85034).
 Kapitel 3. Arbejdstid mv.
§ 9.  

 Arbejdstid De ansatte er omfattet af de i organisationsaftalen  

 fastsatte arbejdstidsregler.
 Stk. 2.  

  

 § 10 finder ikke  

 anvendelse for ansatte, der efter vedkommende organisationsaftale er omfattet  

 af bestemmelserne i aftale om arbejdstid for tjenestemænd i staten.
§ 10.  

 Konvertering af over- /merarbejde til omsorgsdage Hvis over-/merarbejde ikke har kunnet afvikles inden for  

 de afspadseringsfrister, der måtte være fastsat i den pågældende  

 organisationsaftale eller ved lokal aftale, kan den ansatte i stedet for  

 over-/merarbejdsbetaling vælge at få den ikke-afviklede frihed godskrevet som  

 omsorgsdage/-timer.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende gælder for eventuel opsparet frihed for  

 arbejde på ubekvemme tidspunkter, som ikke er blevet afholdt inden  

 afspadseringsfristens udløb.
Stk. 3.  

  

 Ansættelsesmyndigheden  

 registrerer sådanne omsorgsdage/-timer sammen med eventuelle omsorgsdage, som  

 den ansatte måtte have opnået i forbindelse med barsel og adoption, jf.  

 Finansministeriets  

 og centralorganisationernes aftale om barsel, adoption og omsorgsdage.
Den  

 ansatte afvikler omsorgsdagene/-timerne i overensstemmelse med reglerne i  

 nævnte aftale.
 Stk. 4.  

  

 Afspadseringsfrihed, der efter bestemmelserne i stk. 1 og 2 er konverteret  

 til  

 omsorgsdage/-timer, kan ikke senere tilbageføres og godtgøres med  

 over-/merarbejdsbetaling.
Stk. 5. Ansættelsesmyndigheden kan fastsætte et maksimum  

 for antallet af over-/merarbejdstimer, som den enkelte ansatte kan konvertere  

 til omsorgsdage/-timer.
Den enkelte ansatte skal dog som minimum kunne  

 konvertere et timetal svarende til 10 omsorgsdage i hvert kalenderår.  

 Ansættelsesmyndigheden kan fastsætte et maksimum for den til enhver tid  

 værende  

 opsparing af omsorgsdage.
Dette maksimum kan dog ikke være mindre end 10  

 dage.
 § 11.  

 Arbejdstidsbestemte tillæg mv.
 De ansatte er omfattet af den til enhver tid gældende  

 aftale mellem Finansministeriet og centralorganisationerne om natpenge mv.,  

 jf.  

 dog stk. 2-3.
 Stk. 2. Ansatte, der er  

 omfattet af aftalen om tillæg for aften- og natarbejde for ansatte inden for  

 CO  

 II’s forhandlingsområde, kan dog ikke få godtgørelse for tjeneste i  

 tidsrummet  

 fra 17.00 til 06.00 (natpenge).
 Stk. 3.  

  

 Natpenge mv. kan  

 ikke ydes samtidig med overarbejdsbetaling/afspadsering på områder, hvor  

 overarbejdstillægget udgør mere end 50 pct. for nogle eller alle  

 overarbejdstimer.
 Stk. 4.  

  

 På områder, hvor der efter  

 organisationsaftalen er mulighed for at optjene betalt frihed for arbejde i  

 aften- og nattimerne, kan de lokale parter indgå aftale om, at den optjente  

 frihed udbetales kontant ved optjeningsperiodens udløb, eller at  

 frihedsopsparingen  

 konverteres til et timebaseret procenttillæg til lønnen for arbejde i aften-  

 og  

 nattimerne.
Kapitel 4. Fravær § 12.  

 Sygdom (fælles regelsæt) Funktionærer og  

 månedslønnede ikke-funktionærer får fuld løn under sygdom, herunder fravær på  

 grund af tilskadekomst i tjenesten.
I grundlaget for beregningen af løn i  

 disse  

 fraværssituationer indgår visse fast påregnelige særlige ydelser, jf.  

 Finansministeriets cirkulære af 1. december 2003.
§ 13.  

 Tjenestefrihed (fælles regelsæt) De ansatte har  

 ret til tjenestefrihed uden løn til de formål, der er nævnt i  

 Finansministeriets bekendtgørelse nr. 518 af 3. juli 1991 om ret for  

 tjenestemænd  

 til tjenestefrihed uden løn til nærmere afgrænsede formål, jf.  

 Finansministeriets cirkulære af 3. juli 1991.
 Stk. 2.  

  

 Ansættelsesmyndigheden kan give en ansat tjenestefrihed uden løn, når det  

 ikke  

 strider mod ansættelsesmyndighedens interesser.
 Stk. 3.  

  

 Ansættelsesmyndigheden kan give en ansat tjenestefrihed med hel eller delvis  

 løn og evt. pensionsbidrag til uddannelsesformål efter reglerne i  

 Finansministeriets bekendtgørelse nr. 543 af 14. september 1988, jf.  

 Finansministeriets cirkulære af 8. marts 1990.
 Stk. 4.  

  

 Det er  

 ansættelsesmyndighedens ansvar, at der er en stilling ledig til den  

 pågældende,  

 når tjenestefriheden ophører.
 Stk. 5.  

  

 Finansministeriet og vedkommende organisation kan aftale, at  

 ansættelsesmyndigheden  

 og den ansatte indbetaler sædvanlige pensionsbidrag af den hidtidige løn i de  

 tilfælde, hvor tjenestefrihed ville kunne medregnes i pensionsalderen for  

 tjenestemænd.
§ 14. Barns 1. sygedag (fælles regelsæt) Ansættelsesmyndigheden  

 kan give den ansatte hel eller delvis tjenestefrihed til pasning af et sygt  

 barn, når:
1)  

 	  

 det er barnets første  

 sygedag 2)  

 	  

 hensynet til barnets  

 forhold gør dette nødvendigt 3)  

 	  

 forholdene på  

 tjenestestedet tillader det 4)  

 	  

 barnet er under 18 år  

 og 5)  

 	  

 barnet er  

 hjemmeværende.
Stk.2.  

  

 Den ansatte får under tjenestefriheden en løn, der  

 svarer til den løn, som den ansatte ville have fået under sygdom.
I  

 grundlaget  

 for beregningen af løn i disse fraværssituationer indgår dog ikke visse fast  

 påregnelige særlige ydelser, jf.
Finansministeriets cirkulære af 1. december  

 2003.
 Stk. 3.  

  

 Ved misbrug kan ansættelsesmyndigheden inddrage  

 adgangen til tjenestefrihed efter stk. 1 for den enkelte ansatte.
 § 15.  

 Militærtjeneste mv.
 Funktionærlovens  

 § 6, stk. 2, om løn under genindkaldelse gælder tilsvarende for månedslønnede  

 ikke-funktionærer.
Kapitel 5. Opsigelse og  

 afsked § 16.  

 Opsigelsesvarsler mv. (fælles regelsæt) For funktionærer  

 og månedslønnede ikke-funktionærer gælder funktionærlovens regler om varsling  

 af opsigelse og om fratrædelsesgodtgørelse.
Stk. 2.  

  

 Månedslønnede ikke-funktionærer kan ansættes  

 tidsbegrænset til sæsonbetonet arbejde.
Ansættelsen ophører i så fald på det  

 aftalte tidspunkt uden yderligere varsel.
Stk. 3.  

  

 Hvis ansættelsesperioden for en sæsonansat  

 forlænges kortvarigt på grund af forhold, som ikke kunne forudses ved  

 ansættelsen, kan opsigelse i forbindelse med forlængelse af  

 ansættelsesforholdet  

 finde sted med 1 uges varsel til udgangen af en uge.
De medarbejdergrupper,  

 der  

 kan omfattes af forkortet opsigelsesvarsel, fremgår af organisationsaftalen.
 Stk. 4.  

  

 Ved afskedigelse af en ansat må vilkårligheder ikke  

 finde sted.
 Stk. 5.  

  

 Ansættelsesmyndigheden skal meddele enhver  

 afskedigelse til den ansatte skriftligt med begrundelse for afskedigelsen.  

 Hvis  

 den pågældende har været uafbrudt beskæftiget hos ansættelsesmyndigheden i  

 mere  

 end 6 måneder, skal ansættelsesmyndigheden samtidig give skriftlig meddelelse  

 om afskedigelsen til organisationen.
§ 17.  

 Forhandlingsprocedure ved afskedigelse  

 (fælles regelsæt) Klager over  

 påstået urimelige afskedigelser behandles efter stk. 2-5. Sager om  

 bortvisning  

 behandles efter reglerne i § 19.
Stk. 2.  

  

 Klager over påstået urimelige afskedigelser  

 behandles hurtigst muligt.
Hvis organisationen kræver, at afskedigelsen  

 underkendes, er parterne forpligtet til at søge sagen fremmet mest muligt, så  

 den så vidt muligt kan være afsluttet inden udløbet af den pågældendes  

 opsigelsesvarsel. Øvrige sager bør som hovedregel søges afsluttet senest 9  

 måneder efter, at opsigelsen er afgivet.
Stk. 3.  

  

 Hvis den pågældende har været uafbrudt beskæftiget hos  

 ansættelsesmyndigheden i mere end 6 måneder, og organisationen skønner, at  

 afskedigelsen ikke kan anses for rimeligt begrundet i den pågældendes eller  

 ansættelsesmyndighedens forhold, kan organisationen kræve spørgsmålet  

 forhandlet med den lokale ansættelsesmyndighed.
Fristen for at kræve lokal  

 forhandling er senest 14 dage (for månedslønnede 1 måned) efter opsigelsens  

 afgivelse.
Forhandlingen skal finde sted senest 14 dage efter, at  

 organisationen har anmodet om den.
Stk. 4.  

  

 Bliver organisationen og ansættelsesmyndigheden  

 ikke enige, kan organisationen senest 14 dage (for månedslønnede 1 måned)  

 efter  

 forhandlingen skriftligt kræve sagen forhandlet mellem  

 overenskomstens/organisationsaftalens parter.
Forhandlingen skal ske senest 1  

 måned efter, at organisationen har anmodet om det.
 Stk. 5.  

  

 De respektive parter kan fravige fristerne i stk.  

 3-4 ved aftale.
§ 18. Indbringelse for faglig voldgift (fælles regelsæt) En sags  

 behandling ved faglig voldgift sker efter stk. 2–11. Sager om  

 bortvisning behandles  

 efter reglerne i § 19.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der ikke kan opnås enighed ved forhandlingen  

 efter § 17, stk. 4, kan organisationen kræve, at sagen behandles ved faglig  

 voldgift.
 Stk. 3.  

  

 Sagen indbringes for faglig voldgift, ved at  

 organisationen afgiver klageskrift senest 8 uger efter forhandlingen.  

 Voldgiftsretten sammensættes efter reglerne i vedkommende hovedaftale.
 Stk. 4.  

  

 Er parterne ikke blevet enige om at udpege en  

 opmand senest 14 dage efter, at klageskriftet er afgivet, kan Arbejdsrettens  

 formand anmodes om at udpege opmanden.
 Stk. 5.  

  

 Der afgives svarskrift senest 8 uger efter, at  

 klageskriftet er afgivet.
Stk. 6.  

  

 Opmanden fastsætter frister for eventuel yderligere  

 skriftveksling.
Fristerne bør normalt ikke overstige 4 uger.
Stk. 7.  

  

 Parterne kan fravige fristerne i stk. 3-6 ved  

 aftale.
Aftaler parterne ikke at fravige fristerne, kan opmanden dog efter  

 anmodning fra en af parterne undtagelsesvis udsætte en frist.
Ved beslutning  

 om  

 udsættelse tages der navnlig hensyn til, om anmodningen om udsættelse må  

 antages at være begrundet i lovligt forfald, eller om der i øvrigt antages at  

 foreligge særlige omstændigheder, der kan begrunde udsættelsen.
Stk. 8.  

  

 Overskrides fristerne i stk. 3-6, anvendes  

 principperne i retsplejeloven om udeblivelse.
Det gælder dog ikke reglerne om  

 genoptagelse.
 Stk. 9.  

  

 Voldgiftsretten afsiger en begrundet kendelse.  

 Finder voldgiftsretten, at afskedigelsen er urimelig og ikke begrundet i den  

 ansattes eller ansættelsesmyndighedens forhold, kan den pålægge  

 ansættelsesmyndigheden at afbøde virkningerne af afskedigelsen.
 Stk. 10.  

  

 Hvis den pågældende og ansættelsesmyndigheden ikke  

 begge ønsker at opretholde ansættelsesforholdet, kan voldgiftsretten pålægge  

 ansættelsesmyndigheden at betale den pågældende en godtgørelse.  

 Voldgiftsretten  

 fastsætter godtgørelsens størrelse under hensyn til sagens omstændigheder og  

 pågældendes anciennitet i staten mv.
 Stk. 11.  

  

 Hvis organisationen indbringer en sag for  

 voldgiftsretten med påstand om, at en afskedigelse er urimelig, og den  

 afskedigede efter lovgivningen har en bedre retsstilling end efter  

 bestemmelserne  

 i stk. 9 og 10, lægger voldgiftsretten denne lovgivning til grund ved  

 afgørelsen af sagen.
§ 19. Bortvisning (fælles regelsæt) Hvis den  

 bortviste har været uafbrudt beskæftiget hos ansættelsesmyndigheden i mere  

 end  

 3 måneder, giver ansættelsesmyndigheden samtidig skriftlig meddelelse om  

 bortvisningen til organisationen.
Organisationen kan inden for en frist af 14  

 dage (for månedslønnede 1 måned) efter bortvisningen kræve, at berettigelsen  

 af  

 bortvisningen forhandles mellem overenskomstens/organisationsaftalens parter.
Stk. 2.  

  

 Bliver overenskomstens/organisationsaftalens parter  

 ikke enige ved forhandlingen, kan organisationen kræve bortvisningens  

 berettigelse behandlet ved faglig voldgift.
Bestemmelserne i § 18, stk. 2-8  

 gælder også ved bortvisning.
 Stk. 3.  

  

 Voldgiftsretten afsiger en begrundet kendelse.  

 Finder voldgiftsretten, at bortvisningen ikke er begrundet i den ansattes  

 forhold, kan retten pålægge ansættelsesmyndigheden at afbøde virkningerne af  

 bortvisningen.
 Stk. 4.  

  

 Voldgiftsretten kan herved pålægge  

 ansættelsesmyndigheden at betale den pågældende en godtgørelse, hvis  

 størrelse  

 voldgiftsretten fastsætter, og som skal være afhængig af sagens  

 omstændigheder  

 og pågældendes anciennitet i staten mv.
 Stk. 5.  

  

 Hvis organisationen indbringer en sag for  

 voldgiftsretten med påstand om, at en bortvisning er uberettiget, og den  

 bortviste efter lovgivningen har en bedre retsstilling end efter  

 bestemmelserne  

 i denne paragraf, lægger voldgiftsretten den pågældende lovgivning til grund  

 ved sagens afgørelse.
Kapitel 6. Øvrige  

 bestemmelser § 20. Flyttegodtgørelse Hvis  

 ansættelsesmyndigheden forflytter en ansat til et andet tjenestested inden  

 for  

 ansættelsesområdet, og den ansatte i den anledning bliver nødt til at flytte  

 husstand og bohave, betaler ansættelsesmyndigheden godtgørelse efter de  

 regler,  

 der gælder for statens tjenestemænd.
§ 21.  

 Funktionærbolig Hvis der til en  

 stilling er knyttet en funktionærbolig, som det af tjenstlige grunde er  

 nødvendigt  

 at den ansatte bor i, er den pågældende forpligtet til at flytte ind i  

 boligen.  

 Lejevilkårene følger de regler, der gælder for statens tjenestemænds  

 tjenesteboliger.
§ 22.  

 Arbejdstøj Ansættelsesmyndigheden  

 kan udlevere arbejdstøj i overensstemmelse med de lokalaftaler mv., der er  

 gældende på institutionerne.
§ 23.  

 Efterindtægt De ansatte er  

 omfattet af funktionærlovens regler om efterindtægt.
Stk. 2.  

  

 Efterindtægten er lønnen på tidspunktet for  

 dødsfaldet.
Lønnen i den måned, hvor dødsfaldet sker, regnes ikke med i  

 efterindtægten.
Kapitel 7. Timelønnede § 24.  

 Anvendelse af timeløn Ansættelse på  

 timelønsvilkår sker, enten når det er bestemt i organisationsaftalen, eller  

 når  

 ansættelsen er af midlertidig, forbigående karakter (f.eks. vikariater,  

 sæson-,  

 tids- eller opgavebestemt arbejde).
 Stk. 2.  

  

 Overgang til  

 månedsløn sker normalt efter 1 års ansættelse, medmindre andet er aftalt i  

 organisationsaftalen.  

 Ved overgang til ansættelse på månedsløn ved den samme institution indgår  

 ansættelsen  

 på timeløn som anciennitetsgivende.
 Stk. 3.  

  

 Fortsat  

 ansættelse på timelønsvilkår ud over 1 år fra ansættelsestidspunktet kan ske  

 i  

 ganske særlige tilfælde, f.eks. hvor der er tale om en løs beskæftigelse på  

 arbejdspladsen.
 Stk. 4.  

  

 Timelønnen  

 beregnes som 1/1924 af årslønnen i henhold til organisationsaftalen.
§ 25.  

 Søgnehelligdagsbetaling På  

 søgnehelligdage betaler ansættelsesmyndigheden løn ekskl. særlige ydelser for  

 det antal timer, som den timelønnede skulle have udført, hvis  

 søgnehelligdagen  

 havde været en normal arbejdsdag.
§ 26.  

 Lønberegning Ved til- og  

 fratræden på andre tidspunkter end ved en normal lønudbetalingsperiodes  

 begyndelse og afslutning beregner ansættelsesmyndigheden lønnen for de timer,  

 for hvilke den timelønnede er berettiget til løn, som 1/1924 af årslønnen for  

 en fuldtidsbeskæftiget.
Samme beregningsmetode anvendes:
1)  

 	  

 i tilfælde, hvor en  

 ansat er fraværende fra tjenesten i enkelte dage under omstændigheder, hvor  

 der  

 skal foretages lønfradrag 2)  

 	  

 i tilfælde, hvor der  

 skal foretages lønberegning for enkelte dage.
§ 27. Opsigelse For timelønnede ikke-funktionærer, der har været  

 uafbrudt ansat ved institutionen i de anførte tidsrum, gælder følgende  

 opsigelsesvarsler:
Ansættelsestid Fra arbejdsgiver Fra den ansatte Under  

 3 mdr.
fra  

 dag til dag fra  

 dag til dag Efter  

 3 mdr.
3  

 dage 3  

 dage Efter  

 6 mdr.
1  

 uge 3  

 dage Efter  

 1 år 3  

 uger 1  

 uge Efter  

 3 år 2  

 måneder 1  

 måned Efter  

 5 år 3  

 måneder 1  

 måned Stk. 2.  

  

 Varslerne i stk. 1 bortfalder, hvis der  

 midlertidigt ikke kan tilbydes beskæftigelse på grund af arbejdsmangel.
§ 28  

.  

  

 Øvrige vilkår Timelønnede er ud over bestemmelserne i §§ 24-27  

 omfattet af overenskomstens §§ 1-7, 9-11, 14, 16-22, 36 og 37. Timelønnede  

 med  

 mindst 15 timers beskæftigelse er tillige omfattet af § 8.
Kapitel 8. Elever § 29. Område Bestemmelserne i  

 kapitel 8 gælder for elever, der indgår uddannelsesaftaler i henhold til  

 loven  

 om erhvervsuddannelser med tilhørende uddannelsesbekendtgørelser inden for  

 overenskomstens dækningsområde, jf. i øvrigt organisationsaftalerne.
 Stk. 2. Elever er  

 omfattet af overenskomstens §§ 1-2, 5-9, 11-12, 14-15, 22-23, 36 og 37. Også  

 aftalerne  

 i bilag 1, pkt. 1-8, 10-17, 21-22 og 26 gælder for elever.
§ 30.  

 Prøvetid Prøvetiden er 3  

 måneder.
Eventuelle skoleophold medregnes ikke i prøvetiden, der forlænges  

 tilsvarende.
 Stk. 2.  

  

 I prøvetiden kan  

 begge parter hæve uddannelsesaftalen uden begrundelse og uden varsel.
 § 31. Løn  

 mv.
 Lønnen for  

 elever i staten fremgår af den enkelte organisationsaftale.
 Stk. 2.  

  

 Elever, som  

 tidligere har været i et uddannelsesforløb i henhold til  

 erhvervsuddannelsesloven  

 og har gennemgået relevante fag i forhold til det nye uddannelsesforløb, kan  

 medtage dette, når lønancienniteten beregnes.
 Stk. 3.  

  

 For elever, hvis  

 løn er fastsat som en procentdel af et skalatrin (og som omfattes af de  

 anførte  

 pensionsordninger i organisationsaftalerne), beregnes den pensionsgivende løn  

 som følger:
Den pensionsgivende løn på det pågældende skalatrin reduceres med  

 37.600 kr. (1. oktober 1997-niveau), inkl. procentregulering heraf, og  

 multipliceres med elevlønsprocenten.
Hertil lægges beløbet på 37.600 kr.,  

 inkl.  

 procentregulering.
§ 32.  

 Arbejdstid Elevers  

 arbejdstid er den normale ugentlige arbejdstid, jf. organisationsaftalen.
 Stk. 2.  

  

 Elever kan ikke deltage i overarbejde.
§ 33.  

 Befordring Elever er  

 omfattet af aftale mellem Finansministeriet og centralorganisationerne om  

 befordringsgodtgørelse, jf.
Finansministeriets cirkulære af 15. december 1995  

 om vilkår ved ansættelse af erhvervsuddannelseselever og  

 erhvervsgrunduddannelseselever  

 (Fmst. nr. 54/95).
§ 34.  

 Refusion af erhvervsuddannelseselevers udgifter under skoleophold Under elevens  

 erhvervsskoleophold refunderer institutionen elevens udgifter til bøger og  

 andet undervisningsmateriale, der ikke udleveres af erhvervsskolen.  

 Dokumentation for udgifterne skal attesteres af erhvervsskolen.
 Stk. 2.  

  

 Under elevens eventuelle ophold på et skolehjem  

 refunderer praktikstedet elevens udgifter til den forholdsmæssige betaling  

 for  

 opholdet, som skolehjemmet har fastsat, herunder omkostningerne til kost og  

 logi mv.
§ 35.  

 Uoverensstemmelser Uoverensstemmelser  

 mellem elev og praktiksted søges forligt ved forhandling under  

 organisationsaftaleparternes  

 medvirken, før uoverensstemmelserne indbringes for tvistighedsnævnet.
 Stk. 2. Parterne er enige om, at reglerne genforhandles,  

 hvis der sker ændringer i lov om erhvervsuddannelser og ferieloven.
 Kapitel 9.  

 Forhandlingsregler mv.
§ 36. Hovedaftale De ansatte er  

 omfattet af de til enhver tid gældende hovedaftaler mellem Finansministeriet  

 og  

 Statstjenestemændenes Centralorganisation II henholdsvis Lærernes  

 Centralorganisation og Overenskomstansattes Centralorganisation.
§ 37. Lokal  

 uoverensstemmelse Repræsentanter  

 for institutionen og forbundets lokale afdeling for vedkommende aftaleområde  

 skal holde møde, før der i en sag om lokal uenighed om forståelsen eller  

 anvendelsen af fællesoverenskomsten og tilhørende bilag og  

 organisationsaftalen  

 holdes mæglingsmøde, jf. hovedaftalens § 7, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Mødet skal holdes inden for en frist af 2 uger.  

 Institutionen og forbundets lokale afdeling kan aftale at forlænge fristen.  

 Hvis en part ikke overholder fristen, kan den anden part forlange sagen  

 behandlet direkte på mæglingsmøde.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en af parterne ønsker det, udarbejdes der  

 skriftlige mødereferater, der bør indeholde:
a)  

 	  

 en præcis formulering  

 af, hvad uenigheden drejer sig om b)  

 	  

 hvem der deltog i  

 mødet c)  

 	  

 hvor og hvornår mødet  

 fandt sted d)  

 	  

 parternes stilling  

 til uenigheden e)  

 	  

 parternes enighed om  

 sagens overgivelse til forhandling og afgørelse mellem den  

 forhandlingsberettigede  

 (central)organisation og Finansministeriet, jf. hovedaftalerne f)  

 	  

 de lokale parters  

 underskrift.
 Stk. 4.  

  

 Ved lokale forhandlinger kan parterne ikke træffe  

 aftale, som strider mod overenskomstens og/eller organisationsaftalens  

 bestemmelser.
§ 38.  

 Ikrafttræden og opsigelse af overenskomsten Overenskomsten  

 har virkning fra den 1. april 2005. Samtidig ophæves overenskomsterne af 3.  

 september 2002 og 24. april 2003.
 Stk. 2.  

  

 Overenskomsten  

 kan af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts,  

 dog  

 tidligst den 31. marts 2008.
 Stk. 3.  

  

 En opsigelse af  

 overenskomsten medfører, at de indgåede organisationsaftaler er opsagt fra  

 samme tidspunkt.
København, den 11. maj 2006 Statstjenestemændenes Centralorganisation II Tommy Agerskov  

 Thomsen Lærernes Centralorganisation Anders B.  

 Christensen Overenskomstansattes Centralorganisation Finn Busse Jensen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Mogens Esmarch Bilag 1 Generelle aftaler De ansatte er omfattet af de til enhver tid gældende  

 aftaler mellem Finansministeriet og centralorganisationerne i pkt. 1-27.  

 Ansatte, der følger arbejdstidsaftalen for tjenestemænd er dog ikke omfattet  

 af  

 pkt. 7-8.
 Ved overenskomstforhandlingerne i 2005 er indgået ny  

 aftale eller aftalt ændringer i de aftaler, der er markeret med *.
 1)  

 	  

 Arbejdsgiverens pligt  

 til at underrette arbejdstageren om vilkårene for ansættelsesforholdet, for  

 tiden Fmst. cirk. 14/6 2002 (Perst.nr. 029-02).
 2)  

 	  

 *Rammeaftale om nye  

 lønsystemer, for tiden Fmst. cirk. 19/11 2003 (Perst.nr. 076-03).
 3)  

 	  

 *Lokalløn, for tiden  

 Fmst. cirk. 13/8 2003 (Perst.nr. 069-03).
 4)  

 	  

 *Chefløn, for tiden  

 Fmst. cirk. 13/8 2003 (Perst.nr. 070-03).
 5)  

 	  

 Protokollat II om  

 ydelse af udligningstillæg til tjenestemandslignende ansatte og  

 overenskomstansatte  

 ved institutioners flytning til lavere stedtillægsområde til aftale om  

 justering af tjenestemandslønninger, for tiden Fmst. cirk. 2/6 2005  

 (Perst.nr.  

 028-05).
6)  

 	  

 *Aftale om generelle  

 krav til indhold af bidragsdefinerede pensionsordninger i staten mv.  

 (ydelsessammensætning,  

 tilbagekøb og overflytning i forbindelse med jobskifte), for tiden Fmst.  

 cirk.  

 27/5 2005 (Perst.nr. 015-05) 7)  

 	  

 Decentrale  

 arbejdstidsaftaler, for tiden Fmst. cirk. 6/10 1999 (Fmst.nr. 064-99).
 8)  

 	  

 *Arbejdstidsregler  

 mv. i forbindelse med kursusdeltagelse,  

 for tiden Fmst. cirk. 24/3 2006 (Perst.nr. 021-06).
 9)  

 	  

 *Konvertering af  

 over-/merarbejde, arbejdstidsbestemte ydelser mv. til faste tillæg, for tiden  

 Fmst. cirk. 26/1 1996 (Fmst.nr. 13/96).
 10)  

 	  

 Visse aspekter i  

 forbindelse med tilrettelæggelse af arbejdstiden, for tiden Fmst. cirk. 18/7  

 2003 (Perst.nr. 055-03).
 11)  

 	  

 *Tjenesterejser, for  

 tiden Fmst. cirk. 30/6 2000 (Perst.nr. 057-00).
 12)  

 	  

 *Ferie, for tiden  

 Fmst. cirk. 11/11 2005 (Perst.nr. 053-05).
 13)  

 	  

 *Barsel, adoption og  

 omsorgsdage, for tiden Fmst. cirk. 15/9 2005 (Perst.nr. 048-05).
 14)  

 	  

 Orlov til  

 børnepasning, for tiden Fmst. cirk. 30/5 2001 (Perst.nr. 020-01).
 15)  

 	  

 Opsparing af frihed,  

 for tiden Fmst. cirk. 17/6 2002 (Perst.nr. 011-02).
 16)  

 	  

 *Tjenestefrihed mv.  

 til pasning af alvorligt syge børn og nærtstående, for tiden Fmst. cirk. 2/7  

 2002 (Perst. 014-02).
 17)  

 	  

 Tillidsrepræsentanter  

 i staten, for tiden Fmst. cirk. 27/6 2003 (Perst.nr. 053-03).
 18)  

 	  

 Job på særlige vilkår  

 (Socialt Kapitel), for tiden Fmst. cirk. 14/6 1997 (Fmst.nr. 33/97).
 19)  

 	  

 *Senior- og  

 fratrædelsesordninger, for tiden Fmst. cirk. 7/10 2005 (Perst.nr. 050-05).
20)  

 	  

 Distancearbejde, for  

 tiden Fmst. cirk. 6/7 2005 (Perst.nr. 039-05) 21)  

 	  

 Implementering af  

 forældreorlovsdirektivet, for tiden Fmst. cirk. 3/7 1997 (Fmst.nr. 41/97).
 22)  

 	  

 Implementering af deltidsdirektivet,  

 for tiden Fmst. cirk. 2/9 1999 (Fmst.nr. 051-99).
 23)  

 	  

 *Udviklings- og  

 Omstillingsfonden, for tiden Fmst. cirk. 3/5 2005 (Perst.nr. 019-05).
 24)  

 	  

 *Kompetencefonden, for  

 tiden Fmst. cirk. 3/5 2005 (Perst.nr. 020-05).
 25)  

 	  

 *Kompetenceudvikling,  

 for tiden Fmst. cirk. 3/5 2005 (Perst.nr. 017-05).
 26)  

 	  

 *Samarbejde og  

 samarbejdsudvalg i statens virksomheder og institutioner, for tiden Fmst.  

 cirk.  

 29/5 2005 (Perst.nr. 016-05).
 27)  

 	  

 *Integrations- og  

 oplæringsstillinger, for tiden Fmst. 29/6 2005 (Perst.nr. 036-05).
