Meddelelse nr. 6/2000 om VEU-godtgørelse Vedrørende:  

  

 Lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse.
Emne:  

 Arbejdsmarkedsuddannelser, der giver formel og anerkendt kompetence Som følge af VEU-reformen opdeles  

 AMU-uddannelser fra 2001 i to grupper; uddannelser, der giver  

  

    

  

 formel kompetence  

  

 og uddannelser, der  

 giver  

  

 anerkendt kompetence  

                                                                         .
 Af hensyn til AFs og A-kassernes  

 udbetaling af godtgørelse og befordringstilskud i 2001 er det nødvendigt, at  

 uddannelsesstederne på ansøgningsskemaerne udsteder korrekt attestation med  

 hensyn til, hvorvidt uddannelsen hører under formel eller anerkendt  

 kompetence.
 Nedenfor er kort beskrevet, hvorledes  

 det angives om uddannelsen giver formel eller anerkendt kompetence.
 Ved  

  

 kompetencegivende uddannelse  

  

 angives det om uddannelsen giver  

 formel eller anerkendt kompetence ved afkrydsning i rubrikken  

  

 formelt  

  

 eller  

  

 anerkendt  

                                                                         .
Giver et  

  

 sammenhængende  

 forløb  

  

 anerkendt kompetence angives dette ved en opgørelse af det antal  

 timer i uddannelsesforløbet, der giver anerkendt kompetence, under  

  

 heraf antal timer anerkendt  

  

 . Giver  

 forløbet formel kompetence vil dette fremgå ved, at der  

  

 ikke  

  

 er angivet  

 et antal timer med anerkendt kompetence.
Der skelnes  

 mellem to typer af sammenhængende forløb:
Ved  

  

 centralt  

    

  

 godkendte forløb  

  

 placeres det samlede  

 forløb enten under formel eller anerkendt kompetence.
Giver forløbet  

 anerkendt  

 kompetence angives forløbets samlede varighed i timer.  

  

 Eksempel  

  

 : En kursist deltager i et centralt godkendt forløb, der  

 giver anerkendt kompetence, med en varighed af 126 timer.
På  

 ansøgningsskemaet  

 angives  

  

 heraf antal timer anerkendt  

  

 126  


                                                                         .
Ved  

  

 decentralt fastlagte forløb  

  

 placeres de enkelte moduler i forløbet under formel eller anerkendt  

 kompetence.  

 Her angives det antal timer i det samlede forløb, der giver anerkendt  

 kompetence.  

  

 Eksempel  

  

 : En kursist  

 deltager i et decentralt fastlagt forløb, der består af 10 moduler, hvoraf 6  

 moduler giver formel kompetence og de resterende 4 moduler giver anerkendt  

 kompetence.
Det antages, at hvert modul har en varighed af 37 timer.
På  

 ansøgningsskemaet angives  

  

 heraf antal  

 timer anerkendt  

  

 148  


  

 (4 x 37 timer). At der også indgår 6 moduler med  

 formel kompetence fremgår af uddannelsesperioden, der i dette eksempel vil  

 være  

 370 timer (10 x 37 timer) angivet som 50 dage à 7,4 timer.
 Der angives endvidere om det  

 sammenhængende forløb er  

  

 ordinært  

  

 eller  

  

 særligt tilrettelagt  

                                                                         .
 For  

  

 Individuel Kompetence Afklaring  

  

 (IKA) gælder det, at disse  

 uddannelser  

    

  

 altid giver formel  

 kompetence, og der behøves derfor ikke nærmere angivelse.
