Cirkulære  

 om ansættelsesvilkår i forbindelse med kommunalreformen (særvilkår for  

 overenskomstansatte specialarbejdere (specialarbejdere fra amter)) (Til samtlige ministerier mv.) Generelle bemærkninger 1.  

  

 Finansministeriet og Fagligt  

 Fælles Forbund (  

 3F  

 ) har  

 indgået vedlagte aftale om ansættelsesvilkår i forbindelse med  

 kommunalreformen  

 (særvilkår for overenskomstansatte specialarbejdere (specialarbejdere fra  

 amter)).
 Aftalen er indgået under henvisning til § 6, stk. 2, i  

 aftale af 21. december 2005 om ansættelsesvilkår for ansatte, der overgår til  

 ansættelse i staten mv. i forbindelse med kommunalreformen, jf. cirkulære af  

 16. januar 2006 (Perst. nr. 005-06).
 2.  

  

 Cirkulæret har virkning fra 1.  

 januar 2007.
Bemærkninger til aftalens enkelte bestemmelser 3. Til § 4, nr. 2. Arbejdstid Af bemærkningerne til Overenskomst om løn- og  

 ansættelsesvilkår for specialarbejdere, faglærte gartnere, faglærte  

 brolæggere,  

 faglærte struktører, faglærte murere og instruktører/holdledere m.fl. ansat  

 ved  

 amter fremgår:
 Hvis der betales  

 dispositionstillæg, kan der ikke ved tilfældige forøgelser i arbejdsbyrden  

 gives overarbejdsbetaling.
4. Til § 4, 2, pkt. b.
Arbejdstid Af bemærkningerne til Overenskomst om løn- og  

 ansættelsesvilkår for specialarbejdere, faglærte gartnere, faglærte  

 brolæggere,  

 faglærte struktører, faglærte murere og instruktører/holdledere m.fl. ansat  

 ved  

 amter fremgår:
 Hvis den deltidsansatte over en periode på 3 måneder har  

 fået pålagt merarbejde i et omfang svarende til mindst 15 pct. af det  

 ansættelsesbrevet anførte timetal udfærdiges nyt ansættelsesbrev med ændret  

 timetal.
5. Til § 6. Rådighedsvagt Af bemærkningerne til Aftale om arbejdstid, herunder  

 arbejde i forskudt tid, holddrift og rådighedsvagt i hjemmet, fremgår  

 følgende  

 bemærkning til § 6, pkt. j:
 Ved benyttelse af eget befordringsmiddel i rådighedsvagt  

 og ved pligtig tilsynstjeneste regnes befordringsgodtgørelsen fra hjemmet til  

 arbejdsstedet, hvortil der sker udkald eller den pligtige tilsynstjeneste  

 foregår, og tilbage til hjemmet.
 Af bemærkningerne til Aftale om arbejdstid, herunder  

 arbejde i forskudt tid, holddrift og rådighedsvagt i hjemmet, fremgår  

 følgende  

 bemærkning til § 6, pkt. o:
Et udkalds varighed regnes fra det tidspunkt en udkaldt  

 forlader hjemstedet og til pågældende er tilbage på hjemstedet/normal  

 arbejdstids begyndelse, evt. ved at pågældende møder på arbejdspladsen til  

 normal tjeneste.
Transporttiden kan variere afhængig af bl.a. tidspunktet og  

 vejrliget.
5. Til § 10, pkt. f.
Opsigelse og afsked Af bemærkningerne til Overenskomst om løn- og  

 ansættelsesvilkår for specialarbejdere, faglærte gartnere, faglærte  

 brolæggere,  

 faglærte struktører, faglærte murere og instruktører/holdledere m.fl. ansat  

 ved  

 amter fremgår:
 Månedslønnede specialarbejdere  

  

 skal  

 optages på  

 anciennitetslisten.
 Arbejdsledelsen  

  

 skal  

 - forinden beslutning om  

 fravigelse fra anciennitetslisten træffes - drøfte sagen med  

 tillidsrepræsentanten.
Arbejdsledelsens skøn udøves i overensstemmelse med de  

 forvaltningsretlige principper 6. Til § 12. Arbejdsskur Af bemærkningerne til Overenskomst om løn- og  

 ansættelsesvilkår for specialarbejdere, faglærte gartnere, faglærte  

 brolæggere,  

 faglærte struktører, faglærte murere og instruktører/holdledere m.fl. ansat  

 ved  

 amter fremgår:
Der henvises til Arbejdsministeriets bekendtgørelser om 1)  

 	  

 faste arbejdssteders  

 indretning (nr. 96 af den 13-02-2001), 2)  

 	  

 skiftende arbejdssteders  

 indretning (nr. 290 af den 05-05- 1993), og 3)  

 	  

 indretning af  

 byggepladser og lignende arbejdssteder (nr. 589 af den 22-06-2001).
7. Til Protokollat 1, pkt. c Af bemærkningerne til Overenskomst om løn- og  

 ansættelsesvilkår for specialarbejdere, faglærte gartnere, faglærte  

 brolæggere,  

 faglærte struktører, faglærte murere og instruktører/holdledere m.fl. ansat  

 ved  

 amter fremgår:
Overenskomstens §  

 23, stk. 10 og § 26, finder således ikke anvendelse i forbindelse med  

 ansættelser  

 efter pkt. 1 b) og 1 c), dog finder bestemmelsen i § 23, stk. 12 tilsvarende  

 anvendelse.* * I nærværende  

 aftale svarer § 10, d og f til overenskomstens § 23, stk. 10 og § 26 og § 10,  

 e  

 til overenskomstens § 23, stk. 12.
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 26. januar 2007 Camilla Mondrup Topp Aftale om ansættelsesvilkår i forbindelse med  

 kommunalreformen (særvilkår for overenskomstansatte specialarbejdere  

 (specialarbejdere fra amter)) § 1.  

 Dækningsområde Aftalen gælder for ansatte, der 1)  

 	  

 før overgangstidspunktet  

 var omfattet af Overenskomst om løn- og ansættelsesvilkår for  

 specialarbejdere,  

 faglærte gartnere, faglærte brolæggere, faglærte struktører, faglærte murere  

 og  

 instruktører/holdledere m.fl. ansat ved amter mellem Amtsrådsforeningen og  

 Fagligt Fælles Forbund –  

 3F  

 og 2)  

 	  

 fra  

 overgangstidspunktet omfattes af Organisationsaftale for  

 rengøringsassistenter  

 og specialarbejdere m.fl. i staten (  

 3F  

 )  

 mellem Finansministeriet og Fagligt Fælles Forbund (  

 3F  

 ) Stk. 2.  

  

 De ansatte  

 omfattes af de i §§ 2-16 og Protokollat 1 nævnte særvilkår som  

 supplerer/fraviger  

 organisationsaftalen.
 Stk. 3.  

  

 For  

 specialarbejdere i Københavns Amts Tekniske Forvaltning gælder  

 ansættelsesvilkårene  

 kun med de ændringer og tilføjelser, som fremgår af Bilag 1. Særaftale for  

 specialarbejdere ansat ved Københavns Amts Tekniske Forvaltning.
§ 2.  

 Funktionærloven For ansatte, som er ansat på månedsløn, gælder vilkår  

 efter funktionærlovens bestemmelser, medmindre der er aftalt fravigelser  

 herfra  

 jf.
Aftale om ansættelsesvilkår for ansatte, der overgår til ansættelse i  

 staten mv. i forbindelse med kommunalreformen af 21. december 2005.
§ 3.  

 Ansættelse I stedet for organisationsaftalens § 2, stk. 1 gælder:
 a)  

 	  

 Ansatte, som har en  

 gennemsnitlig arbejdstid på mindst 8 timer om ugen, og er ansat til mere end  

 1  

 måneds beskæftigelse, aflønnes med månedsløn.
§ 4.  

 Arbejdstid 1. Arbejdstidens tilrettelæggelse Som tillæg til  

 arbejdstidsaftalens § 10 gælder:
 a)  

 	  

 Den normale ugentlige  

 arbejdstid er gennemsnitlig 37 timer for dagarbejdere.
 b)  

 	  

 Den almindelige  

 daglige arbejdstid lægges efter aftale mellem ansættelsesmyndigheden og den  

 lokale afdeling af forbundet - under hensyntagen til de lokale forhold - på  

 følgende måde:
–  

 	  

 Som hovedregel på 5  

 arbejdsdage fordelt på ugens 5 første dage mellem kl. 07.00 og kl. 17.00, –  

 	  

 ingen arbejdsdag kan  

 normalt være over 10 timer eller under 4 timer, –  

 	  

 den gennemsnitlige  

 arbejdstid (37 timer) kan opgøres over en periode på højst 8 uger, hvis der  

 udarbejdes en plan, hvor den gennemsnitlige arbejdstid opnås i normperioden.
2. Over- og  

 merarbejdsgodtgørelse Som tillæg til arbejdstidsaftalens § 6 gælder:
 a)  

 	  

 Ved overarbejde  

 forstås arbejde ud over det antal timer, der efter § 4, nr. 1b, er fastsat  

 som  

 normal arbejdstid den enkelte arbejdsdag for den pågældende  

 fuldtidsbeskæftigede.
 b)  

 	  

 Beordret arbejde for  

 deltidsbeskæftigede ud over arbejdsstedets normale arbejdstid betragtes som  

 overarbejde.
 c)  

 	  

 Overarbejde/deltidsansattes  

 merarbejde opgøres pr. påbegyndte halve time.
 d)  

 	  

 Ved overarbejde – og  

 deltidsbeskæftigedes merarbejde – gives erstatningsfrihed svarende til  

 det  

 præsterede overarbejde/merarbejde og med udbetalinger af de i pkt. e nævnte  

 tillæg på 50 pct. og 100 pct. for overarbejde.
 e)  

 	  

 Overarbejdstillægget  

 udgør:
 På  

  

 hverdage  

  

 (bortset  

 fra lørdage, der er fastsat som frilørdage): Når arbejdet finder sted inden  

 for  

 de første 3 timer efter normal arbejdstids ophør 50 pct., følgende timer 100  

 pct.
 På lørdage, der er fastsat som  

  

 frilørdage  

  

 : For de første 3 timer mellem kl. 7.00 og 12.00 50 pct.,  

 for følgende timer mellem kl. 07 og kl. 12 samt for alle timer mellem kl. 12  

 og  

 kl. 24 100 pct.
 På  

  

 søn- og helligdage  

  

 100 pct.
 f)  

 	  

 For timer, for  

 hvilke der ydes overarbejdstillæg, kan der ikke samtidig ydes tillæg for  

 forskudt  

 tid og holddrift.
 g)  

 	  

 Tilsigelse til  

 overarbejde skal meddeles den ansatte dagen forud inden arbejdstids ophør.  

 For  

 manglende varsel til overarbejde ud over 1 time betales et tillæg på 26,56  

 kr.  

 (amtskommunalt grundbeløb 31/3 2000) pr. gang.
 Ved tilkald og vintertjeneste, jf. §§ 8-9, finde denne  

 bestemmelse ikke anvendelse.
 h)  

 	  

 Ansatte, som får  

 dispositionstillæg efter § 7, er ikke umiddelbart omfattet af pkt. a.
3. Fridage For månedslønnede gælder som tillæg til  

 arbejdstidsaftalens § 4, stk. 2:
 a)  

 	  

 Hvis den 1. maj,  

 juleaftensdag eller nytårsaftensdag er en arbejdsdag, slutter arbejdstiden på  

 disse dage normalt kl. 12.00, jf. dog afsnittet om fridage i §  

 5, A, afsnit 1 og § 5, B, afsnit 1 og 3.
 b)  

 	  

 Hvis grundlovsdag  

 falder på en arbejdsdag, betragtes denne som helligdag fra kl. 12.00.
 c)  

 	  

 Der udbetales løn  

 svarende til normal arbejdsdag for de i pkt. a og b nævnte dage.
 For timelønnede gælder som tillæg til  

 arbejdstidsaftalens § 4, stk. 2:
 a)  

 	  

 1. maj, juleaftensdag  

 og nytårsaftens dag er normalt fridage fra kl. 12.00.
 b)  

 	  

 Grundlovsdag  

 betragtes som helligdag fra kl. 12.00.
 c)  

 	  

 Til ansatte, som  

 inden for de seneste 6 dage forud for 1. maj, juleaftensdag, nytårsaftensdag  

 og  

 grundlovsdag har været beskæftiget svarende til den pågældendes normale  

 ugentlige arbejdstid, udbetales løn svarende til en normal arbejdsdag.
 d)  

 	  

 Til ansatte, der ikke  

 opfylder betingelserne i pkt. f, betales alene timelønnen timeløn beregnet  

 indtil kl. 12.00.
 e)  

 	  

 Til ansatte, som  

 inden for de seneste 6 dage forud for en søgnehelligdag har været beskæftiget  

 svarende til den pågældendes normale ugentlige arbejdstid, betales løn  

 svarende  

 til en normal arbejdsdag.
 f)  

 	  

 Er betingelserne i pkt.  

 h ikke opfyldt, betales der ikke løn for den pågældende søgnehelligdag.
§ 5.  

 Ulempegodtgørelse A.
Ansatte med  

 normal dagarbejdstid For ansatte, der er omfattet af kapitel 3 i  

 arbejdstidsaftalen, gælder følgende særvilkår i forhold til  

 arbejdstidsaftalens  

 §§ 11 og 12:
1. Forskudt  

 arbejdstid Hvis arbejdstiden for en periode på mindst 2 måneder er  

 placeret uden for institutionens sædvanlige arbejdstid, ydes følgende  

 godtgørelser:
 a)  

 	  

 For arbejde på  

 mandage fra kl. 00 til kl. 04 (til kl. 06, hvis tjenesten er startet kl. 24  

 eller tidligere) ydes et tillæg på 41,73 kr. pr. time (amtskommunalt  

 grundbeløb  

 31/3 2000). Tillægget træder i stedet for tillæg efter § 11. Hvis tillægget  

 udgør mindre end 25 pct. af timelønnen ydes i stedet tillæg efter § 11.
 b)  

 	  

 For arbejde på  

 grundlovsdag fra kl. 12 ydes, hvis denne er arbejdsdag for ansatte i  

 almindeligt  

 dagarbejde, et tillæg på 41,73 kr. pr. time (amtskommunalt grundbeløb 31/3  

 2000). Godtgørelsen træder i stedet for tillæg efter § 11. Hvis tillægget  

 udgør  

 mindre end 25 pct. af timelønnen ydes i stedet tillæg efter § 11.
 Forskudt arbejdstid opgøres pr. påbegyndt halve time.
Fridage a)  

 	  

 Ansatte, der arbejder  

 i forskudt tid, får ikke særlige tillæg for arbejde om eftermiddagen den 1.  

 maj, juleaftensdag og nytårsaftensdag, men opnår – når de pågældende  

 dage er arbejdsdage  

 for ansatte i almindeligt dagarbejde – erstatningsfrihed af tilsvarende  

 længde  

 som den frihed, der er ydet til ansatte i almindeligt dagarbejde.
2. Tilfældig  

 forskydning af arbejdstiden Ved tilfældig forskydning af institutionens  

 normalarbejdstid på enkelte arbejdsdage ydes overarbejdsgodtgørelse for de  

 forskudte timer.
For timer på lørdage, hvor overarbejdstillægget udgør 50  

 pct.,  

 ydes tillige tillæg efter § 11.
 Der ydes ikke herudover godtgørelse efter §§ 11 og 12.
B.
Andre ansatte For ansatte, der er omfattet af kapitel 4 i  

 arbejdstidsaftalen, gælder følgende særvilkår i forhold til §§ 1 og 2 i  

 aftale  

 af 24. marts 2006 om natpenge mv. for tjenestemænd i staten (Perst.nr.  

 019-06)  

 og arbejdstidsaftalens § 15:
1. Forskudt  

 arbejdstid Hvis arbejdstiden for en periode på mindst 2 måneder er  

 placeret uden for institutionens sædvanlige arbejdstid, ydes følgende  

 godtgørelser:
 a)  

 	  

 For arbejde på  

 lørdage fra kl. 11 til kl. 14 ydes et tillæg på 22,65 kr. pr. time  

 (amtskommunalt  

 grundbeløb 31/3 2000). Hvis der er tale om planlagt tjeneste, hvoraf mindst  

 halvdelen ligger efter kl. 14, ydes dog i stedet tillæg efter § 2 i aftale af  

 24. marts 2006 om natpenge mv.
 b)  

 	  

 For arbejde på søn-  

 og helligdage mellem kl. 06 til 17 samt på grundlovsdag mellem kl. 12 og 17  

 ydes et tillæg på 41,73 kr. pr. time (amtskommunalt grundbeløb 31/3 2000).  

 Godtgørelsen træder i stedet for tillæg efter § 2 i aftale af 24. marts 2006  

 om  

 natpenge mv.
Fridage a)  

 	  

 Ansatte, der arbejder  

 i forskudt tid, får ikke særlige tillæg for arbejde om eftermiddagen den 1.  

 maj, juleaftensdag og nytårsaftensdag, men opnår – når de pågældende  

 dage er arbejdsdage  

 for ansatte i almindeligt dagarbejde – erstatningsfrihed af tilsvarende  

 længde  

 som den frihed, der er ydet til ansatte i almindeligt dagarbejde.
2. Tilfældig  

 forskydning af arbejdstiden Ved tilfældig forskydning af institutionens  

 normalarbejdstid på enkelte arbejdsdage ydes godtgørelse efter §§ 1 og 2 i  

 aftale af 24. marts 2006 om natpenge mv. og frihedsoptjening efter  

 arbejdstidsaftalens  

 § 15. Godtgørelsen kan dog aldrig udgøre mindre end honorering efter reglerne  

 om overarbejde, jf. nærværende aftales § 4, nr. 2, pkt. e.
3. Holddrift Ved holddrift forstås: Arbejde, herunder kontinuerlig  

 drift, hvor arbejdet for en periode på mindst 2 måneder efter en forud lagt  

 plan udføres af hold, der afløser hinanden.
Holdene afløser normalt hinanden,  

 men hvor arbejdets tarv kræver det, kan holdene overlappe hinanden, eller der  

 kan være slip imellem dem.
Den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid opgøres  

 pr.  

 turnusperiode og skal svare til arbejdstidsnormen pr. uge ganget med antallet  

 af uger i turnusperioden.
Døgnet regnes fra kl. 06.00, medmindre andet  

 aftales.
 For arbejde i holddrift ydes følgende godtgørelser:
 a)  

 	  

 For arbejde på mandag  

 til fredag fra kl. 17 til kl. 06 samt lørdag fra kl. 00 til kl. 06 ydes et  

 tillæg på 19,08 kr. pr. time (amtskommunalt grundbeløb (31/3 2000).  

 Godtgørelsen  

 træder i stedet for tillæg efter § 1 i aftale af 24. marts 2006 om natpenge  

 mv.
 b)  

 	  

 For arbejde i 2.  

 skift indtil kl. 17 ydes godtgørelse efter § 15, stk. 1. Der ydes ikke  

 herudover  

 godtgørelse efter § 15 for dette tidsrum.
 Der ydes herudover godtgørelse i overensstemmelse med bestemmelserne  

 om forskudttid i det omfang kriterierne for dette er opfyldt.
 Arbejdstidens tilrettelæggelse:
 For ansatte i holddrift gælder følgende som tillæg til  

 arbejdstidsaftalen § 10:
 a)  

 	  

 Frihed mellem de  

 daglige vagter skal udgøre mindst 16 timer.
b)  

 	  

 Friheden kan én gang  

 pr. kalenderuge nedsættes til 8 timer.
Her betales den første vagt efter  

 regler  

 om overarbejde.
 Som tillæg til § 14 gælder:
a)  

 	  

 Ved overgang til  

 holddriftsarbejde, ved forskydning af en vagtlistefridag og ved ændring af  

 skifteholdstjenestens placering, skal gives et varsel på mindst 72 timer.  

 Hvis  

 ikke varslet overholdes, honoreres de ændrede timer, der arbejdes i  

 varslingsperioden, efter regler om overarbejde.
For disse timer betales der  

 ikke samtidig tillæg for forskudt tid og holddrift.
b)  

 	  

 Arbejde på en  

 inddraget vagtlistefridag betragtes som overarbejde og honoreres som  

 overarbejde.  

 Dog således, at arbejde på hverdage (mandag-fredag) betales med 100 pct.  

 overtidstillæg  

 for alle timer mellem kl. 17 og kl. 06. Der kan dog ikke ydes en godtgørelse,  

 som er mindre end godtgørelse iht.
Arbejdstidsaftalen § 14, stk. 1.
Fridage For ansatte i holddrift gælder følgende som tillæg til  

 arbejdstidsaftalens § 13:
 a)  

 	  

 For arbejde på  

 søgnehelligdage, og når en vagtlistefridag falder på en søgnehelligdag, gives  

 en erstatningsfridag.
b)  

 	  

 De ansatte får ikke  

 særlige tillæg for arbejde om eftermiddagen den 1. maj, juleaftensdag og  

 nytårsaftensdag, men opnår – når de pågældende dage er arbejdsdage for  

 ansatte  

 i almindeligt dagarbejde – erstatningsfrihed af tilsvarende længde som  

 den  

 frihed, der er ydet til ansatte i almindeligt dagarbejde § 6.  

 Rådighedsvagt I stedet for arbejdstidsaftalens § 5, stk. 1, nr. 4,  

 gælder følgende:
 a)  

 	  

 Rådighedsvagt er  

 pligtig tilstedeværelse i hjemmet, der for en periode på mindst 2 måneder er  

 fastsat ved en eller flere institutioner enten i hele perioden uden for  

 normal  

 arbejdstid eller i en del af perioden uden for normal arbejdstid.
b)  

 	  

 Etablering og  

 tilrettelæggelse af rådighedsvagt sker efter ansættelsesmyndighedens  

 beslutning  

 herom, idet der efter samråd med de berørte medarbejdere kan etableres  

 rådighedsvagt uden pligtig tilstedeværelse i hjemmet, hvis dette ikke svækker  

 vagtens effektivitet.
Rådighedsvagt skal så vidt muligt fordeles på flere end  

 3  

 medarbejdere, og de enkeltes vagtperioder må højst vare én uge ad gangen.
c)  

 	  

 For rådighedsvagt  

 uden for normal arbejdstid på 1)  

 	  

 hverdage i tidsrummet  

 fra normal arbejdstids ophør mandag til normal arbejdstids begyndelse lørdag,  

 respektive fredag, hvis frilørdagsordning er indført, betales et tillæg på  

 23,10 kr. (amtskommunalt grundbeløb 31/3 2000) pr. vagttime, og 2)  

 	  

 søgnehelligdage i  

 tidsrummet kl. 00.00 - 24.00 og/eller perioden fra normal arbejdstids ophør  

 lørdag, respektive fredag, hvis frilørdagsordning er indført, til normal  

 arbejdstids begyndelse mandag, betales et tillæg på 27,56 kr. (amtskommunalt  

 grundbeløb 31/3 2000) pr. vagttime.
 d)  

 	  

 Tillæg for  

 rådighedsvagt beregnes pr. påbegyndt halve time.
 e)  

 	  

 Hvis medarbejderen inden  

 for en måned har mere end 140 rådigheds-vagt- og effektive udkaldstimer  

 (såvel  

 hverdags- som søn- og helligdags-timer), betales ud over de i pkt. c nævnte  

 tillæg en særlig godtgørelse, der udgør:
1)  

 	  

 50 pct. af tillæggene  

 efter pkt. c, nr. 1 (for hverdage) eller 2 (for søn- og helligdage) for den  

 141.-210. time samt 2)  

 	  

 100 pct. af  

 tillæggene efter pkt. c, nr. 1 (for hverdage) eller 2 (for søn- og  

 helligdage)  

 for den 211. og følgende timer.
 f)  

 	  

 Overstiger den  

 enkelte medarbejders rådighedsvagttimer 180 pr. måned, kan organisationen  

 begære lokalforhandling om eventuel udvidelse af antallet af vagtdeltagere.
 g)  

 	  

 Bestemmelser om  

 godtgørelse og mindstebetaling ved udkald er ikke gældende for medarbejdere i  

 rådighedsvagt.
 h)  

 	  

 Overarbejde i  

 fortsættelse af normal arbejdstids ophør honoreres efter bestemmelserne om  

 overarbejde, jf. § 4, og samtidig gives de sædvanlige rådighedsvagttillæg.  

 Der  

 betales ikke tillæg for manglende varsko.
 i)  

 	  

 Udskydes  

 hvileperioden i forbindelse med rådighedsvagt til den følgende arbejdsdag,  

 afspadseres  

 det præsterede overarbejde inkl. overarbejdstillæg i den udskudte  

 hvileperiode,  

 eventuelt suppleret med de under rådighedsvagten optjente timer (3  

 rådighedsvagttimer  

 = 1 times frihed med løn).
 j)  

 	  

 Ved benyttelse af  

 eget transportmiddel i rådighedsvagt og ved pligtig tilsynstjeneste gælder  

 Aftale om tjenesterejser.
k)  

 	  

 Af de i  

 optjeningsåret (01-01 til 31-12) udbetalte tillæg efter pkt. c og den særlige  

 godtgørelse i pkt. e, beregnes 12½ pct. feriegodtgørelse.
Feriegodtgørelsen  

 på  

 12½ pct. udbetales det følgende ferieår i forbindelse med øvrige  

 ”feriebetalinger”.
l)  

 	  

 Tillæg efter stk. c  

 samt den særlige godtgørelse efter pkt. e, indgår ikke i  

 beregningen/betalingen  

 af 1)  

 	  

 ferie med løn, 2)  

 	  

 feriegodtgørelse,  

 og/eller 3)  

 	  

 særlig  

 feriegodtgørelse m)  

 	  

 I stedet for betaling  

 efter pkt. c kan det aftales med medarbejderen, at 3 timers  

 rådighedsvagttjeneste  

 afregnes med 1 times frihed med løn.
 n)  

 	  

 Der betales ikke  

 tillæg efter pkt. c eller gives frihed efter pkt. m for de timer, der betales  

 efter  

 bestemmelserne i pkt. o og pkt. p.
o)  

 	  

 For udkald og beordret  

 pligtig tilsynstjeneste under rådighedsvagten betales overtidsbetaling med  

 100  

 pct. overtidstillæg for den effektive arbejdstid.
Dog kan der højst betales  

 overtidsbetaling svarende til løntrin 43 med 100 pct´s overtidstillæg.
Udkald  

 afregnes pr. påbegyndt time i hele timer.
Der gives ikke betaling efter pkt.  

 a-n for disse timer.
 p)  

 	  

 For telefonopkald  

 under rådighedsvagt, der medfører egentlig aktivitet, f.eks. opkald til  

 andre,  

 men uden at opkaldet medfører udkald af den pågældende selv, betales  

 takstmæssig  

 overtidsbetaling svarende til 1 overarbejdstime, uanset antallet af opkald  

 inden for samme time.
§ 7.  

 Dispositionstillæg For månedslønnede gælder som tillæg til  

 arbejdstidsaftalens § 5:
a)  

 	  

 Ansættelsesmyndigheden  

 kan give et dispositionstillæg på 9.100 kr. årligt (amtskommunalt grundbeløb  

 31/3 2000). Tillægget gives som kompensation for forpligtelsen til normalt at  

 være til disposition uden for sædvanlig arbejdstid samt for tilfældige  

 forøgelser i arbejdsbyrden.
Ved længerevarende udkald betales takstmæssig  

 overarbejdsbetaling, men ikke udkaldsgodtgørelse.
 b)  

 	  

 Hvis en ansat indgår  

 i en rådighedsvagtaftale eller en vintervagtsordning efter § 9, pkt. b,  

 reduceres tillægget i forhold til pågældendes deltagelse heri.
§ 8. Tilkald I stedet for  

 arbejdstidsaftalens § 5, stk. 1, nr. 5 gælder:
a)  

 	  

 Ved tilkald forstås  

 tilsigelse til arbejde uden for normal arbejdstid, for så vidt tilsigelse  

 finder  

 sted efter normal arbejdstids ophør.
Som tilkald anses ikke tilsigelse til  

 sådant arbejde uden for normal arbejdstid, som betales efter §§ 5-6, eller  

 efter bestemmelsen i § 9, pkt. a, nr. 4.
 b)  

 	  

 Ved tilkald, bortset  

 fra tilkald til arbejde med snerydning og glatførebekæmpelse, betales  

 arbejdet  

 således:
 1)  

 	  

 Præsterede  

 arbejdstimer betales med timeløn + overarbejdstillæg med 100 pct., idet dog  

 betalingen  

 mindst skal svare til betalingen for 1,5 overtime pr. gang.
 2)  

 	  

 Ud over den i nr. 1  

 nævnte betaling gives en godtgørelse på:
a)  

 	  

 ved tilkald i tiden  

 fra normal arbejdstids ophør til kl. 19.00 125,00 kr. (amtskommunalt  

 grundbeløb  

 31/3 2000) pr. gang, b)  

 	  

 ved tilkald i tiden  

 fra kl. 19.00 til normal arbejdstids begyndelse samt på frilørdage og søn- og  

 helligdage 250,00 kr. (amtskommunal grundbeløb 31/3 2000) pr. gang.
 c)  

 	  

 Den samlede betaling  

 kan ikke overstige 250,00 kr. (amtskommunalt grundbeløb 31/3 2000) pr. døgn  

 regnet fra normal arbejdstids ophør.
§ 9.  

 Vintertjeneste I stedet for  

 organisationsaftalens § 22 gælder:
 a)  

 	  

 Ved tilkald til  

 arbejde med snerydning og glatførebekæmpelse betales arbejdet efter følgende  

 regler, medmindre der i det enkelte tilfælde måtte være truffet bestemmelse  

 om  

 anvendelse enten af rådighedsvagtreglerne, jf. § 6 eller af bestemmelsen i  

 pkt.  

 b:
 1)  

 	  

 Der betales for de  

 præsterede arbejdstimer.
2)  

 	  

 Ved arbejde i  

 forbindelse med det første udkald inden for en periode på 24 timer regnet fra  

 normal arbejdstids ophør betales uanset arbejdets omfang for mindst 4 timers  

 arbejde.
Ved efterfølgende udkald inden for samme døgn (24 timer regnet fra  

 normal arbejdstids ophør) betales kun for de præsterede arbejdstimer.
Hvis  

 snerydnings- eller glatførebekæmpelsesarbejdet påbegyndes mindre end 4 timer  

 før normal arbejdstids begyndelse, og hvis den pågældende fortsætter med at  

 arbejde i den normale arbejdstid, betales ligeledes kun for de således  

 præsterede arbejdstimer før normal arbejdstids begyndelse.
 3)  

 	  

 Der gives  

 overarbejdstillæg for de timer, for hvilke der betales løn efter nr. 1 eller  

 nr. 2. Overarbejdstillæg gives med de satser, der er nævnt i § 4, 2, pkt. e.  

 I  

 de tilfælde, hvor der efter nr. 2, 1. punktum, betales for ikke-præsterede  

 arbejdstimer, gives overarbejdstillæg for de ikke-præsterede arbejdstimer med  

 samme sats som den, der finder anvendelse for den sidste af de præsterede  

 arbejdstimer.
 4)  

 	  

 For beordret syn af  

 føret, som påbegyndes mere end én time før normal arbejdstids begyndelse, og  

 som ikke har en varighed af mere end en time, gives der betaling og  

 overarbejdstillæg som for en overarbejdstime.
b) 1)  

 	  

 Der kan efter ansættelsesmyndighedens  

 beslutning - med den lokale afdeling af forbundet for et år ad gangen -  

 træffes  

 aftale om, at en eller flere ansatte i vinterperioden skal være til rådighed  

 for udkald til arbejde med snerydning og glatførebekæmpelse, jf. nr. 2. Det  

 kan  

 aftales, at sådanne ansatte også skal påse behovet for snerydning og  

 glatførebekæmpelse, jf. nr. 3. Endelig kan det aftales, at ansatte alene skal  

 påse behovet for snerydning og glatførebekæmpelse, jf. nr. 4.
 2)  

 	  

 Til ansatte, som  

 påtager sig at være til rådighed for udkald til arbejde med snerydning og  

 glatførebekæmpelse,  

 betales et årligt grundvederlag på 6.600 kr. (amtskommunalt grundbeløb 31/3  

 2000).
 3)  

 	  

 Til ansatte, som  

 påtager sig at være til rådighed for udkald til arbejde med snerydning og  

 glatførebekæmpelse,  

 og som også påtager sig at påse behovet for snerydning og glatførebekæmpelse,  

 betales  

 - i stedet for det i nr. 2 nævnte vederlag - et årligt grundvederlag på  

 10.800 kr.  

 (amtskommunale grundbeløb 31/3 2000).
 4)  

 	  

 Til ansatte, som  

 alene påtager sig forpligtelsen til at påse behovet for snerydning og  

 glatførebekæmpelse,  

 betales et årligt grundvederlag på 4.200 kr. (amtskommunale grundbeløb 31/3  

 2000).
5)  

 	  

 De i pkt. b, nr. 2, 3  

 og 4 nævnte vederlag udbetales i rater i forbindelse med lønudbetalingen  

 inden  

 for den periode, som rådighedsvagten omfatter.
Hvis den enkelte ansatte kun  

 står til rådighed for udkald til arbejde med snerydning og glatførebekæmpelse  

 og/eller til at påse behovet derfor i en del af den aftalte periode,  

 reduceres  

 det anførte vederlag forholdsmæssigt.
 6)  

 	  

 For præsterede  

 arbejdstimer med snerydning og glatførebekæmpelse samt syn af føret, hvor  

 denne  

 forpligtelse medfører fravær fra hjemmet uden for normal arbejdstid for  

 ansatte, der oppebærer betaling efter denne bestemmelse, betales timeløn og  

 overarbejdstillæg med de satser, der er anført i § 4, 2, pkt. e.
§ 10.  

 Opsigelse og afsked For månedslønnede gælder som tillæg til  

 StK-fællesoverenskomstens § 16:
 a)  

 	  

 Opsigelsesvarsler mv.  

 (fælles regelsæt). Ansættelsesmyndigheden skal give skriftlig meddelelse om  

 en  

 afskedigelse til organisationen efter § 16, stk. 5, 2. pkt., selvom den  

 ansatte  

 kun har været uafbrudt beskæftiget hos ansættelsesmyndigheden i op til 6  

 måneder.
 b)  

 	  

 I perioden fra den 1.  

 december til den 31. marts kan specialarbejdere efter samråd mellem  

 arbejdsledelsen og tillidsrepræsentanten hjemsendes (idet  

 opsigelsesbestemmelserne  

 ikke skal iagttages), hvis den aktuelle vejrligssituation betinger dette,  

 eller  

 der opstår arbejdsmangel som følge af, at de ved arbejdet anvendte  

 materialer/maskiner ikke kan bearbejdes/benyttes i den aktuelle  

 arbejdssituation.
 Der optjenes ret til ferie med løn i indtil 15 arbejdsdage for  

 hver periode fra den 01. december til den 31. marts.
 c)  

 	  

 Bestemmelserne i pkt.  

 b gælder ikke:
1)  

 	  

 Ved arbejdsledighed  

 som følge af andre arbejderes arbejdsstandsning, eller 2)  

 	  

 ved indtræden af en  

 for ansættelsesmyndigheden utilregnelig maskinstandsning, materialemangel  

 eller  

 force majeure, som standser driften helt eller delvis.
 d)  

 	  

 Bestemmelsen i pkt. b  

 gælder ikke, når der mellem ansættelsesmyndigheden og den lokale afdeling af  

 3F  

 er indgået aftale om afskedigelse for  

 vinteren i overensstemmelse med de i protokollat vedrørende  

 opsigelsesbestemmelser  

 for specialarbejdere, punkt 2 indeholdte vilkår.
e)  

 	  

 Ansatte, der  

 afskediges på grund af vinteren, og som genansættes senest 1 år efter,  

 bevarer  

 optjent opsigelsesvarsel, optjent anciennitet i relation til  

 fratrædelsesgodtgørelse,  

 karenstid og ret til pension.
Genansættelse sker - medmindre andet aftales -  

 efter  

 anciennitetslisten, jf. pkt. f.
 f)  

 	  

 Mellem  

 ansættelsesmyndigheden og den lokale afdeling af forbundet skal der for  

 specialarbejdere træffes aftale om oprettelse af en anciennitetsliste.  

 Afskedigelser og genansættelser finder sted efter anciennitetslisten,  

 medmindre  

 særlige forhold efter arbejdsledelsens skøn efter samråd med  

 tillidsrepræsentanten gør en fravigelse nødvendig.
Tillids- og sikkerhedsrepræsentanter er undtaget fra  

 bestemmelsen om afskedigelse efter anciennitetsliste.
Anciennitetsliste kan  

 efter lokal aftale oprettes for hvert distrikt/geografiske område,  

 arbejdshold  

 og/eller arbejdsområde.
 For månedslønnede gælder som tillæg til  

 StK-fællesoverenskomstens § 17:
 a)  

 	  

 Forhandlingsprocedure  

 ved afskedigelse (fælles regelsæt) Hvis organisationen skønner, at en  

 afskedigelse ikke kan anses for rimeligt begrundet i den pågældendes eller  

 ansættelsesmyndighedens forhold, kan organisationen kræve spørgsmålet  

 forhandlet med den lokale ansættelses-myndighed efter § 17, stk. 3, selvom  

 den  

 ansatte kun har været uafbrudt beskæftiget hos ansættelsesmyndigheden i op  

 til  

 6 måneder.
 For timelønnede gælder som tillæg til StK-fællesoverenskomstens  

 § 27:
 a)  

 	  

 Når en ansat har en  

 sammenlagt beskæftigelse på mere end 13 uger, men mindre end 3 år, kan denne  

 afskediges til fratræden med en måneds varsel til en lønperiodes udløb.
 b)  

 	  

 Den ansatte kan  

 opsige ansættelsesforholdet til fratræden med 7 dages varsel til en  

 lønperiodes  

 udløb, når den ansatte har en sammenlagt beskæftigelse på mere end 3 år.
 c)  

 	  

 Opsigelsesvarslerne i  

 §§ 16 og 27 i StK fællesoverenskomst af 23. august 2006 samt § 10, pkt. h og  

 j  

 i nærværende aftale, gælder ikke:
1)  

 	  

 ved arbejdsledighed  

 som følge af andre arbejderes arbejdsstandsning, samt 2)  

 	  

 ved indtræden af en  

 af amtet utilregnelig maskinstandsning, materialemangel eller force majeure,  

 som standser driften helt eller delvist.
a)  

 	  

 Pkt. b om  

 hjemsendelse gælder ligeledes for timelønnede.
Timelønnede kan dog hjemsendes  

 hele året og ikke kun i perioden 1. december til 31. marts.
§ 11.  

 Tjenesterejser Som tillæg til § 5 i Aftale om tjenesterejser gælder:
 a)  

 	  

 Ved ansættelsen  

 tildeles de ansatte (skriftligt) en fast arbejdsplads, hvorved forstås en  

 institution,  

 et værksted, et værk, en stilleplads eller mødested af permanent karakter.
 b)  

 	  

 Afstanden ad korteste  

 farbare offentlige vej mellem den ansattes bopæl og faste arbejdsplads  

 (mødested) udmåles.
 c)  

 	  

 Hvis  

 ansættelsesmyndigheden ikke sørger for transport til og fra arbejdsstedet -  

 uden for den faste arbejdsplads (mødested) - hvor den ansatte skal møde til  

 normal arbejdstids begyndelse, betales der en godtgørelse for merafstand.  

 Denne beregnes efter den merafstand ad korteste farbare offentlige vej mellem  

 pågældendes bopæl og arbejdsstedet uden for den faste arbejdsplads  

 (mødested),  

 som den ansatte må tilbagelægge i forhold til den efter pkt. b udmålte  

 afstand.
 Hvis ansættelsesmyndigheden sørger for transporten til og fra  

 arbejdsstedet, og transporten sker uden for normal arbejdstid, ydes  

 timebetaling for den tid, der medgår til transporten.
 d)  

 	  

 Når den ansatte har  

 stillet på samme arbejdssted uden for den faste arbejdsplads (mødested) - i  

 en  

 uafbrudt periode på 26 uger, bortfalder godtgørelsen for merafstand, idet  

 dette  

 arbejdssted herefter betragtes som en ny tildelt fast arbejdsplads  

 (mødested).
 I stedet for § 14 i Aftale om tjenesterejser gælder:
 a)  

 	  

 Godtgørelse for  

 merafstand udgør følgende beløb pr. arbejdsdag med virkning fra den  

 01-01-2005:
 Merafstand i km.
 Kr.
0 – 19 0,00 20 – 24 75,60 25 – 29 92,40 30 – 34 109,20 35 – 39 126,00 40 – 49 151,20 50 – 59 184,80 60 – 69 218,40 70 – 89 268,80 90 – 109 336,00 Over 110 369,60 b)  

 	  

 Satserne for  

 godtgørelse for merafstand reguleres, hvis satserne for  

 befordringsgodtgørelse  

 (sats B) ændres i overenskomstperioden.
§ 12.  

 Arbejdstøj Som tillæg til fællesoverenskomstens § 22 gælder:
 a)  

 	  

 Der udleveres  

 arbejdstøj efter de hidtil gældende bestemmelser og aftaler, med mindre andet  

 aftales.
§ 13.  

 Arbejdsskur Ansættelsesmyndigheden har pligt til at stille skur  

 eller passende opholdsrum til rådighed efter gældende regler.
§ 14. Særlig  

 feriegodtgørelse Den særlige feriegodtgørelse udgør samlet 2,0 pct.
§ 15.  

 Regulering Tillæg, der i  

 denne aftale er angivet som amtskommunalt grundbeløb i 31/3 2000,  

 procentreguleres  

 efter bestemmelserne i aftale pr. 1. april 2005 om lønninger for ansatte i  

 amterne.
§ 16.  

 Ikrafttræden og bortfald Aftalen er indgået under henvisning til § 6, stk. 2, i  

 aftale af 21. december 2005 om ansættelsesvilkår for ansatte, der overgår til  

 ansættelse i staten mv. i forbindelse med kommunalreformen.
 Stk. 2.  

  

 Aftalen har  

 virkning fra overgangstidspunktet og gælder i perioden indtil 31. marts 2008,  

 på hvilket tidspunkt den ophører uden opsigelse, jf. § 16, stk. 1, i aftalen  

 af  

 21. december 2005.
København, den 25. januar 2007 Fagligt Fælles Forbund (  

 3F  

 ) Finn Pedersen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Klaus Matthiesen Bilag 1 Særaftale for specialarbejdere ansat ved  

 Københavns Amts Tekniske Forvaltning Foranstående ansættelsesvilkår specialarbejdere gælder  

 også i Københavns Amts Tekniske Forvaltning, men med følgende ændringer og  

 undtagelser:
ad § 4. Arbejdstid Månedslønnede 1)  

 	  

 § 4, nr. 3, pkt. a og  

 b gælder ikke Københavns Amts Tekniske Forvaltning.
2)  

 	  

 § 4, nr. 3, pkt. a-c ændres  

 til: ”Den daglige arbejdstid slutter kl. 12 juleaftensdag og  

 nytårsaftensdag.  

 Grundlovsdag betragtes som helligdag fra kl. 12.00. 1. maj betragtes som  

 helligdag hele dagen.
Der udbetales løn svarende til en normal arbejdsdag for  

 de nævnte dage.” 3)  

 	  

 § 4, nr. 2, pkt. e  

 ændres til ”Overarbejdstillægget udgør følgende:
a)  

 	  

 På hverdage  

 (arbejdsdage) For de første 3 timer efter den normale arbejdstids ophør et  

 tillæg  

 på 50 pct.
For følgende timer indtil normal arbejdstids begyndelse et tillæg  

 på  

 100 pct.
For alt overarbejde efter kl. 19 og indtil normal arbejdstids  

 begyndelse betales dog et tillæg på 100 pct.
b)  

 	  

 På søn- og helligdage  

 samt hverdagsfridage betales et tillæg på 100 pct.” 4)  

 	  

 § 4, nr. 2, pkt. g  

 tilføjes følgende: ”Når rettidigt varslet overarbejde afvarsles samme  

 dag, som  

 det skulle have fundet sted, betales et tillæg på 26,56 kr. (amtskommunale  

 grundbeløb 31/3 2000).” Timelønnede 1)  

 	  

 § 4, nr. 3, pkt. a-b  

 og d-g ændres til følgende formulering:
 ”Den daglige arbejdstid slutter kl. 12.00 juleaftensdag og  

 nytårsaftensdag.
 Til specialarbejdere,  

 som har haft 6 dages uafbrudt beskæftigelse ved amtet forud for juleaftensdag  

 og nytårsaftensdag, betales løn svarende til en normal arbejdsdag.
 Er betingelserne i 2  

 afsnit ikke opfyldt, betales alene løn beregnet indtil kl.12.00.
 Til specialarbejdere,  

 som har haft 6 dages uafbrudt beskæftigelse ved amtet forud for en  

 søgnehelligdag,  

 betales sædvanlig timeløn. 1. maj betragtes som søgnehelligdag hele dagen.  

 Grundlovsdag betragtes som søgnehelligdag fra kl. 12.00.
Er betingelserne i afsnit  

 4 ikke opfyldt, betales der ikke løn for den pågældende søgnehelligdag.” 2)  

 	  

 § 4, nr. 2, pkt. e  

 ændres til ”Overarbejdstillægget udgør følgende:
a)  

 	  

 På hverdage  

 (arbejdsdage) For de første 3 timer efter den normale arbejdstids ophør et  

 tillæg  

 på 50 pct.
For følgende timer indtil normal arbejdstids begyndelse et tillæg  

 på  

 100 pct.
For alt overarbejde efter kl. 19 og indtil normal arbejdstids  

 begyndelse betales dog et tillæg på 100 pct.
b)  

 	  

 På søn- og helligdage  

 samt hverdagsfridage betales et tillæg på 100 pct.” 3)  

 	  

 § 4, nr. 2, pkt. g  

 tilføjes følgende: ”Når rettidigt varslet overarbejde afvarsles samme  

 dag, som  

 det skulle have fundet sted, betales et tillæg på 26,56 kr. (amtskommunale  

 grundbeløb 31/3 2000).” Ad § 9. Vintertjeneste § 9, pkt. b gælder ikke i Københavns Amts Tekniske Forvaltning.
Ad § 10. Opsigelse og afsked Med undtagelse af pkt. b om hjemsendelse og pkt. f om  

 anciennitetsliste gælder bestemmelsen i Københavns Amts Tekniske Forvaltning.
Ad § 11. Tjenesterejser Bestemmelsen gælder ikke i Københavns Amts Tekniske  

 Forvaltning.
Bilag 2 Protokollat 1 vedrørende opsigelsesbestemmelser  

 for specialarbejdere Muligheder og begrænsninger ved ansættelser og  

 afskedigelser af de ufaglærte grupper.
1. Gældende vilkår a) Hovedregel Ansættelse vil normalt ske på månedsløn og med opsigelse efter  

 funktionærlovens regler, jf. fællesoverenskomstens § 16 og nærværende aftales  

 §  

 10, pkt. a-f, med mindre der er tale om et ansættelsesforhold omfattet af  

 bestemmelserne for timelønnede, jf. fællesoverenskomstens § 27 og nærværende  

 aftales § 10, pkt. h-k..
 Afvikling af ansættelsesforholdet vil derfor også normalt skulle  

 ske i overensstemmelse med fællesoverenskomstens §§ 16 - 17 og nærværende  

 aftales § 10, pkt. a-g, hvilket indebærer iagttagelse af sædvanlig  

 opsigelsesprocedure mv., herunder den/de pågældende medarbejderes  

 individuelle  

 opsigelsesvarsel, orientering af den faglige organisation osv.
 Konsekvensen af endelig afvikling af ansættelsesforholdet er, at  

 der udbetales evt. godtgørelse efter de i funktionærlovens § 2a gældende  

 regler,  

 og at der starter en ny optjening af ansættelsesanciennitet ved eventuel  

 genansættelse.
 Såfremt afskedigelsen er begrundet i vinteren, henledes  

 opmærksomheden på § 10, pkt. d-f.
b) Tidsbegrænset  

 ansættelse Ansættelsesmyndigheden kan anvende tidsbegrænset ansættelse, når  

 der er tale om opgaver, som typisk kan udføres i en begrænset del af året, og  

 der på forhånd er klarhed over opgavens varighed.
 Der vil mellem en medarbejder og ansættelsesmyndigheden kunne  

 aftales forlængelse af et tidsbegrænset ansættelsesforhold i overensstemmelse  

 med almindelig praksis på funktionærområdet.
 Den tidsbegrænsede ansættelse ophører uden andet varsel ved  

 periodens udløb.
c) Opgavebestemt  

 ansættelse Denne ansættelsesform kan anvendes på arbejdsopgaver, som ret præcist  

 kan beskrives/afgrænses, men ikke på forhånd tidsmæssigt kan fastlægges.
 Ansættelsesforholdet ophører uden yderligere varsel, når opgaven  

 er udført.
2. Lokal mulighed for indgåelse af aftale om  

 afskedigelse som følge af vinteren Der kan mellem ansættelsesmyndigheden og den lokale  

 afdeling af  

 3F  

 indgås  

 følgende aftale:
 a)  

 	  

 Afskedigelse på grund  

 af vinteren sker med et varsel på 1 måned til en måneds udgang.
 b)  

 	  

 Fratræden sker  

 tidligst 1. november.
 c)  

 	  

 Genansættelse skal  

 tilbydes senest pr. 1. april det efterfølgende år.
 d)  

 	  

 Den genansatte bevarer sin løngaranti efter  

 bilag 1  

 i Overenskomst om løn- og ansættelsesvilkår for  

 specialarbejdere, faglærte gartnere, faglærte brolæggere, faglærte  

 struktører,  

 faglærte murere og instruktører/holdledere m.fl. ansat ved amter, eller opnår  

 samme aflønning som ved  

 afskedigelsen, ligesom pågældende bevarer retten til eventuelt  

 overgangstillæg  

 efter bilag 1 i overenskomsten.
 e)  

 	  

 Allerede optjent  

 opsigelsesvarsel, karenstid og ret til pension bevares, jf. § 10, pkt. e.
 f)  

 	  

 Medarbejdere, der er  

 afskediget på grund af vinteren, kan – uden afgivelse af nyt  

 opsigelsesvarsel -  

 beskæftiges i indtil 35 kalenderdage efter, at fratræden skulle have fundet  

 sted.
 For så vidt angår fratrædelsesgodtgørelse, jf.  

 fællesoverenskomstens § 16, vil afskedigelse på grund af vinteren ikke blive  

 betragtet  

 som afbrydelse af beskæftigelsen i relation til funktionærlovens § 2a.
 Perioder i hvilke den pågældende medarbejder har været  

 afskediget på grund af vinteren indgår dog ikke i opgørelse af henholdsvis  

 12,  

 15 og 18 års ansættelse i forbindelse med udbetaling af  

 fratrædelsesgodtgørelse.
 Den lokale aftale bør præcist beskrive de medarbejdere  

 og/eller områder i henhold til ansættelsesmyndighedens organisationsplan, som  

 er omfattet af den mellem de lokale parter indgåede skriftlige aftale.
3. Andet Det bemærkes, at der fortsat også er mulighed for  

 hjemsendelse (på enkelte dage) efter nærværende aftales § 10, pkt. b.
