Vejledning  

 til bekendtgørelse nr. 1181 af 6. december 2004 om uddannelsen til glarmester  

 som ændret ved bekendtgørelse nr. 705 af 26. juni 2006 Forord Uddannelsesbekendtgørelsen og denne tilhørende,  

 autoritative vejledning udgør sammen med de generelle og tværgående regler  

 det samlede  

 forskriftsmæssige grundlag for skolernes og de lokale uddannelsesudvalgs  

 arbejde med de lokale undervisningsplaner m.v. jf. hovedbekendtgørelsens  

 § 3.
Den til enhver tid gældende vejledning for en erhvervsuddannelse  

 vil ligesom de gældende love og bekendtgørelser være at finde i  

  

 Retsinformation,  

 som er statens juridiske online informationssystem for love og regler.
Adgang  

 hertil fås fx via ministeriets hjemmeside på web-adressen:  

  

 http://us.uvm.dk/erhverv/lov/bek_vejl.  

 Erhvervsskolerne informeres om nye vejledninger via e-mail.
 Uddannelsesbekendtgørelse og vejledning er udarbejdet i tæt  

 samarbejde med det faglige udvalg og udstedt af Undervisningsministeriet.
 Denne vejledning erstatter vejledning nr. 9187 af 20. april 2005.
 Opmærksomheden henledes især på følgende ændringer:
 1)  

 	  

 Grundfagene Stil,  

 form og farve og Økonomi udgår i hovedforløbet.
 2)  

 	  

 Områdefaget  

 Blyindfattede ruder udgår.
 3)  

 	  

 Områdefaget  

 Glasforarbejdning og montage har fået øget varigheden til 2,5 uge, målene for  

 faget  

 er ændret.
 4)  

 	  

 Målene for faget  

 Vinduesrenovering er blevet ændret.
 5)  

 	  

 Nyt områdefag  

 Funktionsglas og materialekendskab.
 6)  

 	  

 Områdefaget  

 Glasinventar har fået øget varighed til 1 uge, målene for faget er ændret.
 7)  

 	  

 Områdefaget  

 Aluminiumsarbejde 1 har fået ændret navn til Aluminiumsarbejde.
 8)  

 	  

 Det bundne  

 specialefag Aluminium 2 har fået ændret navn til Profilbearbejdning og  

 montering.
 Faget har fået øget varigheden til 1,5 uge, målene for faget er  

 ændret.
 Den tidligere vejledning kan anvendes for elever omfattet af en  

 overgangsordning efter bekendtgørelsens ikrafttrædelsesbestemmelser.
Kapitel  

 1 Ad §§ 1 og 2 Det er uddannelsens formål, at eleven gennem  

 skoleundervisning og praktikuddannelse opnår  

 kompetence som glarmester.
Kompetencen omfatter både de aktuelle, konkrete  

 teknisk-faglige kompetencer i form af færdigheder og paratviden, og evner til  

 udvikling af mere langsigtede forudsætninger, herunder evnen til at tilegne  

 sig  

 ny viden gennem beskæftigelse og videre uddannelse.
 Uddannelsen skal sætte eleven i  

 stand til selvstændigt at tilegne sig viden og fornødne færdigheder til  

 fremtidig beskæftigelse på arbejdsmarkedet og bidrage til studiekompetence og  

 s  

 kal i hele forløbet tilrettelægges med  

 henblik på:
 –  

 	  

 At der gives eleven forudsætninger for personlig udvikling, og  

 at eleven møder personligt udviklende problemstillinger både selvstændigt og  

 i  

 gruppesammenhænge.
 –  

 	  

 At alle fag i uddannelsen og temaer i skoleforløbene varieres,  

 så de anvendte metoder står i forhold til mål og indhold, og at eleven  

 aktiveres og gøres medansvarlig for undervisningen i videst muligt omfang.
 –  

 	  

 At undervisningen i videst muligt omfang afspejler  

 arbejdsfunktioner og teknologianvendelse mv., der er karakteristisk for  

 uddannelsesområdet.
 Undervisningen skal give indsigt  

 i og forståelse af miljømæssige forhold, herunder håndtering af miljømæssige  

 problemstillinger i forbindelse med materialeanvendelse.
 Udvikling af de teknisk-faglige  

 og almen-personlige kvalifikationer skal bidrage til at glarmesteruddannelsen  

 er både en erhvervsuddannelse og en ungdomsuddannelse.
Ad  

 kapitel 2 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
Ad § 4 Uddannelsen varer mellem 3 år og 6 måneder og 3 år  

 og 11 måneder.
 Model for uddannelsens struktur:
 Skoleadgangsvejen:
Grundforløb Hovedforløb 10 uger skole 35-40 uger praktik 9 uger skole 30 - 35 uger praktik 5 uger skole 30 - 35 uger praktik 5 uger skole 40-45 uger praktik 5 uger skole Praktikadgangsvejen:
Hovedforløb Grundforløb Hovedforløb Indledende praktik 10 uger skole 30 - 35 uger praktik 9 uger skole 30 - 35 uger praktik 5 uger skole 30 - 35 uger praktik 5 uger skole 40-45 uger praktik 5 uger skole I hovedforløbet indgår yderligere 1 uges  

 obligatorisk skoleophold med valgfrit specialefag.
Ad § 5 De nærmere rammer for skolens samlede vurdering af  

 om eleven har opnået de nødvendige faglige og  

 personlige forudsætninger for at kunne begynde på undervisningen i  

 hovedforløbet fremgår dels af uddannelsesbekendtgørelsens § 5, dels af  

 Vejledning til skolerne om bedømmelse af eleverne i forbindelse med  

 udstedelse  

 af bevis for grundforløb.
Ad § 6 Voksenuddannelsesforløb For voksenelever med afkortet uddannelsestid  

 fastsætter skolen i samråd med det faglige udvalg et  

 uddannelsesforløb, der kan afvige fra det ovenstående.
Forløbet afsluttes med  

 svendeprøve.
Forløbet kan fastsættes efter et kompetenceafklarende forløb for  

 eleven på højst 2 uger.
Skemaer vedrørende merit for områdefag, specialefag  

 og  

 praktik og for kompetenceafklaring er optaget som bilag til denne vejledning.
Kapitel  

 3 Skoleundervisningen Undervisningen skal gennem hele uddannelsen  

 tilrettelægges, således –  

 	  

 at den i videst muligt omfang afspejler arbejdsfunktioner og  

 teknologianvendelse m.v., der er karakteristisk for uddannelsesområdet.
 –  

 	  

 at alle fag og temaer varieres, således at de anvendte metoder  

 står i forhold til mål og indhold, og eleven i videst muligt omfang aktiveres  

 og gøres medansvarlig for undervisningen.
 –  

 	  

 at der gives eleven forudsætninger for personlig udvikling i  

 henhold til målene for de personlige kvalifikationer, og således at eleven  

 både  

 selvstændigt og i samarbejde med andre møder personligt udviklende  

 problemstillinger.
De enkelte områdefag og specialefag  

 er beskrevet med slutmål set i forhold til henholdsvis grundforløb (de  

 uddannelsesrettede områdefag) og hovedforløbet.
Fordeling af grundfag,  

 områdefag og speciale i de enkelte uddannelsesår fastlægges af skolen i  

 samarbejde med det det lokale uddannelsesudvalg.
 Område- og specialefagenes slutmål  

 er beskrevet på følgende tre niveauer:
Begynderniveau  



.  

  

 Eleven kan  

 løse en opgave og udføre en aktivitet i en kendt situation eller ud fra en  

 kendt problemstilling eller kan udføre en mere kompliceret aktivitet under  

 vejledning.  

  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende  

  

 personlige kvalifikationer  

  

 : Lyst til at sætte sig ind i  

 uddannelsens fundamentale kundskabs- og færdighedsområder og til at udvikle  

 ansvarlighed samt grundlag for fortsat læring.
På begynderniveauet  

 grundlægges ligeledes selvstændighed i opgaveløsning.
Rutineniveau  



.  

  

 Eleven kan  

 planlægge og gennemføre en opgave/aktivitet eller løse et problem i rutine-  

 og/eller kendte situationer og omgivelser - alene og i samarbejde med andre.  

  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende  

  

 personlige kvalifikationer  

  

 : Evne til selvstændigt at sætte sig  

 ind i mere komplicerede problemstillinger og til at kommunikere med andre om  

 løsningen heraf.
Yderligere lægges der vægt på fleksibilitet og  

 omstillingsevne.
Avanceret niveau.  


  

 Eleven kan  

 vurdere et problem, kan planlægge, løse og gennemføre en opgave/aktivitet  

 eller løse et problem også i ikke rutine situationer – alene og i  

 samarbejde  

 med andre - under hensyntagen til opgavens art.  

  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende  

  

 personlige kvalifikationer  

  

 : Evne til at tage selvstændigt ansvar  

 og vise initiativ til selv at formulere og løse faglige og sociale opgaver og  

 problemer.
Yderligere lægges der vægt på kvalitetssans og kreativitet.
 Undervisningen i område- og specialefag  

 tilrettelægges med henblik på, at eleven ud over de  

 teknisk-faglige kompetencer generelt skal kunne søge information om regler,  

 normer,  

 standarder, brugsanvisninger og sikkerhed, have kendskab til kvalitetssikring  

 og kunne foretage modtage-, proces- og slutkontrol af egne opgaver, kunne  

 fremstille simple værktøjer og hjælpemidler til brug for arbejdets  

 gennemførelse og kunne arbejde i sjak (team).
 Uddannelsen indeholder i alt 10  

 ugers obligatoriske grundfag, heraf 4,5 uger i grundforløbet:
Arbejdsmiljø, 1,0 uge i  

 grundforløbet Førstehjælp  

 og brand, 0,5 uge i grundforløbet Informationsteknologi  

 1,0 uge i grundforløbet Matematik  

 niveau F, 2 uger, heraf 1 uge i grundforløbet Stil,  

 form og farve, 1,0 uge i grundforløbet som uddannelsesrettet områdefag Dansk  

 niveau F, 2,0 uger Materialeforståelse,  

 1,0 uge Samfundsfag  

 niveau F, 1,5 uge Ved udarbejdelse af den lokale undervisningsplan  

 anbefales det, at grundfagene planlægges i sammenhæng  

 med områdefag, specialefag og valgfag.
Grundfag kan udover at være  

 selvstændige  

 fag søges integreret og sammenholdt med de øvrige fag.
Grundfagenes mål og  

 lærerkvalifikationskrav skal dog opfyldes, og der skal tages udgangspunkt i  

 elevernes opnåede niveauer og gives mulighed for at opnå  

 studiekompetencegivende niveau.
 Matematik   

 kan planlægges sammen med alle område- og specialefag og relateres til  

 arbejdsprocesser i forbindelse med glarmesterarbejde generelt.
 Dansk   

 kan  

 planlægges sammen med alle område- og specialefag og relateres til konkrete  

 situationer fra hverdagen for glarmesterelever og glarmestervirksomheder.
 Stil, form og farve   

 kan udvikle elevens personlige holdning til kvalitet gennem arbejde med  

 håndværk, arkitektur og design og forståelse af æstetikbegreber.
 Arbejdsmiljø   

 er konkret brancherelevant, og faget bør indgå som en naturlig del af  

 arbejdsplanlægning og gennemførelse af glarmesterarbejde i relation til  

 sundhed  

 og sikkerhed, herunder forebyggelse af belastningsskader og andre  

 arbejdsskader  

 og det ydre miljøs betydning for sundheden.
 Materialeforståelse   

 kan planlægges sammen med alle område- og specialefag og relateres til  

 konkrete situationer fra hverdagen for glarmesterelever og  

 glarmestervirksomheder.
 Faget giver grundlag for at forstå  

 og vurdere de enkelte materialer i deres praktiske sammenhæng.
 Samfundsfag   

 kan planlægges sammen med alle område- og specialefag og relateres til  

 konkrete  

 situationer fra hverdagen for glarmesterelever og glarmestervirksomheder.
 Informationsteknologi   

 kan planlægges sammen med alle områdefag og relateres  

 til konkrete situationer fra hverdagen for glarmesterelever og  

 glarmestervirksomheder.
Ad § 9 Grundforløbet indeholder områdefag, der er særlige  

 for hovedforløbet med følgende niveau, uddannelsestid  

 og supplerende mål og indhold:
1. Vindue og inventar Niveau Begynder Varighed 2,0 uger Mål og øvrige rammer Eleven kan opmåle og tilskære glas, samt foretage  

 almindeligt forekommende montering med forarbejdning af glas ved hulboring,  

 slibning og polering.
 Eleven har kendskab til glasfremstillingsmetoder og anvendelse  

 af glas.
Bedømmelse 13 skala Merit Praktikregler 2. Indramning Niveau Begynder Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan samle billedrammer og montere billedmateriale  

 i samme.
 Eleven har kendskab til valg af materialer, værktøj og metode.
Bedømmelse 13 skala Merit Praktikregler 3. Motiv, bly og præcision Niveau Begynder Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan foretage opmåling på ramme, udføre  

 arbejdstegning til skabeloner, tilskære glas, samle og montere blyruder i  

 ramme.
 Eleven kan overholde gældende lovgivning for arbejde med  

 bly.
Bedømmelse 13 skala Merit Praktikregler 4. Aluminiumsbyggeri Niveau Begynder Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan tildanne og samle almindeligt forekommende  

 profiler.
 Eleven har viden om profilaluminiums anvendelsesmuligheder  

 i byggeriet.
Bedømmelse Der gives ikke karakter i faget Merit Praktikregler 5. Autoglas Niveau Begynder Varighed 0,5 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan tage model, tilskære glas og montere glasset  

 med profilgummi.
 Eleven kender almindeligt anvendte glastyper, materialer  

 og værktøjer.
Bedømmelse Der gives ikke karakter i faget Merit Praktikregler 6. Grundfaget Stil, form og farve,  

  

 1 uge jf.
Grundfagsbekendtgørelsen.
Ad § 11 Hovedforløbet omfatter følgende områdefag med  

 niveau, uddannelsestid og supplerende mål og indhold 1. Glasforarbejdning og montage Niveau Rutine Varighed 2,5 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan opmåle,  

 dimensionere, tildanne og montere glas til dørkonstruktioner med pumper og  

 automatik, klimaskærme, indvendige skillevægskonstruktioner, traditionelle og  

 ophængte, samt baluster- og gelænderglas.
 Eleven kan designe og  

 beregne løsninger til dør- og skillevægskonstruktioner samt baluster- og  

 gelænderglas ud fra standarder, regler og retningslinier for valg og  

 anvendelse af glas og monteringsmaterialer, samt planlægge og gennemføre  

 montage ud fra monteringsanvisninger, vejledninger og garantiordninger.
 Eleven anvender viden om  

 glastyper og deres funktioner, herunder transmission, ud- og indadgående  

 refleksion, absorption, lydreduktion, brand- og sikkerhedsklassificering, U-  

 og Ug-værdier.
 Eleven har kendskab til  

 anvendelse af svagstrøm i forbindelse med glas og montering.
Eleven kan udføre  

 udskiftning af af enkelte stykker glas i en blyrude, og foretage det  

 nødvendige blyarbejde i den forbindelse.
Udskiftningen skal kunne udføres  

 både ved en afmonteret blyrude og en monteret blyrude.
 Eleven kan udføre  

 opmåling, klargøring og montering af forskellige former for folie, f. eks.  

 med henblik på dekoration, solafskærmning, sikring og sikerhed.
 Eleven kan montere  

 komponenter på glas, som kræver tilslutning til el, både ved limning,  

 boltning mv.
 Eleven viser en  

 grundlæggende viden om el, herunder hvad der må udføres uden autorisation.
Bedømmelse 13 skala Merit Praktikregler 2. Indramning Niveau Rutine Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan analysere  

 billedmaterialer som litografier, kobberstik, akvareller, malerier mm., for  

 håndtering og valg af indramningsmetode.
 Eleven kan dokumentere  

 forskellige løsningsforslag under hensyn til kundens ønsker, billedets  

 blivende omgivelser, herunder dimensionering og valg af rammetype, valg af  

 billedhåndtering, samt valg af hjælpematerialer som glas, pap og kartoner.
 Eleven kan opmåle og  

 opskære rammelister i træ og metal, samle rammer med korrekt spænd og  

 hjørneforstærkning, montere billedmaterialer og foretage montage og  

 afsluttende finish.
 Eleven arbejder  

 kvalitetsbevidst med indsigt og respekt for de foreliggende billedmaterialer.
Bedømmelse 13 skala Merit Praktikregler 3. Vinduesrenovering Niveau Rutine Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan ud fra et ældre  

 vindues tilstand vurdere, om det kan renoveres, repareres eller bør  

 udskiftes, og kan vurdere vinduets betydning for bygningens arkitektur.
 Eleven kan udføre  

 grundlæggende renovering og reparation af vinduer baseret på kendskab til  

 skadestyper og afhjælpning ved udskiftning af materialer eller behandling af  

 de eksisterende materialer.
 Eleven kan udføre  

 renovering efter beskrivelse og anvende værktøjer, maskiner og materialer til  

 løsning af opgaven.
Bedømmelse 13 skala Merit Praktikregler 4. Funktionsglas og materialekendskab Niveau Rutine Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer Eleven har kendskab til og  

 viden om de forskellige glastyper og deres funktion.
Eleven kan foretage  

 dimensionering af glas efter gældende beregningsregler samt kende  

 myndighedskrav til glas, konstruktioner og bygninger.
Dette omfatter fagets  

 standarder som eksempelvis nævnt i ”Glarmesterarbejde –  

 bygningsglas og  

 montering” Eleven kan udføre  

 forbedring af eksisterende vinduer vedrørende energi, lyd, sol, sikring og  

 sikkerhed, samt rådgive forbrugerne om valg af løsninger.
Bedømmelse 13 skala Merit Praktikregler 5. Glasinventar Niveau Rutine Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan designe,  

 beskrive og udføre arbejdstegninger til inventaropgaver som montrer, diske og  

 vægdekorationer m.m.
 Eleven kan dimensionere  

 glas til udvalgte opgaver, samt foretage kalkulation.
 Eleven kan orientere sig  

 om løsninger på samlinger og andre detaljer, herunder beslag, tyverisikring,  

 lys og limteknikker.
 Eleven kan anvende bore-,  

 slibe- og skæreværktøjer til glasinventar.
Eleven kan udføre limning  

 af glas med de forskellige limtyper til glas og har kendskab til limenes  

 anvendelsesmuligheder, samt montering af beslag.
Eleven overholder  

 sikkerhedsforskrifter ved arbejde med limeteknik.
Bedømmelse 13 skala Merit Praktikregler 6. Aluminiumsarbejde Niveau Rutine Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan foretage  

 måltagning, opskæring, gevindskæring, samling og montage af aluminiumskarm  

 samt opklodse og isætte glas.
 Eleven kan udarbejde skære-  

 og stykliste samt planlægge arbejdsprocessen i værksted.
 Eleven kan anvende og  

 vedligeholde maskiner og værktøjer samt opstille og overholde  

 sikkerhedsforskrifter for værkstedsarbejde.
 Eleven har viden om  

 grundstoffet og fremstilling af aluminiumprofiler.
 Eleven kan anvende  

 gevindskæringstabel.
Bedømmelse 13 skala Merit Praktikregler 7. Autorudearbejde 1 Niveau Rutine Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan foretage  

 udskiftning af hærdet og lamineret glas monteret med fuldsvejset gummiprofil,  

 og foretage tætning mellem karrosseri og gummi, samt gummi og glas.
 Eleven kan identificere  

 biler, model og årgang, og anvende kataloger for bestilling af glas og  

 hjælpematerialer.
 Eleven kan rådgive om valg  

 af glastyper og priser.
 Eleven kan foretage  

 udskiftning af glas i sidespejle, herunder modeltagning.
 Eleven kan foretage  

 udskiftning af sideruder fastgjort på mekanisk rudehejs.
 Eleven opfylder  

 Arbejdstilsynets krav for at arbejde med epoxyharpikser og isocyanater og har  

 erhvervet bevis herfor.
Bedømmelse 13 skala Merit Praktikregler Ad. § 12 Hovedforløbet omfatter følgende bundne specialefag  

 med supplerende mål og indhold.
1. Indramning og passepartout Niveau Avanceret Varighed 1,5 uge Mål og øvrige rammer Eleven kender det  

 naturlige farvesystem NCS og kan ud fra billedmateriale udarbejde beskrivelse  

 af indramning med valg af ramme og øvrige materialer.
 Eleven kan udføre  

 tegninger for opstilling af værktøjer til opskæring af rammelister i træ og  

 metal til polygone indramninger.
 Eleven kan anvende  

 værktøjer og teknikker for fremstilling af passepartout med skråsnit i  

 forskellige former: polygoner, ovaler, cirkler m.m.
 Eleven kan udføre  

 opbygning af flerfarvet passepartout.
 Eleven kan anvende  

 varmpresse og arbejde med forskellige foliestrukturer på udvalgte  

 billedmaterialer.
 Eleven kan beregne  

 materialeforbrug og spild.
Bedømmelse 13 skala Merit Praktikregler 2. Glastage og glasoverdækninger Niveau Rutine Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan søge  

 informationer om glas i tagkonstruktioner i love, regler og vejledninger om  

 valg af glastyper og dimensionering samt valg af fastgørelsesmetoder og  

 materialer.
 Eleven kan disponere og  

 dokumentere løsningsforslag til konkrete opgaver.
 Eleven kan orientere sig  

 ved informationssøgning i f.eks. produktkataloger om forskellige systemer til  

 glastage og glasoverdækninger, systemernes fordele og ulemper,  

 reparationsvenlighed, vedligeholdelse og rengøring.
 Eleven kan udføre  

 reparationer i tagkonstruktioner, herunder opmåle og tilskære reglitglas og  

 plastprodukter m.m.
 Eleven kender til regler  

 og sikkerhedsforskrifter for arbejde med stiger og stillads.
Bedømmelse 13 skala Merit Praktikregler 3. Tegningsforståelse Niveau Rutine Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan læse oversigts-  

 og detailtegninger for mængdeudtag og kalkulation på glarmesterarbejde.
 Eleven kender symboler,  

 illustrations- og afbildningsmetoder i tekniske tegninger til bygnings- og  

 glaskonstruktioner.
 Eleven kan udføre  

 geometriske tegninger og afbildninger i forbindelse med beskrivelser og  

 dokumentationer samt udførelse af glarmesteropgaver.
Bedømmelse 13 skala Merit Praktikregler 4. Profilbearbejdning og montering Niveau Avanceret Varighed 1,5 uger Mål og øvrige rammer Eleven kan anvende  

 bygningstegninger for måltagning til elementer, herunder døre, vinduer,  

 facader og tagkonstruktioner med opluk.
 Eleven kan anvende  

 systemkataloger for valg af system, profildimensionering og udarbejdelse af  

 skære- og styklister til brug for værkstedsarbejde.
 Eleven kan planlægge og  

 gennemføre værkstedsarbejde med konkrete opgaver.
 Eleven kan beskrive og  

 gennemføre forarbejdning og montage af systemelementer, herunder tage  

 stilling til befæstigelsematerialer, fugning, bortledning af vand fra  

 elementet og finish.
 Eleven har viden om stof,  

 oprindelse og bestanddele for profilmaterialer som aluminium, plastik,  

 komposit og andre forekommende materialer .
 Eleven har viden om  

 profiler, herunder statik, overfladebehandlinger, kondensproblematik og  

 drænering, U-værdier, udvidelseskoefficient, genanvendelse m.m.
Bedømmelse 13 skala Merit Praktikregler 5. Autorudearbejde 2.
Niveau Avanceret Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan foretage  

 udskiftning af limede autoruder på en faglig, lovlig og sikkerhedsmæssigt  

 forsvarlig  

 måde.
 Eleven har indgående  

 kendskab til polyuretanbaserede og andre limtyper og primer til glas og  

 karosseri.
 Eleven kan anvende  

 værktøjer til udtagning og isætning af limede autoruder.
 Eleven kan forholde sig  

 til rust- og lakskader på karosseriflanger.
 Eleven kan anvende af  

 forskellige metoder til reparation af stenslag i lamineret glas.
 Eleven kan udskifte  

 sideruder med elektrisk rudehejs.
 Eleven kan planlægge og  

 gennemføre udskiftning og reparationer under hensyntagen til miljø og  

 personsikkerhed, herunder brug af udsugning og værnemidler samt sikring af  

 personer i omgivelserne mod sundhedsskadelige stoffer.
Bedømmelse 13 skala Merit Praktikregler Ad § 13 Hovedforløbet omfatter 1 uges valgfri specialefag.  

 De valgfri specialefag vælges i samråd mellem eleven,  

 praktikstedet og skolen.
Der kan vælges mellem de valgfri specialefag, der  

 findes i bilag til denne vejledning med angivelse af niveau, varighed, mål og  

 øvrige rammer.
Fugearbejde Faget omfatter  

 arbejde med epoxyharpiks og isocyanater og  

 gennemføres  

 efter erhvervelse af bevis, jf. § 11, stk. 1, nr 7, Autorudearbejde  

 1 Varighed 1,0 uge Niveau Rutine Mål og øvrige rammer Faget omfatter arbejde med  

 epoxyharpiks og isocyanater og gennemføres efter erhvervelse af bevis, jf.  

 § 11,  

 stk. 1, nr. 7.
Eleven har grundlæggende  

 viden om fugematerialers kemiske sammensætning, egenskaber og virkemåde under  

 forskellige forhold og påvirkninger Eleven kan planlægge og  

 udføre plastisk og elastisk fugearbejde med diverse fugematerialer, herunder  

 polyurethanskum, og overholde reglerne herom.
 Eleven har grundlæggende  

 viden og praktisk erfaring til selvstændigt at planlægge og udføre renovering  

 af fuger med diverse fugematerialer.
 Eleven har kendskab til  

 fugematerialets befæstigelse og kan vurdere, om fugen skal renoveres eller  

 udskiftes, herunder om fugens konstruktion, stoppemateriale og primere er  

 nedbrudt til udskiftning.
 Eleven har kendskab til og  

 kan anvende forskellige former for bagstop, deres opbygning og anvendelse,  

 normer og standarder, samt forskellige former for fugeværktøj.
 Eleven kan udføre  

 modtage-, proces- og slutkontrol på fugeopgaver.
 Eleven kan udføre  

 vedligeholdelses- og tilstandsrapporter på fuger.
 Eleven har grundlæggende  

 viden om miljø- og arbejdsmiljøregler i forbindelse med fugearbejdets  

 udførelse.
Bedømmelse Bestået/ ikke bestået Merit Praktikregler 41016 Mekanisk sikringsteknik Varighed 0,8 uge Niveau Rutine Mål og øvrige rammer Deltageren har kendskab  

 til og færdigheder i brug af love, bekendtgørelser og forsikringsselskabernes  

 regelsæt indenfor mekaniske sikringskonstruktioner og sikringsenheder.
 Deltageren kan udføre  

 ”grundlæggende montering” af mekaniske sikringsenheder, samt  

 beregne  

 udtræksværdier for fastgørelsen af disse.
Bedømmelse Bestået/ ikke bestået Merit Praktikregler Glas, polycarbonat og gitterteknik Varighed 1,0 uge Niveau Rutine Mål og øvrige rammer Eleven har kendskab til  

 sikringsglas, polycarbonat og gitre og kan montere sikringsglas og  

 polycarbonat.
 Eleven har kendskab til  

 den grundlæggende sammenføjnings- og bearbejdningsteknik for sikringsglas,  

 polycarbonat og gitre samt til brandlovgivningens krav til montering af  

 mekaniske sikringsenheder efter Skafors regelsæt.
 Eleven har grundlæggende  

 kendskab til sikringsglas og polycarbonat samt viden om bygningsdele og  

 befæstelse til genmontering af gitter.
 Eleven kan vurdere og  

 vælge sammenføjningsmetode og komponenter for låsemontering, montage af  

 sikringsglas og polycarbonat samt vurdere montageprincipper for gitre.
 Eleven er orienteret om  

 brandmyndigheder og om brandlovgivningens krav til flugtveje og sammenhæng  

 med valg af mekaniske sikringsenheder.
 Eleven har grundlæggende  

 kendskab til låsetyper for helglasdøre og viden om deres rette montering og  

 anvendelse.
Bedømmelse Bestået/ ikke bestået Merit Praktikregler Kundebetjening og service Varighed 1,0 uge Niveau Begynder Mål og øvrige rammer Eleven kan yde en høj  

 kvalitet i kundeservice, med hovedvægten lagt på den direkte kontakt med  

 kunder, idet der tages hensyn til, at kunderne kan have forskellig adfærd,  

 kommer fra forskellige samfundslag og have forskellig status og kulturel  

 baggrund.
 Eleven kan udføre  

 varierende former for kundebetjening og redegøre for betydning af den  

 personlige kundekontakt, herunder telefonisk kontakt.
 Eleven har viden om  

 betydning af dialog med kunden om arbejdet, herunder afstemning af  

 forventninger i forhold til arbejde, der skal udføres.
 Eleven har kendskab til  

 regler om forholdet mellem forbruger og virksomhed.
Bedømmelse Betået/ ikke bestået Merit Praktikregler 41907 Grundlæggende el Varighed 0,4 uge Niveau Begynder Mål og øvrige rammer Deltagerne bliver bekendt  

 med grundlæggende begreber som spænding, strøm og modstand(henholdsvis AC og  

 DC) Deltagerne får kendskab  

 til sammenhængen mellem spænding, strøm og modstand i serie og  

 parallelforbindelser.
Deltagerne får indblik i,  

 hvad OHM’sk modstand, kondensatorer samt lysdioder er.
Endvidere får de  

 et  

 indblik i brugen af disse komponenter.
Deltagerne kan aflæse modstands- og  

 kondensatorstørrelser ud fra farvekoder.
Endvidere får deltagerne forståelse  

 for virkemåden og brugen af et relæ samt små print.
 Deltagerne kan foretage  

 måling af spænding, strøm og modstand i forskellige installationer.
Bedømmelse Bestået/ ikke bestået Merit Praktikregler 41022 Låsemonteringsteknik Varighed 1,0 uge Niveau Rutine Mål og øvrige rammer Deltageren har kendskab  

 til og færdigheder i montering af dørlukkere, låseenhederi plast-, stål- og  

 aluminiumsdøre samt montering af glasdøre.
 Deltageren har endvidere  

 kendskab til sammenføjnings- og bearbejdningsteknik indenfor materialerne  

 plast, stål og aluminium, samt kendskab til Brandlovgivningens krav og  

 indvirkning på montering af mekaniske sikringsenheder efter Forsikrings og  

 Pension’s (tidligere SKAFOR – i efterfølgende benævnte F&P)  

 regelsæt.
Bedømmelse Bestået/ ikke bestået Merit Praktikregler 41908 Elektromekaniske låse Varighed 0,6 uge Niveau Rutine Mål og øvrige rammer Deltagerne kan ved hjælp  

 af monteringsvejledninger og andre dokumenter vurdere de forskellige  

 elektromekaniske låses funktioner og anvendelsesmuligheder.
 Deltagerne kan foretage  

 måling af spænding, strøm og modstand i forskellige installationer.
 Deltagerne er i stand til  

 at udføre montering af kabelovergange samt anvende de forskellige  

 elektromekaniske låse og deres muligheder for styring og signalgivning.
 Deltagerne kender til  

 indholdet i Stærkstrømsbekendtgørelsen angående installation og tilslutning  

 af elektromekaniske låse og kan bruge de forskellige regelsætninger, der skal  

 tages hensyn til, når der monteres elektromekaniske låse.
Bedømmelse Bestået/ ikke bestået Merit Praktikregler 45566 Rulle- og bukkestilladser – opstilling mv.
Varighed 0,2 uge Niveau Avanceret Mål og øvrige rammer Deltagerne kan opstille,  

 ændre og nedtage rulle- og bukkestilladser i henhold til brugsanvisningen for  

 den pågældende stilladsopstilling samt gældende lovgrundlag, således at  

 stilladset er sikkert at arbejde på for de medarbejdere, der efterfølgende  

 skal anvende stilladset.
 Deltagerne kan foretage en  

 vurdering af, om stiladset som helhed er planlagt opstillet forsvarligt, set  

 i relation til opgaven, dvs.hvilket arbejde der skal udføres fra stilladset,  

 instruktionen fra arbejdsgiveren, leverandørbrugsanvisningen og  

 opstillingsvejledningen.
 Deltagerne kan varetage  

 egen og andres sikkerhed ved opstillingen, og sikre at det udleverede  

 materiel og værktøj anvendes korrekt ud fra viden om opstillingsstedet, dvs.  

 tilstrækkelig viden om jordbund, byggematerialers egnethed til fastgørelse  

 mv.
 Deltagerne har viden om  

 lovgrundlaget på området, herunder ansvarsfordelingen i forhold til relevante  

 aktører, og kan vurdere om stilladsmateriellet er forsvarligt, dvs. uden  

 skadelig råd og korrosionsskader.
Uddannelsen opfylder  

 kravet til særlig uddannelse i forbindelse med opstilling, ændring og  

 nedtagning af stilladser højere end  

 3 meter  

 jf.
Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 727 af 29.  

 juni 2004.
Bedømmelse Bestået/ ikke bestået Merit Praktikregler 43488 Betjening af personlifte Varighed 0,4 uge Niveau Avanceret Mål og øvrige rammer Deltagerne kan anvende  

 forskellige typer af lifte (bom-, sax- og trailerlifte) i forbindelse med  

 udførelse af arbejdsopgaver indenfor bygge- monterings- og  

 installationsområdet, herunder:
 Vurdere liftens  

 anvendelighed til den konkrete opgave på baggrund af viden om liftens  

 arbejdshøjde, løftekapacitet/ brug af belastningsdiagrammer, transport- og  

 opstillingsmål.
 Opstille liften under  

 hensyntagen til underlaget, stabilitet samt ydre forhold så som vind og  

 afspærring af arbejdsområdet m.v.
 Udføre daglig kontrolcheck  

 i.h.t betjeningsvejledningen for den pågældende lift.
 På baggrund af viden om  

 gældende lovgivning og liftkontrolordningen anvende lifte under hensyntagen  

 til eget og andres arbejdsmiljø, herunder medvirke til forebyggelse af  

 ulykker.
Bedømmelse Bestået/ ikke bestået Merit Praktikregler 43503 Betjening af arbejdsplatforme Varighed 0,4 uge Niveau Avanceret Mål og øvrige rammer Deltageren kan anvende  

 forskellige typer af arbejdsplatforme i forbindelse med udførelse af  

 arbejdsopgaver indenfor bygge-, monterings- og installationsområdet,  

 herunder:
 Vurdere platformens  

 anvendelighed til den konkrete opgave på baggrund af viden om dens  

 arbejdshøjde, løftekapacitet/ brug af belastningsdiagrammer, transport- og  

 opstillingsmål.
 Opstille arbejdsplatformen  

 under hensyntagen til underlaget, stabilitet samt ydre forhold så som vind og  

 afspærring af arbejdsområdet m.v.
 Udføre daglig kontrolcheck  

 i.h.t. betjeningsvejledningen for den pågældende arbejdsplatform.
 På baggrund af viden om  

 gældende lovgivning herunder elevatordirektivet anvende platformen under  

 hensyntagen til eget og andres arbejdsmiljø, herunder medvirke til  

 forebyggelse af ulykker.
Bedømmelse Bestået/ ikke bestået Merit Praktikregler Blyindfattede ruder Varighed 1,0 uge Niveau Avanceret Mål og øvrige rammer Eleven kan fremstille  

 blyruder, herunder foretage opmåling og inddeling af almindeligt forekommende  

 blyruder.
 Eleven kan overholde  

 gældende miljøkrav for arbejde med bly og loddematerialer.
Bedømmelse Bestået/ ikke bestået Merit Praktikregler Blyruder med motiv Varighed 1,0 uge Niveau Avanceret Mål og øvrige rammer Eleven har udvidet  

 kendskab til og færdigheder i fremstilling af blyruder med motiv og kan  

 udføre reparation på blyruder efter forskellige metoder.
 Eleven kan tegne og  

 udregne forskellige mønstre.
 Eleven kan fremstille  

 skabeloner og udføre glasskæring efter skabelon med forskellige  

 skæreteknikker.
 Eleven har viden om  

 sundhedsfaren og forebyggende foranstaltninger i forbindelse med blyarbejde  

 samt om sikkerhedsbestemmelser ved brug af el-værktøj m.v.
Bedømmelse Bestået/ ikke bestået Merit Praktikregler Foldedøre og altanlukninger Varighed 1,0 uge Niveau Rutine Mål og øvrige rammer Eleven har viden om de  

 grundlæggende åbningssystemer, folde- og skydesystemer, herunder deres  

 opbygning og anvendelse.
 Eleven kan planlægge,  

 fremstille og montere folde- og skydesystemer i aluminium og glas.
 Eleven har viden om og kan  

 udnytte eksisterende brystninger m.v., herunder etablere løsninger for  

 tilslutninger og fastgørelse.
 Eleven kan planlægge  

 arbejdsproces og tilrettelægge montage.
 Eleven har viden om og  

 færdigheder i maskinbearbejdning og værktøjshåndtering og overholder regler  

 om miljø og arbejdsmiljø.
Bedømmelse Bestået/ ikke bestået Merit Praktikregler Bygge- og entreprisestyring Varighed 1,0 uge Niveau Rutine Mål og øvrige rammer Eleven har kendskab til  

 omfanget og indholdet af et normalt udbudsmateriale samt reglerne for  

 tilbudsgivning og licitation.
 Eleven kender til ansvar  

 og pligter for bygherrer, arbejdsgivere, ansatte, leverandører, projekterende  

 og tilsynsførende m.fl.i forbindelse med gennemførelse af et byggeri,  

 herunder AB 92.
 Eleven har indsigt i  

 entrepriseformer, tidsplaner, arbejdsplaner og byggepladsplanlægning samt  

 vinterforanstaltninger og arbejdsmiljø inden for byggeriet.
 Eleven kan tilrettelægge  

 en arbejdsplan for en fagentreprise samt revidere denne og medvirke ved  

 indretning af en hensigtsmæssig og sikker arbejdsplads.
 Eleven kan kvalitetssikre  

 i forbindelse med en fagentreprise.
 Eleven har indsigt i de  

 kommunikationsformer og forståelses-barrierer, der kan hæmme eller fremme et  

 samarbejde.
Bedømmelse Bestået/ ikke bestået Merit Praktikregler Kontrolordning for autoruder Varighed 1,0 uge Niveau Avanceret Mål og øvrige rammer Faget omfatter arbejde med  

 epoxyharpiks og isocyanater og gennemføres efter erhvervelse af bevis, jf.  

 § 11,  

 stk. 1, nr. 7.
 Eleven har grundlæggende  

 viden om kravene til autoruder, udskiftning og reparation og materialer til  

 arbejdsområdet.
 Eleven har indgående kendskab  

 til grundlæggende forhold omkring rudelimning og autorudereparation i teori  

 og praksis, terminologi, tekniske begreber, prøvning og standarder,  

 karrosserilære, ruders funktion i karrosseriet samt love og regler på  

 autorudeområdet.
 Eleven har kendskab til  

 fundamentale forhold omkring limning, materialers overfladespænding,  

 befugtningsvinkel, korrosion, migrering, limes hærdning, overfladers  

 forbehandling mv.
 Eleven har erfaring i  

 vurdering af skader.
 Eleven har kendskab til  

 personlig sikkerhed, kravene til værkstedets indretning, ventilation og  

 arbejdsmiljø.
 Eleven har indgående  

 kendskab til kvalitetssikring af autorudearbejde.
 Eleven erhverver viden om  

 korrekt kundeinformation, kommunikation og kundebetjening.
Bedømmelse Bestået/ ikke bestået Merit Praktikregler 43275 OGM CAD i byggebranchen.
Varighed 1,0 uge Niveau Avanceret Mål og øvrige rammer Deltagerne kan anvende  

 gængse styresystemer og tilhørende hjælpeprogrammer.
Deltagerne kan strukturere  

 og udføre 2D tegninger rationelt i CAD – systemet Deltagerne kan tilpasse  

 CAD – systemet til en given virksomheds behov med hensyn til  

 prototypetegninger og tegningshoved.
 Deltagerne kan opbygge  

 eller anvende velegnet datastruktur og sikre datadisciplin i forbindelse med  

 CAD – samarbejde og udveksling af digitale data, samt anvende 2D CAD  

 – i  

 samspil med relevante IKT – værktøjer – i bygge– og  

 anlægsbranchen.
 Deltagerne kan anvende  

 eksterne referencer (modelfiler) til opbygning af tegninger f. eks.  

 udveksling over Internet.
Bedømmelse Bestået/ ikke bestået Merit Praktikregler Udvidet vinduesrenovering Varighed 1,0 uge Niveau Avanceret Mål og øvrige rammer Eleven kan foretage  

 renovering af eksisterende vinduer, så vinduerne fortsat er holdbare og kan  

 få bedre og flere funktioner indbygget, herunder energi, lyd, solafskærmning,  

 sikring og sikkerhed.
 Eleven kan foretage  

 vurdering om et ældre vindue kan renoveres, repareres eller bør udskiftes,  

 dette set udfra vinduets tilstand, samt en arkitektonisk vurdering af  

 vinduets betydning for bygningen.
 Eleven kan udføre  

 grundlæggende renovering og reparation af vinduer baseret på kendskab til  

 forskelligeskadetyper, og hvordan disse kan afhjælpes ved udskiftning af  

 materialer eller behandling af eksisterende materialer.
 Eleven kan rådgive  

 forbrugere om valg af løsning til vinduesrenovering.
Bedømmelse Bestået/ ikke bestået Merit Praktikregler Ad § 17 Praktikuddannelse Det tilstræbes, at der er et tæt samarbejde mellem  

 praktikstedet og skolen.
Samarbejdet kan fremmes ved:
at  

 	  

 kommunikere gennem elevens uddannelsesbog at  

 	  

 praktikvirksomheden besøger skolen under elevens skoleophold at  

 	  

 skolen og praktikvirksomheden følger op på skole- og  

 praktikvejledning at  

 	  

 personale fra virksomhed og skole foretager besøg på skolen og i  

 virksomhederne m.v.
 at  

 	  

 virksomheden udpeger en kontaktperson for eleven.
 Praktikuddannelsen omfatter  

 varierende arbejdsområder inden for nybyggeri, reparation og vedligeholdelse.  

 Målene med praktikuddannelsen er, at eleven opnår sociale, almene, personlige  

 og fagligt erhvervsrettede kvalifikationer og kompetencer.
 Praktikvirksomheden og eleven  

 udfylder i fællesskab løbende den praktikerklæring, der findes i elevens  

 uddannelsesbog, med angivelse af de arbejdsområder og funktioner, som eleven  

 har været beskæftiget med i praktikperioden således, at eleven medbringer  

 udfyldt praktikerklæring ved starten af hvert skoleophold.
 Praktikerklæringen i elevens  

 uddannelseshåndbog, der er udarbejdet af det faglige udvalg, er samtidig den  

 praktikerklæring, som praktikvirksomheden som led i samarbejdet med skolen  

 skal  

 sende til skolen forud for hvert skoleophold, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Finder skolen, at eleven ikke er på  

 det ønskede uddannelsesniveau i forhold til uddannelsesperioden, skal skole,  

 elev og praktikvirksomhed, evt. med bistand fra det faglige udvalg tilrette  

 elevens uddannelsesplan for den resterende uddannelsesperiode således, at  

 eleven kan erhverve de manglende kvalifikationer og kompetencer.
Afdelingen for erhvervsfaglige uddannelser,  

 den 27. juni 2006 Roland Svarrer  

 ØsterlundUddannelsesdirektør /Merete Friberg GVU - Bilag 1 Kompetencebeskrivelse for  

 glarmesteruddannelsens praktiske dele Her beskrives kernekompetencer – det vil sige typiske  

 arbejdsopgaver og arbejdserfaringer, som opnås i uddannelsens praktikdel.  

 Kompetencebeskrivelserne kan opdeles i tekniskfaglige, almen-faglige og  

 praktisk-faglige kompetencer.
 Kompetencebeskrivelserne er et udtryk for de kompetencer, som en  

 typisk erhvervsuddannelses-elev vil have opnået gennem sin praktikuddannelse  

 i  

 erhvervsuddannelsen.
 Kan lave generel glashåndtering, herunder opmåle, lave  

 skabelon og tilskære alm. glas, lamineret glas og tråd glas.
 Har erfaring med at bore i glas, slibe glas og polering  

 af glas.
 Kan monterer termoruder, herunder opklodsning, montering  

 af bånd, lave topforsegling og tilskære og monterer vindueslister og  

 tætningslister.
 Har viden om forskellige glastyper, herunder glastage,  

 lydglas, solglas, brandglas, sikringsglas, sikkerhedsglas og energiglas.
 Kan monterer enkeltlagsglas ved kitning og med bånd.
 Kan arbejde med montering af vinduer i hhv. træ, plast og  

 aluminium, herunder primning og fugearbejde.
 Kan udføre reparationer af vinduer i træ, plast og  

 aluminium.
Kan udføre facadepartier i aluminium, herunder samling af  

 profiler, helglasdøre og dørpumper Kan lave reparationer på blyindfattede ruder og udføre blyindfattede  

 ruder.
 Kan lave indramninger, herunder samling af træ- og metalrammer,  

 opklæbning, opspænding og skære passepartout.
 Kan lave autoglasarbejde, herunder stenslagsreparationer  

 og udføre udskiftninger med gummiprofiler og ved limning.
Kan lave inventar i glas og spejlglas ved UVA-limning,  

 silikonelimning og montering af beslag GVU - Bilag 2 Meritangivelse for glarmesteruddannelsen Med hensyn til grundfag henvises til bekendtgørelse om  

 merit for visse fag i ungdomsuddannelserne m.v. (Meritbekendtgørelsen)  

 Bekendtgørelse nr. 539 af 19/06/1996 Læsevejledning for meritskemaerne Venstre kolonne indeholder fagets titel.
Højre kolonne er de  

 kurser, uddannelser eller faktiske kvalifikationer personen skal være i  

 besiddelse af, hvis der kunne gives merit for hele faget.
Områdefag i grundforløbet, der er særlige for hovedforløbet Vindue og inventar, begynderniveau Der gives merit til elever  

 der via gennemførte kurser eller på anden vis har opnået følgende  

 kvalifikationer:
Eleven kan opmåle og tilskære glas, samt foretage almindeligt  

 forekommende montering med forarbejdning af glas ved hulboring, slibning og  

 polering.
 har kendskab til glasfremstillingsmetoder og anvendelse  

 af glas.
Indramning, begynderniveau Der gives merit til  

 elever der via gennemførte kurser eller på anden vis har opnået følgende  

 kvalifikationer:
Eleven kan samle billedrammer og montere billedmateriale i samme.
 har kendskab til valg af materialer, værktøj og metode.
Motiv, bly og  

  

 præcision, begynderniveau Der gives merit til  

 elever der via gennemførte kurser eller på anden vis har opnået følgende  

 kvalifikationer:
Eleven kan foretage opmåling på ramme, udføre arbejdstegning til  

 skabeloner, tilskære glas, samle og montere blyruder i ramme.
 kan overholde gældende lovgivning for arbejde med bly.
Aluminiumsbyggeri, begynderniveau Der gives merit til  

 elever der via gennemførte kurser eller på anden vis har opnået følgende  

 kvalifikationer:
Eleven kan tildanne og samle almindeligt forekommende profiler.
 har viden om profilaluminiums anvendelsesmuligheder i  

 byggeriet.
Autoglas, begynderniveau Der gives merit til  

 elever der via gennemførte kurser eller på anden vis har opnået følgende  

 kvalifikationer:
Eleven kan tage model, tilskære glas og montere glasset med  

 profilgummi.
 kender almindeligt anvendte glastyper, materialer og værktøjer.
Områdefag i  

 hovedforløbet Glasforarbejdning og montage, rutineniveau Der gives merit til  

 elever der via gennemførte kurser eller på anden vis har opnået følgende  

 kvalifikationer:
Eleven kan opmåle, dimensionere,  

 tildanne og montere glas til dørkonstruktioner med pumper og automatik,  

 klimaskærme, indvendige skillevægskonstruktioner, traditionelle og ophængte,  

 samt baluster- og gelænderglas.
 kan designe og beregne  

 løsninger til dør- og skillevægskonstruktioner samt baluster- og gelænderglas  

 ud fra standarder, regler og retningslinier for valg og anvendelse af glas og  

 monteringsmaterialer, samt planlægge og gennemføre montage ud fra  

 monteringsanvisninger, vejledninger og garantiordninger.
 anvender viden om  

 glastyper og deres funktioner, herunder transmission, ud- og indadgående  

 refleksion, absorption, lydreduktion, brand- og sikkerhedsklassificering, U-  

 og Ug-værdier.
 har kendskab til  

 anvendelse af svagstrøm i forbindelse med glas og montering.
kan udføre udskiftning af  

 af enkelte stykker glas i en blyrude, og foretage det nødvendige blyarbejde i  

 den forbindelse.
Udskiftningen skal kunne udføres både ved en afmonteret  

 blyrude og en monteret blyrude.
 kan udføre opmåling,  

 klargøring og montering af forskellige former for folie, f. eks med henblik  

 på dekoration, solafskærmning, sikring og sikerhed.
 kan montere komponenter på  

 glas, som kræver tilslutning til el, både ved limning, boltning mv.
 viser en grundlæggende  

 viden om el, herunder hvad der må udføres uden autorisation.
Indramning, rutineniveau Der gives merit til  

 elever der via gennemførte kurser eller på anden vis har opnået følgende  

 kvalifikationer:
Eleven kan analysere  

 billedmaterialer som litografier, kobberstik, akvareller, malerier mm., for  

 håndtering og valg af indramningsmetode.
 kan dokumentere  

 forskellige løsningsforslag under hensyn til kundens ønsker, billedets  

 blivende omgivelser, herunder dimensionering og valg af rammetype, valg af  

 billedhåndtering, samt valg af hjælpematerialer som glas, pap og kartoner.
 kan opmåle og opskære  

 rammelister i træ og metal, samle rammer med korrekt spænd og  

 hjørneforstærkning, montere billedmaterialer og foretage montage og  

 afsluttende finish.
 arbejder kvalitetsbevidst  

 med indsigt og respekt for de foreliggende billedmaterialer.
Vinduesrenovering, rutineniveau Der gives merit til  

 elever der via gennemførte kurser eller på anden vis har opnået følgende  

 kvalifikationer:
Eleven kan ud fra et ældre  

 vindues tilstand vurdere, om det kan renoveres, repareres eller bør  

 udskiftes, og kan vurdere vinduets betydning for bygningens arkitektur.
 kan udføre grundlæggende  

 renovering og reparation af vinduer baseret på kendskab til skadestyper og  

 afhjælpning ved udskiftning af materialer eller behandling af de eksisterende  

 materialer.
 kan udføre renovering  

 efter beskrivelse og anvende værktøjer, maskiner og materialer til løsning af  

 opgaven.
Funktionsglas og materialekendskab, rutineniveau Der gives merit til  

 elever der via gennemførte kurser eller på anden vis har opnået følgende  

 kvalifikationer:
 Eleven:
 har kendskab til og viden  

 om de forskellige glastyper og deres funktion.
kan foretage  

 dimensionering af glas efter gældende beregningsregler samt kende  

 myndighedskrav til glas, konstruktioner og bygninger.
Dette omfatter fagets  

 standarder som eksemplemvis nævnt i ”Glarmesterarbejde –  

 bygningsglas og  

 montering” kan udføre forbedring af  

 eksisterende vinduer vedrørende energi, lyd, sol, sikring og sikkerhed, samt  

 rådgive forbrugerne om valg af løsninger.
Glasinventar, rutineniveau Der gives merit til  

 elever der via gennemførte kurser eller på anden vis har opnået følgende  

 kvalifikationer:
 Eleven:
 kan designe, beskrive og  

 udføre arbejdstegninger til inventaropgaver som montrer, diske og  

 vægdekorationer m.m.
 kan dimensionere glas til  

 udvalgte opgaver, samt foretage kalkulation.
 kan orientere sig om  

 løsninger på samlinger og andre detaljer, herunder beslag, tyverisikring, lys  

 og limteknikker.
 kan anvende bore-, slibe-  

 og skæreværktøjer til glasinventar.
 kan udføre limning af glas  

 med de forskellige limtyper til glas og har kendskab til limenes  

 anvendelsesmuligheder, samt montering af beslag.
 overholder  

 sikkerhedsforskrifter ved arbejde med limteknik.
Aluminiums- arbejde, rutineniveau Der gives merit til  

 elever der via gennemførte kurser eller på anden vis har opnået følgende  

 kvalifikationer:
 Eleven:
 kan foretage måltagning,  

 opskæring, gevindskæring, samling og montage af aluminiumskarm samt opklodse  

 og isætte glas.
 kan udarbejde skære- og  

 stykliste samt planlægge arbejdsprocessen i værksted.
 kan anvende og  

 vedligeholde maskiner og værktøjer samt opstille og overholde  

 sikkerhedsforskrifter for værkstedsarbejde.
 har viden om grundstoffet  

 og fremstilling af aluminiumprofiler.
 Eleven kan anvende  

 gevindskæringstabel.
Autorudearbejde 1, rutineniveau Der gives merit til  

 elever der via gennemførte kurser eller på anden vis har opnået følgende  

 kvalifikationer:
 Eleven:
 kan foretage udskiftning  

 af hærdet og lamineret glas monteret med fuldsvejset gummiprofil, og foretage  

 tætning mellem karrosseri og gummi, samt gummi og glas.
 kan identificere biler, model  

 og årgang, og anvende kataloger for bestilling af glas og hjælpematerialer.
 kan rådgive om valg af  

 glastyper og priser.
 kan foretage udskiftning  

 af glas i sidespejle, herunder modeltagning.
 kan foretage udskiftning  

 af sideruder fastgjort på mekanisk rudehejs.
 opfylder Arbejdstilsynets  

 krav for at arbejde med epoxyharpikser og isocyanater og har erhvervet bevis  

 herfor.
Bundne  

 specialefag Indramning og passepartout, avanceret niveau Der gives merit til  

 elever der via gennemførte kurser eller på anden vis har opnået følgende  

 kvalifikationer:
 Eleven:
 kender det naturlige  

 farvesystem NCS og kan ud fra billedmateriale udarbejde beskrivelse af  

 indramning med valg af ramme og øvrige materialer.
 kan udføre tegninger for  

 opstilling af værktøjer til opskæring af rammelister i træ og metal til  

 polygone indramninger.
 kan anvende værktøjer og  

 teknikker for fremstilling af passepartout med skråsnit i forskellige former:  

 polygoner, ovaler, cirkler m.m.
 kan udføre opbygning af  

 flerfarvet passepartout.
 kan anvende varmpresse og  

 arbejde med forskellige foliestrukturer på udvalgte billedmaterialer.
 kan beregne  

 materialeforbrug og spild.
Glastage og glasoverdækning, rutine niveau Der gives merit til  

 elever der via gennemførte kurser eller på anden vis har opnået følgende  

 kvalifikationer:
Eleven kan søge informationer om  

 glas i tagkonstruktioner i love, regler og vejledninger om valg af glastyper  

 og dimensionering samt valg af fastgørelsesmetoder og materialer.
 kan disponere og  

 dokumentere løsningsforslag til konkrete opgaver.
 kan orientere sig ved  

 informationssøgning i f.eks. produktkataloger om forskellige systemer til  

 glastage og glasoverdækninger, systemernes fordele og ulemper,  

 reparationsvenlighed, vedligeholdelse og rengøring.
 kan udføre reparationer i  

 tagkonstruktioner, herunder opmåle og tilskære reglitglas og plastprodukter  

 m.m.
 kender til regler og  

 sikkerhedsforskrifter for arbejde med stiger og stillads.
Tegningsforståelse, rutine niveau Der gives merit til  

 elever der via gennemførte kurser eller på anden vis har opnået følgende  

 kvalifikationer:
 Eleven:
 kan læse oversigts- og  

 detailtegninger for mængdeudtag og kalkulation på glarmesterarbejde.
 kender symboler,  

 illustrations- og afbildningsmetoder i tekniske tegninger til bygnings- og  

 glaskonstruktioner.
 kan udføre geometriske  

 tegninger og afbildninger i forbindelse med beskrivelser og dokumentationer  

 samt udførelse af glarmesteropgaver.
Profilbearbejdning og montering, avanceret niveau Der gives merit til  

 elever der via gennemførte kurser eller på anden vis har opnået følgende  

 kvalifikationer:
 Eleven:
 kan anvende  

 bygningstegninger for måltagning til elementer, herunder døre, vinduer,  

 facader og tagkonstruktioner med opluk.
 kan anvende  

 systemkataloger for valg af system, profildimensionering og udarbejdelse af  

 skære- og styklister til brug for værkstedsarbejde.
 kan planlægge og  

 gennemføre værkstedsarbejde med konkrete opgaver.
 kan beskrive og gennemføre  

 forarbejdning og montage af systemelementer, herunder tage stilling til  

 befæstigelsematerialer, fugning, bortledning af vand fra elementet og finish.
 har viden om stof,  

 oprindelse og bestanddele for profilmaterialer som aluminium, plastik,  

 komposit og andre forekommende materialer.
 har viden om profiler,  

 herunder statik, overfladebehandlinger, kondensproblematik og drænering,  

 U-værdier, udvidelseskoefficient, genanvendelse m.m.
Autorudearbejde 2, avanceret niveau Der gives merit til  

 elever der via gennemførte kurser eller på anden vis har opnået følgende  

 kvalifikationer:
 Eleven:
 kan foretage udskiftning  

 af limede autoruder på en faglig, lovlig og sikkerhedsmæssigt forsvarlig  

 måde.
 har indgående kendskab til  

 polyuretanbaserede og andre limtyper og primer til glas og karosseri.
 kan anvende værktøjer til  

 udtagning og isætning af limede autoruder.
 kan forholde sig til rust-  

 og lakskader på karosseriflanger.
 kan anvende af forskellige  

 metoder til reparation af stenslag i lamineret glas.
 kan udskifte sideruder med  

 elektrisk rudehejs.
 kan planlægge og  

 gennemføre udskiftning og reparationer under hensyntagen til miljø og  

 personsikkerhed, herunder brug af udsugning og værnemidler samt sikring af  

 personer i omgivelserne mod sundhedsskadelige stoffer.
Valgfri  

 specialefag i hovedforløbet Fugearbejde Rutine Der gives merit til  

 elever der via gennemført kursus i fugearbejde inden for de seneste 5 år,  

 andre kurser eller på anden vis har opnået følgende kvalifikationer:
 Eleven:
 har grundlæggende viden om  

 fugematerialers kemiske sammensætning, egenskaber og virkemåde under  

 forskellige forhold og påvirkninger.
 kan planlægge og udføre  

 plastisk og elastisk fugearbejde med diverse fugematerialer, herunder  

 polyurethanskum, og overholde reglerne herom.
 har grundlæggende viden og  

 praktisk erfaring til selvstændigt at planlægge og udføre renovering af fuger  

 med diverse fugematerialer.
 har kendskab til  

 fugematerialets befæstigelse og kan vurdere, om fugen skal renoveres eller  

 udskiftes, herunder om fugens konstruktion, stoppemateriale og primere er  

 nedbrudt til udskiftning.
 har kendskab til og kan  

 anvende forskellige former for bagstop, deres opbygning og anvendelse, normer  

 og standarder, samt forskellige former for fugeværktøj.
 kan udføre modtage-,  

 proces- og slutkontrol på fugeopgaver.
 kan udføre  

 vedligeholdelses- og tilstandsrapporter på fuger.
 har grundlæggende viden om  

 miljø- og arbejdsmiljøregler i forbindelse med fugearbejdets udførelse.
41016 Mekanisk sikringsteknik Rutine Der gives merit til  

 elever der via gennemført kursus i Mekanisk sikringsteknik inden for de  

 seneste 5 år, andre kurser eller på anden vis har opnået følgende  

 kvalifikationer:
Eleven har kendskab til og  

 færdigheder i brug af love, bekendtgørelser og forsikringsselskabernes  

 regelsæt indenfor mekaniske sikringskonstruktioner og sikringsenheder.
 kan udføre ”grundlæggende  

 montering” af mekaniske sikringsenheder, samt beregne udtræksværdier for  

 fastgørelsen af disse.
Glas, polycarbonat og gitterteknik Rutine Der gives merit til  

 elever der via gennemført kursus i Glas, polycarbonat og gitterteknik inden  

 for de seneste 5 år, andre kurser eller på anden vis har opnået følgende  

 kvalifikationer:
 Eleven:
 har kendskab til  

 sikringsglas, polycarbonat og gitre og kan montere sikringsglas og  

 polycarbonat.
 har kendskab til den  

 grundlæggende sammenføjnings- og bearbejdningsteknik for sikringsglas,  

 polycarbonat og gitre samt til brandlovgivningens krav til montering af  

 mekaniske sikringsenheder efter Skafors regelsæt.
 har grundlæggende kendskab  

 til sikringsglas og polycarbonat samt viden om bygningsdele og befæstelse til  

 genmontering af gitter.
 kan vurdere og vælge  

 sammenføjningsmetode og komponenter for låsemontering, montage af  

 sikringsglas og polycarbonat samt vurdere montageprincipper for gitre.
 er orienteret om  

 brandmyndigheder og om brandlovgivningens krav til flugtveje og sammenhæng  

 med valg af mekaniske sikringsenheder.
 har grundlæggende kendskab  

 til låsetyper for helglasdøre og viden om deres rette montering og  

 anvendelse.
Kundebetjening og service Begynder Der gives merit til  

 elever der via gennemførte kurser eller på anden vis har opnået følgende  

 kvalifikationer:
 Eleven:
 kan yde en høj kvalitet i  

 kundeservice, med hovedvægten lagt på den direkte kontakt med kunder, idet  

 der tages hensyn til, at kunderne kan have forskellig adfærd, kommer fra  

 forskellige samfundslag og have forskellig status og kulturel baggrund.
 kan udføre varierende  

 former for kundebetjening og redegøre for betydning af den personlige  

 kundekontakt, herunder telefonisk kontakt.
 har viden om betydning af  

 dialog med kunden om arbejdet, herunder afstemning af forventninger i forhold  

 til arbejde, der skal udføres.
 har kendskab til regler om  

 forholdet mellem forbruger og virksomhed.
41907 Grundlæggende el Begynder Der gives merit til  

 elever der via gennemførte kurser eller på anden vis har opnået følgende  

 kvalifikationer:
 Eleven:
er bekendt med  

 grundlæggende begreber som spænding, strøm og modstand(henholdsvis AC og DC) har kendskab til  

 sammenhængen mellem spænding, strøm og modstand i serie og  

 parallelforbindelser.
 har indblik i, hvad OHM’sk  

 modstand, kondensatorer samt lysdioder er.
 har et indblik i brugen af  

 disse komponenter.
 kan aflæse modstands- og  

 kondensatorstørrelser ud fra farvekoder.
 har forståelse for  

 virkemåden og brugen af et relæ samt små print.
 kan foretage måling af  

 spænding, strøm og modstand i forskellige installationer.
41908 Elektromekaniske låse Rutine Der gives merit til  

 elever der via gennemførte kurser eller på anden vis har opnået følgende  

 kvalifikationer:
 Eleven:
 kan ved hjælp af  

 monteringsvejledninger og andre dokumenter vurdere de forskellige  

 elektromekaniske  

 låses funktioner og anvendelsesmuligheder.
 kan foretage måling af  

 spænding, strøm og modstand i forskellige installationer.
 er i stand til at udføre  

 montering af kabelovergange samt anvende de forskellige elektromekaniske låse  

 og deres muligheder for styring og signalgivning.
 kender til indholdet i  

 Stærkstrømsbekendtgørelsen angående installation og tilslutning af  

 elektromekaniske låse og kan bruge de forskellige regelsætninger, der skal  

 tages hensyn til, når der monteres elektromekaniske låse.
 45566 Rulle- og bukkestilladser – opstilling  

 mv.
Avanceret Der gives merit til  

 elever der via gennemført kursus i det af Arbejdsmarkedsstyrelsen godkendte  

 kursus ”Rulle- og bukkestilladser” inden for de seneste 5 år.
43488 Betjening af  

 personlifte Avanceret Der gives merit til  

 elever der via gennemført kursus i det af Arbejdsmarkedsstyrelsen godkendte  

 kursus ”Betjening af personlifte” inden for de seneste 5 år.
43503 Betjening af  

 arbejdsplatforme Avanceret Der gives merit til  

 elever der via gennemført kursus i det af Arbejdsmarkedsstyrelsen godkendte  

 kursus ”Betjening af arbejdsplatforme” inden for de seneste 5 år.
Blyindfattede ruder Avanceret Der gives merit til  

 elever der via gennemførte kurser eller på anden vis har opnået følgende  

 kvalifikationer:
 Eleven:
 kan fremstille blyruder,  

 herunder foretage opmåling og inddeling af almindeligt forekommende blyruder.
 kan overholde gældende  

 miljøkrav for arbejde med bly og loddematerialer.
Blyruder med motiv Avanceret Der gives merit til  

 elever der via gennemførte kurser eller på anden vis har opnået følgende  

 kvalifikationer:
 Eleven:
 har udvidet kendskab til  

 og færdigheder i fremstilling af blyruder med motiv og kan udføre reparation  

 på blyruder efter forskellige metoder.
 kan tegne og udregne  

 forskellige mønstre.
 kan fremstille skabeloner  

 og udføre glasskæring efter skabelon med forskellige skæreteknikker.
 har viden om sundhedsfaren  

 og forebyggende foranstaltninger i forbindelse med blyarbejde samt om  

 sikkerhedsbestemmelser ved brug af el-værktøj m.v.
Foldedøre og altanlukninger Rutine Der gives merit til  

 elever der via gennemførte kurser eller på anden vis har opnået følgende  

 kvalifikationer:
 Eleven:
 har viden om de  

 grundlæggende åbningssystemer, folde- og skydesystemer, herunder deres  

 opbygning og anvendelse.
 kan planlægge, fremstille  

 og montere folde- og skydesystemer i aluminium og glas.
 har viden om og kan  

 udnytte eksisterende brystninger m.v., herunder etablere løsninger for  

 tilslutninger og fastgørelse.
 kan planlægge  

 arbejdsproces og tilrettelægge montage.
 har viden om og  

 færdigheder i maskinbearbejdning og værktøjshåndtering og overholder regler  

 om miljø og arbejdsmiljø.
Bygge- entreprisestyring Rutine Der gives merit til  

 elever der via gennemførte kurser eller på anden vis har opnået følgende  

 kvalifikationer:
 Eleven:
 har kendskab til omfanget  

 og indholdet af et normalt udbudsmateriale samt reglerne for tilbudsgivning  

 og licitation.
 kender til ansvar og  

 pligter for bygherrer, arbejdsgivere, ansatte, leverandører, projekterende og  

 tilsynsførende m.fl.i forbindelse med gennemførelse af et byggeri, herunder  

 AB 92.
 har indsigt i  

 entrepriseformer, tidsplaner, arbejdsplaner og byggepladsplanlægning samt  

 vinterforanstaltninger og arbejdsmiljø inden for byggeriet.
 kan tilrettelægge en  

 arbejdsplan for en fagentreprise samt revidere denne og medvirke ved  

 indretning af en hensigtsmæssig og sikker arbejdsplads.
 kan kvalitetssikre i  

 forbindelse med en fagentreprise.
 har indsigt i de  

 kommunikationsformer og forståelses-barrierer, der kan hæmme eller fremme et  

 samarbejde.
Kontrolordning for autoruder Avanceret Der gives merit til  

 elever der via gennemførte kurser eller på anden vis har opnået følgende  

 kvalifikationer:
 Eleven:
 har grundlæggende viden om  

 kravene til autoruder, udskiftning og reparation og materialer til  

 arbejdsområdet.
 har indgående kendskab til  

 grundlæggende forhold omkring rudelimning og autorudereparation i teori og  

 praksis, terminologi, tekniske begreber, prøvning og standarder,  

 karrosserilære, ruders funktion i karrosseriet samt love og regler på  

 autorudeområdet.
 har kendskab til  

 fundamentale forhold omkring limning, materialers overfladespænding,  

 befugtningsvinkel, korrosion, migrering, limes hærdning, overfladers  

 forbehandling mv.
 har erfaring i vurdering  

 af skader.
 har kendskab til personlig  

 sikkerhed, kravene til værkstedets indretning, ventilation og arbejdsmiljø.
 har indgående kendskab til  

 kvalitetssikring af autorudearbejde.
 erhverver viden om korrekt  

 kundeinformation, kommunikation og kundebetjening.
43275 OGM CAD i byggeriet Avanceret Der gives merit til  

 elever der via gennemførte kurser eller på anden vis har opnået følgende  

 kvalifikationer:
 Eleven:
 kan anvende gængse  

 styresystemer og tilhørende hjælpeprogrammer.
kan strukturere og udføre  

 2D tegninger rationelt i CAD – systemet kan tilpasse CAD –  

 systemet til en given virksomheds behov med hensyn til prototypetegninger og  

 tegningshoved.
 kan opbygge eller anvende  

 velegnet datastruktur og sikre datadisciplin i forbindelse med CAD –  

 samarbejde og udveksling af digitale data, samt anvende 2D CAD – i  

 samspil  

 med relevante IKT – værktøjer – i bygge– og anlægsbranchen.
 kan anvende eksterne  

 referencer (modelfiler) til opbygning af tegninger f. eks. udveksling over  

 Internet.
Udvidet vinduesrenovering Avanceret Der gives merit til  

 elever der via gennemførte kurser eller på anden vis har opnået følgende  

 kvalifikationer:
 Eleven:
 kan foretage renovering af  

 eksisterende vinduer, så vinduerne fortsat er holdbare og kan få bedre og  

 flere funktioner indbygget, herunder energi, lyd, solafskærmning, sikring og  

 sikkerhed.
 kan foretage vurdering om  

 et ældre vindue kan renoveres, repareres eller bør udskiftes, dette set udfra  

 vinduets tilstand, samt en arkitektonisk vurdering af vinduets betydning for  

 bygningen.
 kan udføre grundlæggende  

 renovering og reparation af vinduer baseret på kendskab til forskellige  

 skadetyper,  

 og hvordan disse kan afhjælpes ved udskiftning af materialer eller behandling  

 af eksisterende materialer.
Angivelse  

 af VEUD-model Personer, der er fyldt 25 år, kan gennemføre uddannelsen med  

 afkortning af uddannelsestiden svarende til den tid, den uddannelsessøgende  

 har  

 anvendt til relevant uddannelse eller har været beskæftiget med  

 arbejdsopgaver,  

 som i det væsentligste er sammenfaldende med det, der er fastsat for  

 praktikuddannelsen.
Uddannelsestiden skal dog omfatte den skoleundervisning, eleven  

 ikke kan få merit for, og den skal mindst udgøre varigheden af det afsluttende skoleperiode.
Skolen kan efter samråd med det faglige udvalg tilrettelægge et  

 særligt voksenuddannelsesforløb på normalt 2 år for personer, der er fyldt 25  

 år.
Skoleundervisningen varer normalt 35 uger og omfatter et obligatorisk  

 grundforløb eller et supplerende kursus.
Det er en forudsætning, at den uddannelsessøgende har haft mindst  

 9 måneders beskæftigelse inden for de seneste 2 år og 1)  

 	  

 enten har gennemført  

 en hhx, htx, hf eller studentereksamen eller 2)  

 	  

 har mindst 2 års  

 aktuel relevant erhvervserfaring, som fuldtidsbeskæftigelse eller tilsvarende  

 som deltidsbeskæftigelse, eventuelt kombineret med relevante kurser eller  

 uddannelse.
Andre  

 meritmuligheder i uddannelsen Elever kan fritages for dele af uddannelsen på baggrund af relevant  

 uddannelse eller beskæftigelse.
 Ved afkortning af skoleundervisningen nedsættes uddannelsestiden  

 tilsvarende afrundet til hele måneder.
 Ved afkortning af uddannelsestiden forudsættes det, at skoleundervisningen  

 afkortes således, at det tidsmæssige forhold mellem skoleundervisning og  

 praktikuddannelse bevares.
