Vejledning om eftersyn af højtryks  

 CO2 anlæg I henhold til regel 5, stk. 1.17, kapitel II-2,  

 Meddelelser fra Søfartsstyrelsen B, skal der foretages periodiske  

 eftersyn af det installerede CO2 brandslukningsanlæg.
 Sådanne eftersyn kan foretages af skibets maskinchef  

 eller ved skibsledelsens foranstaltning.
 Nærværende vejledning er udarbejdet for  

 nærmere at klarlægge omfanget af sådanne periodiske syn.
 Det er tillige vigtigt, at besætningen er fortrolig  

 med CO2 brandslukningsanlægget i en aktuel situation.  

 Anvendelsen af et skema som foreslået og tilpasset det enkelte  

 anlæg vil bidrage til at give besætningen en sådan  

 fortrolighed.
Eftersyn af højtryks CO2  

 anlæg MÅNEDLIGT Eftersyn foretaget Dato og signatur Eventuelle   

 bemærkninger UDLØSERSKAB Døren til skabet åbnes.
 Samtlige alarmer i det (de)   

 beskyttede rum kontrolleres for funktion.
Kontroller at manometret på ventilblokken viser et tryk på 0 bar.
Kontroller at styreventilerne er på plads og håndtagene i  

 lukket position.
Kontroller at dækskive på styreflaskernes  

 sprængmembraner er på plads.
Dette Hvis sprængmembranen er beskadiget skal flasken skiftes.
CO2 RUM Kontroller at manometret på manifold viser et tryk på 0 bar.
Kontroller at dækskive på flaskernes  

 sprængmembraner på samtlige CO2 flasker er på  

 plads i ventilerne.
Hvis ikke måles flaskernes indhold.
 Efterfyldes hvis nødvendigt.
 Hvis trykcylinder anvendes skal den påmonterede spindel  

 olieres let.
Hovedstopventiler bevæges manuelt (åbne- og lukkefunktion).
Pressostat, manifold aktiveres Kontroller udsugers funktion.
 Servosystem gennemgås, for evt.
 mekanisk beskadigelse.
 Visuel inspektion af højtryksslanger.
Instruktion for udløsning af CO2  

anlæg gennemgås månedligt af de ansvarlige  

 officerer ÅRLIGT Eftersyn foretaget Dato og signatur Eventuelle   

 bemærkninger UDLØSERSKAB Afmonter hver enkelt styreflaske for kontrol af fyldning  

 (vejning/ måling).
 Der tillades ikke reducering af flaskeindhold.
CO2 FLASKER Kontrol af hver enkelt CO2 flaskes fyldning.
 Det anbefales at kontrollen udføres ved måling fremfor  

 vejning.
FORDELERRØR Gennemblæsning af samtlige dyser, både i lastrum og maskinrum.
HVERT 5. ÅR Eftersyn foretaget Dato og signatur Eventuelle   

 bemærkninger Servosystem trykprøves ved et tryk  

 på 1,3 x arbejdstryk.
 Udføres af godkendt firma.
Fordelerrør, både til maskinrum  

 og lastrum trykprøves ved et tryk på 25 bar.
Udføres af  

 godkendt firma.
 Hovedstop adskilles for eftersyn, renses og  

 smøres.
 Udføres af godkendt firma.
 Lækagetest af manifold frem til  

 blændflange ved et tryk på 60 bar.
 Udføres af godkendt firma.
 Dato:
Maskinchef, sign.
Fører, sign.
