Cirkulære om overenskomst for journalister i statens tjeneste  

 og aftale for praktikanter, der under deres uddannelse til journalist  

 ansættes  

 i staten (Perst. nr. 017-03) Indholdsfortegnelse Cirkulære Generelle bemærkninger Bemærkninger til de enkelte  

 bestemmelser Bemærkninger til de enkelte  

 bestemmelser i protokollatet om gammelt lønsystem Overenskomst Kapitel 1. Overenskomstens  

 område Kapitel 2. Ansættelse Kapitel 3. Løn Kapitel 4. Procentregulering Kapitel 5. Lønanciennitet Kapitel 6. Lønberegning,  

 lønfradrag Kapitel 7. Pension Kapitel 8. Udbetaling af løn  

 og indbetaling af pensionsbidrag Kapitel 9. Tillæg til lærere  

 ved Danmarks Journalisthøjskole Kapitel 10. Arbejdstid mv.
Kapitel 11. Ferie Kapitel 12. Sygdom Kapitel 13. Barsel, adoption  

 og omsorgsdage Kapitel 14. Tjenestefrihed Kapitel 15. Afskedigelse Kapitel 16.  

 Afskedigelsesprocedure Kapitel 17. Udgiftsdækkende  

 ydelser mv.
Kapitel 18.  

 Tillidsrepræsentanter Kapitel 19. Faglig strid Kapitel 20. Job på særlige  

 vilkår (Social Kapitel) Kapitel 21. Senior- og  

 fratrædelsesordninger Kapitel 22. Systematisk  

 kompetenceudvikling Kapitel 23. Implementering  

 af deltidsdirektivet Kapitel 24.  

 Underretningspligt Kapitel 25. Efteruddannelse Kapitel 26. Overgangsordning  

 for allerede ansatte Kapitel 27. Overgang til det  

 nye lønsystem Kapitel 28. Ikrafttræden og  

 opsigelse Bilag 1. Pressens  

 uddannelsesfond Protokollat til overenskomst  

 for journalister i statens tjeneste Aftale for  

 journalistpraktikanter, der under deres uddannelse til journalist ansættes i  

 staten 1.  

  

 Finansministeriet og Dansk Journalistforbund har indgået  

 vedlagte overenskomst og aftale af 24. januar 2003.
 Overenskomsten og aftalen  

 afløser overenskomsten og aftalen af 1. marts 2000 for journalister i statens  

 tjeneste og aftale for praktikanter, der under deres uddannelse til  

 journalist  

 ansættes i staten.
 Overenskomsten  

 består af:
i  

 	  

    

 et nyt lønsystem, der omfatter alle, der  

 ansættes i henhold til overenskomsten den 1. januar 1998 eller derefter (for  

 journalister ansat som lærere ved Danmarks Journalisthøjskole dog den 1.  

 januar  

 2000 eller derefter), medmindre de pågældende rekrutteres fra anden statslig  

 ansættelse inden for overenskomstens område.
Endvidere kan medarbejdere ansat  

 før denne dato vælge at overgå til det nye lønsystem.
 i  

 	  

    

 et gammelt lønsystem, der omfatter  

 medarbejdere, der er ansat før 1. januar 1998 (for journalister ansat som  

 lærere ved Danmarks Journalisthøjskole dog før 1. januar 2000), og som ikke  

 har  

 valgt at overgå til det nye lønsystem.
 Det gamle lønsystem afviger  

 på en række punkter fra overenskomsten (det nye lønsystem). Disse afvigelser  

 er  

 beskrevet i protokollatet.
Generelle bemærkninger 2.  

  

 Tillæggene i overenskomsten mv. er anført i grundbeløb pr. 1.  

 oktober 1997.
 3.  

  

 De regler, der er fastsat i ministeriet for statens lønnings- og  

 pensionsvæsens cirkulæreskrivelse af 23. juni 1971 om statsansattes  

 deltagelse  

 i uddannelseskurser mv., gælder også for overenskomstansatte journalister.
 4.  

  

 Opmærksomheden henledes på anvendelsen af Personaleadministrativ  

 Vejledning (PAV) i forbindelse med anvendelsen af denne overenskomst.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til kapitel 1. Overenskomstens område 5.  

  

 Overenskomsten omfatter ifølge § 1 alene journalistuddannede  

 medarbejdere, jf. dog pkt. 6.
 I henhold til  

 Undervisningsministeriets bekendtgørelse af 5. juli 2002 består  

 journalistuddannelserne af en uddannelse i almen journalistik  

 (journalistlinien) og en uddannelse i fotojournalistik  

 (fotojournalistlinien).
 Efter forudgående drøftelse  

 mellem overenskomstens parter, kan Finansministeriet godkende, at der til  

 overenskomsten henføres medarbejdere, der ikke er uddannet på Danmarks  

 Journalisthøjskole, men som ansættes til arbejde som af Dansk  

 Journalistforbund  

 anerkendes som journalistisk virksomhed.
 6.  

  

 For så vidt angår Danmarks Journalisthøjskole, omfatter  

 overenskomsten endvidere journalister, der ansættes som lærere ved Danmarks  

 Journalisthøjskole.
Til kapitel 3. Løn 7.  

  

 Der kan lokalt aftales tillæg til journalister.
Disse tillæg  

 knytter sig til den enkelte persons særlige funktioner eller kvalifikationer.  

 Tillæggene kan ydes såvel i forbindelse med ansættelsen som under  

 ansættelsen,  

 ligesom der under ansættelsen kan ske forhøjelse af eksisterende tillæg.
 Muligheden for at tillægge  

 forhøjet anciennitet er erstattet af den øgede adgang til at yde individuelle  

 tillæg.
 Forhandlings- og  

 aftaleretten er delegeret til den enkelte, der dog kan vælge at inddrage sin  

 tillidsrepræsentant eller Dansk Journalistforbund i forhandlingerne.
 For at sikre en god lokal  

 proces er det væsentligt, at forslag om lønforbedringer samt eventuelle  

 afvisninger af sådanne forslag begrundes konkret.
Ligeledes er det  

    

 et element i en god lokal proces, at de  

 lokale parter er i besiddelse af relevant lønstatistisk materiale, således at  

 forhandlinger kan tage udgangspunkt i et kendt, fælles grundlag.
Dette kan  

 f.eks. være oplysning om lønniveau, lønudvikling samt om den lokale  

 tillægsanvendelse/-fordeling, kombineret med  

    

 oplysninger om køn og anciennitet.
Endvidere bør lønstatistik  

 som en part ønsker at lade indgå i de lokale forhandlinger, udleveres i kopi  

 til forhandlingsmodparten.
Spørgsmålet om det lønstatistiske grundlag for de  

 lokale forhandlinger kan eventuelt indgå som et element i lønpolitikken.
 Forslag til lønændringer kan  

 fremsættes af begge parter.
Ved uenighed om forslag til  

 lønændringer, som ikke kan løses på lokalt plan , kan forhandlingerne, hvis  

 en  

 af parterne ønsker det, videreføres med deltagelse af repræsentanter fra  

 ministeriet og den pågældende organisation.
Forhandlingen afholdes inden for  

 en  

 frist af 1 måned efter modtagelsen af forhandlingsbegæringen, medmindre andet  

 aftales.
Ved fortsat uenighed kan  

 forhandlingerne, hvis en af partere ønsker det, videreføres mellem  

 Finansministeriet og vedkommende organisation.
Forhandlingerne afholdes inden  

 for en frist af 1 måned efter modtagelsen af forhandlingsbegæringen,  

 medmindre  

 andet aftales.
 Hvis der heller ikke mellem  

 disse parter kan opnås enighed, kan sagen ikke videreføres.
 8.  

  

 For så vidt angår Danmarks Journalisthøjskole indgås aftaler i  

 henhold til § 3, stk. 2 efter bemyndigelse fra Undervisningsministeriet til  

 Danmarks Journalisthøjskole.
Resultatløn skal som alle  

 andre løndele afholdes inden for (løn)bevillingen.
I de tilfælde, hvor  

 resultatlønsordninger indgår som led i en effektivisering, der resulterer i  

 en  

 besparelse på driftsbevillingen, vil der imidlertid, i overensstemmelse med  

 budgetvejledningens regler herom, kunne overføres midler fra  

 driftsbevillingen  

 til lønsumsbevillingen.
Til kapitel 5. Lønanciennitet 9.  

  

 For ansatte, der har valgt at forblive på det gamle lønsystem  

 (protokollatet), har Finansministeriet bemyndiget de enkelte ministerier til  

 at  

 forhøje lønancienniteten svarende til de mellem Finansministeriet og  

 centralorganisationerne aftalte regler.
 For andre ansatte er det  

 ikke muligt at tillægge forhøjet anciennitet.
Til kapitel 7. Pension 10.  

  

 Der indbetales pensionsbidrag af basislønnen og af alle lokalt  

 aftalte varige funktions- og kvalifikationstillæg.
 Der indbetales endvidere  

 pensionsbidrag af midlertidige tillæg, i det omfang tillægget er aftalt som  

 et  

 pensionsgivende tillæg.
 Til kapitel 10. Arbejdstid mv.
 11.  

  

 Journalister ansat som lærere ved Danmarks Journalisthøjskole  

 er ikke omfattet af § 10, stk. 3-7.
12.  

  

 I forbindelse med overgangen til månedsnorm pr. 1.april 2003  

 forudsætter parterne, at der fortsat på institutionerne foretages en  

 fornuftig  

 arbejdstilrettelæggelse.
Parterne er opmærksomme på, at der kan være  

 institutioner, hvor der i særlig grad skal tages hensyn hertil.  

 Opmærksomheden  

 henledes på, at der kan indgås lokale arbejdstidsaftaler jf. overenskomstens  

 §  

 10 stk. 2.
 13.  

  

 Anmodninger fra ansatte om tjenestetidsnedsættelse bør  

 imødekommes, medmindre vægtige tjenstlige, praktiske, økonomiske eller  

 lignende  

 hensyn taler imod.
 Tjenestetidsnedsættelsen  

 gives fortrinsvis som nedsat tjenestetid uden tidsbegrænsning (indtil videre)  

 eller for en afgrænset periode.
14.  

  

 Indføres en opsparingsordning, udløser arbejde op til 40 timer  

 den enkelte uge ikke krav på godtgørelse (betaling eller afspadsering) for  

 overarbejde.
Frihed opspares under fravær på grund af sygdom, men ikke under  

 ferie.
Til kapitel 12. Sygdom 15.  

  

 Ved overenskomstforhandlingerne i 1999 er det aftalt, at reglen  

 om opsigelse med forkortet varsel på grund af sygdom (120‑dagesreglen)  

 ikke finder anvendelse efter den 1. oktober 1999. Opsigelse skal ske med  

 almindeligt varsel.
 120-dagesreglens ophør skal  

 ses i sammenhæng med statslige arbejdspladsers forpligtelse til at udvise  

 social ansvarlighed og ønsket om en større indsats for at fastholde  

 sygemeldte  

 medarbejdere på de statslige arbejdspladser.
Ansættelsesmyndigheden skal  

 i det enkelte tilfælde konkret vurdere, om der skal ske opsigelse af en ansat  

 begrundet i fravær på grund af sygdom eller arbejdsulykke.
Muligheden for at  

 iværksætte personalepolitiske foranstaltninger, og herunder anvende det  

 sociale  

 kapitel i staten, bør overvejes, før der skrides til opsigelse.
Opsigelse er  

 ikke afhængig af, hvorvidt der har været flere eller færre end 120 dages  

 sygdom.
 Det henstilles til  

 styrelserne, at ansatte, der er blevet afskediget på grund af sygdom,  

 genansættes, når de pågældende på ny er blevet arbejdsduelige, og forholdene  

 i  

 øvrigt tillader det.
Til kapitel 14. Tjenestefrihed 16.  

  

 Med virkning fra den 1. april 2001 optjenes under orlov til  

 børnepasning i henhold til lov om orlov, løn-, jubilæums- og  

 opsigelsesanciennitet.
Ligeledes indbetaler ansættelsesmyndigheden med  

 virkning  

 fra samme dato pensionsbidrag (arbejdsgiver- og egetbidrag) til den  

 respektive  

 pensionsordning under tjenestefrihed uden løn til børnepasning.
Til kapitel 16. Afskedigelsesprocedure 17. Den meddelelse om  

 opsigelsen, der skal gives til Dansk Journalistforbund efter § 17, stk. 2,  

 kan  

 ske enten ved særskilt brev eller ved kopi af opsigelsesbrevet, hvis dette  

 ikke  

 er i strid med den tavshedspligt, der følger af forvaltningsloven og  

 straffeloven, herunder tavshedspligt med hensyn til personlige forhold.
 Til kapitel 17. Udgiftsdækkede ydelser m.v.
18.  

  

 Aftalen mellem Finansministeriet og centralorganisationerne om  

 telefongodtgørelse og tjenestestedstelefon, som  

    

 de ansatte hidtil har været omfattet af, er ophævet pr. 1. april 2002.  

 Der er ikke med ophævelsen tilsigtet nogen ændring i de enkelte  

 institutioners  

 anvendelse af telefongodtgørelse eller tjenestestedstelefon.
Der vil herefter  

 ikke være nogen aftalemæssig begrænsning i institutionernes adgang til efter  

 tjenstligt behov at betale helt eller delvist for telefonudgifter mv. jf.  

 Finansministeriets cirkulære af 15. april 2002.
Til kapitel 25. Efteruddannelse 19.  

  

 Journalister ansat som lærere ved Danmarks Journalisthøjskole  

 er ikke omfattet af § 26.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser i  

 protokollatet om gammelt lønsystem Protokollatet angiver  

 særbestemmelser for ansatte, der har valgt at forblive på det gamle  

 lønsystem.  

 I øvrigt gælder overenskomstens bestemmelser.
Til § 4. Tillæg 20.  

  

 Det er med Dansk Journalistforbund aftalt, at tillæg, der ydes  

 i henhold til § 4 i forbindelse med nyansættelse, kan aftales lokalt.
Aftalen  

 indgås mellem det enkelte ministerium og Dansk Journalistforbund, eller den  

 hver af parterne bemyndiger hertil, jf. § 4, stk. 3.
 21.  

  

 Lokallønspuljen er tidligere anvendt til forhøjelse af 1.  

 kvalifikationstillæg og er derfor bortfaldet.
Til § 5. Tillæg til lærere ved Danmarks  

 Journalisthøjskole 22.  

  

 Bestemmelsen i § 4 omfatter ikke journalister ansat som lærere  

 ved Danmarks Journalisthøjskole, jf. § 5.
Til § 6. Resultatløn 23.  

  

 Der er samme brede grundlag for at etablere resultatlønsystemer  

 for ansatte på "de gamle lønsystemer" som for ansatte omfattet af  

 nye  

 lønsystemer.
Resultatløn skal ikke  

 finansieres af pulje, men skal som alle andre lønelementer afholdes inden for  

 de lønsumsbevillinger, som måtte være fastsat.
I de tilfælde, hvor de  

 resultatbaserede lønformer indgår som et led i en effektivisering, der  

 resulterer i en besparelse på driftsbevillingen, vil der imidlertid i  

 overensstemmelse med budgetvejledningens regler herom kunne overføres midler  

 fra driftsbevillingen til lønsumsbevillingen.
 Formålet med  

 resultatbaserede lønformer er at skabe øget udvikling og fremme  

 effektiviteten  

 i de statslige institutioner.
 Resultatløn er i princippet  

 forhåndsaftaler, som indebærer, at løntillæg tildeles og udmøntes på baggrund  

 af en række på forhånd definerede (kvantitative og kvalitative) resultatmål.  

 Aftaler om resultatløn indgås lokalt mellem ansættelsesmyndigheden og den  

 enkelte ansatte, der dog kan vælge at inddrage sin tillidsrepræsentant eller  

 Dansk Journalistforbund i forhandlingerne.
 For så vidt angår Danmarks  

 Journalisthøjskole indgås aftaler om resultatløn efter bemyndigelse fra  

 Undervisningsministeriet til Danmarks Journalisthøjskole.
 Resultatløn er et frivilligt  

 supplement til det almindelige lønsystem.
 Som udgangspunkt bør en  

 resultatlønsaftale omfatte alle medarbejdere, der bidrager til resultatet.  

 Resultatløn aftales typisk for grupper af ansatte, men der er også mulighed  

 for  

 at indgå aftaler for enkeltpersoner, specielt for mere individualiserede  

 stillinger.
 Til § 7. Arbejdstid mv.
 24.  

  

 Journalister ansat som lærere ved Danmarks Journalisthøjskole  

 er ikke omfattet af § 7, stk. 3-7.
 25.  

  

 Anmodninger fra ansatte om tjenestetidsnedsættelse bør  

 imødekommes, medmindre vægtige tjenstlige, praktiske, økonomiske eller  

 lignende  

 hensyn taler imod.
 Tjenestetidsnedsættelsen  

 gives fortrinsvis som nedsat tjenestetid uden tidsbegrænsning (indtil videre)  

 eller for en afgrænset periode.
26.  

  

 Indføres en opsparingsordning, udløser arbejde op til 40 timer  

 den enkelte uge ikke krav på godtgørelse (betaling eller afspadsering) for  

 overarbejde.
Frihed opspares under fravær på grund af sygdom, men ikke under  

 ferie.
 27.  

  

 Dette cirkulære ophæver Finansministeriets cirkulære af 1.  

 marts 2000 om overenskomst for journalister i statens tjeneste og aftale for  

 praktikanter, der under deres uddannelse til journalist ansættes i staten  

 (Fhst. nr. 022-00).
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 24. januar 2003 Camilla Vejlø Hartling Overenskomst for  

 journalister i Statens tjeneste Kapitel 1. Overenskomstens område § 1.  

  

 Overenskomsten omfatter journalistuddannede medarbejdere, der  

 ansættes i statens tjeneste til udførelse af journalistisk virksomhed.  

 Overenskomsten omfatter endvidere journalister, der ansættes som lærere ved  

 Danmarks Journalisthøjskole.
 Stk. 2.  

  

 Overenskomsten omfatter ikke:
1)  

 	  

    

 tjenestemænd og  

 tjenestemandslignende ansatte m.fl. med ret til tjenestemandspension i a) staten,  

 folkeskolen, folkekirken, b) kommuner, c) Grønlands  

 hjemmestyre og de grønlandske kommuner, d) statsfinansierede  

 virksomheder, e) tilskudsområder, f) koncessionerede  

 virksomheder, g) aktieselskaber, 2)  

 	  

    

 pensionerede  

 tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte m.fl. fra de under 1) nævnte  

 områder, 3)  

 	  

    

 personer afskediget  

 med ret til rådighedsløn eller ventepenge fra de under 1) nævnte områder, 4)  

 	  

    

 andre pensionerede,  

 der får understøttelse eller egenpension fra en pensionsordning, som det  

 offentlige har ydet tilskud til, og 5)  

 	  

    

 personer, der er  

 fyldt 70 år.
Kapitel 2. Ansættelse § 2.  

  

 Ved ansættelsen iagttages, at journalisten opfylder  

 betingelserne for at blive medlem af sin faglige organisation.
 Stk. 2.  

  

 Der ansættes fortrinsvis arbejdsløshedsforsikrede  

 journalister.
Kapitel 3. Løn § 3.  

  

 Basislønnen udgør i forhold til pågældendes anciennitet  

 følgende årlige beløb:
 Basisløn pr. 1. april 2002  

 (grundbeløb niveau 1. oktober 1997):
Anciennitet Basisløn  

  

 (incl. eget pensions-  

  

 bidrag på 5,25 pct.)  

  

 niveau 1.10.1997  

  

 kr. årligt Nettoløn  

  

 (fratrukket eget  

  

 pensionsbidrag)  

  

 niveau 1.10.1997  

  

 kr. årligt 1. år 201.920 191.319,20 2. år 212.600 201.438,50 3. år 219.721 208.185,65 4. år 228.367 216.377,75 5. år 234.980 222.643,55 6. år 244.134 231.317,00 7. år 253.289 239.991,35 Basisløn pr. 1. april 2003  

 (grundbeløb niveau 1. oktober 1997):
Anciennitet Basisløn  

  

 (incl. eget pensions-  

  

 bidrag på 5,25 pct.)  

  

 niveau 1.10.1997  

  

 kr. årligt Nettoløn  

  

 (fratrukket eget  

  

 pensionsbidrag)  

  

 niveau 1.10.1997  

  

 kr. årligt 1. år 203.909 193.204 2. år 214.860 203.580 3. år 223.337 211.612 4. år 231.983 219.804 5. år 239.500 226.926 6. år 246.846 233.887 7. år 254.374 241.019 Basislønnen er angivet som  

 pensionsgivende løn, dvs. inkl. eget pensionsbidrag på 5,25 pct.. Nettolønnen  

 er angivet uden eget pensionsbidrag.
 Stk. 2.  

  

 Der kan lokalt (mellem ansættelsesmyndigheden og den  

 enkelte ansatte) aftales individuelle tillæg.
 Stk. 3.  

  

 Tillæg kan ydes som varige tillæg, midlertidige tillæg  

 eller engangs-vederlag.
 Stk. 4.  

  

 Der kan aftales resultatbaserede lønordninger, efter hvilke  

 der udbetales resultatløn i form af tillæg for den pågældende måleperiode  

 (normalt et år) i det omfang på forhånd definerede kvantitative og  

 kvalitative  

 mål er opnået.
Kapitel 4. Procentregulering § 4.  

  

 Den samlede faste løn i henhold til § 3 reguleres pr. 1. april  

 2002, 1. april 2003, , 1. april 2004 og 1. oktober 2004 med de stigninger,  

 der  

 fremgår af aftale af 21. november 2002 mellem Finansministeriet og  

 centralorganisationerne om justering af tjenestemandslønninger mv. fra 1.  

 april  

 2002 og udmøntes via den generelle reguleringsordning for ansatte i staten.
Kapitel 5.  

 Lønanciennitet § 5.  

  

 Ved ansættelsen tages der ved indplaceringen i omstående skala  

 hensyn til tidligere journalistisk virksomhed, således at tidligere  

 beskæftigelse som journalist efter udstået elevtid/journalisthøjskolens 2.  

 del  

 medregnes i journalistens anciennitet, dog at ancienniteten efter skalaen  

 tidligst kan regnes fra det fyldte 21. år.
 Stk. 2.  

  

 Hvor forholdene taler derfor, kan der mellem  

 overenskomstens parter træffes aftale om fastsættelse af anciennitet efter  

 andre regler.
Kapitel 6. Lønberegning, lønfradrag § 6.  

  

 Journalister er omfattet af de for tjenestemænd fastsatte  

 regler om lønfradrag/lønberegning, for tiden Finansministeriets cirkulære af  

 24. maj 1985 (LP. nr. 029/85).
Kapitel 7. Pension § 7.  

  

 Pensionsbidraget er fastsat til 15,75 pct. af basislønnen samt  

 varige individuelle tillæg og af evt. særlig procentregulering heraf.
Der  

 indbetales endvidere pension af midlertidige tillæg i det omfang, det er  

 aftalt, at det midlertidige tillæg er pensionsgivende.
Heraf betaler  

 vedkommende styrelse/Danmarks Journalisthøjskole 10,5 pct og den ansatte  

 (egetbidraget) betaler 5,25 pct.
Pr. 1. oktober 2003  

 fastsættes pensionsbidraget til 16,8 pct.
Heraf udgør egetbidraget fortsat  

 5,25  

 pct. og vedkommende styrelse/Danmarks Journalisthøjskole betaler 11,55 pct..
 Stk. 2.  

  

 Med virkning fra 1. april 2000 indbetales der  

 pensionsbidrag af deltidsansattes betaling for tjeneste ud over den nedsatte  

 arbejdstidsnorm, men inden for fuldtidsnormen.
Stk. 3.  

  

 Pensionsbidragene indbetales af styrelsen/Danmarks  

 Journalisthøjskole til Københavnske Journalisters Pensionsfond,  

 Provinspressens  

 Pensionsfond eller efter anvisning af pensionsfondene til en under  

 forsikringsrådets tilsyn stående pensionskasse eller forsikringsmæssige  

 pensionsordning, som kan godkendes af Finansministeriet, og som giver adgang  

 til, at udtrædelsesgodtgørelsen/tilbagekøbsværdien kan overføres til en  

 offentlig eller en under tilsyn stående pensionsordning.
Policer, der  

 oprettes  

 efter 1. april 1993 i tilknytning til Københavnske Journalisters Pensionsfond  

 eller Provinspressens Pensionsfond, forelægges Finansministeriet til  

 godkendelse.
Kapitel 8.  

 Udbetaling af løn og indbetaling af pensionsbidrag § 8.  

  

 Lønnen udbetales månedsvis bagud.
Samtidig med udbetaling af  

 lønnen indbetaler vedkommende styrelse/Danmarks Journalisthøjskole såvel sit  

 som den ansattes pensionsbidrag til den anviste pensionsordning.
Kapitel 9. Tillæg til lærere ved Danmarks  

 Journalisthøjskole § 9.  

  

 Ud over den i § 3 nævnte løn ydes der for merarbejde,  

 rådighedstjeneste mv. følgende årlige ikke-pensionsgivende tillæg til  

 journalister ansat som lærere ved Danmarks Journalisthøjskole (grundbeløb  

 niveau 1. oktober 1997):
Anciennitet  

  

 år 6.
36.400 7.   11.
45.300 12.   14.
52.500 15. & flg.
61.500 Kapitel 10. Arbejdstid mv.
§ 10.  

  

 Lønnen i §?3 forudsætter fuldtidsbeskæftigelse svarende til  

 gennemsnitlig 37 timer ugentlig.
Ved deltidsbeskæftigelse ydes forholdsmæssig  

 løn.
 Med virkning fra 1. april  

 2003 opgøres arbejdstiden månedsvist.
 Stk. 2.  

  

 Der kan i øvrigt indgås lokale arbejdstidsaftaler i  

 overensstemmelse med reglerne i rammeaftalen af 6. oktober 1999 mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne om decentrale  

 arbejdstidsaftaler.
Stk. 3.  

  

 Hvis der lokalt er enighed herom, kan  

 arbejdstidsnedsættelse fra 40 timer ugentlig opspares til hele fridage til  

 senere afvikling.
Opsparing kan ikke finde sted under afholdelse af ferie.
 Stk. 4.  

  

 Arbejde, der går væsentlig udover de i stk. 1 nævnte  

 ugentlige arbejdstimer, og som er beordret, kontrolleret og godkendt som  

 overarbejde af den ansattes nærmeste foresatte, skal så vidt muligt godtgøres  

 med fritid af samme varighed som det præsterede overarbejde med tillæg i  

 fritid  

 svarende til 50 pct.
 Pr. 1. april 2003  

    

 skal arbejde, der går væsentligt udover  

 månedsnormen, og som er beordret, kontrolleret og godkendt som overarbejde af  

 den ansattes nærmeste foresatte, så vidt muligt godtgøres med fritid af samme  

 varighed  

 som det præsterede overarbejde med tillæg i fritid på 50 pct.
 Stk. 5.  

  

 For overarbejde, der ikke godtgøres med fritid som nævnt i  

 stk. 4, ydes et vederlag beregnet på grundlag af en timesats, der beregnes  

 som  

 1/1924 af den pågældendes årsnettoløn med tillæg af 50 pct.
 Stk. 6.  

  

 Personer, der ansættes i stillinger som konsulent (special-  

 eller chefkonsulent), omfattes af merarbejdsreglerne for chefer i  

 Finansministeriets cirkulære af 7. januar 1998 om arbejdstidsregler for  

 statens  

 tjenestemænd.
 Stk. 7.  

  

 Den ansatte er omfattet af rammeaftalen af 26. januar 1996  

 mellem Finansministeriet og centralorganisationerne om konvertering af  

 over-/merarbejde, arbejdstidsbestemte ydelser mv. til faste tillæg.
 Stk. 8.  

  

 Der tilkommer den ansatte fridage efter de for tjenestemænd  

 gældende regler.
 Stk. 9.  

  

 Journalister ansat som lærere ved Danmarks  

 Journalisthøjskole er ikke omfattet af stk. 3-7.
Kapitel 11. Ferie § 11.  

  

 Journalister er omfattet af ferieloven.
 Journalister er endvidere  

 omfattet af kapitel V om særlige feriedage i aftale om ferie af 2. juli 2002  

 mellem Finansministeriet og centralorganisationerne.
 § 12.  

  

 Journalister, der holder ferie med løn, er berettiget til  

 særlig feriegodtgørelse i stedet for ferietillæg efter ferielovens § 23, stk.  

 5.
Stk. 2.  

  

 Beregningsgrundlaget for den særlige feriegodtgørelse er  

 den ansattes skattepligtige indkomst for tjenstligt arbejde i optjeningsåret  

 med tillæg af 1) den ansattes egetbidrag til ATP og 2) den ansattes arbejdsmarkedsbidrag og fradrag af 1)  

 	  

    

 udbetalt særlig  

 feriegodtgørelse 2)  

 	  

    

 løn for merarbejde af  

 den art, som er beskrevet i stk. 3, samt 3)  

 	  

    

 feriegodtgørelse (12,5  

 %) af løn for sådant merarbejde.
 Pensionsbidrag, der ikke er  

 skattepligtig indkomst, indgår ikke i beregningsgrundlaget.
 Den særlige feriegodtgørelse  

 udgør 1,5 pct. af dette beregningsgrundlag.
 Stk. 3.  

  

 Til deltidsansatte, der i optjeningsåret har udført  

 tjeneste ud over den faste arbejdstid, men inden for den normale 37 timers  

 arbejdsuge, ydes for sådan tjeneste feriegodtgørelse med 12,5 pct.
Kapitel 12. Sygdom § 13.  

  

 Journalister får fuld løn under sygdom, herunder fravær på  

 grund af tilskadekomst i tjenesten.
I grundlaget for beregningen af løn i  

 disse  

 fraværssituationer indgår visse fast påregnelige særlige ydelser, jf.  

 Finansministeriets cirkulære af 25. maj 1977, 2. maj 1978 og 26. marts 1998.
Kapitel 13. Barsel, adoption og omsorgsdage § 14.  

  

 De ansatte er omfattet af aftalen af 2. juli 2002 mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne om barsel, adoption og  

 omsorgsdage.
Kapitel 14. Tjenestefrihed § 15.  

  

 Tjenestefrihed uden løn kan gives, når det ikke strider mod  

 ansættelsesmyndighedens interesser.
Der optjenes ikke ret til ferie med løn  

 eller feriegodtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Det er vedkommende ansættelsesmyndigheds ansvar, at der er  

 en stilling ledig til den pågældende ved tjenestefrihedens ophør.
 Stk. 3.  

  

 Den ansatte har i øvrigt ret til tjenestefrihed uden løn  

 til de formål og af den varighed, der er nævnt i Finansministeriets  

 bekendtgørelse om ret for tjenestemænd til tjenestefrihed uden løn til  

 nærmere  

 afgrænsede formål.
 Stk. 4.  

  

 Tjenestefrihed med hel eller delvis løn og eventuelt  

 pensionsbidrag til uddannelsesformål kan gives efter reglerne i  

 Finansministeriets bekendtgørelse nr. 543 af 14. september 1988, jf.  

 Finansministeriets cirkulære af 8. marts 1990.
 Stk. 5.  

  

 Finansministeriet og vedkommende organisation kan aftale,  

 at styrelsen indbetaler 10,5 pct. (pr. 1. oktober 2003 11,5 pct.) i  

 pensionsbidrag af den hidtidige løn, mod at den ansatte selv indbetaler 5,25  

 pct. i pensionsbidrag af den samme løn i de tilfælde, hvor tjenestefrihed vil  

 kunne medregnes i pensionsalderen for tjenestemænd.
Stk. 6.  

  

 Ansættelsesmyndigheden kan give den ansatte hel eller  

 delvis tjenestefrihed til pasning af et sygt barn, når i  

 	  

    

 det er barnets første sygedag, i  

 	  

    

 hensynet til barnets forhold gør dette  

 nødvendigt, i  

 	  

    

 forholdene på tjenestestedet tillader  

 det, i  

 	  

    

 barnet er under 18 år og i  

 	  

    

 barnet er hjemmeværende.
 Fraværet noteres på lister,  

 der føres om de ansattes sygefravær.
 Stk. 7.  

  

 Den ansatte oppebærer under tjenestefriheden indtægt,  

 svarende til den indtægt, som den ansatte ville have oppebåret i  

 sygdomstilfælde, idet der dog i denne fraværssituation ikke indgår de særlige  

 ydelser, som er omhandlet i Finansministeriets vejledning om udbetaling af  

 visse særlige ydelser under sygdom, jf. cirkulærer af 25. maj 1977, 2. maj  

 1978  

 og 26. marts 1998.
 Stk. 8.  

  

 Adgangen til tjenestefrihed efter stk. 6 kan for den  

 enkelte ansatte inddrages ved misbrug.
 Stk. 9.  

  

 Tjenestefrihed til uddannelses- og børnepasningsorlov efter  

 orlovsloven er omfattet af reglerne i Finansministeriets cirkulære om orlov  

 til  

 uddannelse og børnepasning.
Kapitel 15. Afskedigelse § 16.  

  

 Om opsigelse gælder de i funktionærloven fastsatte  

 bestemmelser.
Kapitel 16. Afskedigelsesprocedure § 17.  

  

 Ved afskedigelse af en journalist må vilkårligheder ikke  

 finde sted, og klager over påståede urimelige afskedigelser kan behandles  

 efter  

 nedenstående regler:
Sager om påståede urimelige  

 afskedigelser behandles hurtigst muligt.
I sager, i hvilke der nedlægges  

 påstand om underkendelse af en afskedigelse, er parterne forpligtet til at  

 søge  

 sagen fremmet mest muligt, med henblik på at den så vidt muligt kan være  

 afsluttet inden udløbet af den pågældende arbejdstagers opsigelsesvarsel.
Stk. 2.  

  

 Det påhviler ansættelsesmyndigheden at meddele enhver  

 opsigelse til den ansatte skriftligt med begrundelse for opsigelsen.
Såfremt  

 den pågældende har været uafbrudt beskæftiget hos ansættelsesmyndigheden i  

 mere  

 end 9 måneder, gives der samtidig skriftlig meddelelse om opsigelsen til  

 Dansk  

 Journalistforbund.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt den pågældende har været uafbrudt beskæftiget hos  

 ansættelsesmyndigheden i mere end 9 måneder og organisationen skønner, at  

 afskedigelsen ikke kan anses for rimeligt begrundet i den pågældendes eller  

 ansættelsesmyndighedens forhold, kan Dansk Journalistforbund inden for en  

 frist  

 af 1 måned efter opsigelsen kræve spørgsmålet forhandlet med den lokale  

 ansættelsesmyndighed.
 Stk. 4.  

  

 Opnås der ikke ved forannævnte forhandling enighed mellem  

 Dansk Journalistforbund og ansættelsesmyndigheden, kan Dansk  

 Journalistforbund  

 inden for en frist af 1 måned efter forhandlingen begære sagen forhandlet med  

 Finansministeriet.
Stk. 5.  

  

 Opnås der ikke enighed ved forhandlingen mellem  

 Finansministeriet og Dansk Journalistforbund, kan sagen inden for en frist af  

 1  

 måned kræves gjort til genstand for behandling i en i denne anledning nedsat  

 voldgift.
Voldgiften nedsættes efter reglerne i § 20, stk. 2.
Stk. 6.  

  

 Voldgiftsretten afsiger en motiveret kendelse.
I de  

 tilfælde, hvor voldgiftsretten måtte finde, at den foretagne afskedigelse er  

 urimelig og ikke begrundet i arbejdstagerens eller ansættelsesmyndighedens  

 forhold, kan det pålægges ansættelsesmyndigheden at afbøde virkningerne af  

 opsigelsen.
 Det kan herved pålægges  

 ansættelsesmyndigheden, såfremt den pågældende og ansættelsesmyndigheden ikke  

 begge ønsker ansættelsesforholdet opretholdt, at betale den pågældende en  

 erstatning, hvis størrelse fastsættes af voldgiftsretten og skal være  

 afhængig  

 af sagens omstændigheder og pågældendes anciennitet i staten.
 Stk. 7.  

  

 Med hensyn til de særlige regler ved afskedigelse af  

 tillidsrepræsentanter henvises til tillidsrepræsentantreglerne.
Stk. 8.  

  

 Bortvisning er ikke omfattet af ovenstående  

 afskedigelsesregler.
Berettigelsen af en bortvisning kan dog efterfølgende  

 inden for en frist af 1 måned af Dansk Journalistforbund begæres forhandlet  

 med  

 Finansministeriet.
Stk. 9.  

  

 Opnås der ikke enighed ved forhandlingen mellem  

 Finansministeriet og Dansk Journalistforbund, kan bortvisningens berettigelse  

 kræves gjort til genstand for behandling i en i denne anledning nedsat  

 voldgift.
Voldgiften nedsættes efter reglerne i §?20, stk. 2.
Stk. 10.  

  

 Voldgiftsretten afsiger en motiveret kendelse.
I de  

 tilfælde, hvor voldgiftsretten måtte finde, at den foretagne bortvisning ikke  

 er begrundet i arbejdstagerens forhold, kan det pålægges  

 ansættelsesmyndigheden  

 at afbøde virkningerne af bortvisningen.
 Det kan herved pålægges  

 ansættelsesmyndigheden, at betale den pågældende en erstatning, hvis  

 størrelse  

 fastsættes af voldgiftsretten og skal være afhængig af sagens omstændigheder  

 og  

 pågældendes anciennitet i staten.
 Kapitel 17. Udgiftsdækkende ydelser mv.
 § 18.  

  

 De ansatte er omfattet af tjenesterejseaftalen af 30. juni  

 2002, der er indgået mellem Finansministeriet og centralorganisationerne.
Kapitel 18. Tillidsrepræsentanter § 19.  

  

 Hvor der i et ministerium/styrelse/institution er ansat  

 mindst 5 journalister har disse adgang til at vælge en tillidsrepræsentant.  

 Hvor der i et ministerium/styrelse/institution er ansat 4 journalister eller  

 derunder vælges ingen tillidsrepræsentant, medmindre begge parter ønsker det.  

 Tillidsrepræsentanten vælges i henhold til Dansk Journalistforbunds love.  

 Valget af tillidsrepræsentant har først gyldighed, når det af  

 medarbejdergruppen skriftligt er meddelt det pågældende  

 ministerium/styrelse/institution.
 Stk. 2.  

  

 For tillidsrepræsentanten vælges samtidig en stedfortræder,  

 som godkendes og anmeldes på samme måde som tillidsrepræsentanten, jf. stk.  

 1.
 Under tillidsrepræsentantens  

 fravær fungerer stedfortræderen og nyder i funktionsperioden samme  

 rettigheder  

 som tillidsrepræsentanten.
Stk. 3.  

  

 Tillidsrepræsentanterne er berettiget til med vedkommende  

 ministerium/styrelse/institution at drøfte de enkelte ansattes  

 ansættelsesvilkår efter denne overenskomst samt til at forelægge de ansatte  

 journalisters synspunkter for ledelsen og at forebringe klager eller  

 henstillinger til mulig direkte afgørelse i foreliggende tilfælde.
Det er i  

 øvrigt tillidsrepræsentanternes opgave ikke alene at varetage de ansattes  

 interesser, men også at bidrage til et godt og samarbejdspræget klima mellem  

 ledelse og de ansatte.
Stk. 4.  

  

 En tillidsrepræsentant kan ikke afskediges, hvis ikke  

 tvingende grund taler derfor, og arbejdsforholdet kan normalt ikke afbrydes,  

 før Dansk Journalistforbund har haft lejlighed til at prøve afskedigelsens  

 berettigelse efter de i § 17 nævnte regler.
Har tvingende grunde for  

 afskedigelsen ikke foreligget kan den afskedigede tilkendes en erstatning.
Kapitel 19. Faglig strid § 20.  

  

 Indenfor det område, som overenskomsten omfatter, kan der, så  

 længe den er gældende, ikke etableres arbejdsstandsning, medmindre der er  

 hjemmel hertil i overenskomsten.
 Stk. 2.  

  

 Enhver uenighed om denne overenskomsts forståelse kan af  

 hver af parterne søges bilagt ved mægling, eventuelt ved voldgift efter  

 nedenstående regler:
Såfremt en af parterne  

 forlanger det, skal striden søges bilagt ved et mæglingsmøde, der afholdes  

 snarest muligt mellem parterne.
Opnås der ikke ved denne mægling en løsning  

 af  

 striden, kan sagen af hver af parterne henvises til en endelig afgørelse ved  

 en  

 voldgiftsret, der består af 4 medlemmer, hvoraf 2 vælges af Finansministeriet  

 og 2 af Dansk Journalistforbund samt en opmand, der vælges af  

 voldgiftsrettens  

 medlemmer.
Såfremt der ikke opnås enighed om valget af opmanden, skal denne  

 udpeges af arbejdsrettens formand.
Opmanden kan, når der foreligger brud på  

 overenskomsten, idømme den tabende part en bod.
Opmanden fastlægger selv de  

 nærmere regler for sagens behandling, som skal fremmes mest muligt, og  

 træffer  

 endvidere afgørelse med hensyn til fordeling af sagsomkostningerne.
Kapitel 20. Job på særlige vilkår (Socialt Kapitel) § 21.  

  

 Den ansatte er omfattet af aftale mellem Finansministeriet og  

 centralorganisationerne af 2. juni 1997 om job på særlige vilkår.
Kapitel 21. Senior- og fratrædelsesordninger § 22.  

  

 Den ansatte er omfattet af aftale af 21. november 2002 mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne om senior- og  

 fratrædelsesordninger.
Kapitel 22. Systematisk kompetenceudvikling § 23.  

  

 Den ansatte er omfattet af aftale af 20. juni 2002 mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne om strategisk og systematisk  

 kompetenceudvikling i statens institutioner.
Kapitel 23. Implementering af deltidsdirektivet § 24.  

  

 Den ansatte er omfattet af aftale af 2. september 1999 mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne om implementering af  

 deltidsdirektivet.
Kapitel 24. Underretningspligt § 25.  

  

 Den ansatte er omfattet af aftale af 29. maj 2002 mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne om arbejdsgiverens pligt til at  

 underrette arbejdstageren om vilkårene for ansættelsesforholdet.
Kapitel 25. Efteruddannelse § 26.  

  

 Styrelsens bidrag til Pressens Uddannelsesfond, jf. bilag 1,  

 udgør 2.400,00 kr. årligt pr. fuldtidsbeskæftiget journalist.
Pr. 1.marts  

 2003  

 hæves bidraget til 2500,00 kr. årligt.
 Stk. 2.  

  

 Bidraget reduceres ved deltidsbeskæftigelse.
 Stk. 3.  

  

 Journalister ansat som lærer ved Danmarks  

 Journalisthøjskole er ikke omfattet af stk. 1 og 2.
Kapitel 26. Overgangsordning for allerede ansatte § 27.  

  

 Overgang til basislønsystemet er frivillig for medarbejdere,  

 der er ansat før 1. januar 1998 (for journalister ansat som lærere ved  

 Danmarks  

 Journalisthøjskole før den 1. januar 2000).
 Stk. 2.  

  

 Ansatte, der ikke overgår til basislønsystemet, aflønnes  

 efter det gamle lønsystem (protokollatet). Der kan dog ikke efter 1. januar  

 1998 ydes tillæg som følge af væsentlig stillingsændring.
 Aflønning efter det  

 hidtidige lønsystem kan opretholdes ved umiddelbar overgang til anden  

 stilling  

 indenfor overenskomstens område, således at der i disse situationer kan  

 aftales  

 ansvars- og kvalifikationstillæg (efter de hidtidige regler i protokollatets  

 §  

 3) uden overgang til det nye lønsystem.
 Stk. 3.  

  

 For journalister ansat som lærere ved Danmarks  

 Journalisthøjskole på gammelt lønsystem, der pr. 1. januar 2000 oppebærer et  

 midlertidigt funktionstillæg efter de hidtidige regler i § 10 i overenskomst  

 for journalister ansat som lærere ved Danmarks Journalisthøjskole af 10.  

 december 1997, og som ikke overgår til nyt lønsystem, videreføres dette  

 tillæg  

 uændret, hvis funktionen er uændret.
Stk. 4.  

  

 Ansatte der overgår til basislønsystemet, indplaceres på  

 grundlag af den hidtidige samlede faste løn.
Indplaceringen sker herefter på  

 nærmeste højere løntrin i basislønskalaen.
 Den ansatte oppebærer  

 herudover eventuelle nye tillæg, som aftales i forbindelse med overgangen til  

 det nye lønsystem.
 Stk. 5.  

  

 Hvis den samlede løn ved indplacering på slutløn i  

 basislønsystemet, inkl. eventuelt varige tillæg efter § 3, er lavere end den  

 hidtidige samlede faste løn, ydes et tillæg til udligning af forskellen.
 Der ydes pension af hele  

 udligningstillægget.
Stk. 6.  

  

 En ansat, som fratræder sin stilling efter at være overgået  

 til det nye lønsystem med indplacering efter stk. 4, vil ved genindtræden i  

 statens tjeneste blive indplaceret på det anciennitetstrin i basislønskalen,  

 hvor vedkommende var placeret umiddelbart forud for sin fratræden og med  

 samme  

 oprykningsdato.
Hertil tillægges yderligere anciennitet, som er optjent i den  

 mellemliggende periode.
Stk. 7.  

  

 En ansat, som fratræder sin stilling uden at være overgået  

 til det nye lønsystem, vil ved genindtræden i statens tjeneste blive  

 indplaceret på det anciennitetestrin i basislønsystemet, som ligger nærmest  

 over det løntrin på den tidligere lønskala, hvor vedkommende var placeret  

 umiddelbart forud for sin fratræden og med oprykning til næste løntrin 1 år  

 efter genansættelsen.
Hertil lægges yderligere anciennitet, som måtte være  

 optjent i den mellemliggende periode.
Kapitel 27. Overgang til det nye lønsystem § 28.  

  

 Allerede ansatte kan vælge at overgå til det nye lønsystem  

 pr. en 1. januar.
 Stk. 2.  

  

 Overgang til det nye lønsystem kan herudover kun ske i  

 forbindelse med, at der aftales tillæg til en ansat efter § 3, stk. 2 samt i  

 forbindelse med ansættelse i en ny stilling.
 Stk. 3.  

  

 Oprykning til næste løntrin sker 1 år efter overgangen.
Kapitel 28. Ikrafttræden og opsigelse § 29.  

  

 Overenskomsten har virkning fra 1. april 2002 og kan af  

 parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog  

 tidligst 31. marts 2005.
 Stk. 2.  

  

 Umiddelbart efter opsigelsen optages forhandlinger om en ny  

 overenskomst.
 Stk. 3.  

  

 Selv om overenskomsten er opsagt og udløbet, er parterne  

 dog forpligtet til at overholde dens bestemmelser, indtil anden overenskomst  

 er  

 tilvejebragt, eller arbejdsstandsning er iværksat i overensstemmelse med  

 reglerne i stk. 4.
Stk. 4.  

  

 Er en ny overenskomst ikke afsluttet ved overenskomstens  

 udløb, kan enhver af parterne - forbundet kollektivt på sine medlemmers vegne  

 -  

 iværksætte arbejdsstandsning, idet beslutning herom meddeles den anden part  

 ved  

 særlig og anbefalet skrivelse med mindst 1 måneds varsel.
Som  

 arbejdsstandsning  

 betragtes strejke, lockout, blokade og boykot.
København, 24. januar 2003 Dansk Journalistforbund Finansministeriet Mogens Blicher Bjerregård P.M.V.  

  

 E.B.
Camilla Vejlø Hartling Bilag 1 Pressens uddannelsesfond Pressens Uddannelsesfond  

 (PU) blev etableret i 1975 af Dansk Dagblades Udgiverforening (nu Danske  

 Dagblades Forenings Forhandlingsorganisation) og Dansk Journalistforbund.
Fondens formål er at yde  

 økonomisk bistand til uddannelse og efteruddannelse m.v. af medarbejdere ved  

 virksomheder, der yder bidrag til fonden.
Når institutionen er tilsluttet  

 Pressens Uddannelsesfond kan medarbejderne deltage i efteruddannelse til en  

 reduceret pris.
Fondens midler  

 tilvejebringes gennem bidrag fra samtlige dagblade, Danmarks Radio, magasin  

 ugebladene, kommuner, amter og staten.
Bidraget fastsættes gennem  

 overenskomstaftaler.
 Pressens Uddannelsesfond har  

 en bestyrelse bestående af tre fra DDFF, en fra Danmarks Radio og fire  

 udpeget  

 af Dansk Journalistforbund.
 Fonden yder bidrag til  

    

 efter- og videreuddannelse ved primært  

 følgende organisationer, der således kan tilbyde billigere kurser til ansatte  

 på virksomheder omfattet af ordningen:
Den journalistiske  

 Efteruddannelse (DJE) Danmarks Journalisthøjskole  

 (DJH) Center for Journalistisk  

 efteruddannelse Nordisk Journalistcenter (NJC) Protokollat til  

 overenskomst for journalister i statens tjeneste Protokollatet omfatter  

 journalister ansat i staten før 1. januar 1998 (for journalister ansat som  

 lærere ved Danmarks Journalisthøjskole dog før 1. januar 2000), der har valgt  

 at forblive på det gamle lønsystem.
 Overenskomstens § 3 (løn), §  

 5 (lønanciennitet), § 7 (pension), § 9 (tillæg) og § 10 (arbejdstid mv.)  

 erstattes af følgende:
§ 1. Løn Grundlønnen udgør i forhold  

 til pågældendes anciennitet følgende årlige beløb:
 Grundløn pr. 1. april 2002  

 (grundbeløb niveau 1. oktober 1997):
Anciennitetstrin Grundløn Nettoløn (incl. eget pensionsbidrag  

  

 på 5,25 pct.)  

  

 niveau 1.10.1997 (fratrukket eget  

  

 pensionsbidrag)  

  

 niveau 1.10.1997 kr. årligt kr. årligt 1.
201.875 191.276,55 2.
210.819 199.751,00 3.
218.582 207.106,45 4.
224.854 213.049,20 5.
227.940 215.973,15 6.
231.020 218.891,50 7.
234.077 221.787,95 8.
237.119 224.670,25 9.
240.153 227.545,00 10.
243.163 230.396,95 11.
246.153 233.230,00 12.
249.131 236.051,60 13.
252.441 239.187,85 14.
255.396 241.987,70 15.
258.331 244.768,60 16.
261.248 247.532,50 17.
264.137 250.269,80 18.
267.002 252.984,40 19.
269.855 255.687,60 20.
273.162 258.821,00 21.
276.419 261.907,00 22.
279.272 264.610,20 23. og flg.
282.078 267.268,90 § 2. Lønanciennitet Ved ansættelsen tages der  

 ved indplaceringen i omstående skala hensyn til tidligere journalistisk  

 virksomhed, således at tidligere beskæftigelse som journalist efter udstået  

 elevtid/journalisthøjskolens 2. del medregnes i journalistens anciennitet,  

 dog  

 at ancienniteten efter skalaen tidligst kan regnes fra det fyldte 21. år.
 Stk. 2.  

  

 Hvor forholdene taler derfor, kan der mellem  

 overenskomstens parter træffes aftale om fastsættelse af anciennitet efter  

 andre regler.
 Stk. 3.  

  

 Ved ansættelse af journalister som lærere på Danmarks  

 Journalisthøjskole, der i medfør af reglerne i stk. 1 indplaceres på  

 anciennitetstrin 1-3, fastsættes lønnen efter forhandling mellem  

 overenskomstens parter.
§ 3. Pension Pensionsbidraget er fastsat  

 til 15,75 pct. af den i § 1 nævnte grundløn.
Heraf betaler vedkommende  

 styrelse/Danmarks Journalisthøjskole 10,5 pct og den ansatte (egetbidraget)  

 betaler 5,25 pct.
Pr. 1. oktober 2003  

 fastsættes pensionsbidraget til 16,8 pct.
Heraf udgør egetbidraget fortsat  

 5,25  

 pct. og vedkommende styrelse/Danmarks Journalisthøjskole betaler 11,55 pct..
Stk. 2.  

  

 Pensionsbidragene indbetales af styrelsen/Danmarks  

 Journalisthøjskole til Københavnske Journalisters Pensionsfond,  

 Provinspressens  

 Pensionsfond eller efter anvisning af pensionsfondene til en under  

 forsikringsrådets tilsyn stående pensionskasse eller forsikringsmæssige  

 pensionsordning, som kan godkendes af Finansministeriet, og som giver adgang  

 til, at udtrædelsesgodtgørelsen/tilbagekøbsværdien kan overføres til en  

 offentlig eller en under tilsyn stående pensionsordning.
Policer, der  

 oprettes  

 efter 1. april 1993 i tilknytning til Københavnske Journalisters Pensionsfond  

 eller Provinspressens Pensionsfond, forelægges Finansministeriet til  

 godkendelse.
§ 4. Tillæg Efter aftale mellem  

 overenskomstens parter kan der på grundlag af særlige kvalifikationer eller  

 arbejdsmæssige forhold tillægges en journalist et eller flere  

 kvalifikationstillæg (angivet i grundbeløb niveau 1.10.1997):
 1. tillæg:
12.500 kr. årligt 2. og følgende tillæg:
9.900 kr. årligt Stk. 2.  

  

 Udover de i stk. 1 nævnte tillæg kan der efter forhandling  

 mellem overenskomstens parter til journalister, der tilrettelægger eller  

 redigerer andres arbejde, ydes et ansvarstillæg.
Ansvarstillægget udgør  

 19.800  

 kr. årligt (grundbeløb niveau 1.10.1997).
Stk. 3.  

  

 Tillæg i henhold til § 3, stk. 1 og 2 kan aftales lokalt.  

 Aftalen indgås mellem det enkelte ministerium og Dansk Journalistforbund.
Det  

 er forudsat, at både ministeriet og forbundet kan uddelegere  

 forhandlingsretten.
 Der kan alene ydes tillæg i  

 forbindelse med nyansættelse.
Der kan indgås lokale  

 aftaler om ydelse af indtil 8 kvalifikationstillæg eller 1 ansvarstillæg og 6  

 kvalifikationstillæg.
Tillæg herudover i forbindelse med nyansættelse  

 forudsætter aftale mellem Finansministeriet og Dansk Journalistforbund.
 Medlemsskab af en  

 organisation er ikke en forudsætning for tildeling af tillæg.
 Stk. 4.  

  

 Den aftale, der blev indgået i forbindelse med fornyelsen  

 af overenskomsten af 13. marts 1970 - hvorefter antallet af  

 kvalifikationstillæg i henhold til daværende overenskomsts § 2, stk. 3,  

 nedsættes med virkning fra 1. april 1971 med 1 for hver enkelt journalist -  

 er  

 fortsat gældende.
 Stk. 5.  

  

 Hjemmetillæg, der ydes til journalister i  

 udenrigstjenesten, udbetales og reguleres i perioden svarende til det  

 hjemmetillæg, der ydes til AC-medarbejdere.
§ 5. Tillæg til lærere ved Danmarks  

 Journalisthøjskole Journalister ansat som  

 lærere ved Danmarks Journalisthøjskole er ikke omfattet af § 4. Derimod ydes  

 der, ud over den i § 1 nævnte løn, for merarbejde, rådighedstjeneste mv.  

 følgende årlige ikke-pensionsgivende tillæg (grundbeløb niveau 1. oktober  

 1997):
Anciennitet år 6.
36.400 7.   11.
45.300 12.   14.
52.500 15. & flg.
61.500 § 6. Resultatløn Der kan lokalt aftales  

 supplerende resultatbaserede lønordninger, efter hvilke der udbetales  

 resultatløn i form af tillæg for den pågældende måleperiode, i det omfang de  

 på  

 forhånd definerede mål er opnået.
 § 7. Arbejdstid mv.
Lønnen i § 1 forudsætter  

 fuldtidsbeskæftigelse svarende til gennemsnitlig 37 timer ugentlig.
Ved  

 deltidsbeskæftigelse ydes forholdsmæssig løn.
 Med virkning fra 1. april  

 2003 opgøres arbejdstiden månedsvist.
 Stk. 2.  

  

 Der kan i øvrigt indgås lokale arbejdstidsaftaler i  

 overensstemmelse med reglerne i rammeaftalen af 6. oktober 1999 mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne om decentrale  

 arbejdstidsaftaler.
Stk. 3.  

  

 Hvis der lokalt er enighed herom, kan  

 arbejdstidsnedsættelse fra 40 timer ugentlig opspares til hele fridage til  

 senere afvikling.
Opsparing kan ikke finde sted under afholdelse af ferie.
 Stk. 4.  

  

 Arbejde, der går væsentlig udover de i stk. 1 nævnte  

 ugentlige arbejdstimer, og som er beordret, kontrolleret og godkendt som  

 overarbejde af den ansattes nærmeste foresatte, skal så vidt muligt godtgøres  

 med fritid af samme varighed som det præsterede overarbejde med tillæg i  

 fritid  

 svarende til 50 pct.
Stk. 5.  

  

 For overarbejde, der ikke godtgøres med fritid som nævnt i  

 stk. 3, ydes et vederlag beregnet på grundlag af en timesats, der beregnes  

 som  

 1/1924 af den pågældendes årsnettoløn med tillæg af 50 pct.
Afregning sker  

 månedsvis.
 Stk. 6.  

  

 Personer, der er beskæftiget i stillinger, som i princippet  

 besættes på tjenestemandsvilkår (chef- og konsulentstillinger), er omfattet  

 af  

 merarbejdsreglerne for chefer i Finansministeriets cirkulære af 7. februar  

 1998  

 om arbejdstidsregler for statens tjenestemænd.
 Stk. 7.  

  

 For beordret arbejde på søn- og helligdage, lørdage efter  

 kl. 14 mv. samt for aften/natarbejde mellem kl. 17 og kl. 06 ydes godtgørelse  

 efter tilsvarende regler og med tilsvarende satser, som til enhver tid gælder  

 for statens tjenestemænd.
 Stk. 8.  

  

 Der tilkommer den ansatte fridage efter de for tjenestemænd  

 gældende regler.
 Stk. 9.  

  

 Journalister ansat som lærere ved Danmarks  

 Journalisthøjskole er ikke omfattet af stk. 3-7.
København, den 24. januar  

 2003 Dansk Journalistforbund Finansministeriet Mogens Blicher Bjerregård P.M.V.  

  

 E.B.
Camilla Vejlø Hartling Aftale for  

 journalistpraktikanter, der under deres uddannelse til journalist ansættes i  

 staten Kapitel 1. Antagelse § 1.  

  

 Praktikanter ansættes som led i deres uddannelse på Danmarks  

 Journalisthøjskole i en periode svarende til de i Undervisningsministeriets  

 bekendtgørelse om journalistuddannelsen til enhver tid fastsatte regler.
Kapitel 2. Arbejdstid § 2.  

  

 Praktikanters arbejdstid lægges efter samme retningslinier, og  

 praktikanters arbejde på ubekvemme tidspunkter godtgøres efter samme regler  

 som  

 for uddannede medarbejdere, jf. overenskomsten mellem Finansministeriet og  

 Dansk Journalistforbund af 8. januar 2003 vedrørende løn- og arbejdsvilkår  

 for  

 journalister ansat i statens tjeneste.
Praktikanter må ikke deltage i  

 overarbejde.
Kapitel 3. Løn § 3.  

  

 Praktikanter aflønnes fra 1. april 2001 med 136.800 kr. årlig  

 (11.400 kr. månedligt).
 Praktikanternes løn hæves  

 med virkning fra 1. april 2002 med 200 kr. pr. måned og med virkning fra 1.  

 april 2003 med yderligere 200 kr. pr. måned.
Kapitel 4. Ferie § 4.  

  

 Under henvisning til beskæftigelsesministeriets lov nr. 396 af  

 31. maj 2000, er parterne enige om, at nedenstående regler træder i stedet  

 for  

 ferielovens § 12.
Praktikanterne holder i  

 løbet af praktikperioden på i alt 18 måneder ferie med løn i i alt 45 dage,  

 svarende til 2 ½ dag pr. beskæftiget måned.
Af feriedagene skal mindst 18  

 dage  

 gives i sammenhæng i en ferieperiode (2. maj til 30. september).
 De øvrige 27 dage kan efter  

 aftale mellem praktikanten og ledelsen gives samlet eller delt i hele uger.
 Den feriegodtgørelse, som en  

 praktikant måtte have optjent inden praktikperiodens start, kommer til fuld  

 udbetaling, og der kan ikke modregnes i lønnen under ferien for evt.  

 tidligere  

 optjent feriegodtgørelse.
Der ydes ikke  

 feriegodtgørelse ved praktikperiodens udløb.
Det i ferielovens § 23, stk. 2,  

 nævnte ferietillæg på 1 procent af en ferieberettigende løn udbetales samlet  

 ved praktikperiodens udløb.
 Kapitel 5. Udgiftsdækkende ydelser mv.
 § 5.  

  

 Under tjenesterejser tilkommer der de efter aftalen ansatte  

 praktikanter befordringsgodtgørelse samt time- og dagpenge efter de til  

 enhver  

 tid for tjenestemænd gældende regler.
Kapitel 6. Faglig strid § 6.  

  

 Praktikanter kan ikke deltage i eventuelle arbejdskonflikter.
Kapitel 7. Ikrafttræden og opsigelse § 7.  

  

 Aftalen har virkning fra 1. april 2002 og kan af parterne  

 opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst 31.  

 marts 2005.
 Stk. 2.  

  

 Selv om aftalen er opsagt og udløbet er parterne dog  

 forpligtet til at overholde dens bestemmelser, indtil anden aftale er  

 tilvejebragt.
København, den 24. januar  

 2002 Dansk Journalistforbund Finansministeriet Mogens Blicher Bjerregård P.M.V.  

  

 E.B.
