CIRKULÆRE OM TILLÆG TIL PROTOKOLLAT TIL OVERENSKOMST FOR  

 AKADEMIKERE I STATEN OM STILLINGSSTRUKTUR FOR VIDENSKABELIGT PERSONALE MED  

 FORSKNINGSOPGAVER VED SEKTORFORSKNINGSINSTITUTIONER (Perst.nr. 018-01) Forskningsprofessorer med  

 særlige opgaver Generelle bestemmelser Ikrafttræden mv.
 Finansministeriet  

 og Akademikernes Centralorganisation har indgået vedlagte aftale i  

 tilknytning  

 til protokollat af 5. marts 1997 til overenskomst for akademikere i staten om  

 stillingsstruktur for videnskabeligt personale med forskningsopgaver ved  

 sektorforskningsinstitutioner.
 Der  

 er etableret en ny stillingskategori "forskningsprofessor med særlige  

 opgaver". Stillingen, der er tidsbegrænset, skal ved siden af de faglige  

 formål medvirke til et generationsskifte ved at forbedre mulighederne for  

 særligt talentfulde, gerne yngre, forskere med et stort fagligt potentiale.
Der  

 kan ved sektorforskningsinstitutioner endvidere ansættes  

 forskningsprofessorer  

 i kombinationsstillinger.
Ansættelse sker ved en sektorforskningsinstitution,  

 men der vil være tale om delt tjeneste mellem sektorforskningsinstitutionen  

 og  

 et universitet.
Forudsætningen for, at ansættelse kan finde sted, er, at der  

 er  

 indgået en formaliseret samarbejdsaftale med et universitet om undervisning  

 på  

 universitetet i form af normal undervisningsforpligtelse.
Løn- og  

 ansættelsesvilkår for forskningsprofessorer fremgår af protokollat til  

 overenskomst for akademikere i staten mellem Finansministeriet og  

 Akademikernes  

 Centralorganisation om stillingsstruktur for videnskabeligt personale med  

 forskningsopgaver ved sektorforskningsinstitutioner.
 Tillægget  

 til professorer med særlige opgaver er pensionsgivende.
 I forbindelse med ansættelse af forskningsprofessorer med særlige  

 opgaver gælder samme regler vedrørende forhandling mv. af tillæg som for  

 f.eks.  

 seniorforskere.
 Overgang til ansættelse som forskningsprofessor med særlige opgaver  

 opfattes ikke som et egentligt  




  

 stillingsskift, og derfor  

 opretholdes et evt. ydet udligningstillæg ved tilbagegang til ansættelse og  

 aflønning som seniorforsker.
Personalestyrelsen, den 2. april  

 2001 Marianne Ho TILLÆG TIL  

 PROTOKOLLAT TIL OVERENSKOMST FOR AKADEMIKERE I STATEN OM STILLINGSSTRUKTUR  

 FOR  

 VIDENSKABELIGT PERSONA-LE VED SEKTORFORSKNINGSINSTITUTIONER I  

 tilknytning til protokollat til overenskomst for akademikere i staten om  

 stillingsstruktur for videnskabeligt personale med forskningsopgaver ved  

 sektorforskningsinstitutioner har Finansministeriet og Akademikernes  

 Centralorganisation aftalt følgende:
 § 1.  

  

 Ansættelse som forskningsprofessor med særlige opgaver sker normalt  

 efter opslag.
 Stk. 2.  

  

 Ansættelsen er tidsbegrænset,  

 jf. dog stk. 4, idet ansættelse kan ske for en periode på 3 til 5 år med  

 mulighed for forlængelse med op til yderligere 3 år.
Stk. 3.  

  

 Ud over basisløn efter  

 lønskalaen i overenskomsten for akademikere ydes der under ansættelsen som  

 tidsbegrænset forskningsprofessor med særlige opgaver et pensionsgivende  

 tillæg.
Tillægget aftales lokalt.
Kan der ikke opnås enighed om andet, udgør  

 tillægget 131.000 kr.
Ved overgang til ansættelse som forskningsprofessor med særlige opgaver  

 overgår medarbejdere, der er ansat på det gamle lønsystem, til det nye  

 lønsystem.
Et evt. udligningstillæg, der ydes i forbindelse med overgangen,  

 modregnes i det tillæg, der er knyttet til ansættelsen som  

 forskningsprofessor  

 med særlige opgaver.
 Stk. 4.  

  

 Efter udløbet af  

 ansættelsesperioden overgår pågældende til ansættelse og aflønning som  

 seniorforsker.
 § 2.  

  

 Det i aftalen anførte tillæg er angivet i grundbeløb pr. 1. oktober  

 1997 og procentreguleres efter den for statens tjenestemænd gældende  

 lønjusteringsaftale.
 § 3.  

  

 Protokollatet har virkning fra den 1. september 2000.
 Stk. 2.  

  

 Protokollatet kan af  

 Akademikernes Centralorganisation og Finansministeriet opsiges samtidig med  

 overenskomsten og efter reglerne i samme.
 Stk. 3.  

  

 Protokollatet betragtes som  

 bortfaldet, såfremt protokollat af 5. marts 1997 til overenskomst for  

 akademikere i staten om stillingsstruktur for videnskabeligt personale med  

 forskningsopgaver ved sektorforskningsinstitutioner bortfalder.
København, den 2. april 2001 Akademikernes Finansministeriet, Centralorganisation Personalestyrelsen Svend M.
Christensen P.M.V E.B.
