Vejledning om aromaer (Vejledning vedrører primært  

 bekendtgørelse om aromaer m.m., der må anvendes til  

 levnedsmidler) Indledning og regler på området Retsregler nævnt i vejledningen Kapitel 1 Aromabekendtgørelsens område Kapitel 2 Definitioner Aroma Aromastoffer Aromapræparater Reaktionsaromaer Røgaromaer og røgaromastoffer Kapital 3 Sammensætning m.m.
Tabel 1: Visse naturlige indholdsstoffer i aromaer og deres  

 oprindelse Tilsætningsstoffer til aromaer Kapital 4 Mærkning Mærkning af aromaer til erhvervsmæssig brug Mærkning af aromaer til salg til private Mærkning af fødevarer, der indeholder aromaer Brug af betegnelsen "Naturlig" Yderlige krav om mærkning Kapital 5 Anmeldelse af røgaromaer og røgaromastoffer Krav til anmeldelse af røgaromaer eller røgaromastoffer Kapital 6 Godkendelse af aromaer til mælkeprodukter Oplysninger til brug for den sundhedsmæssige vurdering Kriterier for godkendelse Almindelige kriterier Kapital 7 Import af aromaer Kapital 8 Tilsyn og kontrol Kapital 9 Klage, dispensation m.m.
Ændring af bilag Kapital 10 Straffebestemmelser, ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.
Dokumentation og godkendelse af aromaer, herunder røgaromaer Stoffer, der er opført på listen over farlige stoffer Ansvar   Hvordan sikrer den ansvarlige sig Bilag 1: Skema   Oplysninger til brug for den sundhedsmæssige  

 vurdering af aroma til mælkeprodukter Bilag 2: Referencer Bilag 3: Stikordsregister Indledning og regler på  

 området Denne vejledning opdaterer den tidligere vejledning til  

 aromabekendtgørelsen, bekendtgørelse nr. 791 af 29. august 1996  

 om aromaer m.m., der må anvendes til levnedsmidler.
 Bekendtgørelsen omfatter bestemmelser, der  

 gennemfører Rådets direktiv nr. 88/388/EØF og  

 kommissionens direktiver nr. 91/71/EØF og 91/72/EØF.
 Bekendtgørelsen omfatter tillige andre  

 bestemmelser, bl.a. godkendelse af røgaromaer og aromaer til  

 mælkeprodukter.
 I vejledningen er der henvisning til regler i Forordning  

 2232/96/EF om kommende positivliste over aromastoffer til anvendelse i og  

 på levnedsmidler og Kommissionens afgørelse af 23. februar 1999  

 om oprettelse af en liste over aromastoffer, som anvendes eller er bestemt  

 til anvendelse i eller på fødevarer, i medfør af  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 2232/96.
 For mærkning af aromaer gælder  

 mærkningsreglerne i aromabekendtgørelsen indtil  

 ikrafttrædelse af samlet bekendtgørelse om mærkning af  

 fødevarer  i år 2000.
 Vejledningen retter sig både til producenter og  

 importører af aromaer, til fødevarevirksomheder, der bruger  

 aromaer i deres produkter, og til fødevareregionerne.
 Tilsatte aromaer til fødevarer samt  

 tilsætningsstoffer til aromaer reguleres i aromabekendtgørelsen  

 og omfattes ikke af tilsætningsstofbekendtgørelsens  

 bestemmelser, dog bortset fra regler om anvendelse af ekstraktionsmidler  

 (bekg. 282 af 19. april 2000).
 Endvidere svarer tilsætningsstoffer til aromaer som  

 hovedregel til de samme bærestoffer (herunder opløsningsmidler)  

 m.m., som er omfattet af afsnit B i tilsætningsstofpositivlisten (§ 4,  

 stk 5 i aromabekendtgørelsen).
I denne vejledning er citater fra  

 aromabekendtgørelsen skrevet med kursiv.
Bekendtgørelsens tekst  

 er citeret, hvor der med fordel kan knyttes bemærkninger til  

 teksten.
Kapitel 1 Aromabekendtgørelsens  

 område Bekendtgørelsens regler omfatter aromaer, som  

 tilsættes fødevarer for at give duft eller smag og  omfatter  

 desuden udgangsmaterialer til fremstilling af aromaer.
Der er dog stoffer og produkter, som giver duft eller  

 smag, men som ikke er omfattet af bekendtgørelsen.
Det drejer  

 sig, jf. bekendtgørelsens §1, om:
 1)	Spiselige produkter, der er beregnet til at  

 fortæres som sådanne i uforarbejdet stand eller efter at  

 være rekonstituerede.
Dette kan være frugter, herunder rehydrerede  

 frugter, der har været tørret eller frysetørret, og som  

 kan bruges til at give smag i fødevarer, eksempelvis i kager,  

 desserter eller mælkeprodukter.
Det kan også være  

 fødevarer som fx kaffe eller chokolade.
 2)	Stoffer, som udelukkende har sød, sur  

 eller salt smag.
 Det kan for eksempel være  

 fødevareingredienser som glukose, sukker, natriumchlorid  

 (køkkensalt),eddikesyre, citronsyre, saltsyre m.fl.
 Man skal være opmærksom på, at stoffer i  

 denne gruppe, der ikke er almindelige fødevareingredienser, er  

 tilsætningsstoffer og er reguleret, som det fremgår af  

 tilsætningsstofbekendtgørelsen og positivlisten.
 3)	Udgangsmaterialer fra planter eller dyr, der har  

 egne aromagivende egenskaber, når de ikke anvendes som  

 aromakilder.
 Der kan for eksempel være tale om timian,  

 appelsinskal eller vanille, der bruges som ingredienser i mad.
Hvis udgangsmaterialet regnes for en fødevare, vil  

 ekstrakter og andre udtræk heraf som hovedregel også regnes for  

 en fødevare og er derfor ikke omfattet af  

 aromabekendtgørelsen.
Det vil dog være nødvendigt at  

 vurdere ekstrakterne konkret, før man kan afgøre om det/de er  

 omfattet af bekendtgørelsen.
Når en aromakilde er en fødevare, som  

 underkastes egnede simple fysiske processer, enzymprocesser eller  

 mikrobiologiske processer uden fremstillingen retter sig mod at isolere  

 enkelte stoffer eller stofgrupper, kan en aroma fremstillet af denne  

 aromakilde også være en fødevare.
Når ekstrakter og  

 koncentrater af fødevareingredienser fremstilles med høj  

 koncentration af fx farvestof eller antioxidant i forhold til aromaen, vil de  

 almindeligvis blive betragtet som tilsætningsstoffer, der er omfattet  

 af tilsætningsbekendtgørelsens regler.
 Bekendtgørelsen gælder både aromaer,  

 hvortil der er sat fødevarer og aromaer, som er bestemt til at blive  

 sat til fødevarer, uanset om aromaerne eller fødevarerne er  

 fremstillet i Danmark eller importeret.
Bestemmelserne i bekendtgørelsen gælder  

 også for produkter, der eksporteres til andre EU lande.
Det  

 gælder dog ikke § 10 	om  Fødevaredirektoratets muligheder  

 for at fastlægge yderligere regler om aromaer.
 § 11 	om at mærkning, der kræves i  

 henhold til aromabekendtgørelsen, er på dansk.
 § 12 	om anmeldelse af røgaromaer og  

 røgaromastoffer.
 § 13 	om godkendelse af aromaer til  

 mælkeprodukter.
Kapitel 2 Definitioner Dette kapitel definerer dels hvad en aroma er, dels de  

 forskellige typer aromagivende bestanddele.
Aroma Ved aroma forstås i bekendtgørelsen  

 aromastof, aromapræparat, reaktionsaroma, røgaroma,  

 røgaromastof eller blandinger af disse, indbyrdes eller med andre  

 tilsætningsstoffer eller andre levnedsmidler.
En aroma kan være enkelte aromagivende stoffer blandinger af disse blandinger af aromagivende bestanddele og  

 tilsætningsstoffer blandinger af aromagivende bestanddele og  

 fødevarer.
 Når betegnelsen aroma anvendes i  

 bekendtgørelsen, skal man være opmærksom på, at der  

 kan være tale om alle disse forskellige blandinger.
Aromastoffer Et aromastof er et veldefineret kemisk stof, i  

 modsætning til for eksempel en æterisk olie, der er en blanding  

 af mange kemiske forbindelser.
 I EU er vedtaget en fælles liste over aromastoffer,  

 som lovligt må anvendes i fødevarer i mindst én  

 medlemsstat, og som skal vurderes i løbet af de kommende 5 år  

 til en endelig positivliste over aromastoffer.
EU-kommissionens aromastofregister 1999/217/EF  

 anfører, hvilke stoffer, der må anvendes som aromastoffer.
Udfra  

 en foreløbig toksikologisk vurdering er det dog ikke tilladt at  

 anvende estragol, methyleugenol, menthofuran og furfural, herunder furfural  

 diethyl acetal i Danmark.
 Den foreløbige liste omfatter ca. 2800 stoffer.  

 Frem til år 2005 vil disse stoffer løbende blive evalueret i  

 overensstemmelse med Kommissionens evalueringsprogram som anført i  

 forordning 2232/96 (EF). Den endelige positivliste over aromastoffer  

 forventes at foreligge senest i 2005.
EU-kommissionens aromastofregister vil løbende  

 blive ajourført og vil kunne findes på internettet:  

 www.Foedevaredirektoratet.dk Aromastoffer kan underinddeles efter den måde, de er  

 fremstillet på:
 Naturlige:	Fremstillet ved egnede fysiske  

 processer (herunder destillation og ekstraktion med opløsningsmiddel),  

 enzymprocesser eller mikrobiologiske processer på grundlag af et  

 udgangsmateriale fra planter eller dyr enten i dets oprindelige form eller  

 forarbejdet med henblik på konsum gennem almindeligt anvendte  

 tilberedningsprocesser for levnedsmidler, (herunder tørring, ristning  

 og gæring).
Et naturligt aromastof er karakteriseret ved, at  

 udgangsmaterialet stammer fra fødevarer fra planter eller dyr.
Det  

 gør ingen forskel, om udgangsmaterialet er friskt/råt eller for  

 eksempel har været kogt, stegt, ristet eller tørret.
 Naturidentiske:	Fremstillet ved kemisk  

 syntese eller udskillelse ad kemisk vej, hvis det kemisk set er identisk med  

 et stof, der naturligt forekommer i planter eller dyr som beskrevet under  

 litra a (naturlige aromastoffer).
De naturidentiske aromastoffer er kemisk set identiske med  

 et stof, der findes naturligt i planter eller dyr.
Naturidentiske stoffer kan  

 mærkes som naturidentiske, men ikke som naturlige.
 Regler om mærkning beskrives nærmere i  

 bekendtgørelsens Kapitel 4.
 Kunstige:	Fremstillet ved kemisk syntese, men  

 som kemisk set ikke er identisk med et stof, der naturligt forekommer i  

 planter eller dyr som beskrevet under litra a (naturlige  

 aromastoffer).
 Forskellen på naturidentiske og kunstige  

 aromastoffer er således, at de naturidentiske er påvist i planter  

 eller dyr, hvad de kunstige ikke er.
Aromapræparater Aromapræparat: et koncentreret eller  

 ikke-koncentreret produkt bortset fra de stoffer, der beskrives i nr. 1,  

 litra a (naturlige aromastoffer), med aromagivende egenskaber,  

 fremstillet ved egnede fysiske processer (herunder destillation og  

 ekstraktion med opløsningsmiddel), enzymprocesser eller  

 mikrobiologiske processer på grundlag af produkter, som stammer fra  

 planter eller dyr, enten i deres oprindelige form eller forarbejdet med  

 henblik på konsum gennem almindeligt anvendte tilberedningsprocesser  

 for levnedsmidler (herunder tørring, ristning og gæring).
Et aromapræparat kan have de samme udgangsmaterialer  

 som et naturlig aromastof, men er blandinger af stoffer i modsætning  

 til et enkelt kemisk veldefineret stof.
Som eksempler kan nævnes visse  

 ekstrakter, æteriske olier og oleoresiner 19.
 I Europarådets retningslinier4 for  

 aromapræparater fremstillet ved enzymatiske eller mikrobiologiske  

 processer kan man finde nærmere oplysninger om bl.a. denne type  

 aromaer.
Reaktionsaromaer Reaktionsaroma: et produkt fremstillet under overholdelse  

 af god fremstillingsmæssig praksis ved opvarmning til en temperatur,  

 der ikke overstiger 180°  

 C i et tidsrum på højst 15 minutter, af en blanding af  

 forskellige ingredienser, som ikke nødvendigvis selv har aromagivende  

 egenskaber, og hvoraf mindst én indeholder nitrogen (aminogruppe) og  

 en anden er en reducerende sukkerart.
Reaktionsaromaer er typisk fremstillet ud fra proteinholdige produkter, for eksempel kød,  

 grøntsager og hydrolyseprodukter heraf kulhydratholdige produkter, for eksempel  

 kornprodukter, stivelse, sukker og hydrolyseprodukter heraf fødevarer, der indeholder fedt eller olier,  

 disse fedtstoffer eller hydrolyseprodukter heraf.
Ved opvarmning dannes reaktionsprodukter, som kaldes  

 Maillardreaktionsprodukter, men der kan også dannes andre forbindelser,  

 der bidrager til smagen af aromaerne.
Reaktionsaromaer fremstilles med  

 forskellige smagsretninger som kød, kylling osv.
De findes for  

 eksempel i snacks og kryddersovse.
 I Europarådets retningslinier for  

 reaktionsaromaer1 kan man finde nærmere oplysninger om denne  

 type aromaer.
Røgaromaer og  

 røgaromastoffer Røgaroma: en røgekstrakt, som anvendes i  

 traditionel levnedsmiddelrøgning.
Til traditionel røgning anvendes normalt  

 forskellige træsorter og  ikke ekstrakter.
Der kendes ikke aromaer, der  

 falder ind under definitionen.
 Røgaromastof: aromastof eller  

 aromapræparat, jf. nr. 1 og 2 (definitionerne af aromastoffer og  

 aromapræparater), som giver røgsmag.
Et røgaromastof kan være en eller flere  

 kendte kemiske forbindelser, som enten er fremstillet ved kemisk syntese,  

 f.eks. aromastoffer, der er sammenblandet i sådanne forhold, så  

 blandingen har røgsmag.
Røgaromastoffer kan også  

 være fremstillet ud fra røg.
Det kan være et  

 røgkondensat, som er fremstillet ud fra brænderøg, eller  

 en røgpræparation, der er røgkondensater blandet med et  

 bærestof som for eksempel salt eller sukker.
 Røgaromaer og røgaromastoffer er  

 nærmere beskrevet i retningslinier udarbejdet af Den Videnskabelige  

 Komité For Levnedsmidler og Europarådets retningslinier for  

 røgaromaer (se ref.). Her kan man finde nærmere oplysninger om  

 røgaromaer og røgaromastoffer.
Kapitel 3 Sammensætning m.m.
 Generelt gælder, at aromaer ikke må  

 indeholde bestanddele eller stoffer i en sundhedsmæssig  

 betænkelig mængde.
En aroma må ikke være sundhedsmæssigt  

 betænkelig.
Det gælder både for aromastofferne og for andre  

 bestanddele, f.eks. forureninger i aromaen.
 Der er nærmere bestemmelser for:
 sporelementer, hvor der sættes grænser  

 for indholdet af arsen, bly, cadmium og kviksølv i aromaer.
 særligt sundhedsmæssigt betænkelige  

 indholdsstoffer i aromapræparater, hvor der i bekendtgørelsens  

 bilag 1 sættes grænse for 3,4 benzo(a)pyren. 3,4 benzo(a)pyren  

 dannes ved forbrænding og vil derfor hovedsagelig findes i  

 røgaromaer og røgaromastoffer og i reaktionsaromaer, hvor  

 røgede produkter har været brugt som udgangsmateriale.
bekendtgørelsens bilag 2 sætter  

 grænser i fødevarer for en række naturlige  

 indholdsstoffer, som kan findes i aromaer.
Det understreges, at ingen af  

 disse stoffer må som sådan tilsættes fødevarer.  

 Disse stoffer og de planter, de kan findes i, er anført i tabel 1.
 tilsætningsstoffer til aromaer, se  

 vejledningens afsnit 2.3.1.
 Tabel 1: Visse naturlige  

 indholdsstoffer i aromaer og deres oprindelse.
Navn Udgangsmateriale Agaricin Findes i "lærkesvamp" (en hovporesvamp), der anvendes i  

 visse alkoholiske drikke.
Aloin Findes i forskellige arter af aloe, som bruges i forskellige alkoholiske  

 og ikke-alkoholiske drikke samt i slik og konfekt.
ß-asaron Findes blandt andet i hasselurt og kalmusrod, som kan anvendes i  

 forskellige alkoholiske drikke.
Kumarin Findes blandt andet i tonkabønne, skovmærke og  

 stenkløver, som anvendes blandt andet til alkoholiske og  

 ikke-alkoholiske drikke og bagværk.
Hydrogencyanid Findes i bunden form som glycosider, især i kerner fra stenfrugter,  

 for eksempel mandler, bittermandler, fersken-, abrikos- og  

 kirsebærkerner.
Kernerne kan anvendes i alkoholiske og ikke-alkoholiske  

 drikke, marcipan, konfektmasse m.m.
Hypericin Findes i forskellige perikonarter, som kan anvendes i alkoholiske  

 drikke.
Pulegon Findes blandt andet i mynteslægten, for eksempel pebermynte,  

 grøn mynte og agermynte, som kan bruges i slik, drikkevarer, desserter  

 og kager.
Kvassin Findes i kvassia, der anvendes i alkoholiske og ikke-alkoholiske  

 drikkevarer, slik m.m.
Safrol og isosafrol Findes blandt andet i sassafras (rodbark og blade), som kan anvendes til  

 slik og ikke-alkoholiske drikke.
Og i peber, muskat og stjerneanis.
Santonin Findes i nogle malurtarter, som anvendes i alkoholiske drikke.
- og ß-thujon Findes blandt andet i malurtarter, salvie og røllike, som kan  

 anvendes i alkoholiske og ikke-alkoholiske drikke, i slik, desserter og  

 kødprodukter.
 For aromaers øvrige aromagivende bestanddele  

 henvises Kapitel 4 "Ansvar" i vejledningen.
Tilsætningsstoffer  

 til aromaer Som tilsætningsstoffer til aromaer må anvendes  

 de bærestoffer (herunder opløsningsmidler) m.m., som er  

 anført i positivlistens afsnit B eller denne bekendtgørelses  

 bilag 3.
Samtlige tilsætningsstoffer under 'Bærestoffer  

 (herunder opløsningsmidler) m.m.', som er anført i  

 positivlistens afsnit B, er tilladte til aromaer, herunder for eksempel  

 propylenglycol.
For alle tilsætningsstoffer til aromaer skal man  

 være opmærksom på, at de kun kan anvendes, når de  

 overholder de fastsatte specifikationer, som er angivet ved henvisningerne i  

 positivlistens afsnit B.
Desuden må der som anført anvendes vand ethanol andre stoffer, der generelt betragtes som  

 fødevarer, for eksempel dextrin, gelatine, gluten, kogsalt og  

 sukkerarter stoffer, som primært fungerer som  

 surhedsregulerende midler, for eksempel ammoniumhydroxid og citronsyre.
Ud over bærestoffer kan der i en aroma være  

 behov for at anvende tilsætningsstoffer for at opnå en funktion i  

 selve aromaen.
Sådanne tilsætningsstoffer skal anvendes i  

 mængder, der begrænses mest muligt under hensyntagen til god  

 fremstillingspraksis og reglerne om overførsel.
 Som antioxidanter må der, som nævnt, til  

 fedtholdige aromaer anvendes:
E 300	Ascorbinsyre E 301	Natriumascorbat E 302	Calciumascorbat E 304	Ascorbylpalmitat E 306	Tocopherolrig ekstrakt E 307	Alfa-tocopherol E 308	Gamma-tocopherol E 309	Delta-tocopherol E 310	Propylgallat E 311	Octylgallat E 312	Dodecylgallat E 320	Butylhydroxyanisol (BHA) E 321	Butylhydroxytoluen (BHT) E 330	Citronsyre E 331	Mono-, di- og trinatriumcitrat E 332	Mono- og trikaliumcitrat E 333	Mono-, di- og tricalciumcitrat Som konserveringsstoffer må der, som nævnt,  

 til aromaer i vandig opløsning anvendes:
E 200	Sorbinsyre E 202	Kaliumsorbat E 203	Calciumsorbat E 210	Benzoesyre E 211	Natriumbenzoat E 212	Kaliumbenzoat E 213	Calciumbenzoat E 280	Propionsyre E 281	Natriumpropionat E 282	Calciumpropionat E 283	Kaliumpropionat Det skal understreges, at de tilladte antioxidanter og  

 konserveringsstoffer kun må tilsættes med det formål at  

 give en effekt i aromaen, ikke i den færdige fødevare.  

 Den tilsatte mængde skal være i overensstemmelse hermed, som det  

 er anført i tilsætningsstofpositivlistens afsnit B om  

 bærestoffer (herunder opløsningsmidler) m.m.
 For bærestoffer, hvor der er angivet en  

 højeste tilladte mængde, skal den samlede mængde af  

 stoffet i levnedsmidlet overholde mængdebegrænsningen.
 Når der er mængdebegrænsning for et  

 bærestof eller et tilsætningsstof, gælder grænsen for  

 den samlede mængde, der er tilsat en fødevare, uanset om stoffet  

 stammer fra en aroma eller fra et andet tilsætningsstof.
 Dette sidste betyder, at man for eksempel for  

 propylenglycol skal være opmærksom på, at den samlede  

 tilladte mængde i levnedsmidlet fra alle kilder overholdes.
 Tilsætningsstofferne skal overholde de i  

 positivlisten og denne bekendtgørelses bilag 3 anførte  

 specifikationer for identitet og renhed.
Henvisninger til specifikationerne i positivlisten findes  

 i dennes afsnit B.
Der må ikke anvendes stoffer af anden kvalitet, for  

 eksempel stoffer, der er beregnet til teknisk brug.
Ønskes aromaer blandet med  

 tilsætningsstoffer, som skal have en effekt i den færdige  

 fødevare, betragtes det som en blanding af aroma(er) og andre  

 tilsætningsstoffer.
Blandingen skal således også overholde  

 de regler, der er fastsat for mærkning og anvendelse af  

 tilsætningsstofblandinger.
Hvis en aroma har karakter af en fødevare (fx et  

 krydderi eller en sauce), og hvis fødevaren er en hovedbestanddel af  

 en aroma, kan der yderligere anvendes tilsætningsstoffer i  

 overensstemmelse med  tilsætningsstof-bekendtgørelsens §  

 17:  'Tilsætningsstoffer er (...) tilladt 1)	i fødevarer, der udelukkende er bestemt til  

 fremstilling af sammensatte levnedsmidler, hvis stofferne er tilladt i det  

 sammensatte fødevare, og 2)	i sammensatte fødevarer, hvis stofferne er  

 tilladt i en af ingredienserne i det sammensatte fødevare ( ) Stk.2., stk. 1, nr. 2, finder ikke anvendelse på de  

 sammensatte fødevarer, som er anført i ( )' Kapitel 4 Mærkning I løbet af år 2000 forventes  

 bekendtgørelse om mærkning m.v. af fødevarer at  

 træde i kraft.
I denne bekendtgørelse samles en række af  

 de gældende mærkningsregler.
Indtil da gælder  

 aromabekendtgørelsens regler for mærkning af aroma.
Der vil ikke  

 være forskel på nugældende regler og  

 mærkningsbekendtgørelsens regler for mærkning af  

 aromaer.
 Mærkning af aromaer, herunder halvfabrikata, som  

 sælges til erhvervsmæssig anvendelse eller private husholdninger,  

 skal være på dansk eller på andre sprog, der kun adskiller  

 sig fra dansk ved uvæsentlige forskelle i stavning.
 Man skal være opmærksom på, at der kan  

 være mærkningsbestemmelser for aromaer i andre regelsæt,  

 for eksempel regler om arbejdsmiljø. I listen over farlige stoffer kan  

 der for eksempel være krav om, at nogle stoffer skal mærkes som  

 brandfarlige, ætsende o.l.
Mærkning af  

 aromaer til erhvervsmæssig brug Der er krav til mærkning af aromaer, herunder  

 halvfabrikata, der sælges til fødevareproducenter eller  

 producenter af halvfabrikata til brug for fødevarer.
Oplysningerne skal som hovedregel stå på  

 emballagen eller beholderen, og de skal være let læselige, klart  

 synlige og uudslettelige.
Oplysningerne i punkt 4 - 6 (se nedenfor) kan dog  

 stå i handelsdokumenterne, hvis emballagen er mærket "bestemt til  

 fremstilling af levnedsmidler (fødevarer), ikke til detailsalg".
 Der kræves følgende oplysninger:
 1)	Navn eller firmanavn samt adresse på  

 én af følgende:
a)	Producenter b)	pakkevirksomheden eller c)	en forhandler, der er etableret inden for EU 2)	Varebetegnelse: enten ordet "aroma" eller en mere  

 specifik betegnelse eller beskrivelse af aromaen.
 En mere specifik betegnelse kunne for eksempel være  

 "Solbæraroma nr. 1147", "røgaroma", "vanillin" eller  

 "benzaldehyd".
 3)	Angivelsen "Til fødevarer" eller en  

 henvisning til den eller de fødevarer, som aromaen skal anvendes  

 til.
4)	En opregning i rækkefølge efter  

 faldende vægt af de kategorier, som de tilstedeværende  

 aromastoffer og aromapræparater tilhører.
Opregningen skal ske i  

 henhold til følgende kategoriopdeling:
a)	naturlige aromastoffer b)	naturidentiske aromastoffer c)	kunstige aromastoffer d)	aromapræparater e)	reaktionsaromaer f)	røgaromaer g)	røgaromastoffer Der kan være tale om bærerstoffer (herunder  

 opløsningsmidler) m.m., der er tilladt ifølge  

 aromabekendtgørelsens §4, stk. 5.
 Dette betyder, at aromaproducenten skal opgive det  

 kvantitative indhold af tilsætningsstoffer for hvilke anvendelse er  

 mængdebegrænset,  3,4 benzo(a)pyren og de stoffer, for hvilke der  

 er sat maksimalindhold i aromabekendtgørelsens bilag 2.
 Alternativt kan angives den højeste mængde,  

 aromaen må anvendes i, sammen med en oplysning om, at aromaen ikke  

 må anvendes sammen med tilsætningsstofblandinger, der indeholder  

 de pågældende stoffer.
 7) En angivelse til identifikation af partiet.
 Oplysninger, som gør det muligt at  

 identificere sending eller partiet.
 8)	Nettoindhold, angivet i vægt- eller  

 rumfangsenheder.
 Hvis aromaen indeholder propylenglykol, som ved maksimal  

 dosering vil medføre et indhold på 1g/kg fødevare, kan  

 man således skrive "Må ikke anvendes sammen med andre  

 propylenglykol-holdige tilsætningsstofblandinger".
 De i ovenstående nr. 4, 5 og 6 nævnte  

 oplysninger kan anføres i handelsdokumenterne, ( )såfremt  

 disse kommer køber i hænde senest samtidig med leveringen, og  

 såfremt påtegningen "bestemt til fremstilling af levnedsmidler,  

 ikke til detailsalg" anføres et klart synligt sted på varens  

 emballage eller beholder.
Denne bestemmelse indebærer, at en række  

 beholdere med aromaer ikke behøver at adskille sig fra hinanden ved  

 andet end den angivelse til identifikation af partiet, der er krævet om  

 identifikation, og som for eksempel kan være et trykt nummer.
For at  

 undgå fejltagelser kan det være hensigtsmæssigt, at  

 aromaens emballage mærkes mere specifikt end bare "aroma".
Mærkning af aromaer til  

 salg til private Aromaer, der skal sælges til brug i private  

 husholdninger, skal have følgende oplysninger på emballagen  

 eller beholderen:
 1)	Navn eller firmanavn samt adresse på  

 én af følgende:
a)	Fabrikanten b)	pakkevirksomheden eller c)	en forhandler, der er etableret inden for  

 EU.
Der kan fx stå "Mandelaroma" eller  

 "Romaroma" 3)	Angivelsen "til levnedsmidler"  

 (eller "fødevarer") eller en henvisning til det eller  

 de levnedsmidler, som aromaen skal anvendes til.
 4)	I rækkefølge efter faldende vægt  

 den specifikke betegnelse eller eventuelt nummer fastsat af De  

 Europæiske Fællesskaber for de i produktet forekommende  

 tilsætningsstoffer og andre ingredienser samt angivelse af den eller de  

 pågældende aromaer i overensstemmelse med nr. 2 ovenfor.
 5)	Dato for mindste holdbarhed, som den er defineret i  

 bekendtgørelse om mærkning af levnedsmidler.
 6)	En brugsanvisning, hvis mangel på en  

 sådan vil kunne indebære, at aromaen ikke anvendes korrekt.
 7)	Særlige opbevarings- og  

 anvendelsesforskrifter.
 8)	En angivelse til identifikation af partiet.
 Oplysningerne skal være let læselige, klart  

 synlige og ikke kunne slettes.
Mærkning af  

 fødevarer, der indeholder aromaer Hvis en færdigpakket fødevarer indeholder  

 aromaer, skal det enten stå på pakningen eller en vedhæftet  

 etiket.
I ingredienslisten kan der enten stå "aroma" eller en mere  

 specifik betegnelse eller beskrivelse, for eksempel naturidentisk aroma,  

 røgaroma, ananasaroma eller vanillin.
Mærkningsoplysningerne for færdigpakkede  

 fødevarer kan gives i handelsdokumenterne, hvis fødevaren  

 bringes i handelen i et tidligere led end detailledet.
Det  

 gælder for færdigpakkede fødevarer, der sælges til  

 videre forarbejdning, for eksempel til en fødevareproducent eller en  

 restaurant, at man kan nøjes med at anføre i  

 handelsdokumenterne, at der er tilsat aroma.
Nogle røgaromaer anvendes sådan, at processen  

 ligner en traditionel røgning.
Eksempelvis kan røgaromaen  

 forstøves til røg, der ledes hen over fødevaren, som ved  

 processen udsættes for den samme temperatur lige så længe,  

 som man ville gøre ved traditionel røgning.
Imidlertid  

 betragtes anvendelsen som røgaroma.
Det vil sige, at det ikke i  

 varebetegnelsen kan kaldes "Røget ...", og at det i ingredienslisten  

 skal mærkes med "aroma", "røgaroma", "røgaromastof" eller  

 lignende efter gældende mærkningsregler.
Brug af betegnelsen  

 "Naturlig" Naturlige aromastoffer:egnede fysiske( ) se under  

 'Aromastoffer' og 'Aromapræparat' i vejledningen (og  

 mærkningsregler for aromaer).
En aroma må kun kaldes naturlig, hvis de  

 aromagivende bestanddele udelukkende er naturlige aromastoffer eller  

 aromapræparater.
En aroma kan kaldes naturlig, selv om den også  

 indeholder eksempelvis bærestoffer, som ikke er fremstillet ud fra  

 planter eller dyr.
Hvis en aroma i varebetegnelsen både kaldes  

 "naturlig" og har et navn, der henviser til en fødevare eller en  

 aromakilde, er der særlige krav til den.
Aromadelen skal helt  

 være udvundet af den pågældende fødevare eller den  

 pågældende aromakilde.
 Men betegnelsen "naturlig" kan også bruges om  

 aromadele eller aromastoffer, som stammer fra fx planter eller dyr, som ikke  

 er fødevarer eller fra dele af planter eller dyr, som ikke anvendes  

 som fødevarer.
 De aromagivende bestanddele i "naturlig solbæraroma"  

 skal for eksempel bestå af stoffer, der stammer fra solbær, hvad  

 enten det er bær eller blade.
 Bestemmelserne gælder ikke bare ordet "naturlig",  

 men også betegnelser, der anvendes som synonymer for naturlig, fx  

 "ægte ( )".
Yderlige krav om  

 mærkning Fødevaredirektoratet kan, med henblik  

 på at give bedst mulig oplysning om eventuel anvendelse af aromaer i  

 levnedsmidler, træffe bestemmelse om yderligere mærkning af  

 aromaer eller visse grupper heraf, og om yderligere mærkning af  

 levnedsmidler, der indeholder sådanne stoffer.
 Fødevaredirektoratet har ikke truffet sådanne  

 bestemmelser.
Kapitel 5 Anmeldelse af  

 røgaromaer og røgaromastoffer Røgaromaer og røgaromastoffer skal anmeldes  

 til  Fødevaredirektoratet før de må bruges.
Hvis  

  Fødevaredirektoratet ikke har nedlagt forbud mod anvendelsen inden 6  

 måneder, kan aromaen tages i brug.
 Ved anmeldelse af røgaromaer og  

 røgaromastoffer skal der betales kontrolafgift, jævnfør  

 bekendtgørelse om betaling for kontrol af fødevarer og levende  

 dyr m.v., bilag 9.
 Perioden på 6 måneder regnes fra det  

 tidspunkt, hvor alle ønskede oplysninger om aromaen foreligger, og  

 kontrolafgiften for anmeldelsen er betalt.
 Hvis der ændres i de forudsætninger, som  

 ligger til grund for accepten af en røgaroma eller et  

 røgaromastof, skal aromaen anmeldes igen. Ændringen kan for  

 eksempel være fremstillingsmetode eller  ændrede  

 udgangsmaterialer, bærestoffer m.v.
Anmelderen kan være producenten eller importøren af aromaen producenten eller importøren af en  

 fødevare, hvori røgaromaen eller røgaromastoffet  

 indgår.
Det vil almindeligvis være producenten eller  

 importøren af en røgaroma eller et røgaromastof, som  

 anmelder den, fordi den pågældende har oplysningerne om  

 produktionsmetoder og kemiske og toksikologiske undersøgelser.
En  

 virksomhed, der vil bruge et allerede godkendt røgaromastof til en  

 anden anvendelse end det allerede er godkendt til, skal også anmelde  

 den nye anvendelse.
 Hvis en importør indsender en anmeldelse af en  

 røgaroma eller et røgaromastof, kan eventuelt fortrolige  

 oplysninger sendes direkte fra producenten til  

  Fødevaredirektoratet.
 Blandinger af røgaromaer eller  

 røgaromastoffer, der er godkendt hver for sig, og som sælges som  

 blanding, skal godkendes som en ny røgaroma.
Krav til  

 anmeldelse af røgaromaer eller røgaromastoffer De oplysninger, som kræves ved anmeldelse af en  

 røgaroma eller et røgaromastof, er følgende:
 1)	Anmelderens navn (firma), adresse og  

 telefonnummer.
2)	Aromastofproducentens eller -importørens navn  

 (firma), adresse og telefonnummer.
For danske producenters vedkommende  

 produktionsstedets autorisationsnummer, for importørers vedkommende  

 deres SE-nummer (virksomheds registreringsnummer).
 3)	Røgaromastoffets betegnelse  

 (handelsnavn).
 4)	Kvalitativ og kvantitativ kemisk sammensætning  

 så præcist som muligt, dels af røgkondensatet, dels af det  

 færdige røgaromastof, dokumenteret med analyseresultater,  

 specielt for indholdet af tungmetaller (§4) og PAH (polyaromatiske  

 hydrocarboner, herunder benzo(a)pyren).
 5)	Oplysninger om fremstillingsmetode for  

 røgkondensatet, herunder hvilke træsorter og  

 forbrændingstemperaturer der er anvendt og de videre trin i  

 fremstilling af det færdige røgaromastof.
 6)	Oplysninger om dosering og de fødevarer,  

 røgaromastoffet ønskes godkendt til.
 7)	Toksikologiske data om røgkondensatet, som  

mindst omfatter:
in vitro mutagenicitetstest i et prokaryotisk  

 system in vitro genmutationstest i en  

 pattedyrcellekultur in vitro test for kromosomskader i en  

 pattedyrcellekultur 90 dages fodringsforsøg i  

 laboratoriedyr.
 Kravene svarer til, hvad der er fastlagt i SCF's  

 retningslinier for røgaromaer 17 og  Council of Europe  

 guidelines concerning the transmission of flavour of smoke to food, 1992  

2.
Røgaromastoffer, der alene består af  

kemisk definerede stoffer, kan godkendes ud fra en vurdering af de  

 enkelte indholdsstoffer.
I så tilfælde skal sammensætning,  

 FEMA kap. 6 eller CoE kap. 6 vurdering samt  

 grænse oplyses.
Hvis en røgaroma eller et røgaromastof er  

 vurderet og accepteret af en anden EU-medlemsstat efter samme eller  

 tilsvarende retningslinier, vil der ikke blive krævet yderligere  

 dokumentation i forbindelse med anmeldelsen.
Som dokumentation herfor  

 accepteres kopi af godkendelsen samt oplysninger om de nationale og  

 internationale undersøgelser og resultater, der ligger til grund for  

 dokumentationen i det andet EU-land.
 Et røgaromastof eller en røgaroma godkendes  

 normalt i en bestemt mængde til konkrete  

 fødevarer/fødevaregrupper.
 Fødevaredirektoratet kan trække en  

 godkendelse af en røgaroma eller et godkendt røgaromastof  

 tilbage, hvis forholdene taler for det, for eksempel hvis der fremkommer nye  

 oplysninger.
 Oplysninger, der indgives i forbindelse med anmeldelsen af  

 en røgaroma eller et røgaromastof, behandles fortroligt.  

 Aromaens navn, anmelderens navn og den godkendte mængde og anvendelse  

 betragtes ikke som fortrolige.
Kapitel 6 Godkendelse af aromaer til  

 mælkeprodukter Aromaer, der anvendes til mælkeprodukter, skal  

 godkendes af  Fødevaredirektoratet før de må bruges.
 Mælkeprodukter, hvor tilsat aroma kræver  

 godkendelse, er fx desserter på basis af mælk, herunder  

 frugtyoghurt o.l., drikkevarer på basis af mælk, ost  og  

 kryddersmør, dog ikke mælke- og flødeis.
 Desuden foretager direktoratet en sundhedsmæssig  

 vurdering af aromaen.
Ansøger kan for eksempel være aromaproducenten eller importøren en eventuel producent af halvfabrikata, for eksempel  

 en producent af marmeladeblandinger til yoghurt fødevareproducenten eller  

 importøren.
 Det er den danske virksomhed, som markedsfører  

 mælkeproduktet, der er ansvarlig for produktet.
 Der skal betales kontrolafgift for godkendelse af en  

 aroma, se bekendtgørelse om betaling for kontrol af fødevarer  

 og levende dyr m.v.
 Den, der er ansvarlig for ansøgningen, betaler  

 afgiften og vil modtage afgørelsen på ansøgningen.
 Hvis en fødevareproducent, for eksempel et mejeri,  

 søger om godkendelse af en aroma, kan oplysningerne om aromaens  

 sammensætning fremsendes direkte fra aromaproducenten eller  

 -importøren til Fødevaredirektoratet, hvis importøren  

 ikke ønsker at oplyse mejeriet om aromaens sammensætning.
 Hvis aromaen godkendes, vil afgørelsen blive sendt  

 til ansøgeren, som så orienterer de øvrige involverede i  

 sagen.
 Bliver aromaen ikke godkendt, vil mejeriet i dette  

 eksempel få afgørelsen med en begrundelse, som er udformet under  

 hensyntagen til fortrolige oplysninger om produktets sammensætning.  

 Aromaproducenten vil i givet fald modtage en mere detaljeret begrundelse.
Oplysninger til brug for den  

 sundhedsmæssige vurdering Ved ansøgning om godkendelse af en aroma til et  

 mælkeprodukt skal det oplyses, i hvilken dosering, aromaen skal bruges,  

 og hvilke fødevaregrupper eller fødevarer den skal bruges til.  

 Her kan man referere til positivlistens fødevaregrupper.
I forbindelse med ansøgningen skal udfyldes et  

 skema, hvor alle indholdsstoffer i aromaen opføres.
Skemaet kan  

 fås hos  Fødevaredirektoratet eller kopieres fra vejledningen,  

 bilag 1. Det er vigtigt, at alle rubrikker i skemaet udfyldes.
Der  

 kræves oplysninger om følgende:
 CoE nr. (Europarådets "Blå  

 bog", 4. Udg. 1992).
(For aromakilder (source materials) kan evt.  

 Europarådets "Blå bog", 3. udg 1981 eller senere  

 oplysninger anvendes.) FEMA nr.
 CAS nr.
Navn/Chemical name CoE grænser(ikke for aromakilder)  og FEMA  

 grænser (ikke for aromakilder) ADI koncentration i levnedsmidlet i henhold til  

 brugsanvisning.
 En nærmere beskrivelse af, hvad der skal stå i  

 de enkelte rubrikker, er anført nedenfor:
CoE nr.
Står for Council of  

Europe nummer, tildelt af Europarådet.
Europarådet har  

 udgivet "Europarådets blå bog" med oversigter over aromastoffer  

 og aromakilder.
Af den sidste udgave, 4. udgave6, er kun kommet  

 bind 1 om aromastoffer, og man må have 3. udgave5 for at  

 finde listen over aromakilder.
Aromastoffer og aromakilder er hver for sig  

 fortløbende nummereret. (Bemærk CoE numre under10.000. Alle CoE  

 numre over 10.000 henviser til en "Waiting list".) FEMA nr.
Flavour and Extract  

Manufacturers' Association nummer.
 FEMA's grænser for aromastoffer er fastlagt  i  

 forbindelse med FEMA Experts panels sundhedsmæssige vurderinger.
CAS nr.
Chemical Abstract Service  

 nummer.
Et nummersystem, der muliggør identifikation af kemiske  

 stoffer.
Navn/Chemical name	Ingredienserne i aromaen kan anføres med  

 dansk navn eller engelsk navn.
Nogle aromapræparater har trivialnavne,  

 som ikke sikkert lader sig identificere, hvad enten navnet står  

 på dansk eller andre sprog, for eksempel "blomsterolie". Her vil det  

 være nødvendigt med nærmere oplysninger om for eksempel  

 udgangsmateriale, fremstillingsmåde og kvantitative analyser af  

 indholdsstoffer.
Også for reaktionsaromaer er det nødvendigt med  

 oplysninger om udgangsmaterialer og fremstilling.
For aromakilder (planter og  

 dyr) må anføres  korrekt latinsk navn.
CoE og FEMA- grænser	Her skrives de anvendelsesgrænser,  

 som CoE og FEMA opgiver for aromastoffer, som gælder for det produkt,  

 aromastoffet ønskes godkendt til.
For aromakilder opgives ikke  

 eventuelle FEMA grænser.
ADI m.v.
For nogle stoffer har SCF eller JECFA  

 (Joint FAO/WHO Expert Committee for Food  

Additives fastsat en ADI (acceptabelt daglig  

indtagelse). ADI'en opgives i mg pr. kg legemsvægt pr. dag med  

 henvisning til den relevante JECFA eller SCF rapport.
 Eventuelle andre JECFA evalueringer for kemisk  

 definerede aromastoffer anføres også med henvisning til den  

 relevante JECFA publikation.
Andre aromakilder	For aromakilder fra planter eller dyr, som  

 har været udgangsmateriale til en aroma, og som normalt ikke betragtes  

 som fødevarer, gælder, at der skal foreligge dokumentation for  

 sammensætning, og at aromaen ikke indeholder stoffer i  

 sundhedsmæssig betænkelig mængde (§ 4). Der gælder  

 samme dokumentations krav som for røgaromaer Koncentration i fødevaren	Her angives koncentrationen i  

 fødevaren af hver enkelt bestanddel i aromaen.
Hvis  

 ansøgningen ikke handler om en bestemt anvendelse, hvor doseringen er  

 kendt, må skemaet udfyldes efter en forventet maksimal dosering.
 Det skal ved koncentrationsangivelser, hvor der  

 refereres til aromakilder, fremgå, om det er  frisk eller tørret  

 plante-/dyremateriale, der refereres til.
Oplysningerne behandles fortroligt.
Aromaens navn,  

 anmelderens navn og den godkendte mængde og anvendelse er ikke  

 fortrolige.  Fødevaredirektoratet udarbejder lister over disse  

 oplysninger til brug for kontrolsystemet og virksomheder.
Kriterier for  

 godkendelse Forudsætningen for, at aromaer kan anvendes og  

 eventuelt godkendes til et mælkeprodukt, er, at aromaen er  

 sundhedsmæssigt acceptabel.
 Ved vurdering af om aromaer til mælkeprodukter kan  

 godkendes, har  Fødevaredirektoratet opstillet nogle kriterier, som  

 alle indholdsstoffer i aromaer skal opfylde.
Almindelige  

 kriterier Bestanddele af aromaer, der generelt kan  

 accepteres:
 Fødevarer, herunder aromakilder, som kan  

 betragtes som fødevarer.
 Aromastoffer, hvor SCF (EU´s Scientific  

Committee for Food) eller JECFA har fastlagt ADI værdier,  

 og hvor ADI værdien ikke overskrides.
ADI værdier angives i mg/kg legemsvægt/dag  

 og kan derfor ikke umiddelbart sammenlignes med koncentrationen af et stof i  

 en fødevare.
Hvis stoffet ønskes anvendt i en koncentration (i  

 mg/kg fødevare), som ikke er større end 7 gange ADI (i mg/kg  

 legemsvægt/dag), vil ADI ikke overskrides.
Hvis den ønskede  

 koncentration overstiger den beregnede værdi, vil en nøjere  

 vurdering være påkrævet.
 Aromastoffet er vurderet af JECFA i henhold til  

 "Procedure for the Safety Evalation of Flavouring Agents"(se fx  

 51th report of the JECFA, 2000) og såfremt anvendelsen  

 vurderes ikke at give anledning til indtag af sundhedsmæssigt  

 betænkelige mængder, i særdeleshed for børn.
 Aromastoffer, hvor anvendelsen er i overensstemmelse  

 med Europarådets "blå bog", 4. udgave 1992, og  

 såfremt anvendelsen vurderes ikke at give anledning til indtag af  

 sundhedsmæssigt betænkelige mængder, i særdeleshed  

 for børn.
 Aromastoffer, hvor anvendelsen er i overensstemmelse  

 med FEMA's grænser for det aktuelle fødevare, og såfremt  

 anvendelsen vurderes ikke at give anledning til indtag af  

 sundhedsmæssigt betænkelige mængder, i særdeleshed  

 for børn.
Aromapræparater, der som udgangspunkt har  

 fødevarer.
For eksempel vil et jordbærekstrakt umiddelbart kunne  

 godkendes, mens dette ikke er tilfældet for et ekstrakt af f.eks.  

 jordbærblade eller tagetes.
 Aromaer for hvilke der er tilvejebragt  

 tilstrækkelig toksikologisk dokumentation for, at anvendelsen er  

 sundhedsmæssigt acceptabel ( se bilag 1).
 Tilsætningsstoffer, der er tilladt  

 ifølge aromabekendtgørelsens § 4, stk. 5.
Som hovedregel skal drikkevarer overholde grænserne  

 for drikkevarer, hvor sådanne findes.
Som opfølgning på  

 den ændrede gruppering af fødevarer i Positivlisten fra december  

 1995 har Fødevaredirektoratet imidlertid ændret praksis  

 således, at flydende dessertprodukter fremover vurderes efter samme  

 retningslinier, som de faste dessertmælkeprodukter hidtil har  

 været vurderet efter.
Hvis disse forudsætninger ikke opfyldes,  

 medfører det ikke nødvendigvis, at aromaen ikke accepteres.  

 Aromastoffer og aromapræparater, der indgår i den  

 pågældende aroma, kan accepteres udfra en nøjere vurdering  

 af den konkrete anvendelse og  fremlæggelse af materiale til  

 dokumentation for, at det er sundhedsmæssigt acceptabelt.
Som  

 dokumentation accepteres kvalificerede nationale og internationale  

 undersøgelser og resultater, herunder resultater fra de øvrige  

 EU-lande (godkendelsesmaterialet vedlægges).
 Oplysninger om, at en aroma er naturlig, betyder ikke, at  

 den nødvendigvis er sundhedsmæssigt acceptabel.
Godkendelse En godkendelse af en aroma til et mælkeprodukt vil  

 primært, udfra en sundhedsmæssig vurdering, blive givet ud fra  

 den ønskede dosering og til det eller de ønskede  

 anvendelsesområder.
Godkendelserne gives tidsbegrænset for 3 år.  

 Godkendelsen af aromaen kan fornyes.
Der kræves en ny godkendelse ved  

 ændring af sammensætningen, eller ved blanding af 2 eller flere  

 godkendte aromaer.
Kapitel 7 Import af  

 aromaer Et firma, der importerer aromaer, skal anmelde denne  

 virksomhed til registrering hos fødevareregionen.
Dette gælder  

 både aromastoffer, aromapræparater, reaktionsaromaer og  

 blandinger af disse med tilsætningsstoffer og fødevarer.
 Anmeldelsen skal indeholde følgende  

 oplysninger:
 1)	Importørens navn.
 2)	Virksomhedens navn, adresse og telefonnummer.
 3)	Virksomhedens CVR-nummer.
 4)	Navn og adresse for eventuelle lagre uden for  

 virksomhedens hovedadresse.
 Ændring af virksomhedens CVR-nummer skal meddeles  

 fødevareregionen.
 Tilsynsmyndighederne kan kræve yderligere  

 oplysninger, såfremt det skønnes nødvendigt af hensyn til  

 forhold, der omfattes af fødevareloven.
Kapitel 8 Tilsyn og kontrol Fødevareregionerne fører tilsyn med, at  

 bestemmelserne i aromabekendtgørelsen overholdes, og at  

 afgørelser, der er truffet i henhold til bekendtgørelsen,  

 bliver overholdt.
De afgørelser, fødevareregionerne kan  

 træffe i henhold til aromabekendtgørelsen, kan fx være  

 afgørelser om mærkning af aromaer og  aromaer i færdige  

 fødevarer virksomhedens dokumentation for, at aromaerne er  

  sundhedsmæssigt acceptable til brug i fødevarer.  

 Dokumentationen skal være fyldestgørende lovligheden af anvendelsen af  

 tilsætningsstoffer i aromaen mængden af de anvendte  

 tilsætningsstoffer, for eksempel om de kun anvendes i aromaen i den  

 nødvendige mængde.
Et konserveringsstof bør for eksempel  

 kun anvendes i den mængde, der er nødvendig for at konservere  

 aromaen anvendelsen af anmeldte eller godkendte aromaer, for  

 eksempel om de anvendes i overensstemmelse med godkendelsen andre parametre nævnt i  

 aromabekendtgørelsen.
 Som led i kontrollen kan fødevareregionen  

 udføre analytisk kontrol samt forlange, at virksomheden giver alle  

  oplysninger, som har betydning for tilsynet og kontrollens  

 gennemførelse, herunder oplysning om sammensætning af aromaen.  

 Dette gælder også økonomiske og regnskabsmæssige  

 forhold.
 Fødevareregionen kan forlange dokumentation for, at  

 virksomheden har sikret sig, at aromaen opfylder bekendtgørelsen.  

 Dette kan f.eks. fremgå af indkøbsordren, certifikater,  

 erklæringer fra leverandøren eller andre dokumenter.
 Fødevareregionen kan pålægge  

 virksomhederne at afgive prøver uden betaling og sørge for  

 eventuel forsendelse af dem.
 Prøver og kemisk analyse af aromaer kan være  

 relevant for at undersøge, om grænseværdierne i  

 aromabekendtgørelsens bilag 1 og 2 overskrides, eller om der er  

 anvendt tilsætningsstoffer, som ikke er tilladt.
Det kan desuden være relevant med kemiske analyser  

 af bærestoffer, der både er tilladt som bærestoffer for  

 aromaer og tilsætningsstoffer, og hvor der er sat grænser for  

 højest tilladte mængde.
Det gælder for eksempel  

 propylenglycol.
Fødevareregionen kan udstede de påbud og  

 forbud, der anses for nødvendige for at overholde  

 aromabekendtgørelsen.
Det kan forlanges, at varer, der ikke opfylder  

 bekendtgørelsens bestemmelser, tilintetgøres eller  

 beslaglægges, eller at de tilbagekaldes fra senere handelsled.
 Yderligere oplysninger om kontrol og tilsyn er  

 anført i en kommende kontrolvejledning.
Kapitel 9 Klage, dispensation  

 m.m.
Klage Aromabekendtgørelsens §§ 20-23 er ændret,  

 så reglerne nu fremgår af §§ 22-23 i bekendtgørelse nr.  

 1139 af 20. december 1999 om Fødevaredirektoratets opgaver og  

 beføjelser.
Fødevareregionens afgørelser kan  

 påklages til  Fødevaredirektoratet.
Afgørelser truffet af  

 direktoratet som 2. instans er endelige og kan ikke påklages til  

 Fødevareministeriet eller til andre administrative myndigheder.
 Enhver afgørelse kan imidlertid indbringes for  

 domstolene.
 Afgørelser truffet af  Fødevaredirektoratet  

 som 1. instans vil hovedsagelig være afgørelser om  

 røgaromaer, der anmeldes, eller aromaer til mælkeprodukter, som  

 søges godkendt.
 Afgørelser, der træffes af  

  Fødevaredirektoratet som 1. instans, kan påklages til  

 Fødevareministeriet.
Ændring af bilag Fødevaredirektoratet kan, ifølge § 24,  

 ændre aromabekendtgørelsens bilag eller tilføje nye  

 bilag. Ændringerne kan ske for at lave bestemmelser om aromakilder udgangsmaterialer for røgaromaer og  

 røgaromastoffer anvendelse af aromaer fremstillingsmetoder for aromaer tilsætningsstoffer, der må anvendes til  

 aromaer renhedskriterier mikrobiologiske kriterier analysemetoder varebetegnelser.
Kapitel 10 Straffebestemmelser,  

 ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.
 Henvisningen i aromabekendtgørelsens § 26 er  

 ændret til fødevarelovens Kapitel 16.
Der er som noget nyt indsat en hjemmel i  

 fødevareloven til at give administrative bøder.
Der henvises  

 til den kommende kontrolvejledning.
Dokumentation og  

 godkendelse af aromaer, herunder røgaromaer Aromadelen i røgaromaer og røgaromastoffer,  

 der er anmeldt og tidligere er accepteret af  Fødevaredirektoratet, og  

 aromaer, der tidligere er godkendt til mælkeprodukter og som  

 stadigvæk er i overensstemmelse med den gældende  

 bekendtgørelsens regler, vil være godkendt, medmindre  

 særlige forhold gør sig gældende.
 Producenter eller importører skal dog være  

 opmærksomme på, om bærestoffer og andre  

 tilsætningsstoffer, der anvendes til aromaerne, er tilladt, eller om  

 aromastofferne er opført på listen over farlige stoffer.
Stoffer, der er opført på  

 listen over farlige stoffer Nogle stoffer, som anvendes som aromastoffer, står  

 på Miljøstyrelsens liste over farlige stoffer11. Hvis  

 en virksomhed ønsker at fremstille eller anvende en aroma, som  

 indeholder stoffer, der er opført på listen over farlige  

 stoffer, må der søges tilladelse hertil hos  

  Fødevaredirektoratet.  Fødevaredirektoratet vurderer  

 anvendelsesområdet og mængden og kan på denne baggrund  

 eventuelt tillade anvendelsen af sådanne stoffer.
Der er for eksempel  

 givet en generel dispensation for myresyre på 100 mg/kg og koffein  

 på 150 mg/kg til læskedrikke frem til 31. december 2001.
 Dette gælder ikke fødevareringredienser, som  

 naturligt indeholder koffein eller andre stoffer, der står på  

 listen over farlige stoffer, som for eksempel kaffe.
Fødevaredirektoratet oplyser om relevante  

 dispensationer for farlige stoffer.
Tilladelserne gives normalt  

 tidsbegrænset.
Ansvar   Hvordan sikrer den ansvarlige  

 sig? Producenten, importøren og forhandleren af en aroma  

 eller en fødevare, der indeholder aroma, er ansvarlige for, at  

 aromabekendtgørelsens bestemmelser overholdes, herunder  

 mærkningsreglerne, og at anmeldte og godkendte aromaer anvendes i  

 overensstemmelse med deres godkendelse.
 Den, der er ansvarlig for, at aromabekendtgørelsens  

 regler overholdes, skal blandt andet være opmærksom på, om  

 aromaen indeholder sundhedsmæssigt betænkelige stoffer, og om der  

 er tilstrækkelig dokumentation for, at aromaen kan accepteres til  

 fødevarer (beskrevet i bekendtgørelsens §4).
 Den, der er ansvarlig skal også være  

 opmærksomme på, at der kan være bestemmelser om aromaer i  

 regler, der er specifikke for enkelte fødevarer, for eksempel  

 varestandarder og regler om kødprodukter.
Hvordan den ansvarlige sikre sig Virksomheden kan for eksempel for røgaromaer eller  

 aromaer til mælkeprodukter sikre sig ved at få en kopi af  

  Fødevaredirektoratets godkendelse.
 De sundhedsmæssige krav til aromaer er beskrevet i  

 bekendtgørelsens § 4, men herudover gælder fødevarelovens  

 krav (§7) om, at "fødevarer må ikke sælges, hvis de ved  

 anvendelse på sædvanlig måde må antages at kunne  

 overføre eller fremkalde sygdom eller at kunne medføre  

 forgiftning, eller hvis fødevarerne på grund af sygelig  

 forandring, fordærvethed, forurening, fejlagtig tilberedning eller af  

 anden grund må anses for at være utjenlige til  

 menneskeføde". Vedrørende opfyldelse af disse krav, se  

 kapitel 5 om krav til anmeldelse og kapitel 6 om kriterier for godkendelse,  

 herunder sundhedsmæssige vurdering.
Det kan være vanskeligt for den ansvarlige at sikre  

 sig, at aromaer, der ikke er godkendt af  Fødevaredirektoratet, er  

 sundhedsmæssigt acceptable, fordi sammensætningen er en  

 fabrikationshemmelighed.
Virksomheden kan sikre sig ved at få  

 dokumentation for, at aromaen opfylder bekendtgørelsen.
Dette kan for  

 eksempel fremgå af indkøbsordren, certifikater,  

 erklæringer fra leverandøren eller andre dokumenter.
 Virksomheden kan for eksempel sikre sig ved at forlange af  

 aromaleverandøren, at indholdsstofferne i aromaerne opfylder de  

 almindelige kriterier, som er anført kapitel 6.
 For tilsætningsstoffer m.m., der er tilsat aromaer,  

 er det væsentligt at sikre sig, at kun de tilladte stoffer er anvendt,  

 og at den tilsatte mængde for eksempel konserveringsmidler ikke  

 overskrider, hvad der er nødvendigt for at have en effekt i aromaen.
 Hvis aromaen er blandet med andre  

 tilsætningsstoffer, der er tilsat for at have en effekt i det endelige  

 produkt, må man sikre sig, at dette sker i overensstemmelse med  

 tilsætningsstofbekendtgørelsen, samt at specielt  

 mærkningsreglerne er opfyldt.
 Virksomhederne skal også være  

 opmærksomme på, at der kan være bestemmelser om aromaer i  

 regler, der er specifikke for enkelte fødevarer, for eksempel  

 varestandarder og regler om kødprodukter.
Bilag 1 Oplysninger til brug for den sundhedsmæssige  

 vurdering af aroma til mælkeprodukter Udfyld alle tilgængelige informationer CoE 1) nr.
FEMA2) nr.
CAS 3) nr.
Kemisk navn CoE specifik grænse i mg/kg fødevare FEMA Maks. grænse ADI (JECFA) SCF Tilsat mængde ved den oplyste dosis af aroma i mg/kg  

 fødevare Drikkevarer Fødevarer Undtagelser Bilag 2 Referencer 1.	Europarådet: Guidelines for safety evaluation of thermal  

 process flavourings, 1995, ISBN 92-871-2811-1.
 2.	Europarådet: Council of Europe guidelines concerning the  

 transmission of flavour of smoke to food, 1992, ISBN 92-871-2191-5.
 3.	Europarådet: Health aspects of using smoke flavours as food  

 ingredients, 1992, ISBN 92-871-2189-3.
 4.	Europarådet: Council of Europe guidelines for flavouring  

 preparations produced by enzymatic or microbiological processes, 1994, ISBN  

 92-871-2586-4.
 5.	Europarådet: Flavouring substances and natural sources of  

 flavourings, 3rd edition, 1981. (Europarådets blå bog).
 6.	Europarådet: Flavouring substances and natural sources of  

 flavourings, vol. 1, 4th edition, 1992. (Europarådets blå  

 bog).
 7.	Flavor and Fragrance Materials,  Allured Publishing Co (seneste  

 udgave).
 8.	Food Technology fra februar 1965 og fremefter: Survey of Flavouring  

 Ingredient Usage Levels (GRAS Substances).
