Vejledning om  

 bekendtgørelse  

 om BVD hos kvæg 1. Bekendtgørelse nr. 1258  

 af 8. december 2004, der trådte i kraft den 31. december 2004, handler om  

 anmeldepligt og oplysningspligt for infektion med  

 BVD-virus, samt pligt til at finde mulige PI-dyr i ikke frie besætninger.  

 Samtidig indeholder bekendtgørelsen påbud om virusfrihed ved omsætning  

 flytning  

 og slagtning, (jf.
Bekendtgørelse nr. 733 af 2. juli 2004 om mærkning,  

 registrering og flytning af kvæg, svin, får og geder), samt afklarende  

 statusunde  

 rsøgelser  

 i kvægbesætninger.
BVD er medtaget i bilag 4, liste 4 i bekendtgørelse nr.  

 1123 af 22. november 2004 om lister over  

 smitsomme sygdomme til lov om hold af dyr.
 2. Nedenstående uddyber nogle af bekendtgørelsens  

 begreber og krav.
Generelt om reglerne 3. Bekendtgørelsen er en hjælp til bekæmpelsen  

 af BVD.
Bekendtgørelsen skal bl.a. standse omsætningen af PI-dyr (persistent  

 inficerede dyr) og udbredelsen af smitte fra PI-dyr, som anses for at være  

 den  

 altovervejende årsag til spredning af virus.
4. PI-dyr er  

 dyr, der er immunologisk tolerante overfor BVD-virus, idet dyrene opfatter  

 virus som en naturlig del af dyrenes egen organisme.
Dyrene danner typisk  

 ikke  

 antistoffer mod virus, og de udskiller store mængder af virus gennem hele  

 deres  

 levetid.
 5. PI-dyr opstår  

 i fosterstadiet ved infektion af et drægtigt dyr i den første tredjedel af  

 drægtighedsperioden.
6. PI-dyr  

 vil altid føde PI-dyr.
Mødre til "ikke PI-dyr" kan ikke være  

 PI-dyr.
7. PI-dyr  

 påvises ved isolation af BVD-virus i en blodprøve fra dyret.
Hvis et dyr på  

 over tre måneder er vist fri for virus, vil det ikke være et PI-dyr.
8. Et  

 "ikke PI-dyr" vil ved smitte med BVD-virus gennemgå en kort  

 sygdomsperiode (evt. uden symptomer) og danne antistoffer mod virus.
Disse  

 antistoffer vil findes i dyrets blod (og mælk) i resten af dyrets levetid.
9. En  

 antistofpositiv ko kan overføre antistoffer med råmælken til en nyfødt kalv.  

 De  

 første tre måneder kan sådanne antistoffer forhindre påvisning af virus hos  

 en  

 PI-kalv ved en blodprøveundersøgelse.
Udtages en blodprøve af en kalv, før  

 denne får råmælk, kan blodprøven anvendes til en fuldt gyldig undersøgelse  

 for  

 BVD-virus og -antistof (se senere).
 10. En kalv  

,  

  

 der får overført antistoffer med  

 råmælken  

,  

  

 vil som regel være  

 antistof negativ når den er over 8 måneder gammel.
11. Det kan  

 forekomme, at kreaturer kan smittes flere gange med forskellige BVD-virus  

 stammer.
De antistoffer som dannes, er specifikke overfor den enkelte stamme.
12.  

 Undersøgelser i forbindelse med erhvervets kontrolprogram foretages på et af  

 Fødevarestyrelsen  

 godkendt laboratorium.
Resultater her fra og beregninger af status overføres  

 til CHR både på enkeltdyrs- og besætningsniveau og danner grundlag for  

 udskrivning af sundhedsdokumenter.
Status undersøgelser 13. For  


  

 ikke  

 mælkeleverende besætninger
  

 gælder, at besætningerne – for at kunne  

 omsætte levedyr - overvåges på baggrund af besætningsstørrelsen.
For  

 besætninger på 25 dyr og derover skal der foreligge 3 gyldige prøver hver  

 fjerde måned, mens der for besætninger på færre end 25 dyr kun kræves 3  

 prøver  

 hver tolvte måned.
Der er altså ikke længere krav om årlige  

 statusundersøgelser.
 14. Overvågningen foretages  

 på slagteblod, og slagtes der ikke dyr, kan blodprøver udtages af dyrlægen.
 15. Besætningsstørrelsen  

 optælles hver søndag, og antallet af dyr denne dag, danner baggrund for  

 beregningen  

 af gyldigheden af prøverne indtil næste søndag, hvor antallet af dyr tælles  

 på  

 ny.
16. Når den ældste af de  

 gyldige prøver er mere end 3 måneder gammel, gældende for besætninger på 25  

 dyr  

 og derover, vil der automatisk ske en udpegning af det første dyr som kommer  

 ind på slagtegangen fra denne besætning.
For besætninger på under 25 dyr,  

 sker  

 denne udpegning først, når ældste gyldige prøve er mere end ti måneder  

 gammel.  

 Med tre gyldige prøver, menes tre prøver hvor der ikke er fundet antistoffer  

 for BVD.
 17. Denne indbyggede varsling  

 i udpegningen på slagterierne, varsles også overfor landmanden i form af  

 fremsendelse af en akuthændelsesliste, således at han kan nå at sende dyr til  

 slagtning, inden hans omsætningsmulighed mistes.
18. Slagtes der ikke nok dyr,  

 eller går der for længe mellem prøverne, mister man IKKE sin BVD fri status,  

 men blot muligheden for omsætning.
I det øjeblik der igen er tre gyldige  

 prøver  

 fra besætningen, generhverves denne mulighed.
19. Slagtes der dyr uden for  

 de angivne varslingsperioder, og man ikke forventer at der slagtes dyr  

 indenfor  

 varslingsperioden, kan man rette henvendelse til sin RYK afdeling.
Her vil  

 man  

 så sørge for, at de ønskede dyr udpeges til blodprøvning på slagteriet.
 20. Alle blodprøver som  

 udtages på slagteriet eller af den praktiserende dyrlæge skal efter den nye  

 bekendtgørelse  

 kun undersøges for BVD antistoffer.
 21. Fra alle  


  

 mælkeleverende besætninger
  

 undersøges tankmælksprøver for BVD antistoffer 4 gange om året.  

 Mælkereaktioner  

 under eller lig med 50 målt på en skala fra 0 – 100 betyder, at kun en  

 mindre  

 del af køerne kan være BVD-antistofpositive.
22. Mælkeleverende  

 besætninger hvor  

  

 mælkereaktion er under eller lig med 50  

 får derfor  

 bekræftet BVD-fri status uden blodprøvekontrol.
Besætninger med  

  

 mælkereaktion  

 større end 50  

 bliver også overvåget på slagteblod, og de kan ligesom de  

 ikke- mælkeleverende besætninger kun omsætte levedyr, hvis der foreligger det  

 nødvendige antal gyldige blodprøver, enten udtaget på slagteriet eller ved  

 dyrlæge.
 23. Ved ekstraordinær ændring  

 i mælkereaktionen f.eks. hvis en mælkereaktion stiger med 25 eller mere,  

 eller  

 falder med 30 eller derover foretages automatisk en ny analyse af en  

 tankmælksprøve.  

 En sådan ekstra kontrol foretages også ved stigning fra under 50 til over 50.  

 BVD-administrationen under Dansk Kvæg evaluerer markante udsving i  

 mælkereaktionen regelmæssigt og sender ekstra information til ejer og  

 dyrlæge,  

 hvis der er anledning til at reagere på resultatet f.eks. for at afklare om  

 besætningen er blevet smittet.
 24. Det skal påpeges, at det  

 altid anbefales ejer og dyrlæge straks at følge op på uventede stigninger i  

 BVD  

 tankmælksreaktion.
 25. Ændring af status fra  

  

 ikke BVD-fri  

  

 i en besætning, hvor  

 PI-dyr er påvist, til  

  

 BVD-fri  

  

 kan  

 tidligst opnås 12 måneder efter, det sidste PI-dyr er aflivet; og der skal  

 foretages en repræsentativ statusundersøgelse  

 i følge aftale med BVD-administrationen, og som anført i besætningens  

 handlingsplan.
Anmeldepligt 26. Ved mistanke om akut udbrud af BVD i en  

 besætning med forventet BVD-fri status skal ejeren kontakte sin praktiserende  

 dyrlæge.
27. Er der mistanke om akut udbrud, indsendes  

 næsesvaberprøver og blodprøver til analyse for virus til Danmarks  

 Fødevareforskning (DFVF), Lindholm.
I tilfælde af dødsfald og ved aborter  

 sendes materiale til DFVF, København (jf.
DFVF`s  

 brugerhåndbog).
28. Alle andre prøver end ovennævnte indsendes  

 til et af Fødevarestyrelsen godkendt laboratorium.
Visse prøver til  

 undersøgelse af avlsdyr, og i visse tilfælde prøver af dyr til eksport,  

 indsendes dog efter særlige regler til DFVF, København.
Oplysningspligt 29. Ejere af ikke BVD-fri besætninger har pligt  

 til at oplyse om den ikke BVD-fri status over for alle, der kommer i  

 forbindelse med besætningen (dyrlæger, vognmænd, mælketankvognschauffører,  

 inseminører,  

 kontrolassistenter, klovbeskærere m.fl.). Oplysningspligten gælder  

 selvfølgelig  

 også overfor ejere af besætninger, hvis kreaturer kan græsse på ejendommens  

 nabomarker, og til kvægbrugere der har købt kreaturer fra den smittede  

 besætningen indenfor de sidste tolv måneder.
Mistænkte og smittede besætninger 30. For ikke BVD-fri besætninger gælder, i  

 følge bekendtgørelsens § 9, en række påbud og forbud, der vedrører  

 blodprøvning, udbinding, kælvning på græs, flytning af hundyr, tilførsel af  

 dyr, slagtning, udstilling og fællesgræs.
Saneringspligt 31. Ikke BVD-fri besætninger skal have  

 udarbejdet en handlingsplan for sanering af BVD i samarbejde i mellem  

 besætningsejer, lokale rådgivere og BVD-administrationen i Dansk Kvæg.  

 Handlingsplanen udarbejdes senest 30 dage efter at besætningen er overgået  

 til  

 ikke BVD-fri status.
 32.  

 Alle kalve født i en ikke BVD-fri besætning  

 skal blodprøves inden de er 4 måneder gamle.
 33. Findes et PI-dyr i en besætning, har ejeren  

 pligt til at lade dette dyr isolere efter Fødevareregionens anvisninger.
 34. Et PI-dyr må ikke føres væk fra ejendommen  

 i levende live, og skal derfor aflives eller slagtes på ejendommen.
 35. Der må ikke indkøbes dyr til en smittet  

 besætning, med mindre der foreligger en dispensation fra Fødevareregionen  

 efter  

 indstilling fra BVD-administrationen.
36. For at en sanering hurtigere kan afsluttes,  

 kan det accepteres, at ejeren selv, efter aftale med dyrlægen, udtager en  

 blodprøve af nyfødte kalve, før disse har fået råmælk.
Dette for påvisning af  

 virus (PI-dyr) og antistoffer eller frihed herfor.
Det kræves dog, at  

 dyrlægen  

 oplyser på blodprøveformularen, at prøverne er udtaget af ejeren.
Denne  

 oplysning indtastes i registret, således at resultatet ikke kan bruges som  

 grundlag for udstedelse af sundhedsdokumenter.
 37. Det skal understreges, at det alene er besætningsejeren,  

 der har ansvaret for at reglerne omkring sanering overholdes, og at de  

 tilstrækkelige undersøgelser til belysning af saneringen er gennemført.
 38. Dansk  

 Kvægs Overvågningsudvalg kan som hjælp til sanering i smittede besætninger  

 tilbyde økonomisk kompensation for visse afholdte udgifter til  

 blodprøvning.  

 Udbetalingen sker ifølge  

 den udarbejdede handlingsplan, efter indsendelse af fakturakopier som  

 dokumentation  

 for udgifterne.
Regler for flytning, udbinding,  

 udstationering, slagtning og eksport Flytning BVD-status Flytning af dyr til anden besætning Tilførsel af dyr til besætningen Udbin-ding Udbin-ding på fælles-græs eller  

 udstilling Slagtning og/eller eksport BVD-fri besætning > 25 dyr, hvor  

 seneste status-prøve er taget for mindre end 4 uger siden Dyret ledsages af et  

 Sundhedsdokument, der udskrives uden blodprøvning Dyret ledsages af et  

 gyldigt sundhedsdokument Alle dyr kan udbindes,  

 køer og kvier må kælve på græs Dyret ledsages af et  

 Sundhedsdokument, der udskrives uden blodprøvning Slagtning:  

 opslag i CHR, eller dyret ledsages af Kvægpas.
Eksport-dyr ledsages  

 af Kvægpas BVD-fri besætning > 25 dyr, hvor  

 seneste status-prøve er taget for mere end 4 uger siden Ikke lovligt Dyret ledsages af et  

 gyldigt sundhedsdokument Alle dyr kan udbindes,  

 køer og kvier må kælve på græs Ikke lovligt Slagtning:  

 opslag i CHR, eller dyret ledsages af Kvægpas.
Eksport-dyr ledsages  

 af Kvægpas BVD-fri besætning < 25 dyr, hvor  

 seneste status-prøve er taget for mindre end 12 måneder siden Dyret ledsages af et  

 gyldigt sundhedsdokument Alle dyr kan udbindes,  

 køer og kvier må kælve på græs Dyret ledsages af et  

 Sundhedsdokument, der udskrives uden blodprøvning Slagtning:  

 opslag i CHR, eller dyret ledsages af Kvægpas.
Eksport-dyr ledsages  

 af Kvægpas BVD-fri besætning < 25 dyr, hvor  

 seneste status-prøve er taget for mere end 12 måneder siden Ikke lovligt Dyret ledsages af et  

 gyldigt sundhedsdokument Alle dyr kan udbindes,  

 køer og kvier må kælve på græs Ikke lovligt Slagtning:  

 opslag i CHR, eller dyret ledsages af Kvægpas.
Eksport-dyr ledsages  

 af Kvægpas Mistænkt be-sætning  

 underlagt plan for opklarende blodprøver, og smittede besætninger underlagt  

 hand-lingsplan for sanering Ikke lovligt Dyr kan udbindes hvis  

 undersø-gelser har vist at de er fri for virus.
Køer og kvier må ikke kælve  

 på græs Ikke lovligt Slagtning  

 og/eller Kvægpas: kun såfremt under-søgelse har vist at dyret er fri for  

 BVD-virus.
Dyr over 3 måneder virusnega-tive.
Dyr under 3 måneder virus- og  

 antistofnegative i samme prøve.
Ny- eller genetablerede besætninger 39. Oprettes en  

 kreaturbesætning – hvad enten der har været kreaturer på ejendommen før  

 eller  

 ej – vil besætningen automatisk få tildelt BVD-fri status uden mulighed  

 for  

 sundhedsdokument.
 40. Før omsætning af levedyr  

 kan ske fra en ny eller genetableret besætning kræves tre gyldige prøver  

 udtaget  

 i besætningen.
