 NOA-Meddelelse om tilbud om uddannelse med  

 bevarelse af retten til dagpenge efter § 62 a og § 62 b i lov  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Tilbud om uddannelse i henhold til en handlingsplan kan  

 ikke længere gives med bevarelse af retten til dagpenge, jf. § 104,  

 stk. 3, i bekendtgørelse om en aktiv arbejdsmarkedsindsats.
 Bestemmelsen i aktivbekendtgørelsens § 104, stk. 3,  

 har givet anledning til tvivl om, hvad der gælder for ledige i  

 dagpengeperioden, som inden den 1. januar 2000 har fået et tilbud om  

 uddannelse med bevarelse af retten til dagpenge.
 Efter en fortolkning af bestemmelsen under hensyn til  

 almindelige overgangsprincipper gælder følgende:
 Ledige i dagpengeperioden, som både har  

fået tilbud om uddannelse og er påbegyndt  

 uddannelsen med bevarelse af retten til dagpenge inden den 1. januar 2000,  

 kan fortsætte uddannelsen uden en revideret handlingsplan.
Ledige i dagpengeperiode, som har fået et  

konkret tilbud om uddannelse med bevarelse af retten til dagpenge  

 inden den 1. januar 2000, men som først er  

 påbegyndt/påbegynder uddannelsen efter den 1. januar 2000, kan  

 påbegynde uddannelsen uden en revideret handlingsplan.
Ved konkret  

 tilbud menes, at det skal fremgå af handlingsplanen, hvilken uddannelse  

 der er tale om, og hvornår den ledige skal starte uddannelsen.
 Lediges deltagelse i tilbud om uddannelse med bevarelse af  

 dagpengeretten sker på de hidtidige vilkår, herunder at den  

 ledige har pligt til at søge arbejde under deltagelse i tilbuddet.
