Vejledning til bekendtgørelse nr. af 1081 af 11. november  

 2004 om sikkerhedsvagtuddannelsen Forord Uddannelsesbekendtgørelsen  

 og denne tilhørende, autoritative vejledning udgør sammen med de generelle og  

 tværgående regler det samlede forskriftsmæssige grundlag for skolernes og de  

 lokale uddannelsesudvalgs arbejde med de lokale undervisningsplaner m.v. jf.  

 hovedbekendtgørelsens § 3.
Den  

 til enhver tid gældende vejledning for en erhvervsuddannelse vil ligesom de  

 gældende love og bekendtgørelser være at finde i  

  

 Retsinformation  

, som er  

 statens juridiske online informationssystem for love og regler.
Adgang hertil  

 fås fx via ministeriets hjemmeside på web-adressen:  

  

 http://us.uvm.dk/erhverv/lov/bek_vejl  

.  

 Erhvervsskolerne informeres om nye vejledninger via e-mail.
 Uddannelsesbekendtgørelse  

 og vejledning er udarbejdet i tæt samarbejde med det faglige udvalg og  

 udstedt  

 af Undervisningsministeriet.
Denne  

 vejledning erstatter vejledning nr. 11729 af 18.12 2000 Opmærksomheden  

 henledes især på følgende ændringer:
1.  

 	  

 Uddannelsens  

 varighed ændres fra 2½ år til 1½ år 2.  

 	  

 Skoleperioderne  

 ændres fra 10+10+5uger til 6 perioder af 4 uger 3.  

 	  

 Nye bestemmelser for  

 voksenforløb.
 4.  

 	  

 I faget  

 ”Grundlæggende Vagt” skal eleven bestå en test, mod tidligere  

 mulighed  

 for test.
5.  

 	  

 Grundfaget Matematik  

 udgår og erstattes af Dansk på E niveau 6.  

 	  

 Fagenes indhold,  

 antal, varighed og meritangivelse ændres 7.  

 	  

 Ny afsluttende prøve  

 på uddannelsen.
 Den  

 tidligere vejledning kan anvendes for elever omfattet af en overgangsordning  

 efter bekendtgørelsens ikrafttrædelsesbestemmelser.
Kapitel 1 Uddannelsens navn m.v.
Ad § 1 og 2 Formålet  

 med uddannelsen er, at eleven gennem skoleundervisning og praktikuddannelse  

 opnår kompetence som sikkerhedsvagt.
Kompetencen som sikkerhedsvagt omfatter  

 både de aktuelle og konkrete og praktiske kompetencer i form af færdigheder  

 og  

 viden, samt udvikling af evner for mere generelle forudsætninger, herunder  

 evnen til at tilegne sig ny viden gennem beskæftigelse og videreuddannelse.
 Udviklingen  

 af de fagligt erhvervsrettede og de almene personlige kvalifikationer skal  

 bidrage til at gøre sikkerhedsvagtuddannelsen til en erhvervsuddannelse og  

 samtidig en ungdomsuddannelse.
 Fokusområder i løbet af uddannelsen.
Fokusområder  

 er betegnelsen på de kompetencer, der lægges særlig vægt på i de forskellige  

 perioder, uddannelsen kan opdeles i.
Beskrivelsen af fokusområder skal  

 medvirke  

 til at give uddannelsesforløbet progression.
Kompetencebeskrivelserne tager  

 udgangspunkt i det overordnede beskrivelsesniveau, der findes for  

 uddannelsesmålene i bekendtgørelserne.
Med udgangspunkt i bekendtgørelsens  

 målbeskrivelser kan fokusområderne også beskrives som større helheder  

 relateret  

 til konkrete opgaveløsninger i en virksomhed.
 Undervisningen  

 skal omfatte både praktisk og teoretisk undervisning med henblik på at give  

 eleven de fornødne generelle og specifikke kompetencer.
Valget  

 af grundfag, områdefag og specialefag er fra det faglige udvalgs side  

 begrundet  

 i en vurdering af den kompetence, uddannelsen skal føre til.
Fagene bør  

 vægtes  

 og periodiseres i forhold til fokusområderne.
Oversigten over fokusområderne  

 omfatter grundforløb og hovedforløb set i forhold til uddannelsestiden.
 Fokusområderne  

 danner grundlag for det faglige udvalgs målformuleringer og dermed grundlag  

 for  

 skolens tilrettelæggelse af undervisningen (den lokale undervisningsplan) i  

 samarbejde med de lokale uddannelsesudvalg.
 Kompetencemæssige  

 fokusområder i løbet af uddannelsestiden.
1. Uddannelsesår 2. Uddannelsesår Fagligt erhvervsrettede kvalifikationer/ kompetencer Delvist selvstændigt vælger og anvender metodikker og  

 redskaber i forhold til en simpel og overskuelig opgave.
 Analyserer informationer, anvende indsamlede data i  

 forhold til en given opgave/et givet problem.
 Selvstændigt kunne udføre de praktiske funktioner, der er  

 forbundet med arbejdet i en virksomhed.
 Kunne vælge redskaber og  

  

 metoder under hensyn til  

  

 miljø og sikkerhedsmæssige forhold.
 Kunne planlægge opgaver og anvende ressourcer i forhold  

 til tid, produkter og kvalitetsmål, jf. uddannelsens mål.
Almene  

  

 personlige  

  

 kvalifikationer/  

  

 kompetencer Kunne modtage og anvende vejledning.
 Kunne betjene og servicere kunder/brugere med forskellig,  

 social og kulturel baggrund.
 Kunne bidrage til problemløsninger i forhold til,  

 helheden i en arbejdsproces.
 Kunne løse problemer i forhold til  

  

 almindelige faglige problemstillinger.
 Være kreativ og have lyst og evne til kontinuerligt at  

 udvikle problemløsningsmetoder og af lære nyt.
 Udvikle lyst til at lære nyt lære  

  

 at lære og at tage ansvar.
 Kunne lære nyt - have lært at lære  

  

 og tage ansvar.
Kapitel 2 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
Ad. § 4 Model  

 for uddannelsens struktur:
Grund forløb Hovedforløb Evt.
praktik 20 uger Prak tik Skole 4uger Prak tik Skole 4uger Prak tik Skole 4uger Prak tik Skole 4uger Prak tik Skole 4uger Prak tik Skole 4uger Evt.
Prak tik Ad § 5 De  

 nærmere rammer for skolens samlede vurdering af om eleven har opnået de  

 nødvendige  

 faglige og personlige forudsætninger for at kunne begynde på undervisningen i  

 hovedforløbet fremgår dels af bekendtgørelsen om erhvervsuddannelser § 53 med  

 tilhørende vejledning og dels af grundforløbsbekendtgørelsens § 2.
Ad § 6 Regler om voksenuddannelse og fritagelse  

 for dele af undervisningen Voksenforløb med suppleringskursus og  

 kompetenceafklaring For  

 personer, der har 2 års relevant erhvervserfaring, kan skolen efter samråd  

 med  

 det lokale uddannelsesudvalg tilrettelægge et særligt uddannelsesforløb  

 bestående af henholdsvis skoleundervisning og praktikuddannelse.
Forløbet  

 kan indledes med et suppleringskursus efter  

 erhvervsuddannelsesloven med det formål, at eleverne på baggrund af  

 forudgående  

 uddannelse og erhvervserfaring opnår kvalifikationer mindst svarende til  

 slutmålene for grundforløbet.
Skolen kan i forbindelse hermed foretage  

 afklaring af elevens praktiske og teoretiske kvalifikationer med henblik på  

 afgørelse om merit.
Suppleringskurset og afklaringen kan gennemføres uden  

 uddannelsesaftale.
Fritagelse for undervisningen Fritagelse  

 for undervisning gives på baggrund af dokumenteret tidligere gennemført  

 uddannelse, relevant erhvervserfaring eller anden vurdering af elevens reelle  

 kvalifikationer.
Kapitel 3 Skoleundervisning m.v.
 Undervisningen  

 skal sætte eleven i stand til selvstændigt at tilegne sig viden og fornødne  

 færdigheder til fremtidig beskæftigelse på arbejdsmarkedet.
 Undervisningen skal gennem hele  

 uddannelsen tilrettelægges på følgende måde:
 -  

 	  

 Der gives eleven  

 forudsætninger for personlig udvikling i henhold til målene for de personlige  

 kvalifikationer, så eleven både selvstændigt og i gruppesammenhænge møder  

 personligt udviklende problemstillinger.
 -  

 	  

 Alle fag i uddannelsen  

 og temaer i skoleforløbene varieres, så de anvendte metoder står i forhold  

 til  

 mål og indhold, så eleven i videst muligt omfang aktiveres og gøres  

 medansvarlig for undervisningen.
 -  

 	  

 Undervisningen skal i  

 videst muligt omfang afspejle de arbejdsfunktioner og den teknologianvendelse  

 m.v., der er karakteristisk for uddannelsesområdet.
 I hovedforløbet er følgende  

 grundfag valgt: Engelsk F, Idræt D, Dansk E, Psykologi og Samfundsfag E.
 En af sikkerhedvagtens  

 hovedopgaver er kommunikation såvel skriftlig som mundtlig, hvorfor grundig  

 kendskab til  

  

 dansk  

  

 og  

  

 engelsk  

  

 er en nødvendighed.
 Idræt  

  

 er  

 valgt, da det er vigtigt at kunne holde sin krop i form og kunne forebygge  

 skader.
 Psykologi  

  

 er  

 en vigtig forudsætning for forståelse af menneskelige handlinger og  

 reaktioner.
 Det er vigtigt at kende til  

 samfundets mange forskellige specifikke og generelle forhold og kunne  

 inddrage  

 dette i arbejdet, derfor er  

  

 samfundsfag  

  

 valgt.
 Generelt indgår grundfagene  

 som fundament for det videre arbejde med områdefag og specialefag.
 Undervisningen skal give  

 indsigt i og forståelse af miljømæssige forhold, herunder håndtering af  

 miljømæssige problemstillinger i forbindelse med materialeanvendelse.
I sikkerhedsvagtuddannelsens  

 hovedforløb er der ingen opdeling af fag i de enkelte skoleperioder.
Dog er  

 der  

 udformet en vejledende fagplan.
Det er op til skolen, som i den lokale  

 undervisningsplan, i samarbejde med det lokale uddannelsesudvalg placerer de  

 enkelte fag i skoleperioderne.
 Område- og specialefagenes  

 slutmål er beskrevet på følgende tre niveauer:
De tre niveauer Faglige/erhvervsrettede  

 kvalifikationer og kompetencer Personlige  

 kvalifikationer og kompetencer Begynderniveau Eleven kan løse en opgave og udføre en aktivitet i en  

 kendt situation eller ud fra en kendt problemstilling eller kan udføre en  

 mere kompliceret aktivitet under vejledning.
På dette niveau lægges der vægt på flg. personlige  

 kvalifikationer: Lyst til at sætte sig ind i uddannelsens fundamentale  

 kundskabs- og færdighedsområder og til at udvikle ansvarlighed samt grundlag  

 for fortsat læring.
På begynderniveauet grundlægges ligeledes selvstændighed  

 i opgaveløsning.
Rutineniveau Eleven kan planlægge og gennemføre en opgave/aktivitet  

 eller løse et problem i rutine og/eller kendte situationer og omgivelser  

 –  

 alene og i samarbejde med andre.
 På dette niveau lægges der vægt på flg. personlige  

 kvalifikationer: Evne til selvstændigt at sætte sig ind i mere komplicerede  

 problemstillinger og til at kommunikere med andre om løsningen heraf.  

 Yderligere lægges der vægt på fleksibilitet og omstillingsevne.
Avanceret niveau Eleven kan vurdere et problem, kan planlægge, løse og  

 gennemføre en opgave/aktivitet eller løse et problem også i ikkerutine  

 situationer – alene og i samarbejde med andre – under hensyntagen  

 til  

 opgavens art.
På dette niveau lægges der vægt på flg. personlige kvalifikationer:  

 Evne til at tage selvstændigt ansvar og vise initiativ til selv at formulere  

 og løse faglige og sociale opgaver og problemer.
Yderligere lægges vægt på  

 kvalitetssans og kreativitet.
Ad § 8 Grundforløbet  

 indeholder områdefag, der er særlige for hovedforløbet med følgende niveau,  

 vejledende uddannelsestid og supplerende mål og indhold: (overordnede mål,  

 niveau og vejledende uddannelsestid fremgår af bekendtgørelsen) Grundlæggende Vagt Niveau Begynder Varighed 5 uger Mål - Delmål - Eleven kan forebygge og begynde en eventuel indsats ved  

 brand- og vandskade - Eleven kan forebygge og begrænse skader ved kriminelle  

 handlinger.
- Eleven kan overvåge tekniske installationer og miljø.
- Eleven kan begrænse energispild og tab.
- Eleven kan udføre servicerende vagtopgaver.
- Eleven kan anvise den mest hensigtsmæssige vagtform til  

 udførelse af specifikke arbejdsopgaver.
- Eleven kan medvirke til opbygning af relevant instruktion  

 og forholdsordre.
- Eleven kan udføre vagtopgaver fleksibelt i samarbejde med  

 leder, kollegaer, abonnenter og myndigheder og herunder opfylde de for  

 branchen normale kvalitetskrav.
- Eleven kan udføre arbejdsopgaver, så serviceringen er  

 optimal under hensyntagen til den aktuelle virksomheds sikkerhed og vagtens  

 personlige sikkerhed.
- Eleven har forståelse for betydningen af vagtens  

 personlige fremtræden/adfærd.
- Eleven kan udføre almindelige vagtopgaver korrekt med baggrund  

 i de for vagten relevante gældende love.
- Eleven kan handle korrekt i en nødværge- og  

 nødretssituation.
- Eleven kan anvende magt og foretage en eventuel  

 anholdelse i henhold til grundlov, straffelov, retsplejelov og våbenlov.
- Eleven kan anvende almindeligt forekommende melde-,  

 kontrol- og kvitteringssystemer.
- Eleven kan afgive et signalement efter politiets  

 signalementsblanket.
- Eleven kan sikre et gerningssted, så politiets  

 efterforskning tilgodeses i videst muligt omfang.
- Eleven kan foretage førsteindsats ved brand dels ved at  

 alarmere korrekt, dels ved en eventuelt begyndende indsats, så skadens omfang  

 begrænses til et minimum.
- Eleven kan udføre vagtopgaver under hensyntagen til det  

 psykiske arbejdsmiljø, så arbejdsskader undgås.
- Eleven kan anvende frigørelses- og fastholdelsesteknik i  

 forhold til lovgivningens regler om magtanvendelse.
- Eleven kan gengive fare- og sikkerhedsskiltenes  

 principper.
- Eleven kan anvende normalt forekommende kommunikationsmidler,  

 så den personlige sikkerhed tilgodeses.
- Eleven kan medvirke til, at konfliktsituationer undgås på  

 baggrund af viden om menneskelige adfærdsmønstre.
- Eleven kan gengive et AIA-anlægs opbygning, detektors  

 virkemåde og signaloverførslen til en kontrolcentral.
- Eleven kan konstatere indbrud og medvirke til at finde  

 andre udefra kommende årsager til detektioner på AIA-anlæg.
- Eleven kan foretage meldinger om fejl ved elektronisk  

 og/eller mekanisk sikrings udstyr.
Øvrige rammer Undervisningen  

 svarer til AMU-uddannelsen "Grundlæggende Vagt". Eleven skal for at  

 kunne fortsætte den praktiske uddannelse i virksomheden opfylde kravene i §9  

 i Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 963 af 23. december 1986 om  

 vagtvirksomhed som senest ændret ved bekendtgørelse nr. 611 af 22. juni 2000,  

 således at praktikvirksomheden kan søge politimyndigheden om det lovbefalede  

 legitimationskort til eleven.
Bedømmelse Eleven skal bestå den obligatoriske test, der indgår i  

 uddannelsen ”Grundlæggende vagt”.
Testen findes på en cd-rom, som  

 skolen kan  

 købe hos, Serviceerhvervenes Uddannelsessekretariat, Lersø Parkallé 21, 2100  

 København Ø., tlf. 32 54 50 55.
Merit Grundlæggende Vagt.
AMU kode 41682 Vejledende fagplan for uddannelsen Skoleundervisningen  

 omfatter grundfag, områdefag, specialefag og valgfag med følgende fordeling  

 på  

 grundforløb, hovedforløb & uddannelsesår.
 I  

 modelskitserne for uddannelsens struktur er der taget udgangspunkt i, at  

 uddannelsens grundfag, områdefag og specialefag ud fra pædagogiske  

 overvejelser  

 fordeles, planlægges og gennemføres som moduler i temaer eller projekter, der  

 kombinerer teori og praktiske øvelser under skoleperioderne i hovedforløbet.
Fag Grundforløb Hovedforløb 1. år 2. år Grundfag i alt  

 21,5 uger Førstehjælp og  

 brandbekæmpelse - 0,5 uge X Samfundsfag E, 3,0 uger 2) X X X Informationsteknologi  

 F, 2,0 uge X Psykologi, 2,0 uger 2) X X X Arbejdsmiljø  

 1,0  

 uge X Materialeforståelse  

 1,0 uge 1) X Produktudvikling,  

 produktion og service – 3,0 uger, 1) X Dansk F, 2,0 uger  

 1) X Hygiejne 1,0 uge 1) X Engelsk F, 2,0 uger X Dansk E, 2,0 uger X Idræt D, 2,0 X Områdefag i alt 13  

 uger Anatomi og  

 fysiologi1,0 uge X Metodik og  

 kvalitetssikring 1,0 uge X Grundlæggende Vagt 5,0 uger X Kommunikation, konflikthåndtering og personlig sikkerhed  

 3,0 uger X X Service i vagtbranchen 1,0 uge X X Rapportering 1,0 uge X X Retsregler 0,6 uge X X Sikringsformer 0,4 uge X Specialefag i alt  

 6 uger Ronderende vagt og alarmpatruljetjeneste 3,0 uger X Stationærvagt 1,5 uger X Servicevagt 1,5 uger X Valgfri  

 specialefag i alt 2 uger Valgfag i alt 1,5  

 uger X)  

 Markeringerne angiver en mulig placering af fagene på 1. og 2. uddannelsesår.
 Kursiveret  

 tekst: Her er der tale om grundfag og fælles områdefag i grundforløbet.
 1)  

 	  

 Grundfag valgt som  

 områdefag.
 2)  

 	  

 Grundfaget  

 samfundsfag findes på F-niveau på grundforløbet og E-niveau på hovedforløbet.
 Grundfaget  

 psykologi findes både på grund- og hovedforløbet.
Merit I  

 skemaerne vedrørende de enkelte fag er angivet mulige meritgivende  

 AMU-uddannelser.
De nævnte AMU-uddannelser har mål, som er indeholdt i målene  

 for det enkelte fag.  

  

 Når skolen giver merit for AMU-uddannelsen, skal skolen sikre, at de opnåede  

 kompetencer har været anvendt.
Hvis kompetencerne ikke har været anvendt  

 inden  

 for de sidste 5 år, bør skolen ikke give merit for AMU-uddannelsen.
Ad § 10 Hovedforløbet  

 omfatter følgende områdefag med niveau, vejledende uddannelsestid og  

 supplerende mål og indhold: (Overordnede mål, niveau og vejledende  

 uddannelsestid fremgår af bekendtgørelsen) Kommunikation, konflikthåndtering og  

 personlig sikkerhed Niveau Avanceret Varighed 3,0 uger Mål - Eleven kan anvende de for sikkerhedsvagten relevante  

 forsvarsteknikker - Eleven forstår de psykologiske reaktions- og  

 handlingsmønstre, der forekommer under en fysisk magtanvendelse - Eleven kan undgå skadelige belastninger fra det fysiske  

 og psykiske arbejdsmiljø - Eleven kan håndtere konflikter, som kan have en kritisk  

 potentiel voldelig karakter - Eleven kan ved sin fremtræden og adfærd medvirke til at  

 afværge, nedtrappe og forebygge konflikter - Eleven kan håndtere efterreaktioner fra episoder med vold  

 eller trusler om vold Bedømmelse Standpunktskarakter Merit Delvis merit for Kommunikation og konflikthåndtering for  

 uniformeret personale.
AMU Kode: 03 69 00 00202 00 Praktikregler Kommunikation trænes i dagligdagen gennem en bevidst  

 kommunikation og efterfølgende refleksion.
 Konflikthåndtering trænes gennem naturligt opståede  

 konfliktsituationer og bearbejdes gennem den efterfølgende refleksion og  

 dialog med kolleger, politi, ledelse o.l.
 Selvforsvarsteknikkerne trænes gennem naturligt opståede  

 konfliktsituationer og bear-bejdes gennem den efterfølgende refleksion og  

 dialog med kolleger, politi, ledelse o.l.  

  

 Nødprocedure o.l. indøves gennem en forudgående aftale med kontrolcentralen.
Service i vagtbranchen Niveau Rutine Varighed 1,0 uge Mål - Eleven skal kunne definere begreberne: Service,  

 effektivitet og kvalitet - Eleven skal kunne forklare med egne ord, hvorfor service,  

 effektivitet og kvalitet er vigtig for vagtbranchen - Eleven skal kunne formulere, hvorledes service,  

 effektivitet og kvalitet bliver en integreret del af vagtens daglige arbejde - Eleven skal kunne redegøre for, hvorledes vagten sikrer  

 en professionel kundekontakt med udgangspunkt i valgte vagtformer Bedømmelse Standpunktskarakter Praktikregler Service trænes gennem de daglige arbejdsopgaver Rapportering Niveau Rutine Varighed 1,0 uge Mål - Eleven  

 kan udføre den almindelige daglige rapportering i forbindelse med  

 vagtopgaverne - Eleven  

 kan beskrive hændelsesforløb efter gældende praksis samt udføre rapportering  

 på en professionel og korrekt måde - Eleven  

 kan afværge skader på miljøet ved rationel indsats overfor truende skader - Eleven  

 har kendskab til sporbevaring på et gerningssted Bedømmelse Standpunktskarakter Praktikregler Rapportering trænes gennem afrapportering af daglige  

 hændelser.
Miljøområdet trænes gennem en daglig bevidstgørelse om  

 opbevaring og en dialog mellem kollegaer, kunder og ledelse  

  

 Sporbevaring trænes gennem dialog med kolleger og politiet om emnet Retsregler Niveau Rutine Varighed 0,6 uger Mål - Eleven  

 kan overføre betydningen af love og regler til praktisk arbejde - Eleven  

 forstår vigtigheden af løbende at holde sig à jour med gældende love og  

 regler for vagt- og sikkerhedsbranchen Bedømmelse Standpunktskarakter Praktikregler Trænes gennem dialog med fx kolleger, ledelse og politiet  

 samt gennem en løbende ajourføring af relevante lovændringer.
Sikringsformer Niveau Rutine Varighed 0,4 uger Mål - Eleven kan vurdere anvendelsen af forskellige typer af  

 mekanisk og elektronisk sikringsudstyr (perimeter-, skal- og rumsikring) med  

 henblik på at kunne vejlede kunden Bedømmelse Standpunktskarakter Praktikregler Betjening af sikringsanlæg trænes gennem daglig brug og  

 eventuel træning på øvelsesanlæg i vagtselskaberne.
Ad § 11 Hovedforløbet  

 omfatter 6 ugers bundne specialefag med følgende niveau, vejledende  

 uddannelsestid  

 og supplerende mål og indhold: (Overordnede mål, niveau og vejledende  

 uddannelsestid fremgår af bekendtgørelsen) Ronderende vagt og alarmpatruljetjeneste Niveau Avanceret Varighed 3,0 uger Mål - Eleven  

 kan selvstændigt varetage opgaverne som ronderende vagt samt selvstændigt  

 udføre alarmpatruljekørsel - Eleven  

 kan betjene de almindeligt forekommende alarmsystemer og grundlæggende gøre  

 rede for deres opbygning og virkemåde samt kan vejlede brugere i anvendelsen  

 af systemerne - Eleven  

 kan udarbejde rondebeskrivelser og forholdsordrer - Eleven  

 kan anvende den aktuelle radiokommunikation og nødprocedure Bedømmelse Standpunktskarakter Merit Delvis merit for Ronderende Vagt  

  

 AMU kode: 3-69-0-220 AMU kode: 41679 Praktikregler Træning i ronderende vagtopgaver og udarbejdelse af  

 rondebeskrivelser samt træning i alarmpatruljetjeneste og kundevejledning.  

 Træning i betjeningen af forskellige typer alarmanlæg.
Stationær vagt Niveau Avanceret Varighed 1,5 uger Mål - Eleven er fortrolig med de for en stationær vagt  

 almindeligt forekommende opgaver - Eleven har rutine i arbejdet med de for arbejdsfunktionen  

 anvendte arbejdsredskaber - Eleven har rutine i afrapportering af vagtens oplevelser  

 og hændelser - Eleven kan udarbejde arbejdsbeskrivelser og  

 forholdsordrer - Eleven kan anvende den aktuelle radiokommunikation og nødprocedure - Eleven kan i samarbejde med de lok. brandmynd. udarbejde  

 brand- og evakuerings- planer.
Bedømmelse Standpunktskarakter Merit Delvis merit for Stationær Vagt  

  

 AMU kode: 3-69-0-210 AMU kode: 41678 Praktikregler Træning i følgende opgaver: portvagt, adgangskontrol,  

 udpassage og visitation  

  

 Træning i foto- og videoovervågning, visitationssystemer o.l.  

  

 Træning i signalementsgivning og korrekt anvendelse af virksomhedens  

 blanketter både manuelt og via edb.  

  

 Træning i at kunne udarbejde og agere korrekt efter lokale brand- og  

 evakueringsplaner.
Servicevagt Niveau Avanceret Varighed 1,5 uger Mål - Eleven  

 er fortrolig med de for en servicevagt almindeligt forekommende opgaver - Eleven  

 har rutine i arbejdet med de for arbejdsfunktionen anvendte arbejdsredskaber  

 og  

 kan vejlede brugerne i anvendelsen - Eleven  

 kan afrapportere vagtens oplevelser og hændelser - Eleven  

 er fortrolig med det lovområde, der er relevant for servicevagten - Eleven  

 kender til psykologiske og sociologiske reaktionsmønstre hos personer med  

 afvigende adfærd og i adfærd, som kan begrundes i forskellige  

 kulturopfattelser - Eleven  

 kender til adfærd, der kan begrundes i sygdom eller indtagelse af rusmidler - Eleven  

 har kompetence til at sikre opretholdelse af ro og orden - Eleven  

 kan anvende den aktuelle radiokommunikation og nødprocedure Bedømmelse Standpunktskarakter Praktikregler Træning i servicevagtfunktioner.
Træning i anvendelse af  

 video- og fotoovervågningsudstyr og varesikringssystemer samt vejledning af  

 forbrugeren i anvendelsen.
Træning i afrapportering af oplevelser.
Ad § 12 Hovedforløbet  

 omfatter 2 ugers valgfri specialefag med følgende niveau, vejledende  

 uddannelsestid og supplerende mål og indhold: (Overordnede mål, niveau og  

 vejledende uddannelsestid fremgår af bekendtgørelsen) Værditransport Niveau Avanceret Varighed 2,0 uger Mål - Eleven er fortrolig med de for værditransportfunktionen  

 almindeligt forekommende opgaver - Eleven har rutine i arbejdet med de for arbejdsfunktionen  

 anvendte arbejdsredskaber - Eleven har indsigt i arbejdet med og skal kunne foretage  

 sikringsprojektering (sikkerhedsanalyse) og vurdering af sikringssystemer  

 anvendt inden for området - Eleven kan afrapportere oplevelser og hændelser - Eleven er fortrolig med det lovområde, der er relevant  

 for værditransportøren - Eleven kender til psykologiske reaktions- og  

 adfærdsmønstre i forbindelse med værditransport - Eleven kan anvende den aktuelle radiokommunikation og nødprocedure.
Bedømmelse Standpunktskarakter Praktikregler Træning i værditransportfunktioner.
Træning i video- og  

 fotoovervågningsudstyr og pengesikringssystemer.
Træning i  

 sikringsprojektering og vurdering af sikringssystemernes anvendelse.
Træning  

 i afrapportering af oplevelser.
Sikringsteknik Niveau Avanceret Varighed 2,0 uger Mål - Eleven kender alarmsystemernes anvendelsesområder og egnethed  

 i forhold til gældende retningslinier - Eleven har kendskab til fejlkilder på installerede  

 alarmanlæg.
Bedømmelse Standpunktskarakter Praktikregler Træning i sikringsprojektering (mekanisk og elektronisk  

 sikring samt video- og fotoovervågning). Træning i fejlfinding på  

 sikringsanlæg.
Butikssvind Niveau Avanceret Varighed 2,0 uger Mål - Eleven er fortrolig med de for butikskontrollanten  

 almindeligt forekommende opgaver - Eleven har rutine i arbejdet med de for  

 arbejdsfunktionens anvendte arbejdsredskaber - Eleven kan afrapportere butikskontrollantens oplevelser  

 og hændelser - Eleven er fortrolig med det lovområde, der er relevant  

 for arbejdsfunktionen - Eleven kender til kulturelt betinget adfærd.
Bedømmelse Standpunktskarakter Praktikregler Træning i :
-  

 	  

 butikskontrollantens  

 opgaver -  

 	  

 video- og  

 fotoovervågningsudstyr og varesikringssystemer -  

 	  

 afrapportering af  

 oplevelser Service og produktudvikling i vagtbranchen Niveau Avanceret Varighed 2,0 uger Mål - Eleven har kendskab til kvantitative og kvalitative  

 markedsundersøgelser - Eleven er fortrolig med servicestandarter i  

 vagtbranchen - Eleven er i stand til i samarbejde med andre innovativt  

 at deltage i proces om nyudvikling af services - Eleven har kendskab til markedsføringsloven - Eleven er fortrolig med kvalitetsanalyse Bedømmelse Standpunktskarakter Praktikregler Træning: I markedsføringsafdeling, salgsafdeling og  

 driftsafdeling.
 Behovsanalyser, innovation, samt analyse af den idemasse  

 der ligger på alle niveauer i driftsafdelingerne.
Overvågning (overbygning til  

 stationærvagt) Niveau Avanceret Varighed 2,0 uger Mål - Eleven er fortrolig med de for en stationær vagt  

 specielle overvågningsopgaver - Eleven kan selvstændigt anvende og benytte de  

 arbejdsredskaber der er tilknyttet funktionen - Eleven kan afrapportere hændelser på et avanceret niveau - Eleven kan formidle og uddanne eget personale og kunder i  

 avanceret overvågningsudstyr - Eleven kan i samarbejde med kunde og eget firma foretage  

 sikkerhedsanalyse - Eleven kan de lovmæssige krav inden for benyttelse af  

 foto- og overvågningsudstyr - Eleven kan vurdere overvågningsudstyrets  

 anvendelsesmuligheder med udgangspunkt i konkrete eksempler Bedømmelse Standpunktskarakter Praktikregler Træning i følgende opgaver: Projektering af  

 overvågningsudstyr, gennemgang af brand og evakueringsplaner, anvendelse af  

 videoovervågning og registreringsudstyr, samt rapporteringssystemer.
Ad § 14 Praktikuddannelsen skal indeholde  

 følgende arbejdsområder og funktioner:
Ronderende  

 vagt og alarmpatrulje, stationærvagt, servicevagtopgaver og det valgte  

 specialefag.
Eleven skal lære at anvende relevant kommunikationsudstyr,  

 betjene  

 alarmsystemer, betjene alarmovervågningssystemer, kende sikringsmetoder og  

 planlægning af evakuering af større menneskemængder.
Desuden skal eleven lære  

 at deltage i planlægning af større arrangementer og skal lære  

 kundebetjening/service og retsregler.
Ydermere skal eleven lære at foretage  

 observationer og rapportering, at arbejde med melde-, kontrol- og  

 kvitteringssystemer, kunne varetage egen sikkerhed både fysisk og psykisk  

 samt  

 kunne samarbejde med myndigheder.
 Praktikvirksomheden  

 skal gennemføre praktikuddannelsen, så den sammen med skoleundervisningen  

 fører  

 frem til, at eleven kan nå uddannelsens mål.
Eleven  

 skal i praktikperioden modtage en alsidig oplæring i de enkelte  

 arbejdsområder  

 og funktioner.
Praktikvirksomheden skal i tæt samarbejde med skolen medvirke  

 til en fortsat udvikling af elevens personlige, sociale og kognitive  

 kompetencer, og desuden skal det samlede uddannelsesforløb udvikle elevens  

 læringskompetence.
Oplæringen i de enkelte arbejdsopgaver skal så vidt muligt  

 både tilpasses virksomhedens arbejdsgang og den fortsatte udvikling af  

 elevens  

 faglige og personlige kompetencer for eksempel elevens evne til samarbejde,  

 til  

 at løse nye problemstillinger o.lign.
 Ved  

 praktikuddannelsens gennemførelse skal der sikres eleven beskæftigelse med og  

 opnåelse af kompetencer i de arbejdsfunktioner m.v., der har været omfattet  

 af  

 forudgående skoleperioder, og som vil blive omfattet af efterfølgende  

 skoleperioder i overensstemmelse med skolens undervisningsplan, og på en  

 sådan  

 måde, at skoleundervisningen og praktikuddannelsen understøtter og supplerer  

 hinanden.
 Virksomheden  

 udarbejder en praktikplan for den enkelte elev, og fører sammen med eleven en  

 løbende  

 rapport om uddannelsesforløbet.
Kapitel 4 Bedømmelse, prøver, beviser m.v.
Ad § 20 Specialeprojekt Som  

 afslutning på uddannelsen udarbejder eleverne et specialeprojekt.
Eleven  

 vælger  

 sammen med virksomheden og læreren, hvilket emne/emner eleven vil arbejde med  

 i  

 specialeprojektet.
Dog skal projektet bredt afspejle specialefagene.
Opgaven  

 løses både gennem en skriftlig rapport og en praktisk øvelse.
Det  

 er vigtigt, at eleven både bedømmes på den praktiske, skriftlige og mundtlige  

 del af opgaven.
Der gives en samlet karakter.
Supplerende regler omkring  

 kvalitetssikring I  

 løbet af grundforløbet skal skolen vejlede eleven, så det sikres, at elevens  

 kvalifikationer og forudsætninger kan opfylde branchens specielle behov  

 således, at elevens uddannelsesvalg bygger på et så realistisk grundlag som  

 muligt.
Herunder er det vigtigt, at eleven gøres opmærksom på, at der kræves  

 en  

 ren straffeattest for at få en uddannelsesaftale.
 Kompetencebeskrivelse for  

 sikkerhedsvagtuddannelsens praktiske dele.
 Nedenfor  

 beskrives kernekompetencer – det vil sige typiske arbejdsopgaver og  

 arbejdserfaringer, som opnås i uddannelsens praktikdel.
Adgangskrav Adgangskravene  

 til grunduddannelse for voksne (GVU) er betinget af, at ansøgeren, inden der  

 udarbejdes  

 en uddannelsesplan  

  

 :
1)  

 	  

 er fyldt 25 år, 2)  

 	  

 har mindst 2 års  

 relevant erhvervserfaring og 3)  

 	  

 har forudsætninger  

 svarende til grundskolens afgangsniveau i fag, der er relevante for  

 uddannelsen.
Den  

 enkelte skole kan tilrettelægge tilbud til ansøgeren om kompetenceafklarende  

 forløb.
Skolen skal endvidere give de ansøgere, der måtte ønske det, mulighed  

 for praktisk afprøvning af færdigheder m.v.
 Kompetencebeskrivelsen  

 er et udtryk for de kompetencer, som en typisk erhvervsuddannelseselev vil  

 have  

 opnået gennem sin praktikuddannelse i uddannelsen til sikkerhedsvagt.
Ansøgeren vurderes udfra 1.  

 	  

 En teknisk faglig  

 synsvinkel =  

 Den teoretisk faglige indsigt i området 2.  

 	  

 En almen faglig  

 synsvinkel =  

 De generelle aspekter ved det samlede  

 brancheområde 3.  

 	  

 Læse- og  

 regnefærdigheder =  

 Niveau svarende til 9. klasses  

 afgangseksamen.
4.  

 	  

 En praktisk faglig  

 synsvinkel =  

 Det praktisk udførte arbejde indenfor faget Avanceret niveau Kan udføre arbejde som servicevagt, port og stationærvagt  

 samt udføre butikskontrol Kan udføre ronderende vagt på forskellige virksomheder fx  

 kemiske virksomheder, åbne havneområder og industrivirksomheder Fortrolig med kontrolcentralsarbejde i forhold til eget  

 arbejde som ronderende- og AP-vægter.
Kan forstå, læse og udarbejde en rondebeskrivelse og kan  

 følge denne med tilhørende forholdsordner Kan anvende forskelligt kommunikationsudstyr fx mobiltelefon,  

 radiosystemer, personsøger Kan afgive en korrekt alarmering til alarmcentral (112) Rutineniveau Kender principper omkring adgangskontrol og visitation i  

 henhold til gældende lovgivning Kan foretage Alarm Patrulje (AP) på forskellige virksomheder  

 fx kemiske virksomheder, åbne havneområder og industrivirksomheder Forstår brugen af MKK samt kan aflæse MKK systemet Kan forestå betjening og instruktion af alarmsystemer AIA Kender forskellen på de forskellige sikringstekniske detektionsprincipper Kan gengive fare-/sikkerhedsskiltes betydning Kan afgive korrekt signalement og kan skrive en læselig  

 rapport efter politiets principper Kan udføre en korrekt service over for branchens kunder Kan udføre en korrekt civil anholdelse i henhold til  

 gældende lovgivning Kender forskel på en visitation og en ransagning Kender forskel på at tage i bevaring og en midlertidig  

 beslaglæggelse og regler herom Kan anvende en evakueringsplan Har praktisk erfaring med arbejdsområder som dækker over  

 et eller flere valgfri specialefag Uddannelsesstyrelsen, den 30. november  

 2004 Roland Svarrer  

 ØsterlundUddannelsesdirektør /Ulla Bødker Bilag 2 Meritangivelse for Sikkerhedsvagtuddannelsen Med  

 hensyn til grundfag henvises der til Bekendtgørelse om merit for visse fag i  

 ungdomsuddannelser mv. (Meritbekendtgørelsen) nr. 539 af 19 juni 1996.
Fagets navn Meritangivelse Områdefag i Grundforløbet:
1.  

 	  

 Arbejdsmiljø 2.  

 	  

 Materialeforståelse 3.  

 	  

 Anatomi/fysiologi 4.  

 	  

 Hygiejne 5.  

 	  

 Metodik og  

 kvalitetssikring -  

 	  

 Grundforløbselever  

 fra andre indgange med samme områdefag.
-  

 	  

 Arbejdsmiljøuddannelse  

 (37 timer), tidligere § 9. uddannelsen Områdefag i grundforløbet der er særlige for hovedforløbet:
1.  

 	  

 Grundlæggende vagt Eleven får merit for gennemført AMU uddannelse  

 med bevis fra:
1.  

 	  

 Grundlæggende vagt Områdefag i hovedforløbet:
1.  

 	  

 Kommunikation og  

 konflikthåndtering og personlig sikkerhed 2.  

 	  

 Service i  

 vagtbranchen 3.  

 	  

 Rapportering 4.  

 	  

 Retsregler 5.  

 	  

 Sikringsformer Eleven får delvis merit for gennemført AMU uddannelse med  

 bevis fra:
1.  

 	  

 Kommunikation og  

 konflikthåndtering for uniformeret  

 personale Bundne specialefag i hovedforløbet:
1.  

 	  

 Ronderende vagt og  

 alarm- patruljetjeneste 2.  

 	  

 Stationær vagt 3.  

 	  

 Servicevagt Eleven får delvis merit for gennemført AMU uddannelse med  

 bevis fra:.
1.  

 	  

 Ronderende vagt 2.  

 	  

 Stationærvagt Valgfri specialefag i hovedforløbet:
1.  

 	  

 Værditransport 2.  

 	  

 Sikringsteknik 3.  

 	  

 Butikssvind 4.  

 	  

 Service og  

 produktion i vagt-branchen 5.  

 	  

 Overvågning VEUD-model:  

 § 6. Bekendtgørelse om uddannelsen til  

 sikkerhedsvagt nr. 1081 af 11. november 2004 jf. § 3., Bekendtgørelse om grunduddannelse for voksne (GVU) nr. 1405 af 22.  

 december 2000.
