Cirkulære  

 om regulering af sats for boligopvarmning pr. 1. april 2005 (Til samtlige ministerier mv.) 1.  

  

 Ifølge § 4, stk. 2, i aftalen af 21. april 2004  

 om fradrag i tjenestemænds løn for naturalydelser, udsendt med  

 Finansministeriets cirkulære nr. 9202 af samme dato (Perst. nr. 027-04),  

 reguleres prisen på varme årligt pr. 1. april på grundlag af udviklingen i  

 fjernvarmeindekset fra december til december.
 2.  

  

 Som følge af udviklingen i fjernvarmeindekset  

 forhøjes den i aftalens § 1, stk. 3, nævnte sats for opvarmning af boligen og  

 varmt vand pr. 1. april 2005 til 148 kr. pr. nettokvadratmeter.
 3. Dette cirkulære træder i kraft den 1. april 2005.
