Skrivelse om temarevision i 2001 af hjælp til enkeltudgifter  

 efter § 81 i lov om aktiv socialpolitik (Til kommunerne og de kommunale revisorer) I aktivlovens kapitel 10 findes en række ydelser, der alle er  

 karakteriseret ved, at der er tale om ydelser i særlige tilfælde.
Ydelserne  

 er  

 ligeledes karakteriseret ved, at de alle ydes efter en konkret individuel  

 vurdering af behovet.
Når der i de kommunale revisionsberetninger er afgivet  

 revisionsbemærkninger om administrationen af hjælp til enkeltudgifter efter  

 aktivlovens § 81 (tidligere bistandslovens § 46), har det som  

 oftest  

 drejet sig om manglende behovsvurdering.
Det vil sige, at der ikke er  

 foretaget  

 en korrekt udmåling af hjælpen, og der er således usikkerhed, om borgeren har  

 fået den rigtige hjælp, herunder også om borgeren overhovedet har været  

 berettiget til hjælpen.
Det er vigtigt, at kommunerne, i de tilfælde hvor lovgivningen  

 kræver, at der skal foretages en individuel vurdering af behovet, rent  

 faktisk  

 også foretager denne vurdering.
Det er som nævnt vigtigt, at der skabes  

 sikkerhed for, at borgeren får den relevante ydelse, men det er også vigtigt,  

 at der samtidig skabes sikkerhed for, at der ikke udbetales flere eller  

 større  

 ydelser end nødvendigt.
 På denne baggrund har Socialministeriet besluttet, at de  

 kommunale revisorer ved revisionen i 2001 skal foretage en særlig revision  

 (temarevision), jf. revisionsbekendtgørelsen § 3, stk. 3, af kommunernes  

 administration af hjælpen til enkeltudgifter.
Der vedlægges hermed  

    

 et  

 notat om temarevisionen.
De kommunale revisorer skal således i 2001 foretage  

 en  

 grundig gennemgang af området og besvare de spørgsmål, der er stillet i  

 notatet.
Det er vigtigt, at revisor nøje redegør for de forhold, der  

 findes ved den særlige revision.
Og det er især vigtigt, at kommunen  

 detaljeret  

 besvarer revisors eventuelle bemærkninger, således at Socialministeriet  

 oplyses  

 om, hvilke initiativer kommunen har eller vil tage for at rette op på  

 eventuelle fejl i sagsbehandlingen.
Socialministeriet, den 20. november  

 2000 Aksel Meyer /Lars Jappe Bilag Socialministeriet 5.kt./2.kt.
J.nr. 19-5 Leo/jap 15. november 2000 Notat om temarevision for § 81 enkeltydelser i  

 lov om aktiv socialpolitik - hjælp i særlige tilfælde Aktivlovens kapitel 10 indeholder regler om hjælp til bl.a.  

 rimeligt begrundede enkeltudgifter, hjælp til medicin samt hjælp til  

 flytning.  

 Der er tale om hjælp, som ikke er løbende hjælp til forsørgelse i modsætning  

 til fx kontanthjælp.
Hjælpen efter kapitel 10 er skattefri efter  

 ligningslovens  

 § 7, litra j, og påvirker ikke modtagerens personfradrag.
1. Hjælp til rimeligt begrundede enkeltudgifter § 81  


.  

  

 Kommunen kan yde hjælp til rimeligt  

 begrundede enkeltudgifter til en person, som har været ude for ændringer i  

 sine  

 forhold, hvis den pågældendes egen afholdelse af udgifterne i afgørende grad  

 vil vanskeliggøre den pågældendes og familiens muligheder for at klare sig  

 selv  

 i fremtiden.
Hjælpen kan normalt kun ydes, hvis udgiften er opstået som følge  

 af behov, der ikke har kunnet forudses.
Kommunen kan dog efter en konkret  

 vurdering undtagelsesvis yde hjælp til en udgift, der har kunnet forudses,  

 hvis  

 afholdelsen af udgiften er af helt afgørende betydning for den pågældendes  

 eller familiens livsførelse.
Hjælp til betaling af rimeligt begrundede  

 enkeltudgifter efter § 81 forudsætter, at  

 ansøgeren har været ude for ændringer i sine forhold (social begivenhed), at  

 ansøgerens egen afholdelse af udgifterne i afgørende grad vil vanskeliggøre  

 den  

 pågældendes og familiens muligheder for at klare sig selv i fremtiden  

 (forebyggende sigte), og at  

 hjælpen normalt kun ydes, hvis udgiften er opstået som følge af behov, der  

 ikke  

 har kunnet forudses (uforudsigelighed).
Personkreds Kravet om en social begivenhed svarer til kravet for at modtage  

 kontanthjælp og aktivering.
§ 81 er dog ikke forbeholdt personer, som modtager  

 kontanthjælp eller aktivering.
Kommunen kan give hjælp til rimeligt  

 begrundede  

 enkeltudgifter, selvom ansøgeren ikke i øvrigt får hjælp efter aktivloven.
Forebyggende sigte Kravet om et forebyggende sigte betyder, at netop det selv at  

 skulle afholde denne udgift i afgørende grad vil bringe ansøgerens og  

 familiens  

 økonomiske situation ud af balance.
Kommunen må i den forbindelse vurdere, om  

 personer med en lavere indkomst normalt vil kunne afholde en sådan udgift.
Uforudsigelighed Kravet om uforudsigelighed betyder, at ansøgeren ikke har kunnet  

 tage hensyn til den opståede udgift i sine løbende dispositioner.
Udgifter,  

 som  

 man får som følge af fx skilsmisse, betragtes i almindelighed som  

 uforudsigelige udgifter.
Det behøver ikke nødvendigvis være udgiftsbehovet, som ikke har  

 kunnet forudses.
Der kan også være tale om likviditetsmæssige problemer, som  

 bevirker, at der er behov for hjælp til enkeltudgifter, som under normale  

 forhold kan afholdes inden for den løbende indtægt.
Det er også muligt at yde  

 hjælp til rimeligt begrundede enkeltudgifter, som er forudsigelige, hvis  

 ansøgeren ikke har haft økonomisk mulighed for at spare op til udgiften.
Eksempler på enkeltudgifter Hvad der forstås ved - rimeligt begrundede enkeltudgifter - vil  

 afhænge af en konkret vurdering i det enkelte tilfælde.
Udgifter, der opstår  

 som følge af brand, oversvømmelser, tyveri m.v., og som ikke dækkes på anden  

 måde, vil ud fra en konkret vurdering i det enkelte tilfælde kunne anses for  

 rimeligt begrundede enkeltudgifter.
Hvorimod udgifter til fx boligindskud,  

 almindelig udskiftning af køleskabe og andre anskaffelser til husholdningen  

 samt udgifter i anledning af fødsel, dåb og konfirmation normalt må anses for  

 at være forudsigelige udgifter, som det må forventes, at man sparer op til.
 Bestemmelsen finder ikke anvendelse på udgifter, der har  

 karakter af faste tilbagevendende udgifter, eksempelvis varmeudgifter,  

 løbende  

 forældrebetaling eller transportudgifter måned efter måned, hvor den kan få  

 karakter af et løbende supplement til ansøgerens øvrige indtægter.
Undtagelse fra hovedreglen om uforudsigelighed Kommunen kan efter en konkret vurdering undtagelsesvis yde hjælp  

 til enlige eller familier til rimeligt begrundede enkeltudgifter, der har  

 kunnet forudses, hvis afholdelsen er af helt afgørende betydning for  

 ansøgerens  

 eller familiens livsførelse.
 Det kan fx være hjælp til betaling af huslejerestance, hvis en  

 familie med børn ellers vil blive sat på gaden på grund af huslejerestancen.  

 Hvis en ansøger, som modtager hjælp efter aktivloven, til stadighed har  

 problemer med at betale huslejen til tiden, bør kommunen principielt overveje  

 at administrere hjælpen efter § 90.
 Kommunen kan ligeledes undtagelsesvis yde hjælp til at sanere  

 økonomien for en enlig eller en familie ved at betale truende gældsposter.
Det er ikke muligt at yde hjælp efter § 81 til betaling af  

 gæld til det offentlige, fx skatterestancer og bøder.
Evt. hjælp til  

 afvikling  

 af sådan gæld må løses efter de regler, der gælder for det pågældende område.
Tilbagebetaling af boligindskud Hvis kommunen yder hjælp efter § 81 til betaling af  

 boligindskud, eller hvad der kan sidestilles hermed, skal modtageren  

 tilbagebetale hjælpen efter § 92, stk. 1, 2. pkt.
2. Praksis Babyudstyr Der kunne ydes hjælp til anskaffelse af  


  

 spædbarnsudstyr  


  

 med et beløb svarende til  


  

 halvdelen af udgiften  

                                                                         .
 Der blev ved afgørelsen lagt vægt på, at ansøgers samlever var  

 fader til barnet, og at han som følge heraf havde  


  

 forsørgelsespligt  


  

 overfor det, samt at han havde en  


  

 arbejdsindtægt  

  

 ,  

  

 der oversteg det  

 beløb, han kunne havde modtaget i SU (  

  

 SM  

 O-124-95)  

.
 I en anden sag fandt Ankestyrelsen, at der ved afgørelsen af, om  

 der var grundlag for at yde hjælp til rimeligt begrundede enkeltudgifter,  


  

 ikke alene  


  

 kunne gives afslag med begrundelsen, at udgiften havde været  


  

 forudsigelig  

                                                                         .  

                                                                              

 Der skulle tillige tages stilling til om den, der ansøgte om hjælpen havde  

 haft  

 mulighed for at  


  

 spare op  


  

 til anskaffelsen af det  

 ansøgte efter oplysningerne om de økonomiske forhold.
På denne baggrund havde nævnet ikke været berettiget til at give  

 afslag på ansøgningen om hjælp til anskaffelse af ventetøj og babyudstyr  

 alene  

 med henvisning til, at udgiften havde kunnet forudses, således at ansøger ved  

 tilrettelæggelsen af sin økonomi havde kunnet spare op til udgiften.
Der blev  

 herved særligt lagt vægt på, at det ikke af kommunens oplysninger fremgik, på  

 hvilken måde, man havde ladet de ydelser, ansøger modtog til sine børn indgå  

 ved beregningen (  

  

 SM O-40-97)  

.
Børneydelser Børnetilskud  




  

 ,  




  

 børnebidrag  


  

 og  


  

 børnefamilieydelse  


  

 kunne ikke indgå i opgørelsen af indtægten hos en kvinde ved vurderingen af  

 hendes  


  

 betalingsevne  


  

 . Derimod måtte der ved skønnet over  

 betalingsevnen tages hensyn til, at udgifter, der vedrørte børnenes behov, i  

 et  

 vist omfang var dækket af de omhandlede sociale ydelser til børnene (  

  

 SM O-34-88)  

.
 Ansøger, der var enlig og havde 3 børn under 18 år, søgte om  

 økonomisk hjælp til afholdelse af datterens  


  

 konfirmation  

                                                                         .
 Ankestyrelsen fandt, at  


  

 børnebidrag  


  

 og  


  

 børnetilskud  


  

 skulle  


  

 medtages  


  

 som indtægt ved  


  

 den  

 økonomiske behovsvurdering  

  

 ,  

  

 når der ansøges om hjælp, der  

 vedrører et barn (  

  

 SM O-127-95)  

.
Flytning  

 af bohave En udgift på ca. 51.000 kr. til flytning af bohave fra udlandet  

 til Danmark kunne  


  

 ikke  


  

 anses for en  


  

 rimeligt  

 begrundet enkeltudgift  

                                                                         .
 Ankestyrelsen fandt, at ansøger selv havde haft  


  

 mulighed  

 for opsparing  


  

 af et beløb af en rimelig passende størrelse  

 til anvendelse enten til flytning eller til genetablering.
 Der blev endelig lagt vægt på, at der først blev ansøgt om  

 hjælp, efter at flytningen var foretaget, og at store udgifter i forbindelse  

 med flytning fra udlandet til Danmark burde begrænses (  

  

 SM O-123-97)  

.
Skurvogn En kommunes afslag på hjælp til  


  

 anskaffelse af skurvogn  


  

 og  


  

 tilbud  

 om sædvanlig bolig  


  

 havde ikke været åbenbart urimeligt (  

  

 SM O-28-98)  

.
Tab af  

 penge En ansøgers tab af pung ansås for at være en  


  

 uforudseelig  

 begivenhed  

  

 ,  

  

 der medførte, at han kunne få udbetalt et beløb  

 til dækning af  


  

 kostudgifter,  


  

 indtil han på ny  

 var berettiget til kontanthjælp.
Ankestyrelsen fandt, at der var tale om en  


  

 rimelig  

 begrundet enkeltudgift,  


  

 som han ikke havde mulighed for at  

 afholde og som han ikke kunne dække på anden måde.
 Beløbet ville kunne kræves  


  

 tilbagebetalt  


  

 , da  

 det måtte anses for  


  

 uforsvarlig økonomi,  


  

 at han  

 havde tabt sin pung, indeholdende 1.750 kr. (  

  

 SM O-6-97).
Temarevisionen i 2001 Revisor  



  

 bedes på området tilrettelægge  

 omfanget af stikprøven og sin revision således, at der skabes klarhed over,  

 om  

 regler og praksis er overholdt.
Det vil først og fremmest dreje sig om hvor  

 vidt hoved-betingelserne for at yde hjælpen er opfyldt, herunder især om der  

 er  

 foretaget en kvalificeret behovsvurdering.
Denne skal klart fremgår af sagen,  

 således at det er dokumenteret:
at  

 ansøgeren har været ude for ændringer i sine forhold (social begivenhed), at  

 der er tale om en rimeligt begrundet enkeltudgift at  

 ansøgerens egen afholdelse af udgifterne i afgørende grad vil vanskeliggøre  

 den  

 pågældendes og familiens muligheder for at klare sig selv i fremtiden  

 (forebyggende sigte), og at  

 hjælpen normalt kun ydes, hvis udgiften er opstået som følge af behov, der  

 ikke  

 har kunnet forudses (uforudsigelighed).
at  

 udgifterne er dokumenteret i nødvendigt omfang Det bør kontrolleres om der er (skriftlige) forretningsgange,  

 der beskriver og vejleder om fremgangsmåden i behovsvurderingen, og om de er  

 overholdt.
Det bør tillige kontrolleres om evt. kompetenceplaner er  

 overholdt.
 Det er vigtigt, at revisor i beretningen for 2001 redegør nøje  

 for de forhold, der findes ved denne særlige revision.
 Kommunalbestyrelsen  

  

 anmodes om fyldigt og detaljeret at besvare revisors bemærkninger, således at  

 Socialministeriet oplyses om, hvilke initiativer kommunen har taget eller vil  

 tage for at afhjælpe og forebygge eventuelle fejl i sagsbehandlingen.
