Skrivelse med orientering om ændring af  

 straffeloven og lov om social service (Ungdomskriminalitet) (Til samtlige kommuner, amter, statsamter m.fl.) Folketinget har i dag den 1. juni 2001 vedtaget L 210  

   Forslag til Lov om ændring af straffeloven og lov om social service  

 (Ungdomskriminalitet). Lovforslaget som vedtaget ved 3. behandlingen  

 vedlægges til orientering.
 Loven træder i kraft den 1. juli 2001.
 Formålet med loven er at styrke indsatsen og  

 reaktionsmulighederne over for den hårde kerne af socialt belastede og  

 utilpassede unge kriminelle.
Loven indebærer, at der i straffeloven er  

 indført en ny ungdomssanktion i form af en struktureret, kontrolleret  

 socialpædagogisk behandling af 2 års varighed for de 15   17  

 årige.
Ungdomssanktionen giver mulighed for at fastholde den unge i  

 længere tid og for samtidig af iværksætte en behandling,  

 der på længere sigt kan få den unge på ret kurs.
 Herudover indebærer loven, at der gennem en  

 ændring af lov om social service er indført en pligt for  

 kommunen til at udarbejde en foreløbig handleplan senest 7 dage efter,  

 at den har modtaget dokumentation fra politiet om alvorligere kriminalitet,  

 således at den nødvendige sociale indsats navnlig over for  

 børn og unge under den kriminelle lavalder kan iværksættes  

 så hurtigt som muligt efter, at kriminaliteten er begået.
 Lovforslaget bygger på den rapport, som  

 Ekspertgruppen om ungdomskriminalitet afleverede til justits- og  

 socialministeren den 2. februar 2001.
 Lovforslaget L 210 med bemærkninger kan ses på  

 Folketingets Hjemmeside: www.Folketinget.dk under dokumenter, oversigt over  

 samlingens lovforslag.
Socialministeriet, den 1. juni 2001 Kirsten á Rogvi /Elisabeth Pilegaard Bilag 1 Vedtaget Forslag til Lov om ændring af straffeloven og lov om  

 social service (Ungdomskriminalitet) § 1 I straffeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 849 af 6. september 2000,  

 som ændret senest ved § 1 i lov nr. 280 af 25. april 2001,  

 foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 74 indsættes:
»§ 74 a.
Hvis en person, der på gerningstiden ikke var  

 fyldt 18 år, har begået grovere personfarlig kriminalitet eller  

 anden alvorlig kriminalitet, kan retten bestemme, at den  

 pågældende skal undergive sig en struktureret, kontrolleret  

 socialpædagogisk behandling af 2 års varighed, hvis det må  

 anses for formålstjenligt for at forebygge yderligere  

 lovovertrædelser.
Stk. 2. Retten kan give den dømte pålæg  

 svarende til de vilkår, der kan fastsættes efter § 57.  

 Længstetiden for ophold i døgninstitution eller godkendt  

 opholdssted er 1 år og 6 måneder, heraf højst 12  

 måneder i en sikret afdeling på en døgninstitution for  

 børn og unge.
Begår en person, der er undergivet en  

 foranstaltning efter stk. 1, ny kriminalitet, kan retten i stedet for at  

 idømme straf forlænge foranstaltningen, herunder  

 længstetiderne efter 2. pkt., med indtil 6 måneder.
Stk. 3. Den dømte kan kræve afgørelser om  

 overførsel til en sikret afdeling i en døgninstitution for  

 børn og unge og afgørelser om overførsel fra ambulant  

 behandling til anbringelse på en døgninstitution for børn  

 og unge eller godkendt opholdssted indbragt for retten til prøvelse.  

 Det samme gælder, i det omfang de sociale myndigheder med hjemmel i  

 dommen træffer afgørelse om, at den pågældende skal  

 forblive i institution ud over det i dommen fastsatte tidsrum for opholdet.  

 Afgørelsen træffes ved kendelse.
Sagens indbringelse for retten  

 har ikke opsættende virkning.
Bestemmelsen i § 59, stk. 2,  

 finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 4. Justitsministeren kan efter forhandling med  

 socialministeren fastsætte regler om meddelelse af tilladelse til  

 udgang m.v. til personer, der er er undergivet en foranstaltning efter  

 stk. 1 og 2. Justitsministeren kan i den forbindelse fastsætte, at  

 afgørelser, der træffes i medfør af disse regler, ikke  

 kan indbringes for højere administrativ myndighed.« 2. I § 88, stk. 5, indsættes efter  

 »§§ 68-70«: »eller § 74 a«.
 3. § 89 a affattes således:
»§ 89 a.
I forbindelse med en dom, hvorved en person  

 idømmes foranstaltning efter §§ 68-70 eller § 74 a, kan  

 retten træffe bestemmelse om bortfald af en tidligere idømt  

 straf, som ikke er fuldbyrdet.
Stk. 2. Idømmes en person, der er undergivet  

 foranstaltning efter §§ 68-70 eller § 74 a, straf, kan retten  

 træffe bestemmelse om bortfald af den tidligere idømte  

 foranstaltning.« 4. I § 95 indsættes efter »§§ 68-70,«:  

 »§ 74 a,«.
 5. I § 97, stk. 2, nr. 1, indsættes efter  

 »fængsel indtil 1 år«: »samt for foranstaltninger efter § 74  

 a«.
§ 2 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 944 af 16.  

 oktober 2000, som ændret senest ved § 2 i lov nr. 285 af 25. april  

 2001, foretages følgende ændring:
 1. I § 58 a indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Kommunen skal udarbejde en foreløbig plan  

 senest 7 dage efter, at kommunen har modtaget dokumentation fra politiet om  

 den begåede kriminalitet.« § 3 Loven træder i kraft den 1. juli 2001.
§ 4 Stk. 1. Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland.
 Stk. 2. § 1 kan ved kongelig anordning helt eller delvis  

 sættes i kraft for Færøerne med de afvigelser, som de  

 særlige færøske forhold tilsiger.
