Cirkulære  

 om indberetninger for 2006 om jordforureninger (Til samtlige regionsråd og kommunalbestyrelser) Indledning I § 24, stk. 2 og stk. 4, og  

 § 61,  

 stk. 4, i lov nr. 370 af 2. juni 1999 om forurenet jord, som ændret ved  

 lov nr. 568 af 24. juni 2005 fremgår det, at regionsrådet afgiver en årlig  

 indberetning til Depotrådet, om gennemførte aktiviteter, og om den planlagte  

 indsats, budgetter m.v. for det kommende år.
Det fremgår videre, at  

 miljøministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om, at regionsrådene og kommunalbestyrelserne  

 skal  

 sende indberetninger om deres kortlægnings- og tilsynsvirksomhed, og at  

 indberetningen  

 skal ske i bestemt form.
Jordforureningsloven omfatter jord, der på grund af menneskelig  

 påvirkning kan have skadelig virkning på grundvand, menneskers sundhed og  

 miljøet i øvrigt.
Det betyder, at jord er omfattet af loven uanset  

 tidspunktet  

 for den skete forurening, eller hvordan forureningen er sket  

 (punktkilde/diffus  

 kilde). Dog er jord påvirket af jordbrugsmæssig spredning af slam, gødning og  

 pesticider ikke omfattet.
 Med jordforureningsloven videreføres den rapporteringsstruktur,  

 som var fastlagt i den tidligere affaldsdepotlov, til de områder, som er  

 omfattet af jordforureningsloven.
 Indberetningen efter jordforureningsloven tager sit udgangspunkt i  

 de arealer, som regionsrådet i samarbejde med kommunalbestyrelsen undersøger  

 eller kortlægger på henholdsvis vidensniveau 1 og 2 i henhold til  

 jordforureningsloven § 4 og 5.
 Indberetningen skal ske i elektronisk format til det edb-baserede  

 register ROKA (Register Over Kortlagte Arealer) og i form af en skriftlig  

 beretning om generelle forhold, som evt. kan fremsendes digitalt.
 Regionsrådet forestår indberetningen, men kommunalbestyrelsen skal  

 bistå regionsrådet med oplysninger om tilladelser, oprydning m.v. på  

 kortlagte  

 arealer, hvor kommunalbestyrelsen er myndighed.
Der forudsættes at ske et samarbejde mellem regionsrådet og de  

 enkelte kommunalbestyrelser med hensyn til opsporing og behandling af  

 jordforureninger.
Regionsrådene samler derfor kommunalbestyrelsernes  

 oplysninger og indberetter dem til Miljøstyrelsen.
 Miljøstyrelsen fik i 1997 udført en opgørelse over  

 indvindingsboringer, som var lukket ved almene vandværker de foregående 10  

 år.  

 Opgørelsen er ved indberetningerne om jordforurening siden 1998 fulgt op af  

 indberetning af vandforsyningsboringer ved almene vandværker, som blev lukket  

 i  

 indberetningsåret, eller hvor der blev igangsat avanceret vandbehandling.  

 Indberetning af vandforsyningsboringer videreføres i indberetningerne for  

 2006.  

 Regionsrådene samler kommunalbestyrelsernes oplysninger og indberetter dem  

 til  

 Miljøstyrelsen.
Indberetninger for 2006 Indberetningen for 2006 skal indsendes til  

 Miljøstyrelsen senest den 1. april 2007. Forud for fremsendelse af den  

 elektroniske henholdsvis den skriftlige indberetning til Miljøstyrelsen skal  

 regionsrådene sikre, at der er overensstemmelse mellem oplysningerne om de  

 tidligere amtslige aktiviteter i den skriftlige indberetning og den  

 elektroniske indberetning.
Den elektroniske  

 indberetning Til ROKA indberettes oplysninger om arealer, som er  

 kortlagt på vidensniveau 1 og 2. Desuden skal de arealer indberettes, som  

 tidligere har været registreret efter affaldsdepotloven og siden afmeldt  

 eller  

 udgået af registreringen.
Ligeledes indberettes oplysninger om forureninger,  

 hvor forureningen er konstateret fra 1996 og fremefter eller ryddet op inden  

 for samme periode, og som ikke er kortlagt.
Frivillige oprydninger samt  

 oprydninger efter påbud på arealer i indberetningsårene, og hvor oprydningen  

 betyder, at arealet ikke kortlægges, skal ligeledes indberettes.
 Edb-indberetningen til ROKA er fastlagt i Miljøstyrelsens  

 ”Vejledning til brug ved regionernes indberetning til  

 Miljøstyrelsen” af 6.  

 november 2006. I vejledningen angives blandt andet kodelister for  

 indberetningerne.
 Følgende punkter skal oplyses, som beskrevet i vejledningen:
 1)  

 	  

 Stamoplysninger om  

 lokalitetens nummer, navn, adresse, UTM-koordinater, status.
 2)  

 	  

 Kortlægnings-/registreringsdato,  

 areal, anvendelse, frigivelse, afmelding, risikogruppe, forureningsårsag,  

 forureningsårti forureningskomponenter, forurenet medie.
 3)  

 	  

 Status for  

 afværgeprojekter m.v.
 4)  

 	  

 Økonomi for  

 behandling af lokaliteten. (Økonomi er undtaget for oprydninger gennemført  

 under  

 ordningen om Oliebranchens Miljøpulje og forsikringsordningen for  

 villaolietanke).
Kommunalbestyrelserne skal fremsende oplysninger til regionsrådene  

 om oprydninger og oprydninger efter påbud, hvor kommunalbestyrelserne har  

 tilsynsmyndigheden.
Medmindre andet aftales mellem regionsrådet og  

 kommunalbestyrelsen, fremsender kommunalbestyrelsen oplysningerne i skemaet  

 ”Oplysningsskema vedrørende oprydning af jordforurening, hvor kommunen  

 er  

 tilsynsmyndighed”.
Regionsrådene taster oplysningerne ind i deres  

 databaser og  

 indsender en samlet indberetning for de tidligere amtskommuner til  

 Miljøstyrelsens ROKA database.
Miljøstyrelsen og regionsrådene kan aftale en  

 anden form for indberetning til Miljøstyrelsen, hvis et regionsråd af  

 tekniske  

 grunde i forbindelse med overgang til nyt databasesystem ikke kan indsende  

 kommunalbestyrelsernes oplysninger til ROKA.
Med henblik på  

 kommunalbestyrelsers opdatering af tidligere indberettede nyere forureninger  

 sender regionsrådet en oversigt til kommunalbestyrelsen over de oplysninger,  

 som tidligere er blevet indberettet.
 Kommunalbestyrelserne indberetter til regionsrådene senest 1.  

 marts 2007 for året 2006.
 Ved fremsendelsen af den elektroniske indberetning skal  

 regionsrådet angive, hvilke kommunalbestyrelser der har oplyst, at der ikke i  

 indberetningsåret er sket oprydning af forureninger, hvor kommunalbestyrelsen  

 har været tilsynsmyndighed.
Den skriftlige  

 indberetning De skriftlige indberetninger fra regionsrådene  

 omfatter  

 oplysninger om gennemførte aktiviteter efter jordforureningsloven, som ikke  

 indgives til ROKA.
Indberetningen skal omfatte følgende:
1)  

 	  

 Beskrivelse af  

 prioriteringen af den samlede indsats på jordforureningsområdet.
Herunder  

 beskrives  

 amtsrådets arbejde med kortlægning, indsatsområder samt områder med følsom  

 anvendelse  

 efter jordforureningslovens § 6, tilsyn og påbud samt frivillige  

 oprydninger.
2)  

 	  

 En regnskabsoversigt  

 over amtsrådets udbetalinger på jordforureningsområdet i det forløbne år  

 ekskl.  

 personaleomkostninger specificeret på: a) kortlægning, registrering og  

 generelle  

 tilsynsforpligtelser, b) undersøgelser, c) projektering og  

 afværgeforanstaltninger, d) drift og monitering af afværgeforanstaltninger  

 eller i forhold til forureningsudbredelse af forurenede arealer, og e)  

 tværgående projekter (f.eks. informationsvirksomhed, arbejde med  

 grundvandsmodeller).  

 Alle udgifter opgøres ekskl. moms, og disponeringer under værditabsordningen  

 og  

 kontingent til Amternes Videnscenter for Jordforurening skal ikke indgå i  

 opgørelsen.
Budgetoverførsler fra indberetningsåret til det efterfølgende  

 finansår skal anføres.
Udbetalinger under pkt. b, c og d vedrører projekter  

 på  

 enkeltlokaliteter, som ligeledes indberettes til ROKA.
Eventuelle  

 uoverensstemmelser  

 mellem den elektroniske og skriftlige indberetning for pkt. b, c og d skal  

 forklares.
 3)  

 	  

 Beskrivelse af  

 indholdet af tværgående projekter (regnskabsoversigtens punkt e).
 4)  

 	  

 Oplysning om antal  

 årsværk beskæftiget på jordforureningsområdet i amtskommunen. Årsværk skal  

 opgøres inkl. ledelse og tegnestue.
5)  

 	  

 Aktivitetsplaner for  

 budgetåret 2007 sat i relation til regionsrådets målsætninger samt de  

 forventede  

 omkostninger hertil.
Der redegøres endvidere for regionsrådets prioritering  

 af  

 henholdsvis grundvands-, arealanvendelses- og recipienthensyn.
 6)  

 	  

 Budget for 2007  

 specificeret på samme måde som regnskabsoversigten for det forløbne år.  

 Desuden  

 skal det budgetterede antal beskæftigede på jordforureningsområdet i regionen  

 oplyses. Årsværk skal opgøres inkl. ledelse og tegnestue.
7)  

 	  

 Oplysninger om større  

 forureningssager, hvor udgifterne til oprydning forventes at overstige 10  

 mio.  

 kr., og hvor forureningen udgør en risiko for den nuværende arealanvendelse  

 eller for at forurene grundvand, der skal anvendes til drikkevandsforsyning,  

 eller  

 overfladevandsrecipienter.
Der skal oplyses om a) forureningens baggrund og  

 årsag, art, risiko, skønnede omfang og skønnede omkostninger (opdelt på  

 etableringsomkostninger og evt. drift) til afhjælpning af risikoen, b)  

 amtsrådets  

 hidtidige indsats og planer for regionsrådets kommende indsats over for  

 forureningen, og c) evt. andre aktørers indsats og baggrund herfor.
Den skriftlige indberetning for 2006 skal herudover indeholde  

 oplysninger om boringer ved almene vandværker, der er lukket, eller hvor der er igangsat  

 avanceret vandbehandling, i 2006. Oplysningerne skal indberettes af  

 kommunalbestyrelserne  

 via regionsrådene i overensstemmelse med skema om ”Opgørelse over  

 lukkede  

 boringer ved almene vandværker, inkl. boringer, hvor der gennemføres  

 avanceret  

 vandbehandling”.
Ved regionsrådets fremsendelse af indberetningen skal  

 det  

 angives, hvilke kommunalbestyrelser der har oplyst, at der ikke har været  

 lukket boringer ved almene vandværker eller er igangsat avanceret  

 vandbehandling på sådanne i 2006.
 Med henblik på at undgå dobbeltregistrering, udsender  

 Miljøstyrelsen oversigter til regionsrådene, som disse videresender til  

 kommunalbestyrelserne,  

 over boringer, som tidligere er indberettet til Miljøstyrelsen.
 Kommunalbestyrelserne indberetter til regionsrådene senest 1. marts  

 2006.
Afsluttende bemærkninger Ovenstående krav er fastsat efter høring i Danske  

 Regioner og KL.
