Cirkulære  

 om ansættelsesvilkår i forbindelse med kommunalreformen (særvilkår for  

 overenskomstansatte specialarbejdere (vejmænd m.fl. fra amter)) (Til samtlige ministerier mv.) Generelle bemærkninger 1.  

  

 Finansministeriet og Fagligt  

 Fælles Forbund (  

 3F  

 )  

 har indgået vedlagte aftale om ansættelsesvilkår i forbindelse med  

 kommunalreformen (særvilkår for overenskomstansatte specialarbejdere (vejmænd  

 m.fl. fra amter)).
 Aftalen er indgået under henvisning til § 6, stk. 2, i  

 aftale af 21. december 2005 om ansættelsesvilkår for ansatte, der overgår til  

 ansættelse i staten mv. i forbindelse med kommunalreformen, jf. cirkulære af  

 16. januar 2006 (Perst. nr. 005-06).
 2.  

  

 Cirkulæret har virkning fra 1.  

 januar 2007.
Bemærkninger til aftalens enkelte bestemmelser 3. Til §§ 4-5 i Aftale om ansættelsesvilkår  

 for ansatte, der overgår til ansættelse i staten mv. i forbindelse med  

 kommunalreformen  

 af den 21. december 2005 Opmærksomheden henledes på §§ 7-8 og bilag III i  

 Overenskomst om løn- og ansættelsesvilkår for amtsvejmænd, åmænd, vejformænd,  

 brofogeder og ikke ledende bropersonale m.fl. ansat ved amter:
§ 7. HOLDFØRERTILLÆG TIL AMTSVEJMÆND, UFAGLÆRT  

 IKKE-LEDENDE BROPERSONALE OG ÅMÆND Stk. 1.
 For ledelse af hold fra 4 til 8 mand ydes et tillæg på 29,89 kr.  

 pr. dag, og for ledelse af hold på 9 mand og derover et tillæg på 36,94 kr.  

 pr.  

 dag.
 Stk. 2.
 Antallet af underordnede vil kunne påvirkes af, at der arbejdes  

 med stærkt mekaniserede hold, jf. bilag III til overenskomsten.
Stk. 3 Tillæggene i stk. 1 er ikke-pensionsgivende minimumstillæg.
Der er  

 intet til hinder for at aftale højere tillæg efter reglerne om funktionsløn.
§ 8. MIDLERTIDIGE TJENESTE I HØJERE STILLING Stk.1.
 Til ansatte, som midlertidig fungerer i højere lønmæssigt  

 klassificeret stilling, betales et tillæg på 17,23 kr. pr. dag.
Tillægget i stk. 1 er et ikke-pensionsgivende minimumstillæg.
Der  

 er intet til hinder for at aftale højere tillæg efter reglerne om  

 funktionsløn.
BILAG III.
VEDRØRENDE BEMÆRKNINGERNE TIL OVERENSKOMSTENS §  

 4, STK. 2, OMHANDLEDE GRUNDLØN TIL VEJFORMÆND OG § 7 OM HOLDFØRERTILLÆG.
 Arbejdsstyrketal kan påvirkes af, at der arbejdes med  

 stærkt mekaniserede hold.
Den maskinpark, der kan påvirke klassificeringen af den  

 pågældende vejformandsstilling, skal være af permanent karakter.
Indlejede  

 maskiner, som formanden har det daglige ansvar for, medregnes forholdsmæssigt  

 (f.eks. efter antal timer).
 De enkelte maskiner/køretøjer omregnes til  

 arbejdsstyrketal efter følgende omsætningstabel:
1) Unimog 1 mand 2) Selvkørende plæneklipper med en skærebredde på mindst  

 2 m 1 mand 3) Traktor med mindst 18 hk (DIN), jf. dog pkt. 11 1 mand 4) Last- og varebil med en totalvægt på mellem 2.500 og  

 3.500 kg 1 mand 5) Gaffeltruck, hvortil kræves certifikat 1 mand 6) Lastbil med en totalvægt over  

 3.500 kg 1 mand 7) Personbil, hvortil der kræves kørekort af kategori D 1 mand 8) Kombineret person- og varebil med en totalvægt over  

 2.500 kg 1 mand 9) Indregistreret gadefejemaskine med en totalvægt over  

 3.500 kg  

 med opsugningsbeholder 1 mand 10) Motor- og vibrationstromle 1 mand 11) Unimog, eller traktor med mindst 35 hk (DIN)  

 påmonteret hjælperedskab (f.eks. rendegraver, læsseskovl,  

 snerydningsredskaber, ladvogn el. lign.) 2 mand 12) Oprensningsmaskine til brug i vandløb 2 mand 13) Gravemaskine over  

 350 l 2 mand 14) Svært jordmateriel indtil 10 t egenvægt 2 mand 15) Svært jordmateriel eller slamsluger på 10 t egenvægt  

 og derover 4 mand 16) Lastbil med påmonteret kran hvor certifikat kræves 4 mand Det således opgjorte arbejdsstyrketal fratrækkes 5 ”mand”,  

 der anses som omfattet af de gældende klassificeringer.
Til grund for  

 klassificering af formandsstillingen lægges den samlede styrke bestående af 1)  

 	  

 den pågældendes  

 gennemsnitlige undergivne arbejdsstyrke og 2)  

 	  

 den opgjorte  

 ”arbejdsstyrke” på grundlag af maskinparken.
4. Til § 5. Rådighedsvagt Af bemærkningerne til Aftale om arbejdstid, herunder  

 arbejde i forskudt tid, holddrift og rådighedsvagt i hjemmet, fremgår  

 følgende  

 bemærkning til § 5, pkt. j:
 Ved benyttelse af eget befordringsmiddel i rådighedsvagt  

 og ved pligtig tilsynstjeneste regnes befordringsgodtgørelsen fra hjemmet til  

 arbejdsstedet, hvortil der sker udkald eller den pligtige tilsynstjeneste  

 foregår, og tilbage til hjemmet.
 Af bemærkningerne til Aftale om arbejdstid, herunder  

 arbejde i forskudt tid, holddrift og rådighedsvagt i hjemmet, fremgår  

 følgende  

 bemærkning til § 5, pkt. o:
Et udkalds varighed regnes fra det tidspunkt en udkaldt  

 forlader hjem-stedet og til pågældende er tilbage på hjemstedet/normal  

 arbejdstids begyndelse, evt. ved at pågældende møder på arbejdspladsen til  

 normal tjeneste.
Transporttiden kan variere afhængig af bl.a. tidspunktet og  

 vejrliget.
5. Til § 7. Tilkald Af bemærkningerne til Overenskomst om løn- og  

 ansættelsesvilkår for amtsvejmænd, åmænd, vejformænd, brofogeder og ikke  

 ledende bropersonale m.fl. ansat ved amter fremgår:
 Etablering af vintertjeneste i perioden oktober – april  

 aftales mellem ansættelsesmyndigheden og den lokale vejmandsklub senest 1  

 måned  

 før ikrafttrædelsen.
Der er enighed om, at pligten til at påse behovet for  

 grusning og snerydning kun bør opretholdes i det omfang, hvor anden og mere  

 hensigtsmæssig tilsynsordning ikke kan etableres.
Der kan i denne forbindelse  

 peges på f.eks. oprettelse af patruljetjeneste, og det henstilles, at en  

 sådan  

 omlægning overvejes.
6. Til § 8, pkt. b.
Opsigelse og afsked I tilfælde af brud er parterne enige om, at godtgørelse  

 for manglende underretning, jf. bemærkningerne til StK-fællesoverenskomstens  

 §  

 16, alene udbetales én gang pr. sag.
Adresse for FOA - Fag og Arbejde: Staunings Plads 1-3,  

 1790 København V Adresse for Fagligt Fælles Forbund (  

 3F  

 ) fremgår af dataarket i  

 Organisationsaftale for rengøringsassistenter og specialarbejdere m.fl. i  

 staten (  

 3F  

 ).
7. Til § 9, pkt. a Tjenesterejser Af bemærkningerne til Overenskomst om løn- og  

 ansættelsesvilkår for amtsvejmænd, åmænd, vejformænd, brofogeder og ikke  

 ledende bropersonale m.fl. ansat ved amter fremgår:
Det bemærkes dog, at der ikke ubetinget kræves skriftlig  

 bemyndigelse til den enkelte ansatte som betingelse for at yde  

 kilometergodtgørelse efter den højes sats.
Det forudsættes imidlertid, at den  

 høje kilometersats kun anvendes efter beslutning fra ansættelsesmyndigheden,  

 og  

 at denne sats alene anvendes for ansatte, der har et mere regelmæssigt  

 kørselsbehov.
8. Til § 9, pkt. b Tjenesterejser Af bemærkningerne til Overenskomst om løn- og  

 ansættelsesvilkår for amtsvejmænd, åmænd, vejformænd, brofogeder og ikke  

 ledende bropersonale m.fl. ansat ved amter fremgår:
Ansatte, som ikke  

 har eget distrikt, tildeles skriftligt en fast arbejdsplads, hvorved forstås  

 en  

 institution, et værksted, et værk, en stilleplads eller mødested af permanent  

 karakter.
Den faste arbejdsplads ligestilles med ”eget distrikt” i  

 overenskomstmæssig  

 betydning.
Dette indebærer eksempelvis, at en ansat med fast arbejdsplads  

 oppebærer kørselsgodtgørelse, hvis han beordres til at møde et andet sted end  

 den faste arbejdsplads, og afstandsbetingelserne m.v. i øvrigt er opfyldt.
9. Til § 11 Arbejdsskur Af bemærkningerne til Overenskomst om løn- og ansættelsesvilkår  

 for amtsvejmænd, åmænd, vejformænd, brofogeder og ikke ledende bropersonale  

 m.fl. ansat ved amter fremgår:
Der henvises til Arbejdsministeriets bekendtgørelser om 1)  

 	  

 faste arbejdsteders  

 indretning (nr. 96 af den 13-02-2001), 2)  

 	  

 skiftende arbejdsteders  

 indretning (nr. 290 af den 05-05- 1993), og 3)  

 	  

 indretning af  

 byggepladser og lignende arbejdsteder (nr. 589 af den 22-06-2001).
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 25. januar 2007 Camilla Mondrup Topp Aftale om ansættelsesvilkår i forbindelse med  

 kommunalreformen (særvilkår for overenskomstansatte specialarbejdere (vejmænd  

 m.fl. fra amter)) § 1.  

 Dækningsområde Aftalen gælder for ansatte, der 1)  

 	  

 før  

 overgangstidspunktet var omfattet af Overenskomst om løn- og  

 ansættelsesvilkår  

 for amtsvejmænd, åmænd, vejformænd, brofogeder og ikke ledende bropersonale  

 m.fl. ansat ved amter mellem Amtsrådsforeningen og FOA – Fag og Arbejde  

 og 2)  

 	  

 fra  

 overgangstidspunktet omfattes af Organisationsaftale for  

 rengøringsassistenter  

 og specialarbejdere m.fl. i staten (  

 3F  

 )  

 mellem Finansministeriet og Fagligt Fælles Forbund (  

 3F  

 ) Stk. 2.  

  

 De ansatte  

 omfattes af de i §§ 2-14 nævnte særvilkår som supplerer/fraviger  

 organisationsaftalen.
§ 2.  

 Funktionærloven For de ansatte gælder vilkår efter funktionærlovens  

 bestemmelser, medmindre der er aftalt fravigelser herfra jf.
Aftale om  

 ansættelsesvilkår for ansatte, der overgår til ansættelse i staten mv. i  

 forbindelse  

 med kommunalreformen af 21. december 2005.
§ 3.  

 Arbejdstid 1. Deltid I stedet for  

 organisationsaftalens § 23, stk. 4 gælder:
 a)  

 	  

 Den gennemsnitlige  

 ugentlige arbejdstid for deltidsansatte skal udgøre mindst 8 timer, og der  

 ydes  

 forholdsmæssig løn.
2. Arbejdstidens  

 tilrettelæggelse Som tillæg til arbejdstidsaftalens § 10 gælder:
a)  

 	  

 Ansættelsesmyndigheden  

 og den lokale vejmandsklub træffer aftale om fordeling af arbejdstiden,  

 herunder frilørdagsordninger.
Medmindre andet aftales, lægges arbejdstiden  

 –  

 bortset fra arbejde i forskudt tid eller holddrift – mellem kl. 6.00 og  

 kl.  

 17.00, lørdage dog mellem kl. 7.00 og kl. 12.30.
3. Over- og  

 merarbejdsgodtgørelse Som tillæg til arbejdstidsaftalens § 6 gælder:
 a)  

 	  

 Som overarbejde  

 betragtes arbejde ud over det antal timer, der er fastsat som normal  

 arbejdstid  

 for den enkelte arbejdsdag.
 Som merarbejde betragtes deltidsbeskæftigedes arbejde inden for  

 arbejdsstedets normale arbejdstid, som ligger udover den deltidsbeskæftigedes  

 normale arbejdstid.
 b)  

 	  

 Overarbejde/deltidsansattes  

 merarbejde opgøres pr. påbegyndte halve time.
 c)  

 	  

 Principper for  

 afspadsering af overarbejde/merarbejde fastlægges i samråd mellem  

 ansættelsesmyndigheden  

 og den lokale vejmandsklub.
 d)  

 	  

 For de timer, der  

 således afspadseres, kan der ikke pålægges pligter svarende til de under § 7,  

 pkt. b omhandlede.
 e)  

 	  

 Den tid, som føreren  

 af en tjenestevogn eller egen bil måtte anvende i forbindelse med aftalt  

 tjenstlig  

 kørsel uden for den normale arbejdstid – dog undtaget kørsel i  

 forbindelse med  

 at påse behovet for grusning og snerydning, jf. § 7, pkt. b) – betragtes  

 som  

 overarbejde.
4. Fridage Som tillæg til arbejdstidsaftalens § 4, stk. 2 gælder:
 a)  

 	  

 Hvis grundlovsdag  

 falder på en arbejdsdag, betragtes denne som helligdag fra kl. 12.00.
 b)  

 	  

 Hvis den 1. maj,  

 juleaftensdag eller nytårsaftensdag er en arbejdsdag, slutter arbejdstiden på  

 disse dage normalt kl. 12, jf. dog afsnittet om fridage i §  

 4, A, afsnit 1 og § 4, B, afsnit 1 og 3.
 c)  

 	  

 De ansatte har ret  

 til frihed på de uden for søndage faldende helligdage efter ret til  

 erstatning  

 herfor i form af anden frihed.
§ 4.  

 Ulempegodtgørelse A.
Ansatte med normal dagarbejdstid For ansatte, der er omfattet af kapitel 3 i  

 arbejdstidsaftalen, gælder følgende særvilkår i forhold til  

 arbejdstidsaftalens  

 §§ 11 og 12:
1. Forskudt  

 arbejdstid Hvis arbejdstiden for en periode på mindst 2 måneder er  

 placeret uden for institutionens sædvanlige arbejdstid, ydes følgende  

 godtgørelser:
 a)  

 	  

 For arbejde på  

 mandage fra kl. 00 til kl. 04 (til kl. 06, hvis tjenesten er startet kl. 24  

 eller tidligere) ydes et tillæg på 41,73 kr. pr. time (amtskommunalt  

 grundbeløb  

 31/3 2000). Tillægget træder i stedet for tillæg efter § 11. Hvis tillægget  

 udgør mindre end 25 pct. af timelønnen ydes i stedet tillæg efter § 11.
 b)  

 	  

 For arbejde på  

 grundlovsdag fra kl. 12 ydes, hvis denne er arbejdsdag for ansatte i  

 almindeligt  

 dagarbejde, et tillæg på 41,73 kr. pr. time (amtskommunalt grundbeløb 31/3  

 2000). Godtgørelsen træder i stedet for tillæg efter § 11.
 Forskudt arbejdstid opgøres pr. påbegyndt halve time.
Fridage a)  

 	  

 Ansatte, der arbejder  

 i forskudt tid, får ikke særlige tillæg for arbejde om eftermiddagen den 1.  

 maj, juleaftensdag og nytårsaftensdag, men opnår – når de pågældende  

 dage er arbejdsdage  

 for ansatte i almindeligt dagarbejde – erstatningsfrihed af tilsvarende  

 længde  

 som den frihed, der er ydet til ansatte i almindeligt dagarbejde.
2. Tilfældig  

 forskydning af arbejdstiden Ved tilfældig forskydning af institutionens  

 normalarbejdstid på enkelte arbejdsdage ydes overarbejdsgodtgørelse for de  

 forskudte timer.
For timer på lørdage, hvor overarbejdstillægget udgør 50  

 pct.,  

 ydes tillige tillæg efter § 11.
 Der ydes ikke herudover godtgørelse efter §§ 11 og 12.
B.
Andre ansatte For ansatte, der er omfattet af kapitel 4 i  

 arbejdstidsaftalen, gælder følgende særvilkår i forhold til §§ 1 og 2 i  

 aftale  

 af 24. marts 2006 om natpenge mv. for tjenestemænd i staten (Perst.nr.  

 019-06)  

 og arbejdstidsaftalens § 15:
1. Forskudt  

 arbejdstid Hvis arbejdstiden for en periode på mindst 2 måneder er  

 placeret uden for institutionens sædvanlige arbejdstid, ydes følgende  

 godtgørelser:
 a)  

 	  

 For arbejde på  

 lørdage fra kl. 11 til kl. 14 ydes et tillæg på 22,65 kr. pr. time  

 (amtskommunalt  

 grundbeløb 31/3 2000). Hvis der er tale om planlagt tjeneste, hvoraf mindst  

 halvdelen ligger efter kl. 14, ydes dog i stedet tillæg efter § 2 i aftale af  

 24. marts 2006 om natpenge mv.
 b)  

 	  

 For arbejde på søn-  

 og helligdage mellem kl. 06 til 17 samt på grundlovsdag mellem kl. 12 og 17  

 ydes et tillæg på 41,73 kr. pr. time (amtskommunalt grundbeløb 31/3 2000).  

 Godtgørelsen træder i stedet for tillæg efter § 2 i aftale af 24. marts 2006  

 om  

 natpenge mv.
Fridage a)  

 	  

 Ansatte, der arbejder  

 i forskudt tid, får ikke særlige tillæg for arbejde om eftermiddagen den 1.  

 maj, juleaftensdag og nytårsaftensdag, men opnår – når de pågældende  

 dage er arbejdsdage  

 for ansatte i almindeligt dagarbejde – erstatningsfrihed af tilsvarende  

 længde  

 som den frihed, der er ydet til ansatte i almindeligt dagarbejde.
2. Tilfældig  

 forskydning af arbejdstiden Ved tilfældig forskydning af institutionens  

 normalarbejdstid på enkelte arbejdsdage ydes godtgørelse efter §§ 1 og 2 i  

 aftale af 24. marts 2006 om natpenge mv. og frihedsoptjening efter  

 arbejdstidsaftalens  

 § 15. Godtgørelsen kan dog aldrig udgøre mindre end honorering efter reglerne  

 om overarbejde, jf. § 3, nr. 3 i nærværende aftale.
3. Holddrift Ved holddrift forstås: Arbejde, herunder kontinuerlig  

 drift, hvor arbejdet for en periode på mindst 2 måneder efter en forud lagt  

 plan udføres af hold, der afløser hinanden.
Holdene afløser normalt hinanden,  

 men hvor arbejdets tarv kræver det, kan holdene overlappe hinanden, eller der  

 kan være slip imellem dem.
Den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid opgøres  

 pr.  

 turnusperiode og skal svare til arbejdstidsnormen pr. uge ganget med antallet  

 af uger i turnusperioden.
 For arbejde i holddrift ydes følgende godtgørelser:
 a)  

 	  

 For arbejde på mandag  

 til fredag fra kl. 17 til 06 samt lørdag fra kl. 00 til 06 ydes et tillæg på  

 19,08 kr. pr. time (amtskommunalt grundbeløb (31/3 2000). Godtgørelsen træder  

 i  

 stedet for tillæg efter § 1 i aftale af 24. marts 2006 om natpenge mv.
 b)  

 	  

 For arbejde i 2.  

 skift indtil kl. 17 ydes godtgørelse efter § 15, stk. 1. Der ydes ikke  

 herudover  

 godtgørelse efter § 15 for dette tidsrum.
 Der ydes herudover godtgørelse i overensstemmelse med  

 bestemmelserne om forskudttid i det omfang kriterierne for dette er opfyldt.
 Arbejdstidens tilrettelæggelse:
 For ansatte i holddrift gælder følgende som tillæg til  

 arbejdstidsaftalen § 10:
 a)  

 	  

 Frihed mellem de  

 daglige vagter skal udgøre mindst 16 timer.
b)  

 	  

 Friheden kan én gang  

 pr. kalenderuge nedsættes til 8 timer.
Her betales den første vagt efter  

 regler  

 om overarbejde.
 Som tillæg til § 14 gælder:
 a)  

 	  

 Ved overgang til  

 holddriftsarbejde, ved forskydning af en vagtlistefridag og ved ændring af  

 skifteholdstjenestens placering, skal gives et varsel på mindst 72 timer.  

 Hvis  

 ikke varslet overholdes, honoreres de ændrede timer, der arbejdes i  

 varslingsperioden, efter regler om overarbejde.
b)  

 	  

 Arbejde på en  

 inddraget vagtlistefridag betragtes som overarbejde og honoreres som  

 overarbejde.  

 Dog således, at arbejde på hverdage (mandag-fredag) betales med 100 pct.  

 overtidstillæg  

 for alle timer mellem kl. 17.00 og kl. 06.00. Der kan dog ikke ydes en  

 godtgørelse,  

 som er mindre end godtgørelse iht.
Arbejdstidsaftalen § 14, stk. 1.
Fridage For ansatte i holddrift gælder følgende som tillæg til  

 arbejdstidsaftalens § 13:
 a)  

 	  

 For arbejde på  

 søgnehelligdage, og når en vagtlistefridag falder på en søgnehelligdag, gives  

 en erstatningsfridag.
b)  

 	  

 De ansatte får ikke  

 særlige tillæg for arbejde om eftermiddagen den 1. maj, juleaftensdag og  

 nytårsaftensdag, men opnår – når de pågældende dage er arbejdsdage for  

 ansatte  

 i almindeligt dagarbejde – erstatningsfrihed af tilsvarende længde som  

 den  

 frihed, der er ydet til ansatte i almindeligt dagarbejde § 5.  

 Rådighedsvagt I stedet for arbejdstidsaftalens § 5, stk. 1, nr. 4,  

 gælder følgende:
 a)  

 	  

 Rådighedsvagt er  

 pligtig tilstedeværelse i hjemmet, der for en periode på mindst 2 måneder er  

 fastsat ved en eller flere institutioner enten i hele perioden uden for  

 normal  

 arbejdstid eller i en del af perioden uden for normal arbejdstid.
b)  

 	  

 Etablering og  

 tilrettelæggelse af rådighedsvagt sker efter ansættelsesmyndighedens  

 beslutning  

 herom, idet der efter samråd med de berørte medarbejdere kan etableres  

 rådighedsvagt uden pligtig tilstedeværelse i hjemmet, hvis dette ikke svækker  

 vagtens effektivitet.
Rådighedsvagt skal så vidt muligt fordeles på flere end  

 3  

 medarbejdere, og de enkeltes vagtperioder må højst vare én uge ad gangen.
c)  

 	  

 For rådighedsvagt  

 uden for normal arbejdstid på 1)  

 	  

 hverdage i tidsrummet  

 fra normal arbejdstids ophør mandag til normal arbejdstids begyndelse lørdag,  

 respektive fredag, hvis frilørdagsordning er indført, betales et tillæg på  

 23,10 kr. (amtskommunalt grundbeløb 31/3 2000) pr. vagttime, og 2)  

 	  

 søgnehelligdage i  

 tidsrummet kl. 00.00 - 24.00 og/eller perioden fra normal arbejdstids ophør  

 lørdag, respektive fredag, hvis frilørdagsordning er indført, til normal  

 arbejdstids begyndelse mandag, betales et tillæg på 27,56 kr. (amtskommunalt  

 grundbeløb 31/3 2000) pr. vagttime.
 d)  

 	  

 Tillæg for  

 rådighedsvagt beregnes pr. påbegyndt halve time.
 e)  

 	  

 Hvis medarbejderen  

 inden for en måned har mere end 140 rådigheds-vagt- og effektive udkaldstimer  

 (såvel hverdags - som søn- og helligdags-timer), betales ud over de i pkt. c  

 nævnte tillæg en særlig godtgørelse, der udgør:
1)  

 	  

 50 pct. af tillæggene  

 efter pkt. c, pkt. 1 (for hverdage) eller 2 (for søn- og helligdage) for den  

 141.-210.  

 time samt 2)  

 	  

 100 pct. af  

 tillæggene efter pkt. c, pkt. 1 (for hverdage) eller 2 (for søn- og  

 helligdage)  

 for den 211. og følgende timer.
 f)  

 	  

 Overstiger den  

 enkelte medarbejders rådighedsvagttimer 180 pr. måned, kan organisationen  

 begære lokalforhandling om eventuel udvidelse af antallet af vagtdeltagere.
 g)  

 	  

 Bestemmelser om  

 godtgørelse og mindstebetaling ved udkald er ikke gældende for medarbejdere i  

 rådighedsvagt.
 h)  

 	  

 Overarbejde i  

 fortsættelse af normal arbejdstids ophør honoreres efter bestemmelserne om  

 overarbejde, jf. § 3, nr. 3, og samtidig gives de sædvanlige  

 rådighedsvagttillæg.  

 Der betales ikke tillæg for manglende varsko.
 i)  

 	  

 Udskydes  

 hvileperioden i forbindelse med rådighedsvagt til den følgende arbejdsdag,  

 afspadseres  

 det præsterede overarbejde inkl. overarbejdstillæg i den udskudte  

 hvileperiode,  

 eventuelt suppleret med de under rådighedsvagten optjente timer (3  

 rådighedsvagttimer  

 = 1 times frihed med løn).
 j)  

 	  

 Ved benyttelse af  

 eget transportmiddel i rådighedsvagt og ved pligtig tilsynstjeneste gælder  

 Aftale om tjenesterejser.
k)  

 	  

 Af de i  

 optjeningsåret (01-01 til 31-12) udbetalte tillæg efter pkt.. c og den  

 særlige  

 godtgørelse i stk. e, beregnes 12½ pct. feriegodtgørelse.
Feriegodtgørelsen  

 på  

 12½ pct. udbetales det følgende ferieår i forbindelse med øvrige  

 "feriebetalinger".
l)  

 	  

 Tillæg efter stk. c  

 samt den særlige godtgørelse efter pkt. e, indgår ikke i  

 beregningen/betalingen  

 af 1)  

 	  

 ferie med løn, 2)  

 	  

 feriegodtgørelse,  

 og/eller 3)  

 	  

 særlig  

 feriegodtgørelse.
 m)  

 	  

 I stedet for betaling  

 efter stk. c kan det aftales med medarbejderen, at 3 timers  

 rådighedsvagttjeneste  

 afregnes med 1 times frihed med løn.
 n)  

 	  

 Der betales ikke  

 tillæg efter stk. c eller gives frihed efter pkt. m for de timer, der betales  

 efter  

 bestemmelserne i pkt. o og p.
o)  

 	  

 For udkald og  

 beordret pligtig tilsynstjeneste under rådighedsvagten betales  

 overtidsbetaling  

 med 100 pct. overtidstillæg for den effektive arbejdstid.
Dog kan der højst  

 betales overtidsbetaling svarende til løntrin 43 med 100 pct´s  

 overtidstillæg.  

 Udkald afregnes pr. påbegyndt time i hele timer.
Der gives ikke betaling  

 efter  

 pkt. a-n for disse timer.
 p)  

 	  

 For telefonopkald  

 under rådighedsvagt, der medfører egentlig aktivitet, f.eks. opkald til  

 andre,  

 men uden at opkaldet medfører udkald af den pågældende selv, betales  

 takstmæssig overtidsbetaling svarende til 1 overarbejdstime, uanset antallet  

 af  

 opkald inden for samme time.
§ 6. Tilkald I stedet for  

 arbejdstidsaftalens § 5, stk. 1, nr. 5 gælder:
a)  

 	  

 Ved tilkald forstås  

 tilsigelse til arbejde uden for normal arbejdstid, for så vidt tilsigelse  

 finder  

 sted efter normal arbejdstids ophør.
Som tilkald anses ikke tilsigelse til  

 sådant arbejde uden for normal arbejdstid, som vederlægges efter reglerne  

 vedrørende arbejde i forskudt tid og arbejde i holddrift, jf. § 4, eller som  

 vederlægges efter bestemmelsen i § 7, pkt. b.
 b)  

 	  

 Ved tilkald, bortset  

 fra tilkald til arbejde med snerydning og glatførerbekæmpelse, betales  

 arbejdet  

 således:
1)  

 	  

 Præsterede  

 arbejdstimer vederlægges med timeløn og overarbejdstillæg.
Betalingen skal  

 dog  

 mindst svare til betalingen for 3 normale dagarbejdstimer uden  

 overarbejdstillæg.
 2)  

 	  

 Ud over de under 1)  

 nævnte vederlag betales en godtgørelse, der andrager:
 a)  

 	  

 ved udkald i tiden  

 fra normal arbejdstids ophør til kl. 19.00: 95,52 kr. i grundbeløb  

 (amtskommunalt  

 grundbeløb 31/3 2000) pr. gang.
 b)  

 	  

 ved udkald i tiden  

 fra kl. 19.00 til normal arbejdstids begyndelse samt på frilørdage og søn- og  

 helligdage: 191,03 kr. i grundbeløb (amtskommunalt grundbeløb 31/3 2000) pr.  

 gang.
 3)  

 	  

 Der kan højst ydes én  

 samlet godtgørelse på indtil 191,03 kr. i grundbeløb (amtskommunalt  

 grundbeløb  

 31/3 2000) pr. døgn regnet fra normal arbejdstids ophør.
§ 7.  

 Vintertjeneste I stedet for  

 organisationsaftalens § 22 gælder:
 a)  

 	  

 Ved tilkald til  

 arbejde med snerydning og glatførebekæmpelse, bortset fra de under b)  

 omhandlede  

 tilkald, betales arbejdet efter følgende regler:
 1)  

 	  

 Der ydes betaling for  

 de præsterede arbejdstimer.
2)  

 	  

 Ved arbejde i  

 forbindelse med det første tilkald inden for en periode på 24 timer regnet  

 fra  

 normal arbejdstids ophør ydes uanset arbejdets omfang betaling for mindst 4  

 timers arbejde.
Ved efterfølgende tilkald inden for samme døgn (24 timer  

 regnet  

 fra normal arbejdstids ophør) ydes kun betaling for de præsterede  

 arbejdstimer.  

 Hvis snerydnings- eller glatførebekæmpelsesarbejdet påbegyndes mindre end 4  

 timer før normal arbejdstids begyndelse, og hvis den pågældende fortsætter  

 med  

 at arbejde i den normale arbejdstid, ydes betaling ligeledes kun for de  

 således  

 præsterede arbejdstimer før normal arbejdstids begyndelse.
 3)  

 	  

 Der ydes  

 overarbejdstillæg for de timer, for hvilke der ydes løn efter pkt. 1) eller  

 2).
 b)  

 	  

 For at være til  

 rådighed for udkald i tilfælde af grusning m.v. eller snerydning ydes et  

 årligt  

 vederlag på 6.600 kr. i grundbeløb (amtskommunalt grundbeløb 31/3 2000).
 Pålægges yderligere pligt til at påse behovet for grusning og  

 snerydning, forhøjes vederlaget til 10.800 kr. i grundbeløb (amtskommunalt  

 grundbeløb 31/3 2000), der reguleres som foran nævnt.
 For præsterede arbejdstimer med grusning m.v. eller snerydning  

 samt syning af føret, hvor denne forpligtelse medfører fravær fra hjemmet  

 uden for  

 normal arbejdstid for ansatte, der oppebærer vederlag efter pkt. b ydes  

 overarbejdsbetaling.
§ 8.  

 Opsigelse og afsked Som tillæg til StK-fællesoverenskomstens § 16 gælder:
 a)  

 	  

 Opsigelsesvarsler mv.  

 (fælles regelsæt). Ansættelsesmyndigheden skal give skriftlig meddelelse om  

 en  

 afskedigelse til organisationen efter § 16, stk. 5, 2. pkt., selvom den  

 ansatte  

 kun har været uafbrudt beskæftiget hos ansættelsesmyndigheden i op til 6  

 måneder.
 Som tillæg til StK-fællesoverenskomstens § 16, stk. 5,  

 2. pkt. gælder:
 b)  

 	  

 Ansættelsesmyndigheden  

 skal endvidere give skriftlig meddelelse om afskedigelsen til FOA – Fag  

 og  

 Arbejde.
 Som tillæg til StK-fællesoverenskomstens § 17 gælder:
 c)  

 	  

 Forhandlingsprocedure  

 ved afskedigelse (fælles regelsæt) Hvis organisationen skønner, at en  

 afskedigelse ikke kan anses for rimeligt begrundet i den pågældendes eller  

 ansættelsesmyndighedens forhold, kan organisationen kræve spørgsmålet  

 forhandlet med den lokale ansættelsesmyndighed efter § 17, stk. 3, selvom den  

 ansatte kun har været uafbrudt beskæftiget hos ansættelsesmyndigheden i op  

 til  

 6 måneder.
§ 9.  

 Tjenesterejser Som tillæg til Aftale om tjenesterejsers §§ 14-15  

 gælder:
a)  

 	  

 For aftalt kørsel i som  

 udenfor eget distrikt med eget befordringsmiddel betales efter Aftale om  

 tjenesterejser.
Samme godtgørelse betales ved transport af  

 ansættelsesmyndighedens materialer i eget motorkøretøj.
 I stedet for Aftale om tjenesterejser § 14 gælder:
b)  

 	  

 Til amtsvejmænd  

 m.fl., der af ansættelsesmyndigheden beordres til arbejde uden for eget  

 distrikt, ydes nedenstående dagtillæg for kørsel i egen bil beregnet efter  

 afstanden mellem bopæl og arbejdsplads.
Med virkning fra den 01-01-2005 udgør  

 dagtillæggene:
10 –  

 19 km 50,40 kr.
20 – 29 - 84,00 kr.
30 – 39 - 117,60 kr.
40 – 49 - 151,20 kr.
50 – 59 - 184,80 kr.
60 – 69 - 218,40 kr.
70 – 79 - 252,00 kr.
80 – 89 - 285,60 kr.
90 og derudover 319,20 kr.
 Ved fremtidige ændringer af den for tjenestemænd  

 gældende sats B for tjenstlig kørsel i egen bil ændres ovennævnte satser i  

 forhold hertil.
Hvis ansættelsesmyndigheden sørger for transporten til  

 arbejdspladsen, ydes godtgørelsen kun i forhold til afstanden mellem bopælen  

 og  

 det sted, hvor transporten påbegyndes, dvs. opsamlingsstedet.
Sker  

 transporten  

 uden for normal arbejdstid, ydes der timebetaling for den tid, der medgår til  

 transporten.
 Ordningen forudsættes ikke at være til hinder for  

 omlægning af distrikter med den virkning, at tillægget kan bortfalde i  

 tilfælde,  

 hvor det hidtil har været ydet.
§ 10.  

 Arbejdstøj Som tillæg til fællesoverenskomstens § 22 gælder:
 a)  

 	  

 Der ydes arbejdstøj  

 mv. i henhold til beklædningsregulativet, jf. bilag 1.
§ 11.  

 Arbejdsskur Ansættelsesmyndigheden har pligt til at stille skur eller  

 passende opholdsrum til rådighed efter gældende regler.
§ 12. Særlig  

 feriegodtgørelse Den særlige feriegodtgørelse udgør samlet 2,1 pct.
§ 13.  

 Regulering Tillæg, der i  

 denne aftale er angivet som amtskommunalt grundbeløb i 31/3 2000,  

 procentreguleres  

 efter bestemmelserne i aftale pr. 1. april 2005 om lønninger for ansatte i  

 amterne.
§ 14.  

 Ikrafttræden og bortfald Aftalen er indgået under henvisning til § 6, stk. 2, i  

 aftale af 21. december 2005 om ansættelsesvilkår for ansatte, der overgår til  

 ansættelse i staten mv. i forbindelse med kommunalreformen.
 Stk. 2.  

  

 Aftalen har  

 virkning fra overgangstidspunktet og gælder i perioden indtil 31. marts 2008,  

 på hvilket tidspunkt den ophører uden opsigelse, jf. § 16, stk. 1, i aftalen  

 af  

 21. december 2005.
København, den 22. januar 2007 Fagligt Fælles Forbund (  

 3F  

 ) Finn Pedersen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Klaus Matthiesen Bilag 1 Beklædningsregulativ Der tildeles 1.200 points pr. den 1. april.
 Mod afskrivning af points i henhold til nedenstående  

 pointfastsættelse kan valgfrit udleveres følgende beklædningsgenstande:
Jakke,  

 polyester/bomuld eller lignende kvalitet (DS/EN norm 471) 140 points Benklæder i  

 kvalitet som ovenfor anført 130 points Kedeldragt i  

 kvalitet som ovenfor anført 245 points Overall i  

 kvalitet som ovenfor anført 150 points Skindjakke 1.700 points Skindhue 175 points Skjorte,  

 orange/grå/blå med 1 lomme 75 points Kasket 140 points Regntøj uden navn  

 (jakke og bukser) 215 points Termotøj 200 points Termokedeldragt 400 points Termoundertøj 150 points Polarjakke (leveret med refleksbånd, som opfylder de sikkerhedsmæssige krav) 600 points Pelsjakke (leveret med refleksbånd, som opfylder de sikkerhedsmæssige  

 krav) 330 points Uldsweater, som  

 f.eks. sømandstrøje 200 points Ragsokker 25 points Almindelige  

 underbukser 40 points Almindelig  

 undertrøje 40 points Én gang årligt pr. den 31. marts foretages af ansættelsesmyndigheden  

 en opgørelse over eventuelle tilgodehavende points, der overføres til ny  

 opgørelsesperiode.
Det forudsættes, at de af overenskomsten omfattede til  

 enhver tid skal være i besiddelse af følgende beklædningsgenstande, som skal  

 fremstå i et efter ansættelsesmyndighedens vurdering acceptabelt ydre:
Jakke, polyester/bomuld  

 eller lignende kvalitet (DS/EN  

 norm 471) 140 points Benklæder i  

 kvalitet som ovenfor anført 130 points enten Polarjakke (leveret med refleksbånd, som opfylder de  

 sikkerhedsmæssige krav) eller Pelsjakke  

 (leveret med refleksbånd, som opfylder de sikkerhedsmæssige krav)  

  

 og Jakke,  

 polyester/bomuld eller lignende kvalitet (DS/EN norm 471)  

  

 og Benklæder i  

 kvalitet som ovenfor anført 600 points Skjorte,  

 orange/grå/blå med 1 lomme 75 points Kasket 140 points Termotøj 200 points 1.285 points Til nyansatte udleveres beklædningsgenstande i henhold til  

 ovenstående til en værdi af 1.285 points.
Beklædningsgenstandene tilhører  

 ansættelsesmyndigheden,  

 men overgår til ejendom for den ansatte efter 1 års ansættelse.
Samtidig  

 (efter  

 1 års ansættelse) tildeles der den ansatte et antal points beregnet i forhold  

 til  

 det årlige antal points på 1.200 og det resterende antal måneder indtil den  

 næstfølgende 1. april, eksempelvis 600 points, hvis ansættelse er sket den 1.  

 oktober.
 Ved fratræden efter mindst 1 års beskæftigelse tilhører de  

 udleverede beklædningsgenstande den fratrådte.
 Ved fratræden inden 1 års ansættelse kan de udleverede  

 beklædningsgenstande erhverves for et beløb, der fastsættes efter  

 ansættelsesmyndighedens  

 vurdering.
 Med henblik på bestilling af beklædningsgenstande udleveres  

 af ansættelsesmyndigheden bestillingslister med angivelse af de enkelte  

 beklædningsgenstande samt points.
 Bestillingen foretages 2 gange årligt ved afkrydsning af  

 bestillingslisterne, der afleveres til ansættelsesmyndigheden den 1. april og  

 den 1. oktober, hvorefter ansættelsesmyndigheden sørger for indkøb og  

 udlevering af de ønskede beklædningsgenstande.
 Der er enighed om, at der til enhver tid kan optages  

 forhandling om en regulering af pointberegningen, når en af parterne finder,  

 at  

 væsentlige skævheder beklædningsgenstandenes værdi imellem rimeliggør det.
