 Orientering  

 om:
1)  

 	  

 Bekendtgørelse om  

 tilskud til virksomheder, der indgår uddannelsesaftale med voksne og 2)  

 	  

 Bekendtgørelse om  

 tilskud til regioner og kommuner, der indgår elevkontrakt med voksne i  

 henhold  

 til lov om grundlæggende social- og sundhedsuddannelser.
Grundlæggende  

 betingelser For at der kan ydes tilskud efter ovennævnte bekendtgørelser, er  

 det en betingelse, at arbejdsgiveren ansætter en elev m.v. inden for områder,  

 hvor der er eller forventes mangel på arbejdskraft, eller hvor der er gode  

 beskæftigelsesmuligheder.
 Arbejdsmarkedsstyrelsen fastsætter retningslinier for vurdering af  

 fagområder eller stillingsbetegnelser, hvor der er eller forventes mangel på  

 arbejdskraft, eller hvor der er gode beskæftigelsesmuligheder.
 På grundlag af disse retningslinier udarbejder  

 beskæftigelsesregionen en liste over fagområder eller stillingsbetegnelser,  

 hvor der er eller forventes mangel på arbejdskraft, eller hvor der er gode  

 beskæftigelsesmuligheder.
Særligt om  

 skolepraktik i forbindelse med bekendtgørelse om tilskud til virksomheder,  

 der  

 indgår uddannelsesaftale med voksne Det skal fortsat som udgangspunkt ikke være muligt at ansætte en  

 voksenlærling inden for uddannelsesområder, hvor der er elever i  

 skolepraktik.
Arbejdsmarkedsstyrelsen fastsætter retningslinier for, hvorledes  

 der skal tages hensyn til elever i skolepraktik.
For 2007 fastsættes en  

 grænse for  

 bestanden på 40  

 elever i skolepraktik  

 for beskæftigelsesregion Hovedstaden & Sjælland og en grænse for  

 bestanden på  

 20 elever i skolepraktik for de tre øvrige beskæftigelsesregioner.
Beskæftigelsesregionerne indhenter i december måned den seneste  

 opgørelse for bestanden af skolepraktikelever fra UVM.
I 2007 vil udmeldingen  

 basere sig på tal fra september 2006.
Beskæftigelsesregionen fastsætter på dette grundlag, hvilke  

 uddannelser arbejdsgivere kan få tilskud til.
Beskæftigelsesregionen  

 offentliggør hvert år senest den 31. december oversigten over de uddannelser,  

 der er tilskudsberettigede i det følgende år.
Oversigten over uddannelser bliver offentliggjort på  

 beskæftigelsesregionernes hjemmesider og på www.jobnet.dk Tilskudsbetingelser  

 efter bekendtgørelse om tilskud til virksomheder, der indgår  

 uddannelsesaftale  

 med voksne –  

 	  

 Uddannelsesaftalen  

 skal opfylde betingelserne i lov om erhvervsuddannelser, lov om  

 landsbrugsuddannelser  

 og lov om maritime uddannelser.
 –  

 	  

 Tilskud ydes inden  

 for rammerne af EU's »de minimis»-støtteordning.
 –  

 	  

 Tilskuddet kan gives  

 i de første 2 ½ år af uddannelsesperioden.
Tilskudsbetingelser  

 efter bekendtgørelse om tilskud til regioner og kommuner, der indgår  

 elevkontrakt med voksne i henhold til lov om grundlæggende social- og  

 sundhedsuddannelser –  

 	  

 Regionsrådet og  

 kommunalbestyrelserne i regionen skal gennem dimensionering have stillet  

 praktikpladser til rådighed for de institutioner, der er godkendt til at  

 udbyde  

 grundlæggende social- og sundhedsuddannelser i regionen, jf. § 22 b i  

 lov  

 om grundlæggende social- og sundhedsuddannelser.
–  

 	  

 Tilskud kan kun  

 bevilges for det antal elever i den enkelte region henholdsvis kommune, der  

 ligger ud over det gennemsnitlige antal dimensionerede uddannelsespladser i  

 de  

 to foregående år.
I årene 2007 og 2008 skal ansøgeren til opgørelsen anvende  

 det gennemsnitlige antal påbegyndte elever uden tilskud i de pågældende år,  

 som  

 var ansat i institutioner i amtskommunen henholdsvis kommunen, og som nu  

 henhører under regionen henholdsvis kommunen.
 –  

 	  

 Tilskuddet kan gives  

 i de første 1 ½ år af uddannelsesperioden.
Løntilskud m.v. –  

 fælles for begge bekendtgørelser –  

 	  

 Personen skal være  

 fyldt 25 år ved uddannelsesaftalens indgåelse.
–  

 	  

 Arbejdsgiveren skal betale  

 en løn, der er fastsat ved kollektiv overenskomst, og lønnen skal mindst  

 svare til  

 den laveste løn, en ikke-faglært lønmodtager er berettiget til inden for det  

 pågældende  

 område.
På ikke-overenskomstdækkede områder skal arbejdsgiveren betale en  

 løn,  

 der mindst svarer til, hvad der er gældende inden for beslægtede  

 overenskomstområder.
 –  

 	  

 Tilskuddet udgør 35  

 kr. pr. time under praktikopholdet på virksomheden og under praktikopholdet  

 hos  

 henholdsvis regionen og kommunen.
Bevillingsmæssige  

 forudsætninger for tilskud – fælles for begge bekendtgørelser Retten til tilskud i forbindelse med aftale om uddannelse eller  

 elevkontrakt med en person, der er beskæftiget, er betinget af, at udgiften  

 til  

 tilskuddet på ansøgningstidspunktet kan afholdes inden for den bevilling, der  

 på finansloven er afsat til at yde tilskud til ordningen.
Ved en beskæftiget  

 person forstås en person, der er ordinært ansat eller som har drevet  

 selvstændig virksomhed.
Bevillingen på 213,4 mio. kr. i 2007 til voksenlærlinge fra  

 beskæftigelse fordeles mellem de fire driftsregioner efter samme kriterier  

 som  

 den statslige flaskehalsindsats.
Dvs. at bevillingen fordeles til de fire  

 driftsregioner på grundlag af 1) antallet af personer i arbejdsstyrken og 2)  

 omfanget af mangel på arbejdskraft.
Retten til tilskud til voksenlærlinge og SOSU-elever fra  

 beskæftigelse ophører, når den samlede bevilling hertil er brugt.
Jobcenteret  

 –  

 det gælder både staten i jobcenteret og pilotjobcenter – skal hver gang  

 der  

 gives tilskud til en uddannelsesaftale eller til en SOSU-elev til en  

 beskæftiget person indberette til driftsregionen, det årlige forventede  

 disponerede forbrug for de år, som uddannelsesaftalen eller elevkontrakten  

 gælder, Jobcenteret kan antage, at der er udisponeret bevilling, hvis ikke  

 driftsregionen har reageret inden 2 dage.
Driftsregionen følger det samlede  

 disponerede og realiserede forbrug og antal pladser.
 Der vil blive foretaget omfordeling af rammen mellem driftsregionerne,  

 hvis det i forbindelse med rammeredegørelserne viser sig, at merbehov i en  

 driftsregion kan opfyldes ved mindrebehov i en anden driftsregion.
Arbejdsgiveren får ret til tilskud til uddannelsesaftaler eller  

 elevkontrakter for personer, der kommer fra ledighed.
Ledige omfatter bl.a.  

 personer,  

 der modtager dagpenge og aktiveringsydelse, kontanthjælp, starthjælp,  

 ledighedsydelse og introduktionsydelse.
Ansøgning om  

 tilskud efter bekendtgørelse om tilskud til virksomheder, der indgår  

 uddannelsesaftale med voksne –  

 	  

 Ansøgningen om  

 tilskud indgives af arbejdsgiveren til staten i jobcenteret i den kommune,  

 hvor  

 virksomheden er beliggende.
–  

 	  

 Ansøgningen indgives  

 på en blanket, der kan fås i jobcenteret eller hentes elektronisk på  

 www.jobnet.dk –  

 	  

 Ansøgningen skal  

 indgives senest 1 måned efter, at uddannelsesaftalen er indgået.
 –  

 	  

 Hvis der ansøges på  

 et senere tidspunkt vil der ikke kunne bevilliges tilskud med tilbagevirkende  

 kraft, og afgørelsen træffes på baggrund af de betingelser, der var gældende,  

 da uddannelsesaftalen blev underskrevet.
Ansøgning om  

 tilskud efter bekendtgørelse om tilskud til regioner og kommuner, der indgår  

 elevkontrakt med voksne i henhold til lov om grundlæggende social- og  

 sundhedsuddannelser –  

 	  

 Ansøgningen om  

 tilskud indgives af regionen henholdsvis kommunen til staten i jobcenteret i  

 den kommune, hvor praktikstedet er beliggende.
–  

 	  

 Ansøgningen indgives  

 på en blanket, der kan fås i jobcenteret eller hentes elektronisk på  

 www.jobnet.dk Udbetaling –  

 fælles for begge bekendtgørelser –  

 	  

 Staten i  

 jobcenteret udbetaler tilskuddet  

 månedsvis bagud på anmodning fra ansøgeren.
–  

 	  

 Anmodningen indgives  

 på en blanket, der kan hentes i jobcenteret eller på www.jobnet.dk –  

 	  

 Tilskud kan  

 udbetales for fuld overenskomstmæssig arbejdstid, sædvanligvis 37 ugentlige  

 timer.
 –  

 	  

 Anmodningen om  

 udbetaling af tilskud skal indeholde oplysning om arbejdsgiverens navn,  

 cvr-nummer, adresse og telefonnummer på praktikstedet, kontonummer i et  

 pengeinstitut, praktikantens navn og cpr-nummer, og det antal arbejdstimer,  

 for  

 hvilke der er udbetalt løn.
 –  

 	  

 Hvis anmodningen er  

 modtaget af staten i jobcenteret senest den 15. i en måned, udbetales  

 tilskuddet  

 til arbejdsgiveren inden den 15. i den følgende måned.
Klage –  

 	  

 Klage over Staten i  

 jobcenterets afgørelser kan af virksomheden indbringes for  

 beskæftigelsesankenævnet  

 inden 4 uger.
 –  

 	  

 Beskæftigelsesankenævnets  

 afgørelser kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Ikrafttrædelse Bekendtgørelserne træder i kraft den 1. januar 2007.
