Cirkulærskrivelse  

 om ukvoteret rådighedstillæg til PO-organiststillinger med kvote 40-75 (til stiftsøvrighederne) I forlængelse af overenskomstforhandlingerne i 2002 har  

 Kirkeministeriet efter bemyndigelse fra Finansministeriet indgået aftale med  

 Foreningen af Præliminære Organister om ukvoteret rådighedstillæg til visse  

 kvoterede PO-organiststillinger.
 Aftalen medfører, at følgende stillinger med virkning fra  

 den 1. april 2004 skal have et ukvoteret rådighedstillæg:
 1)  

 	  

 Stillinger som  

 organist (PO) med kvote 40 til og med kvote 75.
 2)  

 	  

 Stillinger som  

 organistassistent (PO) med kvote 50 til og med kvote 70.
 Det ukvoterede rådighedstillæg er pensionsgivende.
 Man skal bede stiftsøvrigheden om at foretage efterberegning  

 af rådighedstillægget for PO-organiststillinger i overensstemmelse med  

 aftalen.
