Aftale om fagkonsulenter beskikket af  

 Undervisningsministeriet I medfør af hovedaftalerne og efter bemyndigelse fra  

 Finansministeriet indgås følgende aftale:
 § 1. Aftalen omfatter de af  

 Undervisningsministeriet  

 beskikkede fagkonsulenter.
 § 2. Beskæftigelsesgraden fastsættes i  

 beskikkelsesbrevet som en andel af 1924 timer årligt, inklusiv ferie og  

 fridage.
 § 3. Fagkonsulenter ydes et tillæg på 54 kr. i  

 årligt  

 grundbeløb pr. time, jf. § 2.
 Stk. 2. Såfremt den faste årsløn, eksklusiv pensionsbidrag, ved  

 fuld tid i fagkonsulentens egen stilling udgør et beløb, der er mindre end  

 lønnen i lønramme 34, ydes der uanset beskæftigelsesgraden et  

 kvalifikationstillæg til udligning af forskellen.
 Stk. 3. Fagkonsulenter for de gymnasiale uddannelser ydes et  

 kvalifikationstillæg på 32.400 kr. i årligt grundbeløb.
 § 4. Der kan lokalt aftales tillæg for særlige  

 funktioner, der varetages i stillingen eller stillingsgruppen.
 Stk. 2. Der kan ligeledes lokalt aftales tillæg for  

 kvalifikationer m.v., dvs. på grundlag af den ansattes faglige og personlige  

 kvalifikationer, kvaliteten i opgavevaretagelsen, balancen i forhold til  

 tilsvarende stillinger på det øvrige arbejdsmarked og hensynet til  

 rekruttering  

 og fastholdelse.
Stk. 3. Tillæg efter stk. 1 og 2 kan aftales i form af varige  

 eller midlertidige tillæg.
Tillæggene angives i årligt grundbeløb (pr. 1.  

 oktober 1997).
 Stk. 4. Der kan herudover lokalt aftales engangsvederlag, f.eks.  

 som honorering af en særlig indsats.
 Stk. 5. Der kan lokalt aftales supplerende resultatbaserede  

 lønordninger, efter hvilke der udbetales resultatløn i form af tillæg for den  

 pågældende måleperiode, i det omfang de på forhånd definerede kvantitative og  

 kvalitative mål er opnået.
 Stk. 6. Bestemmelserne i §§ 12-15 i rammeaftale om nye lønsystemer  

 finder tilsvarende anvendelse for tillæg efter stk. 1-5.
§ 5. De i § 3 og § 4, stk. 1, anførte tillæg  

 reguleres  

 med de generelle stigninger, der aftales centralt ved  

 overenskomstfornyelserne  

 eller udmøntes via en generel reguleringsordning.
Tilsvarende gælder for  

 tillæg  

 efter § 4, stk. 2, medmindre andet aftales.
§ 6. Ansættelsesmyndigheden indbetaler  

 pensionsbidrag af 1)  

 	  

    

 tillæg efter § 3, 2)  

 	  

    

 varige tillæg efter §  

 4, stk. 1 og 2, og 3)  

 	  

    

 midlertidige tillæg  

 efter § 4, stk. 1 og 2.
Stk. 2. Pensionsbidraget udgør 1)  

 	  

    

 for ansatte omfattet  

 af Statstjenestemændenes Centralorganisation IIs forhandlingsret 18 pct., 2)  

 	  

    

 for ansatte omfattet  

 af Akademikernes Centralorganisations forhandlingsret 16,6 pct., med virkning  

 fra den 1. oktober 2003 dog 16,8 pct., 3)  

 	  

    

 for ansatte omfattet  

 af Lærernes Centralorganisations forhandlingsret 17,1 pct.
 Den ansattes andel af pensionsbidraget anses at udgøre 1/3.
Stk. 3. Ansættelsesmyndigheden indbetaler pensionsbidragene 1)  

 	  

    

 for ansatte omfattet  

 af Statstjenestemændenes Centralorganisation IIs forhandlingsret til CO IIs  

 pensionsordning i PFA Pension, dog til CO II-Konto i PFA Pension, hvis den  

 ansatte har ret til tjenestemandspension, 2)  

 	  

    

 for ansatte omfattet  

 af Akademikernes Centralorganisations forhandlingsret til vedkommende  

 pensionsordning, der er anført i bilag til akademikeroverenskomsten, 3)  

 	  

    

 for ansatte omfattet  

 af Lærernes Centralorganisations forhandlingsret til Lærernes Pension, dog  

 til  

 PlusPension i Lærernes Pension, hvis den ansatte har ret til  

 tjenestemandspension.
 § 7. Aftalen har virkning fra den 1. august 2002.
Stk. 2. Samtidig ophæves 1)  

 	  

    

 aftale af 14. oktober  

 1981 mellem Finansministeriet og Akademikernes Centralorganisation om  

 klassificering af åremålsstillinger som fagkonsulent i  

 Undervisningsministeriet, 2)  

 	  

    

 pkt. 4 i aftale af  

 22. december 1997 mellem Undervisningsministeriet og Akademikernes  

 Centralorganisation om en række tillæg på erhvervsskoleområdet, 3)  

 	  

    

 aftale af 25. april  

 1991 mellem Finansministeriet og Statstjenestemændenes Centralorganisation II  

 om beskæftigelse som fagkonsulent ved erhvervsskolerne, 4)  

 	  

    

 aftale af 15. februar  

 2002 mellem Handelsskolernes Lærerforening, Dansk Teknisk Lærerforbund om  

 Undervisningsministeriet om pension af tillæg til beskæftigede fagkonsulenter  

 ved erhvervsskoler og 5)  

 	  

    

 aftale af 20. februar  

 1997 mellem Undervisningsministeriet og Lærernes Centralorganisation om  

 kombinationsbeskæftigelse som fagkonsulent i Undervisningsministeriet, idet bestemmelserne dog forbliver i kraft for de pr. 31. juli 2002  

 ansatte fagkonsulenter.
Stk. 3. Uanset bestemmelsen i stk. 2 1)  

 	  

    

 finder aftalen  

 anvendelse ved genbeskikkelse af fagkonsulenter pr. 1. august 2002 og senere,  

 såfremt fagkonsulenten fortsat var ansat pr. 1. august 2003, og 2)  

 	  

    

 kan de pr. 1. august  

 2002 ansatte fagkonsulenter vælge at overgå til ansættelse efter aftalen,  

 såfremt fagkonsulenten fortsat var ansat pr. 1. august 2003.
 De pr. 1. august 2002 ansatte fagkonsulenter for det almene  

 gymnasium er ikke omfattet af nr. 1 og 2. Fagkonsulenter for det almene  

 gymnasium overgår dog til ansættelse efter aftalen, såfremt dette er fastsat  

 som vilkår ved ansættelsen.
 Stk. 4. Aftalen kan af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders  

 varsel til en 31. marts, dog tidligst til den 31. marts 2005.
København, den. 18. december 2003 Akademikernes  

 Centralorganisation Svend M.
Christensen Statstjenestemændenes Centralorganisation II Tommy A.
Thomsen Lærernes  

 Centralorganisation Anders B.
Christensen Undervisningsministeriet P.M.V.
 E.B.
Steen Brolund J.nr. 2001-1821-10 Bilag 1 NOTAT  

 OM BESKIKKELSE  

 AF FAGKONSULENTER I UNDERVISNINGSMINISTERIET 6. januar 2004 Grundlag:
 Nærværende notat finder anvendelse som cirkulærestof til  

 ”Aftale om fagkonsulenter beskikket af Undervisningsministeriet af 18/12  

 2003”.
 Beskikkelsen sker i henhold til dette notat og aftalen af  

 18/12 2003 mellem LC, CO-II og AC/GL og Undervisningsministeriet.
 For LC’s område sker beskikkelsen desuden efter de  

 overordnede vilkår, som er aftalt mellem Lærernes Centralorganisation og  

 Kommunernes Landsforening, Amtsrådsforeningen, Københavns Kommune,  

 Frederiksberg Kommune og Undervisningsministeriet af 24. marts 2003 eller  

 senere.
 Beskikkelsesperiodens længde:
 Første  

 periode  

  

 :
Den første beskikkelsesperiode fastsættes normalt til 1  

 år.
Periodens længde fastsættes, så der dels bliver grundlag for at foretage  

 en  

 egentlig bedømmelse af vedkommendes tjeneste, og dels så perioden kan  

 afsluttes  

 til udgangen af et skoleår.
Fagkonsulenten og dennes nærmeste chef afholder inden  

 udgangen af marts måned en gensidig evalueringssamtale.
Senest 4 måneder før  

 periodens udløb meddeler Uddannelsesstyrelsen skriftligt, om beskikkelsen vil  

 ophøre, eller om der bliver tale om beskikkelse for en ny periode, ligesom  

 den  

 ansatte meddeler, om pågældende ønsker at fortsætte.
Der sendes kopi til den  

 primære arbejdsgiver.
 Normeringsmæssige forhold, herunder ændringer i  

 arbejdsdelingen mellem fagkonsulenterne, kan medføre, at en fagkonsulent ikke  

 får beskikkelsen forlænget ud over ca. 1 henholdsvis 4 år.
 Anden periode:
Beskikkelsen forlænges for en anden periode på 3 år uden  

 opslag.
Fagkonsulenten og dennes nærmeste chef afholder inden udgangen af  

 marts  

 måned i år 3 en gensidig evalueringssamtale.
Senest 4 måneder før periodens  

 udløb meddeler Uddannelsesstyrelsen skriftligt, om beskikkelsen vil ophøre,  

 eller om der bliver tale om beskikkelse for en ny periode, ligesom den  

 ansatte  

 meddeler, om pågældende ønsker at fortsætte.
Der sendes kopi til den primære  

 arbejdsgiver.
 Tredje periode:
Beskikkelsen kan ligeledes forlænges for en tredje periode  

 på 3 år uden opslag.
Fagkonsulenten og dennes nærmeste chef afholder inden  

 udgangen af marts måned i år 3 en gensidig evalueringssamtale.
Senest 4  

 måneder  

 før periodens udløb meddeler Uddannelsesstyrelsen skriftligt, om beskikkelsen  

 vil ophøre, eller om der bliver tale om en forlængelse omfattet af  

 nedenstående  

 særlige tilfælde, ligesom den ansatte meddeler, om pågældende ønsker at  

 fortsætte.
Der sendes kopi til den primære arbejdsgiver.
 Forlængelse i særlige tilfælde med 1-3 år:
Dersom der ved den sædvanlige 7 års periodes afslutning er  

 særlige forhold, der gør det hensigtsmæssigt, at samme person fortsætter  

 beskikkelsen for en begrænset periode, kan der, efter drøftelse med  

 fagkonsulenten og den primære ansættelsesmyndighed, ske forlængelse af  

 beskikkelsen med 1-3 år.
En sådan forlængelse sker uden opslag.
 Beskikkelsens omfang:
Det årlige antal arbejdstimer – udtrykt i forhold til  

 1.924 timer, hvori en fagkonsulent er til rådighed, angives i  

 stillingsopslaget  

 og fastsættes i beskikkelsesbrevet.
Normeringsmæssige eller andre forhold kan  

 medføre ændring af det fastsatte basistimetal.
Dette skal varsles i  

 forbindelse  

 med overgang til en ny beskikkelsesperiode og skal ske senest med 4 måneders  

 varsel til et skoleårs start og har virkning for den nye periode.
 Nyt opslag:
 Når stillingen i de tre beskikkelsesperioder, evt.  

 suppleret med et - tre års forlængelse, har været besat med samme person,  

 skal  

 den opslås.
 Såfremt den hidtidige fagkonsulent genbeskikkes bliver  

 dette for én treårig periode, hvorefter stillingen igen opslås osv.
 Kontakt til den primære ansættelsesmyndighed:
Når der er truffet beslutning om at beskikke en ansøger,  

 tager Uddannelsesstyrelsen kontakt til ansøgerens primære  

 ansættelsesmyndighed  

 ved et sindet-brev for at indhente accept på beskæftigelsen som fagkonsulent  

 og  

 for at drøfte de praktiske forhold omkring kombinationsbeskæftigelsen.
Den  

 primære ansættelsesmyndighed oplyser Uddannelsesstyrelsen om den pågældendes  

 løn- og anciennitetsforhold i den primære beskæftigelse.
 Ansøgeren inddrages i drøftelserne og holdes orienteret.
 Beskikkelsesbrev:
 Beskikkelsesbrev udfærdiges af Uddannelsesstyrelsen og  

 fremsendes til fagkonsulenten, ligesom den primære ansættelsesmyndighed  

 tilsendes nødvendige oplysninger i sagen, med kopi til pågældende  

 centralorganisation.
Beskikkelsesbrevet medtager oplysninger om 1)  

 	  

    

 beskikkelsens omfang  

 både periode og beskæftigelsesgrad 2)  

 	  

    

 aflønning, og om det  

 er forud eller bagud 3)  

 	  

    

 tjenestested 4)  

 	  

    

 edb-adgang 5)  

 	  

    

 telefonadgang 6)  

 	  

    

 forhold ved ferie og  

 særlige feriedage 7)  

 	  

    

 forhold ved sygdom 8)  

 	  

    

 i øvrigt gælder  

 generelle aftaler indgået mellem Finansministeriet og  

 Centralorganisationerne.
9)  

 	  

    

 varsler, hvormed  

 ansættelsesforholdet kan opsiges og evt. andre nødvendige oplysninger Forhold ved aflønning:
 Fagkonsulenten modtager i beskikkelsesperioden sin forholdsmæssige  

 normale løn fra sin primære ansættelsesmyndighed.
Undervisningsministeriet anviser herudover til den pågældende  

 direkte 1)  

 	  

 resten af den  

 forholdsmæssige normale løn, som oppebåret hos primær arbejdsgiver, samt evt.  

 forskellen op til garantilønnen, jf. aftalens § 3, stk. 2.
 2)  

 	  

 evt. tillæg i  

 overensstemmelse med aftalens § 3, stk. 3.
 3)  

 	  

 arbejdstimetillæg, jf.  

 aftalens §3, stk. 1.
4)  

 	  

 evt. tillæg efter  

 aftalens §4 5)  

 	  

 forhold omkring forud-  

 eller bagudløn afgøres efter fagkonsulentens primære beskæftigelse  

 (tjenestemand eller overenskomstansat) Forhold ved ferie:
 Ved beskikkelse under fuld tid retter ministeriet sig  

 normalt efter den ferieplanlægning, der finder sted hos den primære  

 ansættelsesmyndighed.
 Ved beskikkelse på fuld tid sker ferieplanlægningen i  

 ministeriets regie.
 Da der er tale om fortsættelse af ét samlet arbejde på  

 fuld tid får fagkonsulenten ferie med løn under hele sin beskikkelsesperiode.
 Ved endelig fratræden anvises 12½% i ferie af, hvad der er  

 optjent til afvikling i det følgende ferieår af de løndele, som ministeriet  

 har  

 udbetalt til fagkonsulenten direkte i optjeningsåret.
 Særlige feriedage:
Der optjenes særlige feriedage i forhold til beskikkelsens  

 omfang i ministeriet og det dertil hørende forbrug/betaling sker i  

 ministeriets  

 regi.
Ved endelig fratræden udbetales ikke-afviklede særlige feriedage til  

 fagkonsulenten.
 Ansøgt afsked imellem periodegrænserne:
Fagkonsulenten kan til enhver tid søge sin beskikkelse  

 ophævet med én måneds varsel til udgangen af en måned.
Det er fagkonsulentens  

 eget ansvar at have aftalt med den primære arbejdsgiver, at der er det  

 fornødne  

 antal arbejdstimer hos den primære arbejdsgiver ved beskikkelsens ophør.
 Tilbagegangsstilling:
 Når fagkonsulentens beskikkelse ophører vender pågældende  

 tilbage til den stilling og beskæftigelsesgrad, som pågældende bestred ved  

 kombinationsbeskæftigelsens påbegyndelse, med mindre andet i mellemtiden er  

 aftalt mellem den pågældende og den primære ansættelsesmyndighed, idet dog  

 lønvilkår drøftes lokalt ved tilbagegang.
