Vejledning  

 om ændring af vejledning om beregning af  

  

 dagpengesatsen for lønmodtagere I vejledning nr. 95 af 22. oktober 2004 om beregning af  

 dagpengesatsen for lønmodtagere foretages der følgende ændringer:  

1) 1.  


  

 Teksten under  

 afsnittet »til § 12«  

  

 affattes således:
»7.7. DIS-beregning 7.7.1.  

  

 Ved indførelsen af Dansk Internationalt  

 Skibsregister (DIS) skete der ændringer i skattelovgivningen, som medførte,  

 at  

 lønindkomst indtjent ved ansættelse i skibe registreret i DIS i princippet er  

 skattefri.
Dette har medført indgåelse af selvstændige overenskomster for  

 ansatte under DIS-området, som tager hensyn til den skattefrihedsordning, der  

 er knyttet til tjeneste i DIS-registrerede skibe.
Der opstod i den  

 forbindelse  

 et behov for regulering af den udbetalte hyre ved beregning af dagpenge,  

 således at den regulerede hyre kommer til at svare til lønniveauet for  

 søfarende uden for DIS-området.
Skalatrinene vil årligt blive ændret i overensstemmelse med de  

 grænser for fradrag m.v., som er fastlagt af skattemyndighederne.
Skalatrin  

 og  

 omregningsfaktorer fremgår af bilag 1.
 Ved fastsættelsen af skalatrin og omregningsfaktorer, jf.  

 § 12, stk. 4 i bekendtgørelsen, er personskattelovens regler om  

 opgørelse af indkomstskat sammenholdt med de generelle fradrag lagt til  

 grund,  

 dvs.
1)  

 	  

 Statsskat og  

 sundhedsbidrag opgøres, jf. personskattelovens § 5, således, a)  

 	  

 bundskat efter  

 personskattelovens § 6, b)  

 	  

 mellemskat efter  

 personskattelovens § 6 a, c)  

 	  

 topskat efter  

 personskattelovens § 7, d)  

 	  

 sundhedsbidrag efter  

 personskattelovens § 8, 2)  

 	  

 Landsgennemsnittet af  

 kommune- og kirkeskat, 3)  

 	  

 Personfradraget, jf.  

 personskattelovens § 10, 4)  

 	  

 Sømandsskattefradraget,  

 jf. § 3 i lov nr. 386 af 27. maj 2005 om beskatning af søfolk.
Dette indebærer, at beskatningsprocenterne, der ligger til grund  

 for beregningen af faktorerne for indkomståret 2007 kan beregnes således:  

 5,48  

 pct. bundskat tillagt sundhedsbidrag på 8 pct. og gennemsnitlig kommune- og  

 kirkeskat = 39,11 pct.
I intervallet, hvor der tillige skal betales 6 pct.  

 mellemskat, vil beskatningsprocenten være 45,11. Da der i skattereglerne er  

 taget højde for, at den maksimale beskatningsprocent i intervallet, hvor der  

 tillige skal svares 15 pct. topskat, udgør 59 pct. eksklusiv kirkeskat, vil  

 beskatningsprocenten udgøre 59,93 pct., idet kirkeskatten som et gennemsnit  

 er  

 fastsat til 0,93 pct.
 7.7.2.  

  

 Det bemærkes, at beskæftigelsesfradraget  

 på 2,5 pct., der er indført fra 2004, jf. kildeskattelovens § 5B ikke  

 indgår i beregningen, idet fradraget alene gives til personer, der bliver  

 beskattet  

 af indkomst, hvoraf der skal betales arbejdsmarkedsbidrag.
 Der henvises til § 8, stk. 3, i lovbekendtgørelse nr.  

 863 af 2. september 2005 om bekendtgørelse af lov om en arbejdsmarkedsfond og  

 § 48 D i lovbekendtgørelse nr. 678 af 12. august 2002 om bekendtgørelse  

 af  

 lov om opkrævning af indkomstskat samt kommunal og amtskommunal  

 ejendomsværdiskat  

 for personer m.v.
7.7.3.  

  

 Det er fastsat, at der skal ske fradrag  

 for kompensationstillæg forinden regulering af indtægten.
Dette tillæg er  

 indført for at søfarende, der er ansat inden for DIS-området, kan få  

 kompensation  

 for den skattemæssige værdi af eventuelle personlige fradrag, fx  

 renteudgifter.  

 Tillægget skal ikke tages med ved beregning, da der ved regulering af  

 indtægten  

 bliver taget højde herfor.
 7.7.4.  

  

 For så vidt angår ATP og bidrag til  

 pensionsordninger, der er omfattet af afsnit I i lov om beskatningen af  

 pensionsordninger m.v., fremhæves, at disse bidrag fratrækkes forinden  

 regulering af indtægten og tillægges først, når regulering har fundet sted.
7.7.5.  

  

 Det er ikke muligt at tillægge  

 beregningsgrundlaget eventuel værdi af fri kost, idet værdien af fri kost  

 ikke  

 længere er skattepligtig.
Den 1. januar 2000 blev ligningsloven ændret.
Det  

 fremgår af § 16, stk. 11, i ligningsloven, at værdien af sparet  

 hjemmeforbrug til kost i forbindelse med arbejde på et midlertidigt  

 arbejdssted  

 ikke beskattes.
 Værdien af fri kost er ved ændringen af loven ikke længere  

 skattepligtig indkomst for DIS-sømænd, da arbejde på et skib betragtes som  

 midlertidigt arbejdssted.
7.7.6.  

  

 I henhold til lov om en arbejdsmarkedsfond  

 regnes hyre, der er indtjent på skibe registreret i DIS, ikke med til  

 bidragsgrundlaget ved beregning af arbejdsmarkedsbidraget.
Der skal derfor  

 ikke  

 ske en yderligere regulering af den omregnede hyre for  

 arbejdsmarkedsbidraget.
 7.7.7. Omregning  

 af indtægt for fuldt månedslønnede (30 dage).
 Dagpenge beregnes for månedslønnede på grundlag af 3 måneders  

 beskæftigelse.
 Eksempel:
 En  

  

 s  

  

 øfarende har en »nettohyre« på kr. 17.000,- eksklusiv  

 kompensationstillæg, ATP og pensionsbidrag.
 Mdr. indtægt  

  

 mellem kr.
16.974 – 17.000 = 27 x 1,82 = 49,14 Mdr. indtægt  

  

 mellem kr.
8.034 – 16.973 = 8.940 x 1,64 = 14.661,60 Mdr. indtægt  

  

 mellem kr.
0 – 8.033 = 8.033 x 1,00 = 8.033 I alt kr.
17.000 22.743,74 Skalatrin og omregningsfaktorer tager udgangspunkt  

 i  

 skalatrin for 2007, jf. bilag 1 til bekendtgørelsen Herefter tillægges medlemmets  

 bidrag til ATP og eventuel pension.
Den omregnede løn skal ikke reguleres for  

 bidrag i henhold til lov om arbejdsmarkedsfonde, da der ikke skal indeholdes  

 bidrag  

 af hyren.
 7.7.8.  

 Forholdsmæssig omregning af indtægt ved beskæftigelse af under 30 dages  

 varighed.
Ved beregning af et medlems hidtidige indtjening bruges som  

 udgangspunkt hele lønperioder.
Imidlertid kan der være situationer, hvor dele  

 af en hel lønperiode indgår ved beregning.
Dette kan fx være tilfældet, hvis  

 et  

 månedslønnet medlem umiddelbart overgår fra et beskæftigelsesforhold til et  

 andet i løbet af en måned.
 Med henblik på at løse de - formentlig få - tilfælde, hvor der  

 skal beregnes på en ikke hel lønperiode, har det i § 12, stk. 2,  

 været nødvendigt at fastsætte, hvordan reguleringen af lønnen skal ske i  

 disse  

 situationer.
 Eksempel:  

  

 Et medlem har på 17 dage  

 en nettohyre på kr. 9.600 eksklusiv kompensationstillæg, ATP og  

 pensionsbidrag.
 Omregning sker som  

 følger:
Nettoløn  

 for 17 dage udgør kr. 9.600, hvilket svarer til en nettoløn for 30 dage på 9.600  

 x 30/17 = kr. 16.941,18.
 Denne  

 omregning af beskæftigelsen til fuldtidsbeskæftigelse på 30 dage sker, for at  

 skalatrinene kan bruges.
 Mdr. indtægt  

  

 mellem kr.
8.034 – 16.941 = 8..908 x 1,64 = 14.609,10 Mdr. indtægt  

  

 mellem kr.
0 – 8.033 = 8.033 x 1,00 = 8.033,00 I alt kr.
22.642,10 Herefter udgør lønnen for  

  

 17 dage:
22.642,10 x 17 12.830,50 30 Dette beløb kan tages med i beregningsgrundlaget tillagt  

 medlemmets bidrag til ATP og eventuel pensionsbidrag.
7.7.9. Særlige  

 forhold I det omfang den månedlige hyre i følge overenskomst er fastsat  

 til en arbejdsydelse udover normal arbejdstid, og hvor dette merarbejde er  

 dækket af den månedlige hyre, skal det ulønnede merarbejde i beregningsmæssig  

 henseende sidestilles med et rådighedsbeløb.
Der skal derfor ikke ved  

 beregningen af medlemmets hidtidige daglige indtjening ske fradrag i  

 beregningsgrundlaget, uanset det faktiske timeantal i beregningsperioden  

 overstiger normalarbejdstiden, jf. overenskomst.« Arbejdsdirektoratet, den 4. december  

 2006 Tor Even Münter /Jan Strøbæk 1)  

 Arbejdsdirektoratet har med bekendtgørelse nr. 1217 af. 4. december 2006 om  

 ændring af bekendtgørelse om beregning af dagpengesatsen for lønmodtagere  

 ændret bekendtgørelse nr. 1032 af 22. oktober 2004 om beregning af  

 dagpengesatsen for lønmodtagere.
