Periodisering af forudbetalte udgifter Af Ligningsvejledningen 1999 afsnit E.A.3.2.  

 fremgår, at forudbetalte udgifter, der fradrages efter SL § 6 stk.1,  

 litra a skal periodiseres i det omfang udgiften kan henføres til flere  

 indkomstår.
 Forudbetalte udgifter, der vedrørte perioder  

 på højst 12 måneder har hidtil kunnet fradrages straks ud  

 fra en modsætningsslutning fra den hidtil anvendte ordlyd og idet det  

 lagdes til grund, at "flerårige" dækker perioder over 12  

 måneder.
For såvidt angår forudbetalte udgifter, der  

 vedrører flere indkomstår men højst 12 måneder, er  

 der således tale om en praksisændring.
Ved forudbetalinger, der  

 vedrører en periode på højst 12 måneder, der  

 påbegyndes senest den 1. april 2000, er det på den baggrund gjort  

 valgfrit om udgiften fratrækkes i betalingsåret eller afskrives  

 over vedkommende periode.
På given foranledning bemærkes, at der i  

 overensstemmelse med de generelle retningslinier for kommunale  

 udsøgninger forudsættes indlagt en  

 væsentlighedsbetragtning i forbindelse med  

 ansættelsesændringer foranlediget af den nævnte  

 praksisændring.
Det forhold, at den ændrede formulering alene  

 resulterer i en forskydning i beskatningstidspunktet, bør inddrages i  

 vurderingen.
