Cirkulære om  

 løn- og  

 ansættelsesvilkår for lærere og skoleledere i Beredskabsstyrelsens asylcentre Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation har den  

 17. september 2001 indgået medfølgende organisationsaftale for lærere og  

 skoleledere i Beredskabsstyrelsens asylcentre.
 Den hidtidige organisationsaftale af 20. januar 1998  

 mellem Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation ophæves hermed.
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 18. december 2001 P.M.V.E.B.Grethe Wolgast Organisationsaftale for lærere og skoleledere i  

 Beredskabsstyrelsens asylcentre Organisationsaftalens område, løn- og  

 ansættelsesvilkår § 1.  

  

 Lærere og skoleledere i Beredskabsstyrelsens asylcentre ansættes og aflønnes  

 efter tilsvarende regler, jf. dog § 2. i denne aftale - som anført i den til  

 enhver tid gældende organisationsaftale mellem Finansministeriet og Lærernes  

 Centralorganisation vedrørende lærere, skoleledere og  

 undervisningskonsulenter  

 ved Dansk Røde Kors asylcentre.
Løn og tillæg til skoleleder § 2.  

  

 Skoleleder aflønnes på skalatrin 45.
 Til stillingen som  

 skoleleder, der varetager undervisning af fremmedsprogede elever, ydes et  

 tillæg  

 på 18.300 kr. årligt (1. okt. 1997-niveau).
Organisationsaftalens varighed § 3.  

  

 Organisationsaftalen har virkning fra 1. april 1999.
 Organisationsaftalen kan af hver af parterne skriftligt  

 opsiges med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst til den 31.  

 marts  

 2002.
København, den 17. september 2001 Lærernes Centralorganisation Anni Herfort Andersen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
