Vejledning  

 om ændring af vejledning om a-kassernes opkrævning af tilbagebetalingsbeløb Direktoratet har med bekendtgørelse nr. 690 af 21. juni  

 2007 om ændring af bekendtgørelse om a-kassernes opkrævning af  

 tilbagebetalingsbeløb  

 ændret bekendtgørelse nr. 996 af 20. oktober 2005.
 I vejledning nr. 90 af 20. oktober 2005 om a-kassernes opkrævning  

 af tilbagebetalingsbeløb foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Vejledningens titel ændres til:
 »Vejledning om a-kassernes opkrævning af tilbagebetalingsbeløb og  

 slettelse af medlemskab på grund af gæld«.
 2.  

  

 Teksten  

 under overskriften »Til § 7« affattes således:
 »Slettelse som medlem af  

 a-kassen.
