Vejledning til operatører  

 af danske bulkterminaler om indførsel af et kvalitetsstyringssystem Baggrund Rådets Direktiv nr. 2001/96/EF af 4. december 2001  

 om harmoniserende krav til og procedurer for sikker lastning og losning af  

 bulkskibe blev gennemført i dansk ret ved Søfartsstyrelsens tekniske  

 forskrift  

 nr. 6 af 9. oktober 2002.
 Direktivet er optrykt som bilag til ovennævnte  

 tekniske forskrift og indeholder bestemmelser, der pålægger visse  

 bulkterminaler at indføre et kvalitetsstyringssystem.
Anvendelse Alle terminaler i Danmark, som anløbes af  

 bulkskibe1), er omfattet af forskriften.
Dog med følgende undtagelser.
 Forskriften finder ikke anvendelse:
1.  

 	  

    

 På  

 faciliteter, som kun i undtagelsestilfælde benyttes til at laste og losse  

 massegods i bulk i eller fra bulkskibe.
Dog gælder her regel VI/7 i  

 International Convention for the Safety of Life at Sea 1974 (SOLAS).
2.  

 	  

    

 I  

 tilfælde, hvor kun det pågældende bulkskibs udstyr bruges til lastning eller  

 losning.
Dog gælder regel VI/7 i SOLAS.
 3.  

 	  

    

 På  

 bulkskibe, der laster eller losser kornprodukter2), som defineret i regel VI  

 8.2 i SOLAS.
Handlingsplan for implementering af  

  

 kvalitetssikringssystem Berørte terminaler skal inden den 1. januar 2004  

 fremsende en handlingsplan til Søfartsstyrelsens ISM/Sikringsenhed, der  

 redegør  

 for, hvordan de i løbet af 2004 og inden den 5. februar 2005 vil sikre  

 indførelse af et kvalitetsstyringssystem ved bulkterminalen samt  

 certificering  

 af samme inden den 5. februar 2006.
 Det bemærkes, at dette kvalitetssikringssystem  

 skal opfylde ISO 9001: 2000-standarderne eller en tilsvarende standard og  

 være  

 certificeret af en anerkendt organisation.
 Søfartsstyrelsens ISM/Sikringsenhed vil herefter  

 kontrollere, at handlingsplanen sikrer indførelse af  

 kvalitetsstyringssystemet  

 inden for den fastlagte tidsfrist.
 Når en terminal er endeligt certificeret af et  

 anerkendt klassifikationsselskab, skal en kopi af certifikatet ligeledes  

 fremsendes til Søfartsstyrelsens ISM/Sikringsenhed.
Indhold Kvalitetsstyringssystemet skal som minimum  

 indeholde procedurer i overensstemmelse med følgende artikler i Direktivet:
 Artikel 5:  

 	  

    

 Vedrørende terminalernes egnethed.
 Artikel 7:  

 	  

    

 Vedrørende  

 skibsførerens og terminalrepræsentantens pligter.
 Artikel 8:  

 	  

    

 Vedrørende  

 procedurer mellem skib og terminaler.
 Artikel 10: Vedrørende  

 udbedring af skader, der er forvoldt under lastning eller losning.
 Samt de til artiklerne hørende bilag.
Søfartsstyrelsens kontrolprocedure Efter den 5. februar 2006 vil Søfartsstyrelsen  

 løbende overvåge, at terminalerne opfylder kriterierne i de pågældende  

 kvalitetsstyringssystemer, herunder kravene i artikel 5, nr. 1, artikel 7,  

 nr.  

 2, og artikel 8. Overvågningsproceduren omfatter uanmeldte inspektioner under  

 lastning og losning af bulkskibe.
__________ Som  

 defineret i Direktivets artikel 3, stk. 4.
 Som  

 defineret i Direktivets artikel 3, stk. 6.
