Cirkulære om tilskud til udgifter til jobrelateret  

 danskundervisning (Perst.nr. 021-01) (Til samtlige ministerier og styrelser) § 1.  

  

 På § 07.17.05 på finansloven er der i henholdsvis 2000 og  

 2001 afsat 10 mill. kr. til tilskud til jobrelateret danskundervisning.  

 Mindreforbrug over-føres til efterfølgende år.
Ordningen videreføres således  

 foreløbig i 2002 under forudsætning af, at der er uforbrugte midler fra 2000  

 og  

 2001.
 Stk. 2.  

  

 Formålet  

 med tilskudsordningen er at forbedre mulighederne for at kombinere job og  

 danskundervisning for etniske minoriteter på de statslige arbejdspladser.
 § 2.  

  

 Refusionsordningen omfatter alle ansatte uanset  

 ansættelsesform for hvem Finansministeriet forhandler lønnen eller er  

 lønfastsættende.
 § 3.  

  

 Institutioner med ansatte, der er omfattet af § 2, kan søge  

 tilskud til ud-gifter til jobrelateret danskundervisning for ansatte, der  

 ikke  

 har dansk som modersmål.
 § 4.  

  

 Jobrelateret danskundervisning er  

 undervisning i dansk, der efter ansættelsesmyndighedens vurdering er til gavn  

 for den ansattes virke på arbejdspladsen.
 § 5.  

  

 Tilskuddet udgør op til 10.000 kr. årligt pr. person.  

 Tilskuddet kan forhøjes, hvis særlige forhold gør sig gældende.  

 Personalestyrelsen træffer efter konkret vurdering afgørelse om forhøjelse af  

 tilskud.
Stk. 2.  

  

 Tilskuddet  

 dækker ansættelsesmyndighedens udgift til kursusafgift,  

    

 løn til underviser, kursusmateriale og  

 lignende.
Endvidere dækkes ansættelsesmyndighedens eventuelle udgifter til  

 ophold og transport efter Finans-ministeriets gældende regler for  

 tjenesterejser.
Udgift til medarbejderens løn  

    

 i undervisningsperioden dækkes ikke.
 Stk. 3.  

  

 Tilskudsordningen administreres af Økonomistyrelsen.
 Stk. 4.  

  

 Økonomistyrelsen fastsætter nærmere retningslinier for udbetaling af tilskud  

 til jobrelateret danskundervisning.
 § 6.  

  

 Cirkulæret har virkning fra 1. august 2001. Samtidig ophæves  

 Finansministeriets cirkulære af 2. august 2000 om Tilskud til udgifter til  

 jobrelateret danskundervisning (Perst.nr.058-00).
