Oplysninger til bevillingskontrollen for finansåret 2008 (Til alle ministre) 1. Rigsrevisionen skal undersøge fuldstændigheden af statsregnskabet og sammenholde bevillings- og regnskabstal (bevillingskontrol), jf. rigsrevisorlovens § 17, stk. 1 (lovbekendtgørelse nr. 3 af 7. januar 1997 med senere ændring). Rigsrevisionen afgiver en beretning til Statsrevisorerne om revisionen af statsregnskabet, hvori der redegøres for den udførte bevillingskontrol.
Beret­ningen indeholder herudover en redegørelse for den udførte revision for hvert enkelt ministerområde.
Endvidere vil en række tværgående emner blive behandlet i beretningen.
 2. Ministeriet bedes sende de oplysninger, der er nævnt i pkt. 5-8, vedrørende samtlige hovedkonti under ministerens område til Rigsrevisionen senest den 15. april 2009.
Tværgående emner til beretningen for 2008 3. Rigsrevisionen vil undersøge følg­ende tværgående emner med henblik på en eventuel omtale i beretningen for 2008:
– sygefravær i staten – kommunernes administration af sygedagpenge – implementering af ØkonomiServiceCentret samt afdækning af processen omkring regnskabsgodkendelse – opbygning og styring af det fælles it-driftscenter Statens It.
 Rigsrevisionen vil kontakte de relevante ministerier, hvis der er behov for særlige oplysninger til undersøgelsen af de tværgående emner.
Kravene til de regnskabsmæssige forklaringer 4. Ministeriet bør afgive regnskabsmæssige forklaringer ved væsentlige afvigelser mellem de opstillede mål og de opnåede resultater samt ved væsentlige afvigelser mellem bevillingstal og regnskabstal.
De nærmere krav til de regnskabsmæssige forklaringer er beskrevet i pkt. 5-8.
For hovedkonti, der indgår i en årsrapport for 2008, skal de regnskabs­mæs­si­ge forklaringer indgå i årsrapporten.
For øvrige hovedkonti afgiver ministeriet de regnskabsmæssige forklaringer særskilt.
5. For hovedkonti, hvor der er opstillet mål i bevillingslovene, skal der redegø­res for væsentlige afvigelser mellem de opstillede mål, fx aktivitets-, servi­ce- og produktivitetsmål, og de opnåede resultater.
Oplysningerne om de opnåede resultater afgives i en form, der muliggør sammenligning med oplysnin­gerne i bevillingslovene.
 For hovedkonti, hvor der er opstillet mål i resultatkontrakten e.l., skal der end­videre redegøres for væsentlige afvigelser mellem disse mål og de op­nåede resultater.
 Hvis ministeriet er i tvivl om, hvorvidt en afvigelse er væsentlig, bør der afgives regn­skabsmæssig forklaring.
6. Ministeriet skal endvidere for alle bevillingstyper på hovedkontoniveau af­give regnskabsmæssig forklaring for væsentlige afvigelser mellem bevillings- og regnskabstallene.
For hovedkonti med bevillingsafregning bør de regn­skabs­mæssige forklaringer tage udgangspunkt i årets resultat.
Ved vurdering af, om en afvigelse er væsentlig, skal såvel den procentvise som den beløbsmæssige afvigelse tages i betragtning.
Hvis der er tvivl, bør der af­gives regnskabsmæssig forklaring.
 De regnskabsmæssige forklaringer skal bl.a. indeholde oplysninger om, hvilke æn­dringer i budgetteringsforudsætningerne, herunder aktivitetsændringer, af­vigelserne dækker over, baggrunden for disse ændringer, samt hvordan ændrin­gerne relaterer sig til de realiserede udgifter og indtægter.
 For driftsbevillinger, statsvirksomheder og anlægsbevillinger bør ministeriet gi­ve forklaring i følgende tilfælde:
 7. Ministeriet bedes vedlægge kopi af korrespondance mv., hvis Finansministe­riet i finansårets løb har givet ministeriet tilladelse til at foretage dispositio­ner, hvortil der ikke normalt er hjemmel, herunder fx overførsler mellem ho­ved­konti.
8. Ministeriet bedes tillige vedlægge kopi af korrespondance mv., hvis Finans­mi­nisteriet i finansårets løb har givet ministeriet tilladelse til at anvende en re­ser­veret bevilling til et andet formål, jf.
Budgetvejledning 2006, pkt. 2.6.7.1.
