Vejledning om automatiske vægte.  

  

 Ansøgning om typegodkendelse.  

  

 Måleteknisk direktiv  

  

 (MDIR 04.31-02, udg. 5) Ansøgning om typegodkendelse  

 af en automatisk vægt skrives på et dertil udfærdiget ansøgningsskema, se  

 bilag  

 til dette direktiv.
 Ansøgningen sendes til Den  

 Danske Akkrediterings- og Metrologifond.
 Bemærkninger til skemaets  

 felter:
Ansøgers navn og adresse  

  

  

 ønskes oplyst.
Hvis ansøger ikke er producent af  

 vægten, men har producentens accept af at søge vægten typegodkendt, skal  

 denne  

 accept vedlægges ansøgningen.
Art.  

  

  

 Angiv:  

 	  

    

 "24.36"  

 	  

    

 for Automatisk vægt til enkeltvejninger "24.37"  

 	  

    

 for Automatisk vægt til totaliserende  

 vejning ud fra enkeltvejninger "24.41"  

 	  

    

 for Automatiske kontrol- og  

 sorteringsvægte "24.52"  

 	  

    

 for Automatisk vægt til diskontinuerlig,  

 afvejning i enkeltvejninger "24.53"  

 	  

    

 for Automatisk vægt til diskontinuerlig,  

 totaliserende vejning "24.61"  

 	  

    

 for Automatisk vægt til kontinuerlig,  

 totaliserende vejning "Andet"  

 	  

    

 fx  

    

  

 Automatisk jernbanevægt Type.  

  

  

 Her anføres producentens typebetegnelse(r) Anvendelse.  

  

  

 Fx.  

    

  

 Dosering  

 af pulver og granulat.
 Indvejning af  

 industrifisk.
Regler.  

  

  

 En dansk typegodkendelse af en automatisk vægt er kun gældende i  

 Danmark.
Imidlertid er der flere forskellige muligheder for at opnå en dansk  

 typegodkendelse.
Nogle af disse muligheder vil gøre det let at opnå en  

 godkendelse i udlandet.
-  

 	  

    

 Typegodkendelse kan udstedes efter gamle nationale  

 regler.
En sådan kan ikke anvendes i udlandet.
-  

 	  

    

 Typegodkendelse kan udstedes efter reglerne i en OIML-rekommendation.  

 En sådan typegodkendelse vil være gældende i Danmark.
Desuden vil man rent  

 administrativt kunne få en typegodkendelse i de lande, som er medlem af  

 WELMEC-typegodkendelsesaftalen.
-  

 	  

    

 I tilknytning til en typegodkendelse efter en OIML-rekommendation  

 kan man få udstedt et OIML-certifikat.
Dette vil kunne lette opnåelse af  

 typegodkendelse i lande, der ikke er medlem af  

 WELMEC-typegodkendelsesaftalen.
Legale måledata.  

  

  

 Vægtens data anføres i overensstemmelse med de måletekniske  

 direktiver.
Hvor dette er relevant, anføres også de legale måledata for den  

 egentlige ikke-automatiske del af vægten.
 Funktionsbeskrivelse  

  

  

 omfattende alle betjeningsfunktioner.
 Konstruktionstegning  

  

  

 over vejeplatform med målesignalgiver.
 Kredsløbsdiagram  

  

  

 med angivelse af komponentdata, typebetegnelser, forbindelsesveje og  

 -stik samt ind- og udgangsparametre.
 Stykliste  

  

  

 over væsentlige mekaniske dele og over integrerede elektroniske  

 komponenter med leverandørangivelse.
Vejecellespecifikation  

  

  

 med angivelse af fabrikat, type, kapacitet og  

 antal.
Se MDIR 04.11-03.
 Software.  

  

  

 Overordnet programdokumentation og programudskrift med kommentarer.
 Foto  

  

  

 af apparatets forside.
 Forslag til plombering  

  

  

 af alle enheder og af verifikations-skilt.
 Forslag til påskrifter  

  

  

 på skalaplade, verifikationsskilt og typeskilt.
 Er der  

  

 tidligere  

  

 udstedt  

  

 typegodkendelse  

  

 af andre udgaver af vægten  

  

 henvises  

  

 til disse ved angivelse af systembetegnelsen.
 Er der foretaget  

 typeprøvning af vægten vedlægges  

  

 typeprøvningsrapporten.  

  

 Såfremt typeprøvning ikke er foretaget, oplyses hvilket laboratorium, man  

 ønsker at anvende.
ANSØGNINGSSKEMA for typegodkendelse af automatisk vægt Ansøger  

  

 :
 Adresse:
 Telefon:
 Fax:
 Kontaktperson:
 e-mail:
 Producent:
 Vægtens  

  

 art  

  

 :
 Accept  

 fra producent i bilag:
 Type  

  

 :
 Anvendelse  

  

 :
 Typegodkendelsen  

 ønskes udstedt efter danske  

  

 regler  

  

 :
 Efter  

  

 OIML-rek  

                                                                      .  

                                                                              

 nr  

  

 :
 OIML-certifikat ønskes:
 Legale måledata  

  

 for den  

  

 automatiske vægt  

  

 :
 Legale måledata  

  

 for den egentlige,  

  

 ikke-automatiske vægt  

  

 :
 Nøjagtighedsklasse:
 Maksimumslast  

    

 Max.
 Minimumslast  

    

 Min.
Verifikationsværdi  

    

 e= Delingsværdi  

    

  

 d  

  

 d  

  

 = Delingsantal  

    

 n= Taradelingværdi  

    

  

 d  

  

 d  

  

 = Tara,  

 subtraktiv  

    

  

 T-= Temperaturområde  

    

 °  

  

 C Som bilag til ansøgningen ønskes indsendt:
 Bilag nr.
Funktionsbeskrivelse Konstruktionstegning Kredsløbsdiagram Stykliste Vejecellespecifikation Dokumentation  

 for vejecellernes nøjagtighed Software Foto Forslag  

 til plombering og påskrifter Suppl  

 . Oplysninger Henvisning  

 til tidligere udstedt dansk godkendelse andre udgaver af vægten Typeprøvningsrapport  

 fra det akkrediterede laboratorium  

  

    

  

    

 er vedlagt Typeprøvning  

 ønskes udført hos Udenlandsk  

 typegodkendelse  

  

 iht  

  

 WELMEC-aftalen Underskrift Dato Sendes  

 til:
Den Danske Akkrediterings-  

 og Metrologifond Dahlerups Pakhus Langelinie Allé 17 2100 København Den Danske Akkrediterings-  

 og Metrologifond den 1. oktober 2003 Jesper  

  

 Høy /P.  

  

 Claudi  

  

 Johansen Den Danske Akkrediterings- og Metrologifond,  

 den 1. oktober 2003 Jesper Høy /P Claudi Johansen OIML R51-1996:  

    

  

 Automatic catchweighing instruments, klasse  

 Y(a).
 Endvidere kan klasse Y(b) anvendes til  

 samme formål som ikke-automatiske vægte klasse (  

 IIII  

  

 ).
 OIML R51-1996:  

    

  

 Automatic catchweighing instruments, klasse  

 X(  

 1  

  

 ) eller bedre.
 Til e-mærkningskontrol er klasse X(  

 0,5  

  

 )  

 nødvendig i visse tilfælde.
 Endvidere kan  

 klasse X(  

  

 2  

  

 ) anvendes til samme formål som  

 ikke-automatiske vægte klasse (  

  

 IIII  

  

 ).
 OIML  

 R61-1996:  

 	  

 Automatic gravimetric filling  

 instruments, klasse X(  

 0,5  

  

 )  

 eller bedre.
 OIML R107-1997:  

    

  

 Discontinuous totalizing automatic weighing  

 instruments (totalizing hopper weighers), klasse 2 eller bedre.
 OIML R50-1997:  

    

  

 Continuous totalizing automatic weighing  

 instruments (belt weighers), klasse 2 eller bedre.
 OIML R106-1997:  

    

  

 Automatic rail-weighbridges, klasse 2 eller  

 bedre.
 WELMEC-typegodkendelsesaftalen kan findes på  

  

 www.welmec.org,  

  

 hvor den findes i ”Guide No: 9”.
