Cirkulære om undersøgelse ved import af animalske fødevarer  

 med særlige restriktioner (Til  

 kontrolpersonalet på grænsekontrolstederne) I henhold til § 6, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 396 af 25.  

 maj 2004 om indførsel af fødevarer m.v. med særlige restriktioner, som senest  

 ændret ved bekendtgørelse nr. 901 af 2. september 2004  

 (restriktionsbekendtgørelsen), skal der udtages prøver af 20% af partier med  

 fjerkrækød og fødevarer fremstillet af eller med fjerkrækød med oprindelse i  

 eller afsendt fra Brasilien til kontrol for indhold af antimikrobielle  

 stoffer,  

 navnlig nitrofuraner og deres metabolitter.  

  

 Reglen er implementeret fra Kommissionens beslutning 2002/794/EF.
Beslutning  

 2002/794/EF er imidlertid ophævet ved beslutning 2004/629/EF med virkning fra  

 den 10. september 2004. Det betyder at importrestriktionerne for Brasilien  

 ophæves den 10. september 2004, og at reglen i § 6 i  

 restriktionsbekendtgørelsen ikke skal håndhæves fra denne dato.
 Kommissions beslutning nr. 2004/629/EF om ophævelse af  

 importrestriktionerne for fjerkrækød og fødevarer fremstillet af eller med  

 fjerkrækød fra Brasilien vil blive implementeret i næste  

 restriktionsbekendtgørelse.
§ 8 i samme restriktionsbekendtgørelsen handler om  

 importrestriktioner for animalske fødevarer fra Kina.
Reglerne om den særlige  

 kontrol af animalske fødevarer fra Kina findes i § 2 i dette cirkulære.
 § 9, stk. 1, i restriktionsbekendtgørelsen handler om  

 importrestriktioner for krebsdyr og produkter heraf fra Myanmar (Burma).  

 Reglerne om den særlige kontrol af krebsdyr og produkter heraf fra Myanmar  

 (Burma) findes i §§ 3-7 i dette cirkulære.
 § 11, stk. 1, i restriktionsbekendtgørelsen handler om  

 importrestriktioner for krebsdyr og fjerkrækød og produkter heraf fra  

 Thailand.  

 Reglerne om den særlige kontrol af krebsdyr og fjerkrækød og produkter heraf  

 fra Thailand findes i §§ 3-7 i dette cirkulære.
 § 1.  

  

 Cirkulæret omfatter krav i restriktionsbekendtgørelsen om den særlige  

 dokumentkontrol af ledsageerklæringer fra de kinesiske myndigheder og om de  

 særlige prøveudtagninger til analyse for rester af forbudte stoffer og  

 veterinære lægemidler i visse fødevarer fra Myanmar (Burma) og Thailand.
 § 2.  

  

 Grænsekontrolpersonalet skal ved dokumentkontrol af partier med fødevarer,  

 med  

 oprindelse i eller afsendt fra Kina, sikre, at hvert parti er ledsaget af en  

 original erklæring fra de kompetente kinesiske myndigheder:
1)  

 	  

 Akvakulturprodukter, 2)  

 	  

 pillede eller  

 forarbejdede rejer, 3)  

 	  

 krebs af arten  

  

 Procambrus clarkii  

  

 , der er fanget i  

 naturligt ferskvand ved fiskeri, 4)  

 	  

 tarme hidrørende fra  

 får, geder eller svin, 5)  

 	  

 kaninkød, 6)  

 	  

 honning, og 7)  

 	  

 gelée royale.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 fødevarer med oprindelse i eller afsendt fra Kina skal ikke ledsages af  

 erklæring:
1)  

 	  

 Gelatine, og 2)  

 	  

 Fiskevarer, bortset  

 fra akvakulturprodukter, pillede eller forarbejdede rejer og krebs af arten  

  

 Procambrus clarkii  

  

 , der er fanget i  

 naturligt ferskvand ved fiskeri.
 Stk. 3.  

  

 Erklæringerne  

 fra de kinesiske myndigheder skal indeholde garantier for, at hvert parti  

 inden  

 eksporten er blevet underkastet en kemisk test for at sikre, at de pågældende  

 fødevarer ikke frembyder nogen risiko for menneskers sundhed, og at  

 analyseresultater for rester af chloramphenicol, nitrofuraner og deres  

 metabolitter viser, at partiet ikke indeholder nogen af disse stoffer.  

 Resultaterne af de analytiske tests skal være anført i erklæringen.
 Stk. 4.  

  

 Importører af  

 partier med de i stk. 1 nævnte fødevarer, som ikke er ledsaget af den  

 foreskrevne erklæring, skal have påbud om, at partiet ikke må indføres.  

 Grænsedyrlægen træffer afgørelse, jf. § 20 i bekendtgørelse nr. 234 af 30.  

 marts 2004 om veterinærkontrol ved indførsel af animalske fødevarer om, at  

 partiet returneres til tredjeland inden 60 dage, hvis følgende vilkår er  

 opfyldt:
1)  

 	  

 Tredjelandets  

 kompetente myndighed skal på forhånd skriftligt acceptere, at ville modtage  

 fødevarerne.
I den skriftlige accept skal afvisningsårsagen være anført,  

 således at det klart fremgår, at myndighederne giver accept på grundlag af  

 kendskab til problemet, 2)  

 	  

 Tredjelandets  

 kompetente myndighed skal sammen med accepten i nr. 1 garantere, at de  

 returnerede varer og evt. fremtidige produkter heraf ikke reeksporteres til  

 EU,  

 og 3)  

 	  

 FA5 skal evaluere  

 tredjelandets garantier.
 Stk. 5.  

  

 Hvis returnering  

 ikke er mulig, eller hvis den af grænsekontrolpersonalet fastsatte tidsfrist  

 for  

 returnering er overskredet, eller hvis importøren giver sit øjeblikkelige  

 samtykke hertil, skal partiet destrueres.
 Stk. 6.  

  

 Grænsekontrolpersonalet kan meddele importøren en frist til at fremskaffe en  

 erstatningserklæring, hvis den ledsagende erklæring ikke opfylder kravene i §  

 8, stk. 3, i restriktionsbekendtgørelsen.
 § 3.  

  

 Grænsekontrolpersonalet skal udtage prøver af samtlige partier med følgende  

 fødevarer til laboratorieundersøgelse for indhold af følgende stoffer:
1)  

 	  

 Krebsdyr og fødevarer  

 fremstillet af eller med krebsdyr med oprindelse i eller afsendt fra Myanmar  

 (Burma) undersøges for indhold af chloramphenicol, 2)  

 	  

 krebsdyr og fødevarer  

 fremstillet af eller med krebsdyr med oprindelse i eller afsendt fra  

 Thailand,  

 og som er ledsaget af et sundhedscertifikat udstedt før den 21. september  

 2002,  

 undersøges for indhold af nitrofuraner og deres metabolitter 3)  

 	  

 fjerkrækød og  

 fødevarer fremstillet af eller med fjerkrækød med oprindelse i eller afsendt  

 fra Thailand, og som er ledsaget af et sundhedscertifikat udstedt før den 21.  

 september 2002, undersøges for indhold af nitroimidazoler samt nitrofuraner  

 og  

 deres metabolitter.
Stk. 2.  

  

 Prøver, der  

 udtages i henhold til restriktionsbekendtgørelsen er mistankeprøver.
Partier,  

 hvoraf der er udtaget mistankeprøver skal tilbageholdes på  

 grænsekontrolstedet  

 eller, hvis dette ikke er muligt, på et af grænsedyrlægen anvist lager, der  

 er  

 autoriseret, godkendt eller registreret til oplagring af de pågældende  

 fødevarer, og som er beliggende i samme fødevareregion som  

 grænsekontrolstedet,  

 indtil resultatet af laboratorieundersøgelsen er modtaget, jf. § 19, stk. 2,  

 i  

 bekendtgørelse om veterinærkontrol ved indførsel af animalske fødevarer.
Stk. 3.  

  

 Beslaglagte  

 fødevarer skal oplagres fysisk adskilt fra andre fødevarer.
Det anviste lager  

 må ikke være bestemmelseslageret eller ejes af den ansvarlige for partiet.  

 Anvisningen af lageret og den faktiske beslaglæggelse aftales med  

 fødevareafdelingen som fører tilsyn med lageret.
Partiet er under beslag  

 indtil  

 grænsedyrlægen frigiver partiet eller træffer afgørelse om returnering, jf. §  

 6.
§ 4.  

  

 Grænsekontrolpersonalet skal, ved prøveudtagning efter § 3 af emballerede  

 fødevarer med pakninger på højst 1 kg, udtage ubrudte pakninger.
Af partier  

 med  

 pakninger på over 1 kg udtages prøver på 200 gram, så vidt muligt i ét  

 stykke.  

 Antallet af udtagne prøver pr. parti med emballerede fødevarer skal ske i  

 overensstemmelse med skemaet gengivet i bilag 1.
Stk. 2.  

  

 Grænsekontrolpersonalet skal, ved prøveudtagning efter § 3 af  

 ikke-emballerede  

 fødevarer, udtage mindst 13 prøver af hvert parti.
Hver af de 13 prøver skal  

 være på mindst 200 gram, og så vidt muligt i ét stykke.
Stk. 3.  

  

 Prøver, udtaget  

 efter stk. 1 eller 2, skal være repræsentative for hele partiet.
Der skal  

 udtages mindst en prøve af hvert lot i partiet.
 Stk. 4.  

  

 Hver enkelt  

 prøve skal sendes i hver sin prøveemballage til Fødevareregion Ringsted,  

 Afdelingen for Restkoncentrationer, Søndervang 4, 4100 Ringsted.
 Stk. 5.  

  

 Hver enkelt  

 prøveemballage skal mærkes entydigt.
Stk. 6.  

  

 Prøverne skal fremsendes  

 til laboratoriet hurtigst muligt og senest dagen efter prøveudtagningen.  

 Prøver  

 skal fremsendes i isolerede kølekasser med fryseelementer således, at frosne  

 prøver ikke optøs og kølevarers temperatur ikke overstiger det maksimalt  

 tilladte.
Ved længere tids opbevaring i kølekasser skal disse ledsages af  

 temperaturloggere subsidiært skal prøverne nedfryses.
Stk. 7.  

  

 Grænsekontrolpersonalet skal udfylde et udtagningsskema i overensstemmelse  

 med  

 den i bilag 2 viste model.
En kopi af udtagningsskemaets side 1 skal ledsage  

 prøven til laboratoriet, mens originalen af udtagningsskemaet (side 1 og 2)  

 opbevares på grænsekontrolstedet.
 § 5.  

  

 Grænsekontrolpersonalet skal ved prøveudtagningen oplyse den ansvarlige for  

 partiet om dennes ret til at få udtaget en kontraprøve.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt den  

 ansvarlige for partiet anmoder om, at der udtages en kontraprøve, skal  

 kontrolpersonalet på grænsekontrolstedet udtage, mærke og forsegle  

 kontraprøven  

 og overdrage denne til den ansvarlige for partiet.
 Stk. 3.  

  

 Grænsekontrolpersonalet  

 skal informere den ansvarlige for partiet om, at et evt. analyseresultat af  

 kontraprøven ikke har nogen officiel gyldighed, og udelukkende kan anvendes i  

 forsikringsspørgsmål eller lignende.
 § 6.  

  

 Importører af partier, hvori der gjort fund af chloramphenicol,  

 nitroimidazoler  

 eller nitrofuraner eller deres metabolitter, og hvor analyseresultaterne  

 betragtes som endelige, skal have påbud om, at partiet ikke må indføres.  

 Grænsedyrlægen træffer afgørelse, jf. § 20 i bekendtgørelse nr. 234 af 30.  

 marts 2004 om veterinærkontrol ved indførsel af animalske fødevarer om, at  

 partiet returneres til tredjeland inden 60 dage, hvis følgende vilkår er  

 opfyldt:
1)  

 	  

 Tredjelandets  

 kompetente myndighed skal på forhånd skriftligt acceptere, at ville modtage  

 fødevarerne.
I den skriftlige accept skal afvisningsårsagen være anført,  

 således at det klart fremgår, at myndighederne giver accept på grundlag af  

 kendskab til problemet, 2)  

 	  

 Tredjelandets  

 kompetente myndighed skal sammen med accepten i nr. 1 garantere, at de  

 returnerede varer og evt. fremtidige produkter heraf ikke reeksporteres til  

 EU,  

 og 3)  

 	  

 FA5 skal evaluere  

 tredjelandets garantier.
 Stk. 2.  

  

 Hvis returnering  

 ikke er mulig, eller hvis den af grænsekontrolpersonalet fastsatte tidsfrist  

 for returnering er overskredet, eller hvis importøren giver sit øjeblikkelige  

 samtykke hertil, skal partiet destrueres.
§ 7.  

  

 Grænsekontrolpersonalet skal udfylde et notifikationsskema så snart  

 resultatet  

 af samtlige foretagne undersøgelser i henhold til dette cirkulære foreligger  

 for et parti.
Ved positive fund af restkoncentrationer udfyldes et  

 »Rapid Alert Skema«, mens negative analyseresultater efterfølges af  

 udfyldelse af  

 et  

 »Information Notification Skema«, jf.
Rapid Alert vejledningen.
 Stk. 2.  

  

 Straks efter  

 udfyldelsen skal grænsekontrolpersonalet fremsende skemaet med e-post til  

 »FA05(afd.postkasse)«.
 § 8.  

  

 Cirkulæret træder i kraft den 6. oktober 2004.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 cirkulære nr. 9039 af 19. januar 2004 om undersøgelse af animalske fødevarer  

 med særlige restriktioner.
Fødevarestyrelsen, den 4. oktober  

 2004 Erik Engelst Petersen Bilag 1 Prøveudtagningsplan for emballerede fødevarer Prøveudtagningsplan for  

 emballerede fødevarer Partier med pakninger med  

 nettovægt mindre end eller lig med 1 kg Antal pakninger i partiet  

 	  

 Antal prøver 4.800 eller færre  

 	  

 13 4.801 – 24.000  

 	  

 21 24.001 – 48.000  

 	  

 29 48.001 – 84.000  

 	  

 38 84.001 – 144.000  

 	  

 48 144.001 – 240.000  

 	  

 60 flere end 240.000  

 	  

 72 Partier med  

 pakninger med nettovægt større end 1 kg, men mindre end eller lig med 4,5 kg Antal pakninger i partiet  

 	  

 Antal prøver 2.400 eller færre  

 	  

 13 2.401 – 15.000  

 	  

 21 15.001 – 24.000  

 	  

 29 24.001 – 42.000  

 	  

 38 42.001 – 72.000  

 	  

 48 72.001 – 120.000  

 	  

 60 flere end 120.000  

 	  

 72 Partier med pakninger med  

 nettovægt større end 4,5 kg Antal pakninger i partiet  

 	  

 Antal prøver 600 eller færre  

 	  

 13 601 – 2.000  

 	  

 21 2.001 – 7.200  

 	  

 29 7.201 – 15.000  

 	  

 38 15.001 – 24.000  

 	  

 48 24.001 – 42.000  

 	  

 60 flere end 42.000  

 	  

 72 Bilag 2 Model af prøveudtagningsskema for visse  

 fødevarer fra Myanmar og Thailand (side 1) Prøveudtagning i følge Fødevaredirektoratets cirkulære af  

 4. oktober 2004 om undersøgelse af animalske fødevarer fra visse lande med  

 særlige restriktioner Kopi af prøveudtagningsskema sendes vedlagt prøven til  

 analyselaboratorium.
Veterinærkontrolcertifikatets løbenummer:  

___________________________ Lot nr:
Dyreart/Matrix Parti størrelse Udtagningsdato:
Udfyldes af laboratoriet Lab. nr.
Resultat Teknik Dato:
 Inspektørnavn/kode:
 Fødevareregion:
 Underskrift:
Model af prøveudtagningsskema for visse fødevarer fra  

 Myanmar og Thailand (side 2) Prøveudtagning i følge Fødevaredirektoratets cirkulære af  

 4. oktober 2004 om undersøgelse af animalske fødevarer fra visse lande med  

 særlige restriktioner Veterinærkontrolcertifikatets løbenummer:  

___________________________ Lot nr.
 Oprindelsesvirksomhed,  

 herunder land.
