Cirkulæreskrivelse  

 om udvidelse af forsøgsordningen med mulighed for at anvende behandling i  

 ”anger management” som vilkår for en betinget dom over for unge  

 lovovertrædere Ved Justitsministeriets cirkulæreskrivelse af 11. oktober 2005  

 blev der iværksat en forsøgsordning i udvalgte politikredse med mulighed for  

 at  

 anvende behandling i ”anger management” (vredeshåndtering) som  

 vilkår for en  

 betinget dom over for unge lovovertrædere.
Forsøgsordningen blev udstrakt til  

 at omfatte de daværende politikredse 1-8.
 Bl.a. på baggrund af politireformen udvides forsøgsordningen  

 med virkning fra den 1. august 2007 til at omfatte det nuværende Københavns  

 Politi, Københavns Vestegns Politi og Nordsjællands Politi.
 Forsøgsordningen vil være i kraft indtil den 31. december 2008.
